Les bureaux régionaux de l’Extrême Nord du Nord et de l’Adamaoua affichent complet.
C’est dans le cadre de la loi régissant les associations artistiques et culturelles.
Ces derniers temps au Cameroun les vidéos et images à caractère pornographique inondent les plateformes digitale.
POUR la PARTICIPATION AU SALON AFRICAIN DE L’EDUCATION (SAED).
Cette offre est VALABLE JUSQU’AU 25 JUILLET 2021.
Brice TCHAKOUNTE le Promoteur répond à quelqu'un.
C’est en vue de l’élaboration des plans d’investissements relatifs aux zones de transhumance transfrontalieres.
Il faut savoir que nous sommes là.
Le Cameroun augmente le coût du timbre du passeport de 75 000 à 110 000 FCFA.
Voici le vrai gourou de Martin Camus et Wilfried Eteki prédateurs des femmes.
triste destin de Malicka Bayemi fille d'une grande personnalité de la Lékié.
3 Ministres 27 députés et 67 journalistes membres actif d'un groupe pornographique Whatsapp.
le sous- sol du Palais d'Etoudi transformé en morgue géante'.
les dessous du départ brutal de Jean Jacques Ze de Vision 4.
Sextape dans le bureau de Martin Camus ce qu'il faut savoir.
Wilfried Eteki 'couche avec la femme d'un milliardaire et l'enrégistre'.
Surprise générale durant l’audition de Jacques Fame Ndongo.
Vol de carte comment Cabral Libii a été arrêté en France (vidéo).
voici les vrais parents de Gilbert Baongla Ahidjo les connaissait !.
ce qu'on sait sur le groupe WhatsApp 'On déconne un peu''.
Equinoxe Tv diffuse un extrait de la sextape de Malicka (vidéo).
Les nudes de Yolande Bodiong font jaser la toile.
graves révélations du Pr Bahebeck et Dieudonné Essomba sur Covidgate.
son véhicule de fonction retiré le montant de sa pension divulgué.
Une vidéo du fils d'un cadre RDPC dans une boîte de nuit révolte !.
Ces preuves qui accablent Martin Mimb.
Les juges de la Chambre des comptes contestent le rapport sur le Covidgate.
Malika la fille filmée dans la sextape prête à balancer Mimb et Eteki.
Buhari ne voulait pas de Ngoh Ngoh dans la salle.
voici les dernièresnouvelles du palais de l'Unité sur Paul Biya.
Le salaud de Martin Mimb m'a affranchie de ma naïveté- une victime du journaliste se déchaîne !.
son père laisse exploser sa colère.
Franc- maçonnerie- le beau- frère de Cabral Libii fait le grand déballage.
plusieurs personnalités interdites de quitter le territoire camerounais.
Il escroque 38 millions à son ex aux USA et rentre épouser une autre femme au Cameroun.
une journaliste menace de divulguer les preuves qui accablent Camus Mimb.
plusieurs chars et des centaines de soldats en direction de Ngoketunja.
Une vidéo de cadavres de militaires tués à Otu- Eyumojock devenue virale sur la toile.
Yolande Bodiong expose son ami Martin Camus Minb.
un homme pique une crise après avoir vu sa femme.
Drame et infidélité:deux amoureux collés à Douala.
Dion Ngute et ses ministres sauvés de justesse par le sous- préfet de Yaoundé 1.
Audit des fonds Covid- sous la panique Madeleine Tchuinte répond à ses détracteurs.
Paul Biya fait convoquer des officiers à la sécurité militaire.
les nouvelles révélations de Remy Ngono.
Malickagate:Junior Zogo déballe tout sur le groupe 'Déconnons un peu'.
attaqué par Ngoh Ngoh Maxime Eko Eko rejoint le camp de Mvondo Aylo.
annoncé mort Patrice Nouma sort de sa réserve.
l'Ambassade du Cameroun en Belgique prise d'assaut par des Camerounais.
la réponse de Bidjocka à Libii.
Fru Ndi a failli gifler Jean Michel Nitcheu.
les sécessionnistes font exploser un véhicule blindé de l'armée à Bui.
Un de mes petit- enfants a dit à ses parents que nous sommes trop mauvais on a volé.
Dos au mur Manaouda Malachie livre des noms.
Field Marshall envoie un message à Samuel Sako et aux 'Généraux NOPITY' et 10 Kobo'.
Crise anglophone :la liste des 33 ministres et personnalités dans le viseur des USA.
Scandale le CEO d’Orange Cameroun assigné en justice.
Me Nkom dévoile la promesse que lui a faite Shakiro s'il sort de prison.
des ouvriers pris au piège dans l’effondrement de l’échafaudage d’un immeuble R+5.
Suisse: le couple Biya profite à fond de son séjour à Génève.
02 gendarmes décapités à Babadjou.
une campagne lancée contre Shakiro et les LGBT (vidéo).
Espoir Matomba s'en prend à la BAS.
70 Camerounais ont été tués en juin 2021.
Crimes ce que cachent les actions de la BAS dans la traque contre Biya en Suisse.
Depuis son pays d'adoption Paul Biya écrit une lettre à Macron.
Les raisons qui ont poussé le député Salmana à frapper sur sa nièce.
Voici comment Paul Biya et sa suite sont gardés.
Viol et assassinat d'une famille à Dubaï: un Camerounais et sa femme nigeriane recherchés.
Une séance de chicha équivaut à 100 bâtons de cigarettes consommés.
Kidnapping spectaculaire à voici les ravisseurs (vidéos).
Les Ambazoniens présentent l'inspecteur de police qu'ils ont enlevé (vidéo).
Affaire ces charges que Camus Mimb redoutait et qui n’ont pas été retenues.
libéré voici les premiers mots de Shakiro.
Fridolin Nke convoqué à la SEMIL.
un homme d'affaires indien profère des menaces contre EcoMatin.
Manifestation anti-Biya: la BAS dévoile ce qui va se passer [COMMUNIQUE].
Renouvellement des organes de base du RDPC : les modalités connues.
Covid- près de 80 000 guérisons enregistrées au Cameroun.
DERNIERE les anglophones prennent d’assaut l’hôtel de Paul Biya.
Affaire Malika: voici les charges retenues contre Martin Camus Mimb.
La date de comparution de Martin Camus enfin connue.
le journal de 20h de Vision 4.
journal de 20h de Equinoxe TV.
le juge se déclare compétent dans l'affaire Fondation AYAH vs Ernest Obama.
Une Task Force pour la lutte contre le paludisme au Cameroun.
première réaction de Me Alice Nkom.
libération du célèbre homosexuel Shakiro.
Comment la corruption mine le secteur l’urbanisme au Cameroun.
Pourquoi les Camerounais sont réticents à demander les permis de bâtir.
Permis de batir:  ce que les Camerounais en pensent. .
Meurtre abus de pouvoir torture la BAS France va lancer un appel à témoin contre le colonel Bamkoui.
Détention illégale maitre Alice Kom promet de faire libérerShakiro par tous les moyens.
Martin Camus Mimb fuit la police camerounaise.
Le député Salmana Amadou Ali frappe violemmentune femme dans le Septentrion.
Un homme de 46 ans surpris en plein ébats avec une gamine de 11 ans à Bayangam.
Poignardé à mort pour une bière à Niété- Kribi.
les contenus du téléphone d'un ministre de Biya mis en ligne.
Menacé par le colonel Bamkoui Fridolin Nke porte plainte et lance un collecte de fonds pour fiancer son procès.
Cameroun/ramené du village il y a 25 ans il veut ‘tuer’ sa bienfaitrice.
Paul Biya serait- il en train de transférer la capitale à Ngaoundéré ?.
Les caisses de l’Etat sont vides les salaires et la CAN en danger.
De Fotso à Mokam en passant par Noutchogouin des holdings- héritages à rudes épreuves.
Le port autonome de Kribi réalise 4 milliards de bénéfice en 2020.
Ces exonérations fiscales profitent aux riches.
Les prix du maïs sec ont augmenté.
Séduit par le Cameroun les égyptiens veulent investirdans l’agriculture les travaux publics et l’agro- industrie.
La Beac réactive le comité de normalisation financière.
Café- plus de 6 milliards pour le guichet producteurs.
Libong Li Likeng veut en finir avec Danpullo.
Exploitation l'arnaque des multinationales.
Prix 6 jeunes entrepreneurs primés à Douala.
La dématérialisation des Centre des impôts a permis de collecter 845 milliards de francs.
Centrale hydroélectrique de Mbakaou: la mise en service reportée de juin à fin 2021.
La CDC exporte 15 211 tonnes de bananes vers le marché international.
Minette Libom Likeng somme les opérateurs de téléphonie de produire un service de qualité.
l'offensive britannique malgré l'emprise de la France.
Loi des finances du ce qu’il faut savoir sur le budget de l’Etat de 2022.
Budget de l’Etat les grandes orientations de la corruption ?.
le port autonome de Douala construit une clôture de plus de 20 Km.
Viande à 400 000 voici le restaurant le plus cher du Cameroun.
Budget de l’Etat... les grandes orientations de la corruption.
guerre autour des prix du ciment le ministre du commerce menace.
Sangha Mining au centre d’une honteuse cabale.
Centrale hydroélectrique de la mise en service reportée de juin à fin 2021.
l'intégralité du document de programmation économique et budgétaire 2022- 2024.
Des ex- employés de la Société Générale Cameroun dans la tourmente.
Nexttel au bord de la faillite.
AGE de la  Seidou Njoya tacle Mouelle Kombi en mondovision (vidéo).
L’Assemblée générale de la FECAFOOT interdite par le sous- préfet de Yaoundé 2.
le ministre Mouelle Kombi s'oppose au processus électoral.
le grand tourbillon à la fédération de football.
Election à la la machine de 'fraude' en marche.
Samuel Eto’o prépare sa candidature.
les choses se précisent.
le championnat reprend droit de cité.
le Cameroun à genoux devant la FIFA.
Raphael Nganguele recordman du Cameroun privé des jeux olympiques.
Assemblée générale de la la FIFA et la Caf font paniquer le gouvernement.
Menacé de mort Jean Claude Billong quitte la Turquie.
la FIFA désavoue et humilie Mouelle Kombi.
Francis Ngannou reconnu athlètes le plus puissant du monde.
Vincent Aboubakar dévoile les raisons de son départ de Besiktas.
comment la FIFA fait reculer Mouelle Kombi.
Lions Antonio Conceicao de plus en en plus proche de la sortie.
Assemblée Générale extraordinaire FECAFOOT: Seidou Njoya défie Mouelle Kombi.
Port autonome de Douala Champion du Cameroun.
Un candidat inattendu se lance à la présidence de la FECAFOOT.
Samuel Eto’o reçu au ministère français de l’égalité femmes- hommes.
Ajara Nchout offre des soins ophtalmologiques aux populations défavorisées du Nord.
CAN 2021 le président de la CAF met fin aux polémiques.
Stade Omnisports de Yaoundé toujours en construction.
Camtel Bafia volleyball évolution championne du Cameroun.
fin des travaux voici ce qu’il faut retenir.
Crise à la FécaFoot secoue toute la république.
Seidou Mbombo Njoya appelle au cessez- le- feu.
Marlène Emvoutou dévoile ses ambitions.
la grosse imposture des formules de championnat.
Zomo- Bem compare Chantal Ayissi à ENEO capable d'alimenter plus de 4 pays.
la chanteuse Nabila et Nicolas Paez sont devenus parents.
Occultisme/ Chantal Ayissi est allée au Benin - son frère Leduc déballe tout sur ses pratiques.
Dzou àla découverte d’un percussionniste polyvalent.
l'entreprise d'un chanteur camerounais valant 100 millions incendiée.
Spike Lee attendu à la Can.
le Minanc demande 31 milliards pour donner vie pôles artistiques et culturels.
Le Cameroun est un pays de distraction - Petit Pays.
Le réalisateur américain Spike Lee annonce sa visite au Cameroun sa terre d'origine.
Voici les images de la cérémonie d'inhumation de Wes Madiko.
Coco Emilia est mère.
Pierre Ismaël Bidoung Mkpatt réclame 31 milliards.
les premiers pas de J Money 103 dans l’univers musical camerounais.
Décès de Wes Madiko:voici le programme de ses obsèques en France.
Longue Longue humilie en mondovision Fingon Tralala accusé de vol.
la chanteuse Nika l'ex de Longue Longue en prison à Dubaï appelle à l'aide.
Maalhox Tenor et Mink's en showcase ce 2 juillet.
Charlotte Dipanda prépare deux évènements majeurs au Cameroun.
Éric Christian Nya s’explique sur le malentendu avec Coco Argentée.
Tenor se désolidarise du communiqué de Eunice Zunon.
Marlène Emvoutou tire sur Malicka.
Boris Bertolt déshabille la go galaxie.
Coco Argentée devance la CRTV et donne sa part de vérité.
A force de vous précipiter vous épouserez la mauvaise personne - Brenda Biya.
tous ceux qui ont assisté au mariage de Chantal - Roméo Dika sont morts'.
une vidéo de Lady Ponce fesses en l'airsecouela toile.
Brenda Biya ouvre son propre hôtel.
Sextape /Sidiki Diabaté publie des photos nues de Maty Kone sa compagne.
Un couple d’homo surpris en plein ébats s3xuel sur une plage.
Les scientifiques évaluent les preuves de l'origine du virus.
TB Le télévangéliste nigérian enterré à Lagos.
Viol au Cameroun:les femmes signalent rarement les agressions sexuelles contre elles.
Comment des jeunes ont gagné des millions de dollars grâce à la vente en ligne.
Jovenel le président haïtien a été tué dans une attaque à son domicile.
Trafic de témoignage d'une jeune britannique qui a été emprisonnée au Pérou.
Jovenel l'assassinat du président haïtien et ce que l'on sait de la situation.
La guerre de deux décennies expliquée en 10 points.
Zaila Avant- une adolescente entre dans l'histoire au concours d'orthographe américain.
Comment savoir si votre téléphone portable a été piraté et ce que vous pouvez faire pour l'éviter.
Jeux pourquoi les jeux de survie sont- ils si populaires ?.
De scélérat à qui est Gareth Southgate le manager de l'équipe d'Angleterre ?.
Comment les pirates utilisent les joueurs pour s'enrichir en cryptomonnaies.
Comment votre visage vieillit avec l'âge (au- delà des rides).
Jeux olympiques Tokyo des athlètes namibiennes prêtes à lutter contre les interdictions liées à la testostérone.
Jovenel la vieille industrie du mercenariat colombien serait à l'origine de l'assassinat du président haïtien.
Virgin Richard Branson et son long et sinueux chemin vers l'espace.
L'histoire dramatique d'un petit garçon migrant de 2 ans trouvé seul sur une route mexicaine.
Santé et bien- les nombreux avantages à se tenir sur un pied.
Comment décrocher un poste intéressant dans le domaine de la cybersécurité ?.
Voici comment on gardait le contenu des lettres secret même sans enveloppe.
A la redécouverte des racines africaines de l'art martial brésilien.
Stephen sa prédiction sur les trous noirs prouvée 50 ans plus tard.
Un dispositif "Tinder Covax" pourrait- il aider le monde à produire davantage de vaccins ?.
Reckya Madougou espère sortir de prison dans deux semaines.
Jacob le combattant de la liberté devenu président et aujourd'hui prisonnier.
La rivalité croissante au Golfe qui fait grimper les prix du pétrole.
Jihan la première dame d'Égypte qui a transformé les droits des femmes.
Tout ce qu'il ne faut pas faire le Brésil l'a fait.
Les mutations qui rendent le variant delta du virus plus contagieux et plus inquiétant.
peut- on apprendre à être heureux ?.
Les femmes musulmanes indiennes à vendre sur une application.
Un homme meurt sur le coup après que le test ADN sur son fils est revenu négatif.
Elle sort avec le père et fils et devient star sur les réseaux sociaux (vidéo).
Tension entre Niamey et Bamako après les déclarations de Bazoum.
Elle liste les critères que doit remplir son futur mari.
Brenda Biya conseille ses abonnés sur le choix du partenaire.
En effet dans une nouvelle sortie Brenda Biya conseille ses abonnés sur le choix du partenaire "idéal".
Elle estime qu'en la matière il faut beaucoup de patience.
Ce sont les critères que doit remplir un bon mari qui ont retenu l'attention de la fille de Paul et Chantal Biya.
En réalité Brenda Biya préfère les hommes blanc.
Mais si son mari est noire et ne maltraite pas ses animaux de compagnie elle pourra l'épouser.
Mon futur mari doit tolérer si possible aimer mes 4 chiens et mon 1 chat.
J’aime pas les gens qui chassent ou botte mes bébés.
C’est surtout les noirs; les blancs adorent les animaux !.
Arrêtez de maltraiter les animaux domestiques des autres' écrit Brenda Biya.
Cependant selon elle il ne s’agit pas de rechercher n’importe quel amour.
Il est question pour Brenda Biya de rechercher un amour spécifique.
Je veux un genre d’amour réconfortant calme et sûr' a- t- elle écrit.
Et cette publication est suivie de sa photo en couverture de «BREF MAGAZINE» une publication éponyme de Brenda Biya.
Une image du local incendiée.
Il s'agit de Alino Alino qui réside un bon bout de temps dans ce pays de Nelson Mandela.
Il a été victime d'une agression xénophobe.
Les rapports d'enquête évaluent son entreprise à plus de 100 millions de francs.
Cet incendie est une grosse perte pour le chanteur camerounais basé en Afrique du Sud.
Roméo Dika et Chantal Ayissi.
Je n'ai pas assisté au mariage ni à la dote en 1994.
La plupart de ceux qui ont assisté au mariage entre deux sont morts.
D'après ses dires Roméo a montré la voie à Chantal Ayissi au Bénin pour être célèbre.
Mais aujourd'hui dit- il elle paye le prix de ses sacrifices ainsi que Roméo Dika malgré leur divorce.
Il révèle que Roméo Dika est aujourd'hui paralysé des deux pieds et qu'il utilise les béquilles.
Ayissi Leduc a déshabillé publiquement sa soeur déclarant avec véhémence qu'il a décidé de ne plus taire.
Sa parole s'est libérée après des années de silence.
Jai longtemps gardé le silence j'ai encaissé trop de chose mais aujourd'hui il faut que la vérité se sachea - t- il déclaré.
Elle se dit inquiète pour sa soeur qui est seule contre la famille qui lui demande laisser tomber ses pratiques occultes.
Chantal Ayissi n'a pas encore réagi à cette information secrète divulguée par son frère.
Les rapports entre les deux se sont dégradés en 2020.
Cette dernière a traité en mondovision Ayissi Leduc d’homosexuel sadique .
À 58 ans un vieux père comme toi tu fais le djansang plus qu’une femme tu crées les faux profils pour me nuire.
C’est de ma faute si tu es sorti homme ?.
J’ai tant supporté Tu n’as pas de couilles et ne seras jamais Zomlo’oa- t- elle déclaré.
Lady Ponce la diva du bikutsi.
Les internautes ont critiqué la diva du bikutsi pour avoir porté cette tenue qui montre clairement ses parties intimes.
Si c'est mon mariage je te met à la porte mm avec le cachet que je t'ai donné part avec.
Mais elle n'a visiblement rien à faire des commentaires des internautes.
Elle a effectué une visite chez son frère Rémy Ngono avec qui elle a dansé le bikusti.
Brenda Biya fille du président camerounais.
Un an plus tard elle a pris goût dans l’entreprenariat et se donne de nouveaux challenges.
Cette fois elle annonce l'ouverture très prochaine de son hôtel.
Où et quand ces infiormations demeurent secrètes pour l'instant.
Brenda Biya n'a pas voulu donner plus de détails pour le moment.
Ce n'est pas tout elle veut être identifié à une jeune dame qui a plusieurs casquettes.
A cet effet elle se lance aussi dans la musique qui est une passion pour elle.
Elle rêve d'ailleurs d'une carrière musicale.
En tout cas la jeune fille ne s’ignore pas son statut de fille de président n’est pas sa phobie.
Elle outrepasse les règles qui régissent la vie de la plupart des enfants des couples présidentiels.
Les scandales elle en fait son affaire mais elle a aussi un côté fun impressionnable que bon nombre de camerounais ignorent d’elle.
Brenda Biya est née à Etoundi avec une cuillère d’argent dans la bouche.
Elle est prédestinée à ne pas manquer de quoique ce soit du moins pour les biens matériels.
Son père est l’un des plus riches présidents d’Afrique avec une fortune évaluée à plus de 70 milliards de F CFA.
Elle a débuté son cursus scolaire au Cameroun où elle a fréquenté les écoles maternelle et primaire du complexe Les Coccinelles.
Une école spécialement créé pour le personnel de la présidence camerounaise.
Ensuite elle s’est envolé pour les États- Unis où elle poursuit ses études en Californie.
La jeune fille Anastasie Brenda Biya Eyenga est dans sa 19ème année.
Elle est une « dingue » des réseaux sociaux.
Une particularité qui la distingue des autres filles de présidents plutôt discrètes.
Elle parle de tout sans tabou ce qui lui a valu la distinction de « Jeune fille la plus célèbre d’Afrique ».
Ses idées et avis partagées publiquement sont très appréciés de par le monde.
Voici quelques- uns de ses posts.
Anastasie Brenda Biya Eyenga adore les hommes noirs et visiblement plus âgés qu’elle.
Elle nous a montré au moins deux de ses boyfriends.
Ici elle est en compagnie du nigérian Collins Aston de Owerri.
Cette image a aussi fait du buzz sur la toile.
Beaucoup pensent que l’homme est trop avancé en âge pour sortir avec la jeune fille.
Les Camerounais ont massivement réagi au message écrit par le jeune l’homme en bas de l’image.
Elle a aussi figuré dans le clip Change my life de Blacky.
Elle est bien décidé à vivre sa vie et à ignorer son statut de fille de président.
Ses sorties deviennent embarrassantes pour Paul Biya.
Car «ça ne sert à rien de montrer ces images.
Brenda tu es la première fille du Cameroun» dixit Paul Biya.
Le prix de la course pour rejoindre sa villa de Beverly Hills est de 400 dollars.
Une somme impressionnante qui révolté les camerounais.
Cette histoire a fait couler beaucoup d’encre.
La jeune s’est ensuite excusée pour ses propos qu’elle a reconnus déplacés.
Compatissante compréhensible elle est devenue sage surtout après ce message de Paul Biya l’appelant à diriger le Cameroun.
Chantal Ayissi et son frère Leduc.
Le torchon brûle encore entre Leduc et sa soeur Chantal Ayissi.
Mais qu'elle ne parvient pas à remplir ses conditions.
À 58 ans un vieux père comme toi tu fais ledjansang plus qu’une femme tu crées les faux profils pour me nuire.
Mon rêve est de donner le meilleur de moi en toute circonstance.
Il est artiste musicien- batteur et percussionniste.
Il a imprimé sa griffe aux côtés de plusieurs artistes de renom.
Il touche à tous les instruments à percussion.
De la batterie à la percussion en passant par le tam- tam le tambours le balafon etcDzou Libasky touche à tout.
Il est aimé et suivi par plusieurs artistes de renom et ses fans.
Cette notoriété il la doit à plusieurs années à l’école de la pratique.
Plus pratique que théorique son apprentissage s’est fait sur plusieurs divers styles registres et genres musicaux.
Âgé de 35 ans aujourd’hui Dzou Libasky s’intéresse très jeune à tout ce qui se rapporte à la musique.
Et il manie aisément plusieurs d’ailleurs.
Cela ne l’empêche pas de se mettre à l’école du chant en même temps.
Depuis lors son travail est salué un peu plus chaque jour.
« J’aime ce qu’il fait et les messages qui découlent de ses différents slows » apprécie Afred Zang un mélomane.
« Ma devise est de donner le meilleur de moi en toute circonstance » confie- t- il.
Il n’entend d’ailleurs par s’arrêter en si bon chemin.
Car le percussionniste pense par ailleurs au développement du secteur de l’art musical qui peine à nourrir son homme au Cameroun.
Et il a sa bien sa petite idée sur la question.
Que chaque collectivité territoriale décentralisée construise des salles de spectacles » propose Dzou.
Ce qui aiderait à préserver nos cultures et traditions ».
A la trentaine passée le fils d’Elig Aken dans la région du centre sait qu’il a encore à donner à son pays le Cameroun.
Nicolas Paez et Nabila.
Nabila a donné naissance à un petit garçon.
Mon fils aujourd'hui ta maman m'a fait le plus beau des cadeaux.
Je n'ai pas les mots pour décrire ce que je ressens.
Mais je te promets de faire tout ce que je peux pour que tu aies la vie que tu mérites.
Nabila merci à toi tu es une brave femme.
Le chéri de Nabila n'est plus tant à présenter Il est très connu du milieu du showbiz camerounais.
Le jeune homme a toujours été vu en bonne compagnie notamment avecSamuel Eto’o Kolo Touré Mr P ou encore Fabio Capello.
Chantal Ayissi artiste musicienne.
Dans une vidéo Zomo- Bem a répondu aux menaces de la chanteuse du Bikusti et s'en prend aussi à son pire amie Lady Ponce.
Chantal Ayissi quand on compte les chanteuses de bikutsi on ne te compte pas.
Il n'y a aucune fille au Cameroun qui couche comme toi.
Dans sa tribune Binku donne en outre des conseils aux femmes candidates au mariage et à la vie de couple.
CamerounWeb est un portail d’actualités qui propose des contenus objectifs équilibrés et alternatifs sur le Cameroun.
Il a pour mission d’éduquer informer et de servir de plateforme de discussion entre les Camerounais et la diaspora.
La holding est également éditrice de GhanaWeb MyNigeria et TanzaniaWeb des sites d'information au Ghana au Nigeria et en Tanzanie.
Le site a également une plateforme dédiée aux offres d’emploi taux de change bourse immobilier et voitures d’occasion.
La page d’accueil du site met avant des forums et un salon de discussion sans oublier l’espace dédié aux petites annonces.
CamerounWeb offre aux annonceurs de nombreuses opportunités pour promouvoir leurs offres de marques et de produits.
Vous êtes témoin d'un fait vous avez une information un scoop ou un sujet d'actualité à diffuser?.
Envoyez- nous vos infos photos ou vidéos sur WhatsApp +237 650 531 887 ou par email editor@camerounwebcom!.
Les meilleurs seront sélectionnés et vérifiés par la rédaction puis publiés sur le site.
Nous sommes une presse indépendante de toute interférence politique et gouvernementale.
Notre charte éditoriale et code d’éthique est disponible sur le site.
Nous nous efforçons de réagir rapidement à tous les commentaires que nous recevons.
L’équipe est dirigée par Emmanuel Agbenonwossi célèbre journaliste et chercheur en droits numérique basé à Accra au Ghana.
Les articles sont consultables sur smartphone ordinateurs et tablette.
CamerounWeb n’est pas seulement un site web.
Les grands défis nous allument confiez- nous le vôtre!.
CTEC SARL est le représentant officiel camerounais de la vente d'espaces publicitaires sur CamerounWeb.
Les plateformes mobiles et Web de CamerounWeb sont conçues pour mettre en valeur les produits et services de annonceurs.
La régie publicitaire CTEC SARL vous accompagne durant toute votre campagne publicitaire sur CamerounWeb.
Vos contenus publicitaires peuvent également être diffusés comme des bannières publicitaires des encarts ou des publireportages.
CamerounWeb vous propose également la diffusion en direct de vos évènements sur ses plateformes et sur les réseaux sociaux.
Les données personnelles sont les données que vous pouvez mettre à notre disposition lorsque vous visitez camerounwebcom.
Dans certaines rubriques nous pouvons vous demander votre adresse votre adresse électronique et vos numéros de téléphone.
Vos données personnelles seront stockées et utilisées afin de rendre votre visite sur camerounwebcom aussi agréable que possible.
Par exemple les cookies garantissent la mémorisation de vos paramètres de pays dont le site web a besoin pour fonctionner.
En outre certains cookies permettent de diffuser des publicités pertinentes pour vous.
Les cookies sont stockés sur votre ordinateur et peuvent être supprimés à tout moment.
Après avoir supprimé les cookies vous devrez peut- être réinitialiser vos préférences.
Les cookies sont totalement sécurisés et ne stockent pas les adresses électroniques ou les numéros de téléphone.
Nous voulons garantir autant que possible à la fois votre vie privée et la convivialité de notre site web.
Notre site web utilise des cookies.
Pour cela nous utilisons Chartbeat et Alexa.
Les informations enregistrées sont utilisées pour :.
Ces déclarations peuvent changer régulièrement.
CamerounWeb n'a aucune influence sur ce point.
Les noms des structures derrière ces cookies peuvent être trouvés ci- dessous.
Une façon de contrôler l'opt- in ou l'opt- out des réseaux tiers est via optoutnetworkadvertisingorg.
Vous pouvez lancer le blocage via le réglage des cookies.
Notre site web contient des liens vers des sites Internet d'autres entreprises.
Nous ne sommes pas responsables des mesures de protection des données des autres sites Internet.
Vous trouverez des informations sur la protection des données de ces entreprises sur ces sites Internet.
Nous pouvons modifier le contenu de cette déclaration à tout moment et sans préavis.
Cette déclaration a été modifiée pour la dernière fois le 25- 06- 2021.
Un budget est un plan pour l'avenir proche qui détaille les économies et les dépenses.
Il se compose d'une liste de toutes les dépenses et recettes pré- budgétées.
Vous trouverez ci- dessous une liste des états budgétaires détaillés.
Taux d'10% - 35% plus 10% de taxe d'habitation supplémentaire.
L'employeur déduit l'impôt sur le revenu d'emploi et le verse à l'administration fiscale avant le 15 de chaque mois.
L'impôt sur le revenu provenant de l'entreprise d'un particulier est également dû en même temps.
La déclaration d'impôt annuelle et le solde d'impôt éventuel doivent être déposés au plus tard le 15 mars de chaque année.
Taux d'385 % (taux de l'impôt sur les sociétés de 35 % + 10 % de taxe d'habitation supplémentaire).
Les acomptes d'impôts sur les sociétés sont dus avant le 15 de chaque mois.
Nature de la Taxe sur la valeur ajoutée (TVA).
Tarifs Le taux de base est de 187 %.
Tarifs Les importations les denrées alimentaires essentielles et les produits médicaux sont exonérés de la TVA.
Dépôt et Les déclarations de TVA ainsi que toute taxe due sont dues au plus tard le 15 de chaque mois.
Les exportations sont exonérées de TVA.
L'exercice financier commence le 1er juillet et se termine le 30 juin de l'année suivante.
Annexe de l'impôt sur le revenu 2004.
Taxe sur la vente de la production pétrolière.
25% pour les employeurs et 1% pour les salariés.
Statistiques sur le volume des exportations de biens seulement (variation en pourcentage) pour le Cameroun - Année 2013.
Dernières données réelles du ministère des 2010 Année de référence.
Monnaie nationale Dernière mise à jour des données en francs 03/2013.
Le volume des exportations de marchandises seulement (variation en pourcentage) pour le Cameroun en 2013 est de 7977 %.
L'importation est le fait d'acheter et d'apporter des marchandises depuis un pays étranger.
Alors que l'exportation est le fait de vendre et d'envoyer à l'extérieur du pays des marchandises.
Au Cameroun de nombreuses mesures ont été mises en œuvre par le gouvernement pour encourager les importations et les exportations.
Les échanges entre les pays de la CEMAC à l'importation et à l'exportation sont exemptés du paiement des droits de douane.
Qui peut importer au Cameroun ?.
En règle générale toute personne physique ou morale peut importer des marchandises.
51 du Code des Douanes de la CEMAC.
Ce sont généralement des produits importés qui viennent concurrencer les produits locaux.
Qui peut exporter au Cameroun ?.
En général toute personne physique ou morale peut exporter des marchandises.
Comment exporter au Cameroun ?.
Peut être exporté tout produit d'origine camerounaise ou non camerounaise.
Les droits de sortie pour les autres produits s'élevaient à 2 % de la valeur FOB de ces marchandises.
Qui peut effectuer un dédouanement au Cameroun ?.
Le dédouanement des marchandises peut avoir lieu dans tous les bureaux de douane concernés du pays.
27 CD qui fournit un certain ajustement du prix effectivement payé ou à payer.
C'est la base de calcul des tarifs.
Certaines marchandises sont soumises à un prix de référence fixé par mercurial.
- N° de commande 06/11/200 03685/MINEFI/CAB de certains produits textiles.
- Décision n° 654/MINEFI/CAB du 28/12/04 concernant la viande et les abats les biscuits et les biscuits.
- Décision n° 655/MINEFI/CAB du 28/12/04 relative aux viandes abats biscuits et sels.
- Décision n° 658/MINEFI/CAB du 29/12/04 sur le sucre importé.
- Décision n° 659/MINEFI/CAB du 29/12/04 sur les boissons alcoolisées.
- Décision n° 660/MINEFI/CAB du 29/12/04 sur les cigarettes.
C’est le délai communiqué par le ministre de l’Eau et de l’Energie le 28 juin.
L’ouvrage est situé sur le site de Mbakaou- Carrière sur la rivière Djerem dans la région de l’Adamaoua.
Louis Paul Motaze préside la cérémonie de lancement de la campagne.
Ci-dessous la rédaction de camerounWeb vous propose l'intégralité du document de programmation économique et budgétaire 2022- 2024.
Confirmant que le Cameroun est un État de droit ils exigent l’exécution préalable de la sentence.
Une grosse existe bel et bien pourtant.
Elle porte la signature de l’administrateur principal des greffes hors échelle Kouo Nikolas et date du 11 mai 2021.
La substance du litige porte sur le paiement des salaires détournés par cette structure bancaire.
Un son de cloche que ne partagent pas les représentants de la Sgc lors de ce conclave avec le patron administratif du Wouri.
La Banque des Etats de l’Afrique centrale.
Et de tenir compte des évolutions financières de notre sous- région.
Selon Minette Libom Li Likeng l’opérateur Nexttel doit 60 milliards de FCfa à l’ART.
La ministre des Postes et Télécommunications a révélé ces chiffres face aux députés de l’Assemblée nationale le 07 juillet 2021.
Orange et Mtn Cameroon auraient également des impayés auprès de Nexttel au titre des frais d’interconnexion.
D’après le Minpostel rendu à ce jour la correspondance adressée à Viettel Cameroun est restée lettre morte.
L’exercice clos au 31 décembre 2020 s’élève à 117191 milliards de FCFA.
L’assemblée générale portant clôture du bilan de l’exercice 2020 du Port de Kribi s’est tenu la semaine dernière.
Elle s’est tenue en présence de Jean Paul Simo Njonou Président du conseil d’administration du Port de Kribi.
Le total bilan pour l’exercice clos au 31 décembre 2020 s’élève à 117191 milliards de FCFA.
C’est ce qui ressort de l’assemblée générale tenue par l’institution la semaine.
Un record qui vient s’ajouter au total des recettes douanières de 768 milliards de FCFA générées depuis le début de l’année 2020.
Si l’on compare ces recettes à celles générées par le port l’année dernière il se dégage qu’elles sont fortement en hausse.
Celles- ci ayant seulement culminé à 115 milliards de FCFA.
L’année 2020 a été marquée par l’accostage du 1000e navire commercial sur ses quais.
Investir au Cameroun N° 111- 112 / juillet- aout 2021.
Les entreprises des milliardaires confrontées à des batailles de succession.
L’ordonnance est immédiatement exécutoire.
Je ne suis pas à cette heure informé d’un appel.
Mais vu l’ampleur de la décision je ne doute pas qu’il y ait appel.
En effet onze héritiers ont fini par interjeter appel et une audience en défense d’exécution provisoire a eu lieu le 25 juin 2021.
Le cas emblématique de Soppo Priso.
De son vivant Monsieur Monkam Pascal gérait lui- même ses affaires.
Il récupérait ou faisait récupérer le chiffre d’affaires de chacun de ses établissements.
La Grande Bretagne est très active dans le secteur de l'énergie au Cameroun.
Pourtant à observer de prêt l’empreinte britannique au Cameroun n’est pas moins importante.
Il en est ainsi des secteurs pétroliers et gaziers de l’électricité et désormais de l’immobilier.
Pas exhaustifs mais parmi les plus significatifs.
Le montant de la transaction est de 227 millions de dollars soit environ 125 milliards de FCFA.
En effet le CDC Group est déjà le principal actionnaire d’Actis qui en est une simple émanation.
Mais la concurrence s’annonce rude avec l’avènement du Français EDF dans le secteur.
Centrale de Mbakou en construction.
Apporter une réponse appropriée à ces attentes.
Minette Libom Likeng ministre des postes et télécommunications était devant les députés.
La ministre des Postes et Télécommunications (Minpostel) était devant l’Assemblée nationale.
C’était à l’occasion des questions orales au parlement.
Selon l’Observatoire National des Télécommunications de l’ART.
Selon la ministre le taux de pénétration du Smartphone est passé de 25 % en 2016 à près de 40 % en 2020.
Mission multi sectorielle organisée par le Club Afrique Développement.
Les hommes d’affaires égyptiens étaient en séjour dans la ville de Douala.
L’agriculture l’agroalimentaire l’hôtellerie les Bâtiments et Travaux Publics la métallurgie ou encore l’industrie pharmaceutique.
Ces secteurs d’activités ont été identifiés par les égyptiens comme étant favorables à l’investissement.
Selon l’ambassadeur d’Egypte au Cameroun Medhat El melegy ce ne sont pas les seuls secteurs.
Ça dépend du gouvernement camerounais et des besoins des camerounais.
Le pays des pharaons a beaucoup d’atouts et peut aider le pays frère du Cameroun à avancer dans plusieurs secteurs.
Nous avons une bonne coopération au niveau culturel et des institutions.
Il est temps qu’on commence à asseoir nos échanges au niveau du commerce et des investissements » a- t- il déclaré.
Le Directeur Général de SCB Cameroun s’est dit prêt à financer les deux parties.
Elle prône et souhaite la fermeture de Nexttel une société qui emploie plus de 1200 Camerounais.
Au mépris de la vision du chef de l’État SE Paul Biya qui exulte l’hymne à l’entrepreneuriat et à la création des richesses.
On a besoin de maintenir la communication mais Nexttel est presque aujourd’hui insolvable.
Le Régulateur n’a pas fait cela parce que les conséquences sont aussi énormes.
Vous voyez il y a une balance on fait quoi ?.
La démonstration de cette affirmation mensongère reste toujours attendue.
Nexttel ne nie pourtant pas avoir des créances qui doivent être éponger.
Mais elle soutient que ceci se fera une fois notre situation revenue à la normale.
Et l’ART connaîtra la régularisation de ses dettes.
Dire devant la représentation nationale que Nexttel est en cessation de paiement relève d’une véritable intention de nuire.
Cette déclaration gravicime du ministre peut porter atteinte à l’honneur et à la crédibilité de cette société.
Quand bien même il est indiqué qu’Orange doit également les droits d’interconnexion à l’entreprise Nexttel.
On peut aujourd’hui dire et sans risque de se tromper que Nexttel est la seule qui allie affaire et social.
Au décompte de ses emplois crées l’on note 1200 emplois directs qu’offre Nexttel.
Les prix de cette denrée ne cessent de grimper.
En fonction de la saison les prix de cette denrée peuvent grimper.
C’est 1500 fcfa le seau de 5 l » répond un commerçant à une cliente.
Au menu du couscous de maïs avec la sauce gombo.
C’est le choix du jour de Mariam.
Sans se douter du prix ascendant du maïs sec dans les marchés la jeune dame se voit obliger de réduire ses dépenses.
Hey asso depuis quand le seau de maïs c’est 1500 Fcfa.
Prends 1200 fcfa comme d’habitude » lance- t- elle.
Une proposition que son interlocuteur va accepter à une condition.
Il va retirer cinq tasses avant de la servir.
C’est tout ce que j’ai dans mon porte- monnaie.
Vous pensez que nous avons tous l’argent.
Nous éprouvons déjà des difficultés à se nourrir.
Pourquoi augmenter encore les prix ?.
Comme elle Doris est contrainte de supprimer certains aliments de sa liste vu le nombre de personnes qu’elle a à nourrir.
Le maïs gonfle et c’est beaucoup en quantité surtout lorsqu’on a plusieurs bouches à nourrir.
Je suis obligée de m’aligner sur la tendance du marché » Depuis la fin du mois de mai le maïs sec est devenu cher sur le marché.
A l’approche de la nouvelle récolte les prix de l’ancien stock sont revus à la hausse.
Pour d’autres vendeurs cette flambée des prix est fonction de la source d’approvisionnement.
Il y a des producteurs les grossistes et les revendeurs.
Dans le cas d’un revendeur vous n’allez pas donné le produit au même prix d’achat.
Nous devons générer des bénéfices avec lesquels nous prenons également soin de nos familles » confie Bertin.
L’entreprise est en train de reprendre du souffle.
La production de la Cameroon Development Corporation (CDC) avait baissé à cause de la crise anglophone.
La CDC est le 2e employeur du pays après l’administration publique.
Malgré cette reprise plutôt timide l’avenir à la CDC pourrait se présenter sous de bien meilleurs auspices.
L’administration fiscale a collecté 845 milliards de francs.
Les télé procédures sont pratiquées dans les capitales régionales depuis janvier dernier.
Depuis le 1er juillet elles s’étendent désormais aux contribuables de tous les départements.
Les cinq premiers mois de l’année l’administration fiscale a collecté 845 milliards de francs.
La loi de finances 2021 consacre la dématérialisation des procédures fiscales.
Cette mesure va désormais s’étendre à tous les CDI à travers les 10 régions.
Ces exonérations fiscales profitent aux riches.
C’était alors l’objectif principal pour lequel ces dépenses fiscales ont été octroyées.
Les dépenses fiscales de l’exercice 2019 période de référence se sont chiffrées à 5847 milliards FCfa.
Sur ces 5847 milliards FCfa vous constaterez qu’ils représentent 25% de nos recettes fiscales non- pétrolières.
Donc ces 5847 milliards FCfa représentent également 26% de produit intérieur brut (PIB) qui lui est évalué à 22962 milliards FCfa.
D’où l’importance de changer de paradigme.
Le premier lauréat bénéficie d’un appui financierde 10 millions de francs.
Les jeunes porteurs de projets ont été primés dans le cadre du fonds Castel.
Ils bénéficieront d’un soutien pour la mise en œuvre de leurs projets.
Le Prix Pierre Castel lancé en 2018 est décerné dans quatre pays en Afrique dans lesquels Pierre Castel exerce des activités.
Le Burkina Faso la Côte d’Ivoire la République Démocratique du Congo et le Cameroun où il est présent à travers la SABC.
Comme au Cameroun six meilleurs projets ont été sélectionnés dans les autres pays.
Ceci en plus d’un coaching et d’une formation d’un an avec l’Institut Européen de Coopération et de Développement.
Précisément au sein de la faculté d’Agronomie et des Sciences Agricoles (FASA).
Pour l’édition de 2020 le Fonds a par exemple apporté un appui particulier aux femmes classées parmi les 10 finalistes.
Ce projet dont le but est de faire du cultivateur un agent économique satisfait a été lancé hier.
Pour cette première année 6 milliards 350 millions ont été déployés.
Ce « Guichet producteurs » est un souffle nouveau pour le secteur.
« Le producteur doit retenir que la ressource est disponible et qu’il doit y aller.
Ceci a l’avantage que nous commençons à constituer une base de données.
Cela permettra de rendre efficace nos interventions ».
Cette opération va commencer dans le Moungou.
Le producteur qui s’auto recense bénéficie d’un téléphone avec deux applications.
La première c’est pour s’identifier puis il va faire le tour de la parcelle avec le même téléphone.
Toutes ces informations sont centralisées dans une base de données.
L’application calcule la superficie et envoie dans la base de données.
Après cette opération le producteur reçoit des subventions agricoles.
Après nous allons démarrer ailleurs également par l’auto recensement des producteurs.
Tous les producteurs sont libres d’accéder à ces subventions.
Ce mécanisme vient rompre avec le système de subvention gratuite qui a montré toutes ses limites.
Ce « Guichet producteurs » propose plusieurs types de subventions parmi les intrants (engrais) et équipements et machine agricole.
Le succès de ce projet passe par l’implication des producteurs au niveau des différents bassins de production.
Les différents contours de ce projet ont été présentés aux différents producteurs hier.
Ils sont repartis satisfaits avec l’espoir de multiplier leurs productions grâce à ces subventions.
La question minière reste en chantier malgré les bonnes promesses du gouvernement.
Le secteur minier au Cameroun tarde à décoller malgré l'attribution de plusieurs licences pour des projets importants.
On va finir par croire que les apparitions de Geovic dans l’actualité camerounaise sont cycliques.
La dernière fois où il a été question de cette entreprise américaine dans les journaux télévisés nationaux remonte à 2019.
L’entreprise minière américaine était portée disparue à l’époque depuis six ans.
Les deux parties ont signé un Memorandum of Understanding le 23 juillet 2013.
Un autre échec dans ce projet visiblement destiné à ne pas se réaliser.
En 18 ans le premier coup de pioche pour extraire le moindre minerai reste attendu.
Gabriel Dodo Ndoke s’est fait dire que la mine pourrait produire un milliard de tonnes de bauxite sur le site de Minim- Martap.
Peut- on dès lors s’attendre à une exploitation commerciale du site à court terme ?.
En cas d’exploitation Camalco envisage une production de 5 millions de tonnes sur une période initiale de 20 ans.
L’entreprise dépenserait alors 66 milliards de francs CFA et s’attend à une rentabilité de 37 %.
D’une manière générale la question minière reste en chantier malgré les bonnes promesses du gouvernement.
Les caisses de l’Etat sont vides les salaires et la CAN en danger.
Le pays traverse une crise financière grave même si les autorités semblent dédramatiser la situation.
Les salaires des fonctionnaires du mois de juin ont été payés grâce aux recettes de la CNPS selon nos sources.
C’est une information que le gouvernement cache afin de ne pas créer la panique.
L’Etat du Cameroun n’a plus d’argent.
En langage technique c’est une cessation de paiement.
Entre la crise en zone anglophone la guerre contre Boko Haram et l’endettement sauvage l’Etat n’a plus rien » révèle Boris Bertolt.
Plusieurs chantiers de la CAN sont dès lors compromis.
Notamment la route du stade Japoma à la sortie de la ville de Douala est à l’arrêt.
L’Etat entend bloquer la route pendant le passage des équipes de la CAN 2021.
Une tactique utilisée pendant le CHAN.
Le chantier du stade Olembe de l’entreprise MAGIL tourne au ralenti parce que l’Etat leur doit déjà près d’un demi- milliard.
D’autres chantiers également sont aux arrêts.
Car les caisses sont vides » explique- t- il.
Il révélait que l’Etat camerounais n’est plus en mesure de payer sa dette extérieure.
Un pays meurt par pure ignorance !.
C’est une lecture purement administrative et particulièrement ignare de la situation de la dette d’un pays.
une nouvelle tribune de militaires crée la panique.
Aux États- Unis 100 millions de personnes vaccinées contre le Covid- 19.
au moins 44 morts dans une bousculade géante lors d'un pèlerinage juif.
un homme meurt après avoir été plaqué au sol par des policiers à Alameda.
Covid- l’Inde de Narendra Modi ébranlée.
Le Barça insiste pour Memphis Depay !.
le vaccin Astrazeneca uniquement réservé aux hommes au Chili.
L'ex- policier Derek Chauvin déclaré coupable du meurtre de George Floyd.
Super cinq clubs anglais se retirent du projet controversé.
La directrice de la pharmacovigilance danoise s'évanouit en pleine conférence de presse.
Bernard Madoff ancien financier et plus grand escroc de l'Histoire est mort.
Il tue puis découpe sa femme parce qu'elle a oublié de mettre les frites au congélateur.
le Danemark prolonge de 3 semaines la suspension du vaccin Astrazeneca.
Emmanuel Macron annonce la suspension du vaccin AstraZeneca en France.
Grand fut son choc lorsqu'il apprend qu'il n'est le père de son fils.
Il a piqué une crise et s'en est allé ainsi.
Son ami témoin de la scène a partagé l'information sur les réseaux sociaux.
La victime raconte son ami résidant à l'étranger est tombé sur une vidéoSnapchat de sa femme au lit avec un homme plus jeune.
Cela l'a incité à rentrer au Nigeria et a exigé un test ADN à sa femme.
Malheureusement cette curiosité l'a conduit à la mort.
En tant qu'homme si vous ne fréquentez pas une prostituée vous ne saurez jamais si votre femme en est une.
Un homme qui a épousé une femme et ils ont un enfant.
L'homme a voyagé à l'étranger pour travailler.
C'est à l'intérieur de Snapchat qu'il a vu un petit garçon s'amuser avec sa femmeraconte l'amie de la victime.
Il l'a appelée pour lui demander pourquoi elle ferait cela parce qu'il a construit une maison et acheté une voiture pour elle.
Il a menacé de venir chercher tout ce qu'il lui a acheté et lui a demandé de sortir de la maison.
L'épouse a dit que s'il ose venir au Nigéria elle demandera à l'EFCC de l'arrêter.
L'homme s'est mis en colère et est venu au Nigéria.
Il s'est précipité à l'hôpital pour faire un test ADN en raison de l'amour qu'il a pour son fils.
Au moment où le jeune homme a découvert que le fils n'était pas le sien il est décédé d'un arrêt cardiaquedit.
Coach Hamond Chic croyait avoir tout entendu.
Elle a été choquée par les révélations d'une Gabonaise qui déclare entretenir des relations amoureuses avec un père et son fils.
Le fils diplomate a fait la rencontre de la jeune dame (cadre de banque) en Europe.
Affectée au Gabon cette dernière fait la rencontre d'un jeune cadre de banque qui n'est personne d'autre que le fils de son amant.
Les deux hommes sont follement amoureux de la Gabonaise et souhaitent l'épouser.
Le cœur de la jeune dame penche pour le père mais elle ne souhaite pas non plus perdre le fils.
Il a dénoncé la prise de pouvoir par l’armée au Mali.
En effet sans la moindre courtoisie ce dernier a fustigé la prise de pouvoir par l’armée au Mali.
Qui va faire la guerre à leur place ?.
ça serait facile qu'à chaque fois qu'une armée dans nos pays a des échecs sur le terrain elle vienne prendre le pouvoir.
C'est ce qui s'est passé par deux fois au Mali en 2012 les militaires avaient échoué ils sont venus faire un coup d'Etat.
Cette année encore en 2020 ils ont fait l même chose.
Ce n'est pas des choses acceptables » avait déclaré le président nigérien.
Une telle déclaration va malheureusement à l'encontre de cet esprit » indique le communiqué.
Son avocat Mario Stasi dépêché depuis la France a introduit une demande en liberté provisoire de sa cliente.
Il rassure que la candidate recalée à la dernière présidentielle du Bénin se mettra à la disposition de la justice.
Cela dure depuis début mars et ces conditions de détention sont indignes.
Reckya Madougou serait coupée du monde.
Il lui est interdit d’avoir accès à un téléphone une radio ou encore un poste téléviseur.
Pas d’accès au téléphone pas de radio pas de télévision Même l’interphone est cassé au cas où elle aurait un pépin physique.
Je rappelle quand même qu’elle a fait un malaise cardiaque et une détresse respiratoire il y a quelques semaines.
Les chances de Reckya Madougou de bénéficier d’une libération provisoire sont minces.
Une suite devrai être donnée à sa requête dans les deux prochaines semaines.
Les deux hommes nient les faits.
Les deux hommes seraient mariés.
Interpellé le couple nie tous les faits qui lui est reprochés.
Ceci malgré toutes les preuves qui ont été retrouvées sur les lieux par la police.
Ils affirment ne pas ne connaître.
Après une détention provisoire les deux hommes ont comparu ce 06 juillet devant le tribunal des flagrants délits de Dakar.
Ils ont été jugés pour faits d’acte contre- nature.
Des faits punis par l’article 319 du code pénal sénégalais.
« Le substitut du procureur a requis une peine d’emprisonnement de 2 ans dont 6 mois ferme contre eux » apprend- on.
Le verdict final sera connu le 13 juillet prochain lors d’un nouveau procès.
La recherche de son origine a été officiellement mise en route en 2020.
Bien qu'elle soit désormais hideusement omniprésente la maladie de Sars- Cov- 2 n'a encore que 18 mois d'existence.
Les questions relatives à ses conclusions ont dégénéré en une querelle fortement politisée.
Cette épidémie ajoute- t- il ressemble beaucoup à l'émergence du premier SRAS en 2003.
Dans ce cas le virus avait été isolé chez un animal largement commercialisé la civette palmiste.
L'épidémie a été essentiellement suivie et retracée jusqu'à l'animal sauvage dont elle provenait - mystère mortel résolu.
L'équipe de l'OMS qui s'est rendue à Wuhan a tiré des conclusions similaires.
Les auteurs de ce nouveau rapport soulignent qu'aucun d'entre eux n'a été ou n'aurait pu être manipulé pour devenir Sars- Cov- 2.
Les scientifiques sont souvent en désaccord les uns avec les autres - cela fait partie du processus scientifique.
Il m'a dit qu'il avait envisagé de quitter son domaine de recherche parce que les attaques étaient devenues si graves.
Et d'autres ont connu des situations bien pires.
Tout cela fait des ravages et vous fait douter de votre valeur.
Sars- Cov- 2 n'a été trouvé dans aucun hôte animal naturel.
Il faut se calmer et exiger une enquête en bonne et due forme.
Nous allons avoir besoin de la coopération des autorités chinoisesa- t- il dit.
Et elles doivent être beaucoup plus communicatives sur ce qu'elles savent de l'épidémie précoce à Wuhan à la fin de l'année 2019.
Seul cela permettra de faire la lumière sur la façon dont le virus est arrivé à Wuhan et où il se trouvait avant cela.
L'application prétendait offrir aux utilisateurs la possibilité d'acheter un Sulli.
Dimanche dernier des dizaines de femmes musulmanes en Inde ont découvert qu'elles avaient été mises en vente en ligne.
La page d'accueil de l'application contenait la photo d'une femme inconnue.
Sur les deux pages suivantes Mme Khan a vu des photos de ses amies.
Sur la page suivante elle s'est vue elle- même.
Il pourrait y en avoir plus.a- t- elle dit à la BBC.
.ls avaient pris ma photo sur Twitter et il y avait mon nom d'utilisateur.
Cette application a fonctionné pendant 20 jours et nous n'étions même pas au courant.
Ça m'a fait froid dans le dos.
Il n'y avait aucune vente aux enchères réelle le but de l'application étant simplement de dégrader et d'humilier.
Mme Khan a indiqué qu'elle avait été prise pour cible en raison de sa religion.
Je suis une femme musulmane qui a été vue et entendue.a- t- elle souligné.
Et ils veulent nous faire taire.
GitHub - la plateforme web qui hébergeait l'application open source - l'a rapidement fermée à la suite de plaintes.
Mais l'expérience a laissé des traces chez les femmes.
Le célèbre ingénieur aéronautique Burt Rutan s'est lancé un concevoir un avion spatial.
Ici nous suivons la longue et sinueuse route pour réaliser ce rêve de Sir Richard Branson.
Au début des années 90 le célèbre ingénieur aéronautique Burt Rutan s'est lancé un concevoir un avion spatial.
Je vais essayer et je vaisle faire.a déclaré M Rutan en 2004 se souvenant de son défi une décennie plus tôt.
Le résultat de ses efforts était un véhicule nommé SpaceShipOne.
Rutan s'est inspiré de l'avion expérimental à haute altitude X- 15 piloté par des pilotes d'essai dans les années 50 et 60.
Le 21 juin 2004 son vaisseau pose un jalon historique en effectuant le premier vol spatial habité à financement privé.
À 14 km d'altitude SpaceShipOne s'est détaché de son .aisseau- mère.et a immédiatement allumé son moteur- fusée.
À l'époque Virgin prévoyait de faire voyager des gens dans l'espace au plus tard en 2007.
Mais cette fusée devait être plus qu'un simple raffinement de SpaceShipOne.
Les ingénieurs ont également entrepris de développer un moteur de fusée plus puissant pour envoyer l'engin au bord de l'espace.
Mais les choses n'étaient pas toujours aussi optimistes dans les coulisses.
Après l'accident Scaled Composites a confié le développement du moteur à une autre société Sierra Nevada Corporation.
Il devait être capable de supporter une brûlure stable pendant au moins une minute.
Le premier vaisseau SpaceShipTwo appelé VSS Enterprise a lancé un programme de tests en 2010.
Le premier vol propulsé du VSS Enterprise devait avoir lieu en avril 2013.
En octobre 2014 le VSS Enterprise a décollé du port spatial de Mojave pour le 55e vol d'essai de l'engin.
Il s'agissait d'avoir testé le nouveau carburant à base de plastique.
Cependant 11 secondes après avoir été libéré de son avion porteur le véhicule SpaceShipTwo VSS Enterprise s'est brisé.
Tragiquement le copilote Mike Alsbury a été tué.
Le pilote Pete Siebold a survécu à l'accident avec des blessures graves.
Alors que l'engin se désintégrait il relâcha les sangles de son siège.
Cela a provoqué la rupture du véhicule.
Le deuxième avion spatial Virgin Galactic a été dévoilé en février 2016.
Son nom VSS Unity a été choisi par le physicien britannique le professeur Stephen Hawking.
Après un certain nombre de vols planés et propulsés Unity a atteint le bord de l'espace pour la première fois le 13 décembre 2018.
Le vaisseau spatial a dépassé une altitude de 80 km - considérée comme l'espace extra- atmosphérique par certaines organisations.
Sir Richard a finalement pris place à bord du VSS Unity en juillet 2021 dans un vol qui a atteint une altitude d'environ 85 km.
Cependant la limite la plus largement reconnue où commence l'espace est la ligne Karman à 100 km au- dessus du sol.
C'est la marque reconnue par la Fédération Aéronautique Internationale (FAI) l'organisme d'archivage de l'astronautique.
La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
Cependant d'autres soulignent que cela fait peu de différence du point de vue de l'expérience du client.
Ils feront toujours l'expérience de l'apesanteur et flotteront librement tout en admirant les vues spectaculaires.
Pourceux qui ont de l'argent de côté cela suffit pour en justifier le prix.
Le sentiment de bonheur a été conceptualisé comme le bien- être ressenti par les personnes.
Dans l'hémisphère nord la fin du printemps et le début de l'été sont considérés comme les jours les plus heureux de l'année.
On parle même de .ournée jaune.en référence au 20 juin.
Au contraire le .undi bleu.- troisième lundi de janvier en plein hiver - est appelé le .our le plus triste de l'année.
En définitive le bonheur est- il façonnable et modulable ?.
Que dit la science sur le bonheur ?.
Cependant ils sont liés entre eux.
Le président a été assassiné à sa résidence tôt mercredi matin.
Ils faisaient partie d'unités de contre- guérilla dont beaucoup étaient financées par les États- Unis.
Il a reçu 12 balles dont une dans la tête.
On ignore encore qui a payé les auteurs du crime pour tuer le président.
Celle d’une jeune femme déshabillée et filmée contre son gré.
La jeune dame était accusée de vol mèches.
Déféré au parquet dans la foulée Esther Memadi a été libérée sous caution en compagnie de sa supposée complice ce lundi.
Selon les avocats de la jeune dame cette libération de Esther ne signifie pas la fin de ses ennuis judiciaires.
Suivez dans cette vidéo les explications sur la libération de Esther MemadiLes faits La vidéo dure 2 minutes 50 secondes.
On y aperçoit une femme d'un teint clair couvrant son corps avec un tissu pagne fleuri.
Visiblement elle nargue dans la trentaine.
On y entend les voix des hommes et des femmes qui la sermonnent et l'accusent d'avoir volé les mèches.
Le visage de la dame suscite la pitié.
Elle nie les faits qui lui sont attribués mais ses interlocuteurs ne fléchissent pas.
Ils lui demandent d'ôter le pagne avec lequel elle couvre son corps.
Elle est désormais en tenue d'Adam.
Ses parties intimes sont dehors.
Ses vis à lui administrent une claque à la joue.
L'autre lui demande d’écarter ses jambes et mettre les mains sur sa tête comme l'accent circonflexe.
Comme si cette humiliation ne suffisait pas ils l’ont filmé et mis en circulation sa nudité sur les réseaux sociaux.
Pour un paquet de mèches volés à Nkomnkana on déshabille un être humain et on diffuse sa nudité sur internet.
Comment avons- nous fait pour arriver à un tel degré d'inhumanisme.
La peine au final n'est- elle pas plus lourde que l'acte commis?.
Ceux qui se délectent de ce genre de spectacle ont- ils encore toute leur tête ?.
La morale et l'éthique sont- ils encore connus dans notre langage?.
s'indigne le journaliste Thierry Eloundou dans un forum WhatsApp avec avoir vu la vidéo.
La scène se déroule à Nkomkana à un quartier populaire de la ville de Yaoundé.
Actualités Criminelles de Mercredi 14 July 2021.
Ils demandaient une rançon de 3 millions à sa famille.
Les présumés malfaiteurs sont âgés entre 20 et 21 ans.
Ils ont enlevé Henriette jeune dame de 23 ans le mois dernier à Yaoundé.
Arrêtés depuis hier ils courraient encore alors que la police était à leurs trousses depuis plusieurs semaines.
Il était question d’affaires entre la victile et ses bourreaux.
C’est lors que le rendez- vous sera pris.
Le jour de la rencontre la victime sera enlevé et transportée vers un lieu inconnu.
Ses bourreaux vont exiger une rançon de 3 millions de FCFA pour sa libération.
Ce travail va permettre de localiserles suspects dans la ville de Douala.
Cinq éléments de la police judiciaire du Centre vont se déplacer illico presto dans la capitale économique.
Henriette manifestement droguée est retrouvée dans une chambre de fortune dans un état de fatigue extrême.
Une fois à Yaoundé la jeune dame est internée à l’hôpital de police.
Des actes comme ceux- là se multiplient au Cameroun ce dernier temps.
On se souvient d’une autre vidéo où des présumés kidnappeur avaient filmés une femme nue tout en envoyant ses images à sa famille.
Le jeune Brondone Bedang 22 ans a été poignardé mortellement par son compagnon.
Il a succombé à sa blessure quelques temps après.
Tout semble bien se passer jusqu’au moment où survient l’irréparable.
Nous avons suivi une bagarre puis des cris à l’intérieur.
Juste après les gens ont commencé courir à l’extérieur.
Certains avaient du sang sur les vêtements» témoignent sous cape une source postée à l’extérieur lors du drame.
Selon des indiscrétions la rixe serait partie d’une engueulade au sujet d’une bière disparue sur la table.
Émile Etamane le justicier sortira alors son couteau.
Les gendarmes se sont tout de suite mis à ses troupes.
Toutes les entrées et sorties ont été bouclées.
La battue effectuée va permettre de mettre la main sur le suspect le lendemain de la scène.
Le corps de la victime est gardé à la morgue de l’hôpital de Niété en attendant la fin de la procédure judiciaire.
Elle est activement recherchée pour enlèvement de 2 enfants.
Madame Batandi Sissede nationalité malienne vit à Yaoundé.
Les nommés Ngo Leyi Maimouna 12 ans et Leyi Ismael 4 ans ont été vus pour la dernière fois vendredi 09 juillet 2021.
La famille des deux enfants disparus est sans voix depuis près d’une semaine les deux enfants n’ont pas été vus.
Une information confirmée par l’avis de recherche lancé ce matin par Mr Luc Leyi le père des deux enfants.
Si vous les interceptez merci de prévenir le commissariat et / ou gendarmerie le plus proche.
Ou contactez les 699040928 ; 655249724.
Le papa Mr Luc Leyi et ses proches vous remercient pour votre collaboration » lit- on sur l’avais de recherche.
Les auteurs de ce crime restent inconnus.
En effet deux gendarmes ont été assassinés autour d'un poste de contrôle à Zavion dans la nuit de mardi à mercredi.
Selon les premières informations recueillies par la rédaction de CamerounWeb les victimes ont été décapitées.
La même source précise qu’à l'approche les gendarmes de service au poste de contrôle pensaient qu'ils étaient leurs collègues.
Pour l'heure les auteurs de ce crime restent inconnus et aucun groupe n'a revendiqué la responsabilité.
L'on sait en tout cas à partir de cette vidéo qu'il est en vie et en bonne santé.
Les séparatistes ne s'en prennent pas qu'aux force de l'ordre et de défense.
Il leur arrive de tuer des civils des chefs traditionnels si cela leur chante.
Ce dernier tenterait en vain d’obtenir du chef traditionnel des informations sur les cachettes des combattants ambazoniens.
Les présumés assassins sont toujours en fuite.
Les forces du maintien de l’ordre ont lancé l’assaut jeudi après le drame.
Mais les présumés assassins sont toujours en fuite.
Selon les premières informations il s’agit d’un gang qui a été payé pour effectuer la salle besogne.
Deux jours après l’ignoble assassinat d’un footballeur dans la ville de Bafia ses assassins restent toujours introuvables.
L’on soupçonne que les assassins ont reçu une enveloppe d’un de ses frères du village avec qui il avait un litige foncier.
Pour le moment la gendarmerie et la police de la ville s’active à trouver les traces des assassins.
C’est en effet dans la nuit de jeudi à vendredi qu’un homme a été sauvagement tué par des hommes encore non identifiés à Bafia.
L'ancien footballeur de Bafia Club Ayonh à Mbam a été retrouvé égorgé pendant son sommeil sur son lit.
Selon plusieurs sources ce dernier était propriétaire de plusieurs terres dans la ville.
Et la cause de sa mort serait un litige foncier.
Le taux de criminalité est allé croissant dans le Mbam et Inoubou ces dernières semaines.
La scène de viol de l’octogénaire s'est produite devant l’époux de la vieille femme.
Ils exigeront au couple de leur remettre une somme de 2 millions de francs CFA qu’il aurait en sa possession.
Le département du Mbam et Inoubou est encore sous le choc.
Le drame s’est produit dans la nuit du jeudi à vendredi 08 juillet.
L’ancien footballeur Ayonh à Mbam a été égorgé pendant son sommeil.
La ville de Bafia dans le département du Mbam et Inoubou est encore sous le choc.
Un homme y a été sauvagement tué par des hommes encore non identifiés.
C’est dans la nuit du jeudi 08 au vendredi 09 juillet dans la ville de BAFIA que le drame s’est noué.
Au moment où Camerounwebcom met sous presse cet article les malfrats n’avaient pas encore été arrêtés.
Le corps de la victime a été saisi par les autorités de la ville et mis à la morgue de l’hôpital de Bafia.
Elles sont détenues au Commissariat de Bonabéri.
D'après les informations parvenues à la rédaction de Camerounweb les deux épouses sont accusés d'avoir envoûté leurs partenaires.
A en croire les sources de GrioteTv elles ont transformé leurs époux en marrionnetes et les manipulent à leur guise.
Ainsi les hommes les obéissent .u doigt et à l’œil selon leurs désirs.
A cet effet elles sont entrées en contact avec un marabout à qui elles ont remis les photos respectives de leurs hommes.
Suivant à la lettre les recommandations du marabout leur plan a marché.
Elles peuvent désormais contrôler leurs maris.
L'entourage étant commère a décidé de souffler quelques mots aux victimes les chers époux des femmes.
Interpellés les deux hommes ont porté l'affaire au Commissariat.
Les forces de l'ordreont mis la main sur les deux femmes qui ont fini par tout révéler.
Elles sont détenues actuellement au Commissariat de Bonabéri.
Le policier a été tué alors qu'il se rendait dans une agence de voyage.
Il a été poignardé par des malfrats alors qu’il se rendait dans une agence de voyage en Mvan pour rejoindre sa ville de résidence.
Il décède à l’instant avant même d’être conduit à l’hôpital.
Accompagné d’une de ses nièces âgée de 5 ans elle sera celle qui ira alerter la famille de l’incident survenu.
Au lendemain du crime une opération de police a été organisée en vue de mettre la main sur les hors- la- loi.
Des aveux qu’il va réitérer lors de l’information judiciaire et devant le juge d’instruction.
Rendu à sa première audience ce 2 juillet Firmin Ndzana plaide non- coupable.
Ce soir- là je revenais d’un chantier au quartier Messassi.
J’ai décidé de marcher jusqu’à mon domicile à Mballa 2.
A la suite de son audition son avocat estime qu’il n’existe pas de lien entre le crime et l’accusé.
« Est- ce le poignard retrouvé chez mon client a prouvé qu’il a tué ce policier ?.
Est- ce que des vêtements tachetés de sang ont été retrouvé chez lui ?.
» sont des questions que pose l’avocat au tribunal.
Des questions qui resteront sans réponse.
Mis en détention provisoire depuis le 22 juillet 2020 Firmin Ngah Ndzana attend son verdict.
Le jeune garçon s’est servi d’un couteau pour blesser mortellement son beau- frère.
« Il a été le premier à me frapper.
J’ai usé d’un couteau pour l’effrayer.
Les faits remontent au 11 novembre de la même année.
Le défunt et son épouse ont été victimes d’un coup de vol à leur domicile sis au quartier Tsinga.
Ces derniers ont orienté leurs soupçons sur l’accusé ainsi qu’un autre de ces cousins Gatsing André.
Conduits à la brigade de Tsinga où ils ont été gardés à vue.
Au terme d’une entente familiale les deux individus sont libérés.
Six jours après l’incident Fankemg s’est rendu chez sa grande- sœur pour récupérer ses effets afin de se rendre à Bafoussam.
« Lorsque je suis arrivé j’ai trouvé le mari de ma grande- sœur seul dans le salon.
Je lui ai expliqué ce que j’étais venu faire.
Je suis entré dans la chambre pour faire mes valises quand mon beau- frère est arrivé.
Il s’est mis à me menacer et à me frapper.
C’est ainsi que j’ai pris le couteau dans mes vêtements pour l’effrayer » raconte le présumé meurtrier.
Ce sont les cris de douleurs qui vont alerter le voisinage.
La victime sera immédiatement conduite à l’hôpital central de Yaoundé et trouvera la mort quarante- huit heures après.
Le principe de légitime défense doit être appliqué selon ces avocats.
A cet effet le procureur demande que le jeune garçon soit déclaré coupable.
NJI Kennedy était dans le faux depuis 2019.
Il a été mis aux arrêts par les éléments du commissariat central d'Edéa.
Les soupçons de faux sont partis d'un acte de naissance présenté par un usager.
Interrogé sur la provenance dudit document l'homme a déclaré l'avoir obtenu par le biais du sieur Nji Kennedy.
Une activité qu'il menait depuis 2019 et qui lui permettait aussi de subvenir aux besoins de sa famille.
Tout allait bien pour lui jusqu'au moment de son interpellation.
INJI Kennedyl devra répondre de ses actes devant la justice.
Actualités Criminelles of Thursday8 July 2021.
L'homme a sorti son couteau pour se défendre.
Nous sommes dans la matinée du 16 septembre 2018.
Le trentenaire va recevoir un coup de latte au niveau de sa nuque par le nommé Abdoulaye Djibrila.
Sur le coup de la douleur Karim va lever brusquement la tête pour identifier son agresseur.
Il donne des coups de poignard au niveau du storax comme le révèle le dossier médical présenté au tribunal.
« J’ai senti un coup sur ma tête.
Je me suis levé et approché de la victime.
Nous nous sommes mis à bagarrer.
Avec mon couteau je l’ai juste blessé.
A l’immédiat Abdoulaye va trouver la mort sur les lieux avant d’être conduit à l’hôpital.
Avec l’aide des riverains les éléments de la police ont fait une descente sur les lieux et constater le décès.
Par ailleurs il a reconnu les faits lors de l’enquête préliminaire et de l’information judiciaire.
A la suite des débats l’affaire a été mise en délibéré sur la culpabilité le 6 août prochain.
Plus de 2000 trous d’or abandonnés jalonnent le village Colomine situé à 170 km au Nord- Est.
Plus de 2000 trous d’or abandonnés jalonnent le village Colomine situé à 170 km au Nord- Est de la ville de Bertoua.
Il couvre une superficie de 20 km2.
D’après ses dires et nos observations sur le terrain les trous béants n’ont jamais été refermés par ces derniers avant leur départ.
« Nous enregistrons des morts d’hommes chaque jour ici à cause de ces trous » se désole le quadragénaire d’une voix mélancolique.
Les Chinois sont entrés ici en 2015 et ils en sont partis en 2020.
Mais certains Chinois sont encore là.
Ils exploitent maintenant l’or qui est dans les cailloux du côté de Camp Mary et Camp bleu.
Actuellement ils sont beaucoup plus au niveau de Betaré Oya.
Ils plongent dans l’eau ils ramassent les graviers qu’ils lavent dans le bateau pour en extraire l’or.
Régulièrement il y a mort d’homme.
En l’occurrence un plongeur est décédé hier (mercredi 16 juin 2021).
Il est entré dans l’eau les cailloux sont tombés sur lui il est mort.
Il y a également une fille qui est décédée.
Elle nageait et elle s’est noyée.
Elle était à la recherche de l’or.
Les chinois détruisent le lit du cours d’eau principal de la Kadey.
Quand il dévie l’eau cette eau va inonder les trous qu’ils ont creusés.
Il y a aussi des plantations qui sont inondées et détruites au passage.
Aujourd’hui nous pouvons compter 28 décès à cause de ces trous.
« Depuis le début de cette année 2021 nous avons perdu plus 18 enfants.
Il arrive souvent qu’un homme ivre en rentrant chez lui tombe dans le trou et décède.
C’est après les recherches qu’on découvre le corps dans le trou.
Colomine compte environs 2000 trous.
Tu vas élever un animal comment va- t- il marcher où vu qu’il y a des trous partout.
Même les chèvres que nous élevions beaucoup sont mortes dans les trous creusés et abandonnés par les Chinois.
Tout est ouvertLa savane est complètement ouverte En pâturant les animaux tu peux tomber dans un trou et tu décèdes.
Il arrive parfois que quand un Chinois veut creuser moi le chef du village je m’oppose.
Il brandit ainsi le permis d’exploitation qui lui a été délivré par un homme puissant à Yaoundé.
C’est pourquoi quand un Chinois arrive dans ta plantation il te propose une modique somme d’argent.
Si tu refuses il te dit qu’il travaille avec le permis de cet homme et il te dit qu’il n’est pas obligé de te dédommager.
Il est capable de te proposer la somme dérisoire de 20 000Fcfa pour 02 hectares ».
« Quand les Chinois ouvrent un trou les populations n’ont pas le droit d’entrer dans ces trous pour creuser de l’or.
Les populations doivent payer pour avoir accès aux trous des Chinois pour creuser l’or.
Les Chinois creusent les trous et les abandonnent après.
Ils ont endommagé le pont ils ont ouvert les trous ils ont laissé ils sont partis.
Devant comme derrière il y a des trous.
Nos enfants vont cultiver où ils vont manger où ?.
Il était en partance pour Bafoussam en vue de le livrer à un acheteur.
La rédaction de CamerounWeb apprend que grâce au GPS intégré dans ledit véhicule le propriétaire a pu le localiser.
Suite à l'exploitation du suspect l’on apprend que qu'il était en partance pour Bafoussam en vue de le livrer à un acheteur.
Actualités Criminelles of Wednesday7 July 2021.
Les deux autres viennent d’être arrêtés par la gendarmerie nationale.
L’un des malfrats âgé de 17 ans avait déjà été arrêté.
Deux malfrats en cavale depuis plus de deux semaines viennent d’être interpellés par la gendarmerie nationale.
Ils sont accusés d’avoir violés une mère de plus de 70 ans.
Le premier avait été arrêté après une enquête ouverte par la Gendarmerie nationale.
Si l’on n’a pas encore dévoilé des jeunes interpellés l’on sait quand- même qu’ils sont respectivement âgés de 22 et 26 ans.
Et seront deferés chez le procureur dans les prochains jours.
Ils sont poursuivis pour agression et viol ayant conduit à la mort d’une dame de plus de 70 ans.
Une dame de 70 ans a été violée par des individus âgés de 17 22 et 26 ans.
Les malfrats s'étaient introduits au domicile de la pauvre septuagénaire pour un braquage.
Ils ONT intimé l'ordre aux habitants de la maison de leur remettre la somme de deux millions de francs CFA.
Après avoir fouillé la maison sans trouver le moindre radis ils ont décidé d’agresser sexuellement la pauvre dame de 70 ans.
En présence de son conjoint impuissant avant de prendre la poudre d'escampette.
Celui de 17 ans a été arrêté quelques jours plus tard et a donné la piste de ses complices.
Emmanuel Makolla Essoh avait succombé à ses blessures en mai 2021 après avoir été atteint par balle.
Le suspect est un officier de police.
Les faits se sont déroulés le 18 avril 2021 au quartier Nkolndom à Yaoundé.
Une voiture s’est garée devant M Makolla et ses amis.
Le propriétaire du véhicule est sorti avec une arme à feu et a tiré sans aucune sommation.
La victime est tombée gisant dans une mare de sang avant d’être évacuée à l’hôpital général de Yaoundé.
Après cet incident l’auteur du coup de feu a été rattrapé par une foule en furie alors qu’il voulait quitter rapidement le lieu.
Plus de 50 policiers dépêchés sur les lieux ont réussi à extraire leur confrère des mains des riverains.
Après l’incident il a été démontré que le policier se serait trompé de cible en tirant le coup de feu.
« Ce coup de feu était destiné à Henri Diphoum Mbella qui marchait avec la victime.
Ce technicien en maçonnerie a effectué des travaux au domicile du policier depuis 2019.
Les deux protagonistes se sont séparés avec un différend de 85000Fcfa.
C’est depuis ce jour- là que le policier aurait promis la mort à Henri Diphoum.
play video Henri Diphoum Mbella.
L’assassinat de la jeune fille avait ému toute la toile il y'a quelques semaines.
C’est un gang de trois criminels qui a été présenté à la presse ce jour par la gendarmerie.
A sa tête Georges Thierry Ondobo Ambassa 39 ans principal suspect dans l’affaire de l’assassinat de Elisabeth.
Repris de justice Thierry Ambassa se présentait à ses victimes comme un prêtre exorciste.
C’est ainsi qu’il a réussi à attirer dans ses filets la jeune dame de 35 ans qui faisait face à des problèmes d’enfantement.
Après être rentré en contact avec sa victime via Facebook Thierry Ondobo réussira à l’arnaquer avant de s’en débarrasser.
Les braqueurs ont été présentés au public vendredi dernier.
19 millions de Fcfa c´est la somme emportée par ce gang de sept malfrats.
Ils sont passés aux aveux complets.
Leur interpellation par les fins limiers de la gendarmerie a permis de mettre la main sur des objets.
Ceux- ci ne sont autres que le fruit du partage qui a été fait au lieu- dit Sopharmacam à la suite du forfait.
Chaque membre du gang grâce à la somme obtenue a pu se procurer un bien.
On y retrouve des véhicules motos cars de transport moulin à écraser et autres biens avec en bonne place du cannabis.
Le plan mis sur pied ce dernier va faire appel à des hors- la- loi spécialistes en la matière pour le réaliser.
Il fait partir le vigile et reste avec son collègue chef de piste.
La plainte déposée à la brigade de gendarmerie de Soa permettra d’interpeller trois personnes en interne.
Ces derniers crient victoire tout en félicitant le travail abattu par les gendarmes.
Actualités Criminelles of Saturday 22 May 2021.
Ces 6 malfrats ont été présentés à la presse le 18 mai dernier.
Ils ont été arrêtésau marché de Nakong dans l’arrondissement de Mayo- Hourna dans le Bénoué.
Spécialisés dans la prise d’otage et demande de rançons les présumés hors la loi sont âgés en 21 et 46 ans.
Dans les mailles des forces de l’ordre ces 6 malfrats ont été présentés à la presse le 18 mai dernier.
« Nous avons été informés par deux chasseurs qui ont été dépourvus de leurs armes et de leurs gibiers.
Au cours de cette opération deux malfrats ont pu s'échapper et sont actuellement recherchés.
« Nous sommes passés aux auditions et les gars ont reconnu les faits.
L’opération s’est bien passée et le résultat est satisfaisant.
Le drame est survenu le jeudi 20 mai 2021 au domicile des parents.
Sa maman lui a fait des remontrances en lui disant qu’il serait plus indiqué d’inviter son ami manger à la maison.
Elle a sur le coup enjoint sa fille de retourner.
Elle a aussi informé le papa de l’enfant de la situation.
La fille n’aurait pas apprécié elle est allée chercher l’arme dans la chambre de son père pour se donner la mort ».
Plus de 800 000 personnes par an meurent en se suicidant et le nombre des tentatives est encore beaucoup plus élevé.
Chaque année des millions de personnes sont donc confrontées à des pertes cruelles dues à des suicides.
Actualités Criminelles of Friday 21 May 2021.
Christine Ngo Jock ne pouvant pas contenir son chagrin d'amour a pris la décision d'en finir avec la vie.
Elle sera ensuite transportée d'urgence à l'hôpital Général de Douala mais c'est trop tard.
Une douloureuse peine pour sa famille.
Le corps de Christine Ngo Jock a été placé à la morgue de l’hôpital de la garnison militaire de Bonanjo.
Ils n’ont eu la vie sauve que grâce au chef du village qui les a exfiltrés.
Ils n’ont eu la vie sauve que grâce au chef du village qui les a exfiltrés pour remettre aux gendarmes.
Deux adolescents sont en garde- à- vue au poste de gendarmerie de Bangoua.
« En réalité ils ne sont pas des élèves.
Ce sont des homosexuels en progression et ayant la ferme intention d’étendre leur réseau » accusent les villageois.
Même la foule ameutée par cette querelle hors du commun n’a pas découragé les deux tourtereaux qui ont continué à se chamailler.
Ils étaient donc au village en mission de recrutement soutiennent ceux qui ont failli les lyncher.
Actualités Criminelles of Thursday 20 May 2021.
play videoLes villageois se sont réfugiés dans les buissons lors de l’expédition.
Selon le témoignage de certaines victimes rencontrées sur les lieux l'opération a été lancée le samedi 15 mai 2021.
Les militaires passaient de maison en maison « tuant brûlant et pillant ».
Les villageois se sont réfugiés dans les buissons lors de l’expédition.
La scène de guerre se caractérise par des coups de feu et une guérilla urbaine.
′′C'est Kumbo que faites- vous ici c'est notre terre′′ crient- il.
Pour l’heure les deux camps maintiennent leur position et l'on ignore le bilan des affrontements.
La scène tragique s’est produite samedi 15 mai dernier au lieu- dit Gouache.
La journée était presque terminée pour Belmondo Arnaud Bakousso.
« Il lui a ‘’Petit comment vas- tu ? ’’ » renseigne Maurice Mbakou père de Belmondo.
En réaction il a répondu qu’il était certes son cadet mais qu’il allait lui montrer.
C’est ainsi qu’il a sorti un poignard qu’il a flanqué dans le côté gauche de l’abdomen de son vis- à- vis» poursuit Maurice Mbakou.
« Le coup était si fort que le poignard est resté dans son ventre.
Il a commencé à saigner abondamment » ajoute un témoin.
Yvan va prendre la poudre d’escampette en abandonnant sa victime baignant dans une mare de sang.
« J’étais à la maison on est venu me dire qu’on venait de poignarder mon frère.
J’étais étonné d’autant plus qu’il venait de sortir pour aller livrer une carte mémoire.
Quand je suis arrivé je l’ai trouvé dans un état critique.
Aussitôt demandé aussitôt fait.
Mais dans cette formation hospitalière les médecins vont juste constater le décès du jeune Belmondo.
Pour l’heure son corps se trouve à la morgue de l’hôpital régional de Bafoussam.
Son bourreau quant à lui a été interpellé et gardé à vue.
Les motivations de son acte restent un mystère.
Mais plusieurs témoins renseignent qu’il était en état d’ébriété avancé.
La pirogue offerte aux populations a été détruite.
Le PCRN dénonce un sabotage des actions de Cabral Libii.
Le PCRN va engager des poursuites judiciaires.
C’est un coup dur pour le Pcrn et les populations de Makak.
Plusieurs sources évoquent un acte criminel.
Dans le but inavouéde saboter les actions du président du Pcrn l'honorable Cabral Libii.
Actualités Criminelles of Wednesday 19 May 2021.
Les éléments Numéro 52 du BIM ont ouvert une enquête en vue démanteler ce réseau.
Atanga Nji a également brandit des « sanctions pouvant entraîner la fermeture définitive des armureries incriminées ».
play videoL’on apprend aussi que 'TheKing Gody' s’est marié il y a juste une semaine.
Il faut signaler plusieurs personnes se trouvaient dans le véhicule lors de l’attaque.
Il est mort sur son lit d'hôpital alors qu'il suppliait les médecins de lui sauver sa vie.
L’on apprend aussi que « TheKing Gody » s’est marié il y a juste une semaine.
Pour l’heure l’on ignore les motifs de ce crime crapuleux et l’identité des auteurs.
Un bar de Kumba rasé par les combattants ambazoniens Un autre incident vient de secouer la ville de Kumba dans le Sud- Ouest.
Selon des témoins la population de Kumba s'est levée ce matin avec ce choc.
L’on rapporte que combattants ambazoniens ont rasé un bar anciennement connu sous le nom de .o Stress.
La scène s'est déroulée vers 3 heures du matin.
Le bar est situé en face du parc d'attractions a été brulé.
Environ 20% de la population camerounaise est anglophone.
La fracture linguistique remonte au colonialisme.
C’est lors en 2016 que les frustrations se sont multipliées.
Les militaires adoptent une ligne dure et les manifestations deviennent violentes.
Les anglophones commencent alors à réclamer plus d'autonomie.
Un mouvement séparatiste émerge exigeant la sécession pure et simple et la création d'un nouvel État qu'ils appellent .mbazonia.
Voici 'le Certificat européen COVID' permettant de circuler librement dans le monde.
Covid- une vaccination intensive du 07 au 11 juillet 2021.
Covid- une Camerounaise met sur pied un nouveau traitement.
Covid- Cavaye Yeguié et les députés soumis au dépistage obligatoire.
Covid- 61 personnels sur 480 vaccinés à l’Hôpital régional de Bafoussam.
Le DG d’Hévécam a- t- il été tué par le Covid- 19 ou par son vaccin ?.
Lutte contre la covid- les animateurs de proximité à l’école.
Comment les populations de Yaoundébafouent les mesures barrières.
Covid- les populations de Douala manquent de respect aux autorités administratives.
si Paul Biya est mort dites- nous'.
Scandale des tests Covid au Cameroun: Equinoxe Tv révèle tout !.
Le Cabinet Civil est placé sous l’autorité d’un Directeur éventuellement assisté d’un Directeur Adjoint.
Le Cabinet Civil comprend.
les Secrétariats Particuliers du Directeur et du Directeur Adjoint.
Les Conseillers Techniques les Chargés de Mission et les Attachés effectuent tous les travaux qui leur sont confiés par.
le Directeur du Cabinet Civil.
le Directeur Adjoint du Cabinet Civil.
SECTION DES SECRETARIATS PARTICULIERS DU DIRECTEUR ET DU DIRECTEUR ADJOINT DU CABINET CIVIL.
Les services internes du Cabinet Civil comprennent.
la Cellule de Communication.
la Division des Affaires Réservées.
PARAGRAPHE DU PROTOCOLE D’ETAT.
Placé sous l’autorité d’un Chef de Protocole d’Etat éventuellement assisté d’un Adjoint le Protocole d’Etat est chargé.
de l’accueil des hôtes du Président de la République.
de l’organisation des cérémonies officielles auxquelles assiste le Président de la République.
des invitations du Président de la République.
deux (02) Chargés d’Etudes.
trois (03) Chargés d’Etudes -Assistants.
Le Chef du Protocole d’Etat et l’Adjoint ont respectivement rang et prérogatives de Conseiller Technique et de Chargé de Mission.
PARAGRAPHE DE LA CELLULE DE COMMUNICATION DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE.
Placée sous l’autorité d’un Conseiller à la Communication la Cellule de Communication du Président de la République est chargée.
de l’exécution de tous les travaux de communication qui lui sont confiés par le Président de la République.
des relations publiques de la Présidence de la République dont elle est en tant que de besoin le porte -parole.
des relations avec la presse écrite la radio et la télévision en liaison avec le Secrétariat Général de la Présidence de la République.
(2)Le Conseiller à la Communication qui a rang et prérogatives de Conseiller Technique peut être assisté de Chargés de Mission et d’Attachés.
PARAGRAPHE DE LA DIVISION DES AFFAIRES RESERVEES.
Placée sous l’autorité d’un Chef de Division éventuellement assisté d’un Adjoint la Division des Affaires Réservées.
assure le Secrétariat Particulier du Président de la République.
exécute toutes autres tâches qui lui sont confiées par le Président de la République.
Le Chef de la Division des Affaires Réservées et l’Adjoint ont respectivement rang et prérogatives de Conseiller Technique et de Chargé de Mission.
CHAPITRE III :DE L’INTENDANCE DU PALAIS DE L’UNITE DES RESIDENCES ET PAVILLONS PRESIDENTIELS.
de l’équipement et de l’entretien du Palais de l’Unité des Résidences Présidentielles et des Pavillons Présidentiels dans les aéroports.
du fonctionnement du Palais de l’Unité.
de la gestion du personnel domestique du Palais de l’Unité et des Résidences Présidentiels.
de l’organisation et de la préparation matérielle des réceptions et des voyages officiels du Président de la République.
du parc automobile présidentiel.
L’Intendant Principal et les Intendants Adjoints ont respectivement rang et prérogatives de Conseiller Technique et de Chargé de Mission.
L’organisation de l’Intendance du Palais de l’Unité des Résidentiels et Pavillons Présidentiels est fixée par un texte particulier.
CHAPITRE DES SERVICES CHARGES DES RELATIONS AVEC LES ASSEMBLEES.
Ils exécutent en outre toutes autres missions que leur confie le Président de la République.
L’organisation des Services chargés des Relations avec les Assemblées est fixée par un texte particulier.
CHAPITRE DU MINISTERE DE LA DEFENSE.
: Placé sous l’autorité d’un Ministre Délégué à la Présidence de la République le Ministère de la Défense est chargé.
de l’étude du plan de défense.
de la mise en œuvre de la politique nationale de défense.
de la coordination et du contrôle des forces de défense.
de l’organisation et du fonctionnement des tribunaux militaires.
du suivi de la coopération militaire.
L’organisation du Ministère de la Défense est fixée par un texte particulier.
Des attributions propres peuvent en tant que de besoin être déléguées aux Ministres Chargés de Mission et aux Ministres sans portefeuille.
CHAPITRE DE L’ETAT -MAJOR PARTICULIER DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE.
L’Etat -Major Particulier du Président de la République est chargé.
de l’examen des affaires militaires qui lui sont confiées par le Président de la République.
de l’étude des affaires militaires qui relèvent de la Présidence de la République.
des liaisons aériennes présidentielles.
L’organisation de l’Etat -Major Particulier est fixée par un texte particulier.
CHAPITRE DE LA DIRECTION DE LA SECURITE PRESIDENTIELLE ET DE LA GARDE PRESIDENTIELLE.
La Direction de la Sécurité Présidentielle et la Garde Présidentielle sont organisées par des textes particuliers.
TITRE DISPOSITIONS PARTICULIERES ET FINALES.
Les Chargés d’Etudes et Chargés d’Etudes -Assistants ont respectivement rang et prérogatives de Sous -Directeur et de Chef de service.
Les avantages auxquels ont droit les responsables en service à la Présidence de la République sont fixés par des textes particuliers.
Le présent décret sera enregistrépublié suivant la procédure d’urgence puis inséré au Journal Officiel en français et en anglais.
Yaoundé le 09 décembre 2011Le Président de République(é) Paul BIYA.
Au centre de leur échange la vision d’un centre d’excellence d’oncologie au Cameroun.
A l’initiative et sous le Haut patronage de SEM.
L'entretien s'est déroulé en présence de Séraphin Magloire Fouda ministre secrétaire général adjoint de la Présidence de la République.
Le Ministre Secrétaire Général de la Présidence de la République Ferdinand NGOH NGOH a reçu en audience au nom du Chef de l’Etat SEM.
Paul BIYA M Gregor BINKERT Directeur des Opérations de la Banque mondiale au Cameroun.
Au menude leur échange l’état de la Coopération entre le Cameroun et la prestigieuse institution financière internationale.
Monsieur le Président de la Confédération.
Décret N° 2014/222 du 20 juin 2014 portant nomination du Directeur Général de la société Cameroon Airlines Corporation (CAMAIR -CO).
Celle -ci est "un Etat unitaire décentralisé.
Elle est une et indivisible laïque et démocratique ".
La devise de la République du Cameroun Paix - Travail -Patrie.
Les autorités chargées de diriger l'Etat tiennent leurs pouvoirs du peuple par voie d'élections au suffrage universel direct ou indirect.
L'âge légal du vote est de 20 ans.
Il affirme "sa volonté inébranlable de construire la patrie camerounaise sur la base de l'idéal de fraternité de justice et de progrès".
Les principes suivants sont solennellement affirmés.
Tous les citoyens sont tenus de participer chacun en proportion de ses capacités aux charges publiques.
Ils doivent aussi contribuer à la défense de la patrie.
Le Cameroun est situé en Afrique Centrale au fond du golfe de Guinée.
Ensuite viennent des villes comme GAROUA BAFOUSSAM MAROUA BAMENDA qui sont d'importants centres urbains.
POPULATIONLe Cameroun compte 240 ethnies réparties en trois grands groupes (Bantous Semi -Bantous Soudanais) et correspond à 240 langues nationales.
LANGUESLe français et l’anglais sont les langues officielles elles sont parlées respectivement par 70 % et 30 % de la population.
L’Espagnol et l’Allemand sont également connues par de nombreux citadins.
RELIGIONSLe Cameroun est un état laïc.
Deux principales religions y sont le Christianisme et l’Islam.
On note aussi la pratique de l’Animisme par de nombreuses populations.
FETESFêtes Vendredi Saint Pâques Ascension Pentecôte Assomption Noël fin de Ramadan fête du mouton.
Fêtes Jour de l’An fête de la Jeunesse (11 Février) fête du Travail le 1er Mai Fête nationale le 20 Mai.
La saison sèche se situe de novembre à avril.
TEMPERATURES MINIMA ET MAXIMA: De 23 à 31°C en janvier et de 21 à 35° C en juillet.
La Région de l'Adamaoua Capitale Ngaoundéré 681 362 hbts 63 701 km2 Nombre de 05 107 hbts/km2.
Présence de Lamidats et des ethnies féodales.
La Région du CentreCapitale Yaoundé 2 272 259 hbts 68 953 km2 Nombre de 10 3296 hbts/km2.
Aspects Cette Région qui abrite la capitale politique du pays offre aux visites plusieurs formes d'attractions.
La visite de la réserve forestière d'Ottomo (Ngounou).
La Région de l'Est Capitale Bertoua 711 651 hbts Superficie: 109 002 Km2 Nombre de 04 653 hbts/km2.
Aspects Le visiteur pourra sillonner la vaste étendue de forêt qui couvre cette Région.
La Région de l'Extrême -NordCapitale Maroua 2 553 389 hbts 34 263 km2 Nombre de 06 7452 hbts/km2.
On trouve de grands parcs - le parc national de Kalamaloué à Kousseri.
La Région du Littoral Capitale Douala 1 861 463 hbts 20 248 km2 Nombre de 04 9193 hbts/km2.
C'est une région propice au tourisme balnéaire.
La Région du NordCapitale Garoua 1 145 038 hbts 66 090 km2 Nombre de 04 1733 hbts/km2.
Les principaux parcs nationaux de la Région - le parc national de la Bénoué - le parc national de boubandjida - le parc national du Faro.
La Région du Nord -Ouest Capitale Bamenda 1 702 559 hbts 17 300 km2 Nombre de 07 9841 hbts/km2.
Aspects Zone de montagnes cette Région est une continuité de la Région de l'Ouest.
La Région de l'OuestCapitale Bafoussam 1 843 518 hbts 13 892 km2 Nombre de 08 1327 hbts/km2.
La Région du SudCapitale Ebolowa 514 336 hbts 47 191 km2 Nombre de 04 109 hbts/km2.
La Région du Sud -OuestCapitale Buéa 1 153 125 hbts 25 410 km2 Nombre de 06 4538 hbts/km2.
LE TOURISME AU CAMEROUN Le Cameroun répond de loin aux envies et aux attentes des visiteurs.
Le Cameroun privilégie la nature sauvage avec des phénomènes uniques au monde.
PECHE AU LARGE DES PRINCIPALES VILLES COTIERES Pratiquée de manière artisanale ou industrielle .
On peut citer LE PARC NATIONAL DE KORUP qui recèle des espèces végétales vieilles de plusieurs millions d'années.
LA RESERVE DE DJA classée patrimoine de l'humanité par L'UNESCO.
LE MONT CAMEROUN haut de 4070m est classé site international pour l'ascension.
Site écologique remarquable il fait l'objet d'un vaste projet de valorisation par une ONG allemande "GTZ".
Un volcan encore en activité dont la dernière irruption date de mars 2000.
Le site bénéficie d'une pluviométrie très élevée (plus de 15m) à Cap Debunscha.
LES SITES DE MAYO -REY portent encore des empreintes fossilisées de dinosaures.
Le Tourisme culturel tire sa De la diversité présentée dans l'art de vivre le folklore la religion l'habitat et même la cuisine.
Les cases Massa en forme ovale du Nord du pays sont uniques au monde.
Le microclimat de Dschang offre l'un des meilleurs lieux de relaxation du Cameroun.
Le Président de la République est la clé de voûte du système politique camerounais.
Chef de l'Etat il incarne l'unité nationale.
Celui -ci comprend deux chambres.
Le Premier Ministre est le Chef du Gouvernement dont il dirige l'action.
Le Cameroun entretient avec ses partenaires traditionnels une politique suivie et efficace.
Le Franc CFA (franc de la Communauté Financière Africaine) a une parité fixe de 001 FRF.
1 FRF = 100 CFA (depuis le 12 janvier 1994).
1 Dollar = 50253 CFA (au 19 avril 2013).
seul le vaccin contre la fièvre jaune est obligatoire au Cameroun.
Le vaccin contre l'Hépatite B est conseillé.
LE TOURISME DE SAFARI ET DE CHASSE.
Pour remplir les formalités de police vous devez présenter.
la validité maximum d'un visa de tourisme est de trois mois avec plusieurs entrées et sorties.
Si vous comptez loger chez des amis il faut leur demander de vous fournir un certificat d'hébergement timbré et certifié conforme.
Le visa est délivré par les représentations diplomatiques ou consulaires du Cameroun à l'étranger.
Toutefois si vous venez d'un pays où le Cameroun n'est pas représenté vous pouvez obtenir le visa au poste frontalier.
La ville de Mfou a été bouclée par des hommes en tenue.
Ils ont emporté un petit sac contenant ses effets personnels.
Les autorités administratives judiciaires ainsi que celles de police seront appelées au secours.
La population ne va pas manquer d’apporter son soutien aux efforts des autorités.
L’action des forces de l’ordreLe même soir toute la ville de Mfou sera bouclée.
La police et la gendarmerie supplées par le corps spécial des Esir venus de Yaoundé vont procéder aux contrôles systématiques.
Ilsvont réussir à ramener intact le sac du patron du ministère public.
Une bravoure de l'Etat- major du département saluée par le préfet du département de la Mefou et Afamba.
Car depuis plusieurs mois le grand banditisme sévit dans la petite ville de Mfou.
L’on se souvient d’ailleurs de la macabre découverte d’une usine de fabrication des armes artisanales à Nkilzock près de Mfou ».
Les saccageurs ont été arrêtés et gardés à vue à la gendarmerie de Mfou.
Ils ont été arrêtés et gardés à vue à Mfou.
L’usine était installée à .to'o Anquièe.dans le village Nkilzock par Mfou.
Les propriétaires de cette usine seraient des ressortissants anglophones selon des sources auprès des services de renseignement.
Une découverte macabre vient d’être faite par la gendarmerie de Mfou.
Selon des sources l’usine appartiendrait aux ressortissants anglophones qui l’avaient installée très loin dans la brousse.
AssautTout est parti il y a quelques jours d’un accident de moto au niveau du lycée bilingue de Mfou.
Quand le moto- taximan accidenté répondra qu'il dépose son client .à Ato'o Anquièe là où on fabrique les armes.
C’estqu’une maman qui passait par là va mettre la puce à l’oreille de la gendarmerie.
Les populations seront mises à contribution avec succès.
Son fils un certain Jean- Pierre aurait conclu des accords pour que ces armes soient fabriquées dans sa concession.
Le propriétaire de la concession et ses complices ont été arrêtés et mis sen exploitation à Mfou.
Pour le moment l’on ne sait pas encore à quelle fin étaient destinées ces armes.
Aussi restons-nous aujourd’hui comme hier à l’écoute des suggestions et des recommandations.
La République exemplaire que nous bâtissons est une République ouverte aux critiques constructives sans revendication du monopole de la vérité.
La République exemplaire est une République de liberté de tolérance et de civisme.
J’en viens maintenant à ce qui sera sans doute l’une des grandes affaires de ce septennat c’est -à -dire l’accélération de la relance de la croissance.
Mais auparavant jetons si vous le voulez bien un regard en arrière.
Il n’y a pas si longtemps notre gestion budgétaire se caractérisait par de nombreux dérapages.
Nous peinions à assurer le versement régulier des salaires et pensions des agents de l’Etat et le service de la dette.
Les contraintes de l’ajustement structurel limitaient nos ambitions.
Nous devions négocier pour atteindre le point d’achèvement de l’initiative PPTE.
Aujourd’hui nous avons remis de l’ordre dans nos finances publiques.
L’allègement de notre dette nous a donné de nouvelles marges de manœuvre.
Bref nous savons où nous allons et sommes libres de nos choix.
Je ne crois pas nécessaire de revenir en détail sur ces projets que j’ai souvent évoqués.
Parlons d’abord de l’agriculture au sens large qui fait vivre la majeure partie de notre population.
Comme je l’ai dit à Ebolowa et à Maroua nous devons faire notre « révolution agricole » et nous la ferons.
Il nous faudra pour cela sortir des sentiers battus changer de méthodes et mettre en œuvre des moyens modernes.
Un seul réaliser au Cameroun ou dans le cadre de la CEMAC un vaste programme de production d’engrais à la mesure des besoins de notre agriculture.
Quelques mots à présent sur l’énergie.
Vous savez l’intérêt que j’y attache.
Nos projets sont désormais en bonne voie.
Les barrages de Lom Pangar Memve’ele Mekin et les centrales qui leur sontassociées seront une réalité dans les prochaines années.
D’autres suivront avec l’aménagement du cours de la Sanaga.
Le cauchemar des pénuries sera alors derrière nous.
Il convient toutefois de s’interroger sur l’origine des défaillances que nous avons connues.
Entre projets mal gérés et engagements non tenus les responsabilités devront être établies.
Nous aurons alors une industrie digne de notre pays.
L’agriculture l’énergie et l’industrie ont pour dénominateur commun un réseau d’infrastructures adapté à une économie en expansion.
Ce réseau a été amélioré de façon visible dans la période la plus récente.
Ils permettront non seulement de faciliter les échanges mais aussi de rompre l’enclavement et par là même de conforter l’unité nationale.
Mais me demanderez -vous comment financer des investissements aussi considérables ?.
Il sera en priorité fait appel aux investisseurs privés nationaux et étrangers.
Si les projets sont bien étudiés et rentables l’accord pourra être trouvé.
Nous nous tournerons également vers les Etats amis qui nous font confiance.
Enfin nous pourrons avoir recours à notre propre budget d’investissement et à l’épargne de nos concitoyens.
Qui n’a pas été impressionné par la facilité avec laquelle notre grand emprunt a été souscrit ?.
Je voudrais maintenant aborder le volet social de cette intervention.
Ce sont pour la plupart des petits paysans des chômeurs des jeunes qui n’ont pu trouver d’emploi des retraités ou des personnes âgées sans ressources.
Notre pays ne fait pas exception en Afrique.
Même dans les pays développés la pauvreté s’étend.
Au Cameroun qui n’est peut -être pas le plus mal loti nous nous efforçons de trouver des solutions à la mesure de nos moyens.
Le chômage véritable fléau social est le mal le plus difficile à combattre.
L’Etat crée des emplois publics selon ses possibilités.
Actuellement le recrutement de 25 000 diplômés que j’avais annoncé est effectif.
Mais nous le savons là n’est pas la vraie solution.
C’est seulement la relance et l’accélération de la croissance qui permettront de régler progressivement le problème du chômage.
Ce sont les grands projets et la révolution agricole qui ouvriront à beaucoup les portes de l’emploi.
C’est la raison pour laquelle je m’engage pour la part qui est la mienne à les faire aboutir dans les meilleurs délais possibles.
Une autre dimension importante de la question concerne la professionnalisation de notre système éducatif.
Cette mutation est en cours et l’on peut penser qu’elle donnera les résultats escomptés.
Vous en constatez comme moi les résultats.
Je suis confiant qu’à terme nous en percevrons les dividendes au plan de l’emploi.
Des progrès indéniables ont été faits à cet égard.
Dans toute la mesure du possible nous étendrons la gratuité ou la réduction du coût des soins pour les pandémies ou les maladies infantiles.
L’habitat demeure la priorité de notre action.
Nous soutiendrons également les initiatives en vue « d’humaniser » une mondialisation qui n’a pas tenu toutes ses promesses.
Voici l’essentiel de ce que je voulais vous dire alors que ce septennat commence.
Ø premièrement il était nécessaire que notre pays continue de vivre en paix et dans la stabilité.
Ces conditions demeurentd’actualité.
C’est à cet avenir que nous devons tous travailler.
Ainsi pour les nouvelles générations nous aurons préservé nos acquis tous nos acquis dans la paix et la stabilité.
Tout dépend de nous de notre détermination à servir notre pays.
en un pays qui crée des richesses et les redistribue de manière équitable.
en un pays qui offre à tous des opportunités égales d’épanouissement.
en un pays à la croissance économique forte et durable.
en un pays à la sécurité alimentaire renforcée.
bref en un pays du bonheur de tous et de chacun.
TOUS ENSEMBLE nous pouvons nous devons relever ce défi.
Le peuple camerounais s’y est engagé.
Née le 4 décembre 1970 Mme Chantal BIYA est l'épouse du Président de la République du Cameroun SEM.
Paul Biya depuis le 23 avril 1994.
Déclarée d’utilité publique le CERAC comprend.
Le volet diplomatique qui regroupe les épouses des Ambassadeurs et Hauts commissaires accrédités au Cameroun.
Le CERAC œuvre contre les catastrophes naturelles les souffrances de toutes sortes et contre le VIH/SIDA.
Les Synergies Africaines luttent pour la fin du travail des enfants et autres sévices subis par ceux -ci.
Les Synergies Africaines ont pour mission.
de promouvoir par tous les moyens l'amélioration des conditions de vie des femmes rurales africaines.
d'apporter un appui résolu à la mise en œuvre effective de la Déclaration de Genève et des plates -formes africaine et mondiale.
La lutte contre le VIH/SIDA est une préoccupation importante pour les Synergies Africaines.
De nombreux dons sont faits pour contribuer à la lutte contre ce fléau qui mine les sociétés du monde.
L'objectif principal poursuivi par la Fondation Chantal BIYA est l'aide aux couches sociales défavorisées et la lutte contre les souffrances.
Elle est également membre du Réseau Mère et Enfant de la Francophonie.
La Première Dame Madame Chantal Biya a assisté ce samedi 17 juillet 2021 à la cérémonie de clôture de la 74ème édition du Festival de Cannes en France.
Décédée il y a deux semaines la sœur ainée du Chef de l’Etat a été inhumée à Mvomeka’a le vendredi 13 novembre 2020 en présence du couple présidentiel.
Plusieurs Camerounais ont assisté à ces obsèques pour exprimer leur soutien au Chef de l’Etat en cette douloureuse circonstance.
Il a pour objectif général la Recherche sur la Prévention et la Prise en charge du VIH/SIDA.
Ses missions sont la recherche la santé publique les essais cliniques la formation.
Le but de ces missions est non seulement d’améliorer la prise en charge des malades mais d’apporter un appui aux programmes initiés par le MINSANTE.
Le Centre est une Institution de recherche pluridisciplinaire à vocation régionale et internationale.
Il est implanté à Yaoundé et rattaché au Ministère en charge de la Santé Publique.
Le CIRCB a été créé par Arrêté du Ministère de la Santé Publique en date du 17 Février 2006.
Madame Chantal BIYA est née le 04 décembre 1970 à Dimako dans la Province de l’Est Cameroun.
Mariée au Président de la République et mère de plusieurs enfants.
La Première Dame du Cameroun a plusieurs activités.
Un Centre Médical à Meyomessala dans le Sud du Cameroun d’une capacité de 25 lits.
Chaque année en moyenne 2500 consultations 25000 doses de vaccins sont administrées.
Il dispose d’une Unité deformation et de recherche universitaire.
Il est également un centre pilote d’oncologie pédiatrique pour le traitement des cancers de l’enfant.
A ce jour plus de 200 enfants y sont traités avec succès avec un taux de rémission supérieur à 90%.
Un Children First Center à Yaoundé qui est un orphelinat de 30 lits pour enfants et 10 lits pour adultes.
Madame Chantal BIYA joue un rôle de premier plan dansla mobilisation nationale et internationale dans la lutte contre l’infection à VIH/SIDA.
A ce jour dix (10) écoles ont été construites et rétrocédées àl’Etat du Cameroun.
Dons de fournitures scolaires et de matériels informatiques.
Appui à la formation et au recyclage des enseignants.
Ces unités scolaires vont bientôt devenir des centres d’information et de sensibilisation dans la lutte contre le Sida.
Elle envisage de faire construire plusieurs autres écoles et de les rétrocéder à l’Etat.
Ambassadeur de Bonne Volonté de l’UNESCO à l’éducation et à l’inclusion sociale.
Ambassadeur Spécial de l’ONUSIDA.
Commandeur de l’Ordre National de la Valeur.
Médaille d’Argent Marie CURIE décernée par l’UNESCO le 23 février 2006 en hommage à son engagement et son dévouement dans la lutte contre le VIH/SIDA.
Dame de cœur lauréate de la XVème édition du Prix « The Best in the World »en janvier 2002 à Paris en reconnaissance de son action humanitaire.
M Ferdinand NGOH NGOH Ministre d’Etat Secrétaire Général de la Présidence de la République.
M Samuel MVONDO AYOLO Directeur du Cabinet Civil de la Présidence de la République avec rang et prérogatives de Ministre.
LA GRANDE CHANCELLERIE DES ORDRES NATIONAUX.
M Philemon YANG Grand Chancelier des Ordres Nationaux.
LE MINISTÈRE DE LA DÉFENSE PLACE SOUS L’AUTORITE D’UN MINISTRE DELEGUE.
M Joseph BETI ASSOMO Ministre Délégué à la Présidence chargé de la Défense.
LES SERVICES DU CONTROLE SUPERIEUR DE L’ETAT PLACES SOUS L’AUTORITE D’UN MINISTRE DELEGUE.
MBAH ACHA née FOMUNDAM Rose NGWARI Ministre Délégué à la Présidence chargé du Contrôle Supérieur de l’Etat.
LES SERVICES CHARGES DES RELATIONS AVEC LES ASSEMBLÉES PLACES SOUS L’AUTORITE D’UN MINISTRE DÉLÉGUÉ.
M WAKATA Bolvine Ministre Délégué à la Présidence chargé des Relations avec les Assemblées.
LE MINISTÈRE DES MARCHES PUBLICS PLACE SOUS L’AUTORITE D’UN MINISTRE DELEGUE.
M TALBA MALLA Ibrahim Ministre Délégué à la Présidence chargé des Marchés Publics.
LES MINISTRES CHARGES DE MISSION A LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE.
LA DELEGATION GENERALE A LA SURETE NATIONALE.
M Martin MBARGA NGUELE Délégué Général à la Sûreté Nationale.
LA DIRECTION GENERALE A LA RECHERCHE EXTERIEURE.
M Léopold Maxime EKO EKO Directeur Général de la Recherche Extérieure.
LES CONSEILLERS SPÉCIAUX A LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE.
LES AMBASSADEURS ITINÉRANTS A LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE.
L’INTENDANCE DU PALAIS DE L’UNITE DES RÉSIDENCES ET PAVILLONS PRÉSIDENTIELS.
M Christophe FOE NDI Intendant Principal.
L’ETAT -MAJOR PARTICULIER DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE.
Général de Brigade Aérienne Emmanuel AMOUGOU Chef d’Etat Major Particulier du Président de la République.
LA DIRECTION DE LA SECURITE PRESIDENTIELLE.
Général de Division IVO DESANCIO YENWO Directeur de la Sécurité Présidentielle.
Colonel Raymond Jean Charles BEKO'O ABONDO Commandant de la Garde Présidentielle.
LE CONSEIL NATIONAL DE SECURITE.
M Paul ATANGA NJI Secrétaire Permanent du Conseil National de Sécurité.
LA COMMISSION NATIONALE ANTI -CORRUPTION.
Dieudonné MASSI GAMS Président de la CONAC.
LA COMMISSION NATIONALE DES FRONTIERES.
Jean Pierre FOGUI Secrétaire Permanent.
LE COMITE DE SUIVI DES GRANDS PROJETS.
Sont rattachés au Secrétariat Général de la Présidence de la République.
la Grande Chancellerie des Ordres Nationaux.
les Services du Contrôle Supérieur de l’Etat.
le Ministère des Marchés Publics.
la Délégation Générale à la Sûreté Nationale en ce qui concerne son administration.
la Direction Générale à la Recherche Extérieure en ce qui concerne son administration.
le Programme de Formation Bilingue.
le Conseil National de Sécurité.
la Commission Nationale Anti -Corruption.
la Commission Nationale des Frontières.
le Comité de Suivi des Grands Projets.
le Ministère de la Défense placé sous l’autorité d’un Ministre Délégué.
les Services chargés des Relations avec les Assemblées placés sous l’autorité d’un Ministre Délégué.
les Ministres Chargés de Mission.
les Ministres sans portefeuille le cas échéant.
les Ambassadeurs Itinérants.
l’Intendance du Palais de l’Unité des Résidences et Pavillons Présidentiels.
l’Etat -Major Particulier du Président de la République.
la Direction de la Sécurité Présidentielle.
VU le décret n°2011/408 du 09 décembre 2011 portant organisation du Gouvernement.
ARTICLE 1er -La Présidence de la République comprend.
les Services du Contrôle Supérieur de l’Etat placés sous l’autorité d’un Ministre Délégué.
le Ministère des Marchés Publics placé sous l’autorité d’un Ministre Délégué.
la Délégation Générale à la Sûreté Nationale.
la Direction Générale de la Recherche Extérieure.
CHAPITRE DU SECRETARIAT GENERAL.
Le Secrétariat Général est dirigé par un Secrétaire Général assisté de deux (02) Secrétaires Généraux Adjoints.
Il est chargé des relations entre la Présidence de la République et le Gouvernement.
Le Secrétaire Général assiste le Président de la République dans l’accomplissement de sa mission.
il reçoit du Président de la République toutes directives relatives à la définition de la politique de la Nation.
il suit l’exécution des décisions prises par le Président de la République.
il coordonne l’action des Administrations rattachées à la Présidence de la République ainsi que précisées aux articles 5 et 37 du présent décret.
il instruit les dossiers que lui confie le Président de la République et suit l’exécution des instructions données.
Le Secrétariat Général de la Présidence de la République comprend.
des Conseillers Techniques.
les Secrétariats Particuliers du Secrétaire Général et des Secrétaires Généraux Adjoints.
des Administrations rattachées.
SECTION DES CONSEILLERS TECHNIQUES DES CHARGES DE MISSIONS ET DES ATTACHES.
Les Conseillers Techniques les Chargés de Mission et les Attachés effectuent tous les travaux qui leur sont confiés par.
le Président de la République.
les Secrétaires Généraux Adjoints.
Ils peuvent bénéficier d’une délégation de signature.
SECTION DES SECRETARIATS PARTICULIERS DU SECRETAIRE GENERAL ET DES SECRETAIRES GENERAUX ADJOINTS.
Les services internes du Secrétariat Général comprennent.
le Service des Déplacements.
l’Imprimerie du Palais de l‘Unité.
la Direction de l’Informatique.
la Direction du Courrier Présidentiel.
la Direction du Journal Officiel.
la Direction des Affaires Générales.
le Secrétariat des Conseils Ministériels.
l’Observatoire des Ressources Humaines.
la Division Linguistique et du Bilinguisme.
Les responsables des services internes peuvent bénéficier d’une délégation de signature.
PARAGRAPHE DU SERVICE DES DEPLACEMENTS.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service des Déplacements est chargé des formalités des déplacements dûment autorisés.
Le Premier ministre vient de se rendre dans le NOSO.
We’ve detected that JavaScript is disabled in this browser.
Please enable JavaScript or switch to a supported browser to continue using twittercom.
You can see a list of supported browsers in our Help Center.
Please read the Terms and conditions below before you register.
Password will be sent to your email address after you accept these terms.
transl8("Click here"); ?>if you already have an account.
Click here if you have forgotten your password.
France: Cyrille Kemmegne glorifie la BAS.
Une femme accuse le journaliste Eric Christian Nya de coucher avec son mari (vidéo).
Voici la véritable cause du décès de Christian Penda Ekoka.
voici la vidéo sex3uelle de Shakiro qui a mis les jeunes en colère.
La dépouille de Christian Penda Ekoka est méconnaissable'|'|'|'|
'69265.
NOSO: la tension monte au sein de l'armée le Gal Nka Valere convoqué à Yaoundé.
Départ d'Paul Biya évoque sa retraite politique.
Dieudonné Essomba: les 6 minutes de parole qui ont conduit Vision4 à le virer (vidéo).
l'armée neutralise le 'General NO PITY' et plusieurs de ses combattants.
Vision4: la belle Marcelline Mintamack virée par Amougou Bélinga après son mariage.
Paul Biya retire son cachet sec à Ferdinand Ngoh Ngoh.
NOSO: plusieurs militaires camerounais font défection.
Brenda Biya échappe de justesse un kidnapping en Europe.
Conflits fratricides à Mvomeka: Paul Biya 'convoqué' à la Sous -préfecture de Kribi 1.
les éléments du ‘General NO PITY’ publient la vidéo de l’attaque d'Elak Oku.
les ministres (encore) interdits de sortie du pays la tension monte.
des médias livrent des détails sur la santé de Paul Biya.
en colère Paul Biya refuse de recevoir le président de la CAF.
voici la lettre confidentielle qui liste les intrigues de Ngoh Ngoh.
Manaouda'passe sa première nuit' au TCS.
Démission collective au PRCN dans la circonscription de Nourane Foster.
NOTE CONFIDENTIELLE: les dirigeants suisses tournent le dos à Paul Biya.
Conditions d'une secte: voici pourquoi l'homme s'est suicidé devant sa fille.
Acculé par le TCS Paul Atanga Nji brise enfin le silence.
Accueil de Paul Biya: le FDC parle 'd'illustration d'une communication aux accents tribalistes'|'|'|'|
'69286.
Affaire s3xtape: Malicka choque l'audience par ses propos sexuels contre Martin Camus.
Fausses instructions de les aveux de Ferdinand Ngoh Ngoh.
Un bunker au palais d'Etoudi:voici où dort Paul Biya dans la forteresse secrète.
Corruption au Cameroun: grosses révélations de MEDIAPART sur les secteurs touchés.
CAN voici l’hôtel où Mimi Fawaz jouait avec les moustiques.
voici les résultats de l’exploitation des téléphones de Camus Mimb et Eteki.
Arrestation au Nigéria du principal fournisseur d'armes et d'explosifs aux Ambazoniens.
Santé de Paul Biya: les nouvelles de Suisse ne sont pas bonnes.
Sérail: 'la France écarte Franck Biya de la succession et choisit un joker'|'|'|'|
'69296.
Faux acte de naissance: 'un mandat d'amener délivré contre Rébecca Enonchong'|'|'|'|
'69298.
Media: Dieudonné Essomba banni de Vision 4.
Assassinat en série - Interpol: une dame révèle tous les secrets de Billy Akele.
4 journalistes arrêtés à Douala.
NOSO: réponse d'un élément du BIR à l'ultimatum du 'General No Pity'|'|'|'|
'69303.
Tentative d'assassinat: un prof d'université livre son ancienne femme à sa conquête.
mauvaise nouvelle pour Alain Fogué et Bibou Nissack.
Université de Yaoundé Paul Biya rend justice à Fridolin Nke.
Notes contre de l'argent ou du se3xe: le gros scandale de l'université de Buea.
le MRC appelle Michelle Ndoki à présenter sa démission du parti.
Groupe l'Anecdote: révélations sur les raisons du remplacement de Martial Owona.
Qui est cette première dame africaine que Kadhafi a tenté de violer à Tripoli ?.
Fridolin Nke a beaucoup provoqué le Colonel Bamkoui ce n'est pas bon'|'|'|'|
'69312.
Trafic de une jeune fille et un puissant gang arrêtés à Douala.
Frais d’Nalova Lyonga et les 25000 Fcfa de la discorde.
Prof Bahebeck à propos de Pierre 'je ne le reconnais pas c'est un traître'|'|'|'|
'69316.
Torture d'un civil à la machette: Mbraga Nguele violemment rappelé à l'ordre.
La dépouille d’Amobe Mevegue est au 2 rites traditionnels au programme.
Assassinat de militaires au NOSO: Tibor Nagy s'adresse (encore) à Paul Biya.
Assassinat de militaires au NOSO: horrifié un prêtre appelle Paul Biya à l'aide.
Le Dr Alexandre Mbassi est mort la communauté universitaire camerounaise en deuil.
Délivrance du passeport au Cameroun: les usagers s’inquiètent.
Assassinat de militaires au NOSO: compassion sélective des Ong internationales.
Cameroun - Mafia Kribi en colère contre Paul Biya.
Accident à Meyo -un gendarme percute des élèves l'un meurt.
Atou révèle tout et enfoce encore plus le clan Ngoh Ngoh.
Torture d'un civil à la machette: Mbraga Nguele traduit des policiers devant la justice.
Océan bras de fer entre deux poids lourds du RDPC.
Deux Organisations humanitaires des USA offrent de médicaments à l'armée camerounaise.
Démolitions sauvages à Ange Sama appelle Chantal Biya au secours.
Deux Camerounais d’origine échouent à se faire élireauparlement canadien.
CONFIDENCE: Fridolin Nke fait le point sur sa détention à la SEMIL.
deux morts dans un accident de la circulation à Ahala.
URGENT: première visite d’un officiel camerounais dans le NOSO après le ‘massacre’ des militaires.
Albert Hilaire Anoubon de Bafoussam à la NASA.
les policiers torturent un civil à la machette et filment la scène (vidéo).
l’ami suisse à qui Paul Biya voulait ressembler à tout prix.
comment Sarkozy et les Israéliens ont précipité la chute de Mebe Ngo'o.
Sécurité présidentielle: voici pourquoi tous les officiers du BIR doivent parler hébreux.
ivre ce militaire abat froidement son camarade et s’enfuit.
le jour où Paul Biya a été initié à la Kabbale.
Paul Biya à la recherche de financement pour la reconstruction du NOSO.
Les Fotso assignent l'hôpital américain de Paris en justice l'audience s'ouvre en décembre.
qui croire entre Maurice Kamto et Owona Nguini ?.
ONG et l’ultimatum d’Atanga Nji arrive bientôt à son terme.
La France accusée de collaboration avec les Ambazoniens le MRC et la BAS.
3 ans après le chantier de la stèle en mémoire des victimes d’Eséka toujours abandonné.
Le ciel reste sombre pour nouveau renvoi de son affaire au 27 septembre.
flou autour de la ‘libération’ de Fridolin Nke.
Paul Biya protégé par plus de 6800 « Rambos »sur -entrainés et sur -équipés.
Sérail: la cellule de renseignement personnelle de Chantal Biya la première Dame.
Dernières heures: le BIR envoie des troupes en renfort à Bamenda.
Paul le Minfi bientôt de retour aux affaires.
le président de la CAF attendu à Yaoundé ce jour.
Olembe Can 2021 Fécafoot ces sujets au menu de la rencontre Motsepe -Biya.
les contradictions de Narcisse MOUELLE KOMBI qui en rajoutent à la confusion.
Stade le rétropédalage spectaculaire du SG de la CAF (vidéo).
des candidats valables pour sauver le football camerounais.
Stade Olembe vers le remplacement du canadien MAGIL.
CONFIDENTIEL: voici les vraies raisons de la visite du président de la CAF au Cameroun.
Vers la validation du stade d’Olembe après la visitede Patrice Motsepe ?.
le président de la CAF se prononce sur l'état du stade d' Olembe.
Dossier stade Olembe: tous les sorciers abattus.
Cameroun - CAN féminine 2016: rebondissement d’un scandale de 3 milliards.
Stade les 21 milliards qui divisent les ministres de Paul Biya.
Samuel Eto'o est un citoyen camerounais dans l'âme et dans le sang'|'|'|'|
'69390.
Maurice Kamto adresse ses félicitations aux Lionnes du volleyball.
Samuel Eto’o élu délégué à l’Assemblée générale régionale de la Fécafoot.
La CAF dévoile le contenu des discussions avec le PM.
ce qu’il faut retenir de la rencontre en Motsepe et Ngute.
Volley -les Lionnes championnes d’Afrique pour la 3ème fois consécutive.
CAN Paul Biya reçoit en urgence le président de la CAF.
la visite du président de la CAF à Biya inquiète les ministres.
Jacques Songo’o et Andres Lopez pris dans un scandale d’escroquerie de 65 millions.
Election à la FECAFOOT: Jean Claude Mbede s'oppose à la candidature de Samuel Eto'o.
un candidat se retire de la course au profit de SamuelEto’o.
Samuel Eto’o explique (enfin) pourquoi il veut présider la FECAFOOT.
laliste de 31 Lions pour la double confrontation contre le Mozambique.
Le pont reliant le Cameroun au Nigéria opérationnel: vers la fin de la contrebande ?.
Grands projets au Cameroun: les inquiétudes de la Banque mondiale.
La Chine toujours 1er partenaire commerciale du Cameroun en 2021.
Gouvernance: le Minfi commande un diagnostic urgent de Camtel.
Cameroun - Partenariat public -la leçon magistrale du Dg de la CNPS.
Le Cameroun sera sur -représenté au sommet France -Afrique.
Le ‘Made In Cameroon’ a désormais un soutien.
Encore un financement de la Banque mondiale au Cameroun (388 milliards CFA).
Beac -le Cameroun à nouveau à la recherche de 25 milliards de FCFA sur le marché financier.
Affaire Cyrus Ngo'les dessous du scandale d'Etat.
Performances - embrouilles sur le diagnostic.
Le vice -président de la Banque mondiale au Cameroun.
L'ART menace de sanctionner 114 exploitants électroniques.
Cameroun - Insolvabilité: nouveau malaise dans les usines de la Cicam.
l'ENAM sommée de payer ses impôts.
Modeste Mopa menace de saisir les biens de l’ENAM.
Déjà présent au Cameroun Carrefour ouvre un hypermarché à Yaoundé.
Cameroun - Recettes douanières: 772 milliards attendus ce mois de septembre.
Illégalité des DG et DGA: sénateur Flambeau Ngayap veut frapper fort.
les exportations de la banane chutent de 330 tonnes en un an.
Exécution des projets: ces ministères qui font perdre plusieurs milliards de Fcfa à l’Etat.
Cameroun - Faux et usage de faux: Sitrafer attaque Camrail .
Cameroun - Gestion chaotique des stations de pesage: le grand déballage !.
l’hôtel Rabingha de Douala se transforme en Hilton.
Couple: Nathalie Koah ne veut plus d'un partenaire camerounais elle s'explique.
Le soutien inattendu de Brenda Biya au concert de Valséro.
Concert de Richard Bona a fait 'tomber des cordes' (vidéo).
Canal 2’Or ces nominationsqui scandalisent les Camerounais.
Groupes WhatsApp: comment éviter un ajout involontaire.
L’Artiste Kobo arrêté à Yaoundé pour s’être moqué de Biya dans une chanson (vidéo).
Reportage de Vision 4 sur indignée uneONG internationalemonte au créneau.
Top 10 des plus belles photos du concert de Valsero au Zénith de Paris.
Le reportage humiliant de Vision4 sur Grand Barrack (vidéo).
Desadolescentsarrêtés suite à un cambriolage le butin de 11 millions introuvable.
Concert au Zenith de Paris: Valséro et son staff ont gagné environ 400 millions CFA.
Le message de Dipanda à Valséro: 'chapeau bas l'artiste les loups étaient de sortie'|'|'|'|
'69483.
Concert à après Kamto Eto’o aussiapporte son soutien à Valséro.
Célestin Djamen porte une dernière estocade à Valsero avant son concertau Zéntith.
ces téléphones qui déballent tout.
Après son concert voici la première personnalité à la quelle Valséro dit merci.
Des fétiches créent la désolation au siège de l’APN.
Valsero explique pourquoi Maurice Kamto participe à son concert(vidéo).
Vision4 détruit Valséro dans un reportage violent (vidéo).
Secte découvrez ‘Ma tête chauffe’ le nouveau son de Nyangono du sud.
Hamond Chic la ‘coach caviar’ s’annonce au Cameroun.
Voici les meilleures Web comédiennes du Cameroun.
Mimie ‘moi je me masturbe et j’éprouve un réel plaisir à le faire’.
6 films et séries camerounais au Fespaco.
Nigéria: la femme de TB Joshua indésirable à la tête de l'église de son mari.
LaTonya 'J'ai étudié le droit en prison maintenant je veux changer le système'|'|'|'|
'69487.
Pamela la première Miss Irlande noire et 'fière' de sa couronne.
Élections législatives 2021 au Maroc: comment le roi a porté un coup à l'islam politique.
Adnan Abou Walid Al qui était le chef djihadiste tué par l'armée française au Mali ?.
dix choses que les pyramides nous apprennent sur les anciens Égyptiens.
Téléphone portable: êtes -vous 'surconnecté' ?.
les décès sont rares parmi les vaccinés - OMS.
l'état de mort imminente qui a fait de moi un musicien de premier plan'|'|'|'|
'69490.
Nutrition: comment l'alimentation peut affecter votre bien -être mental.
La Guinée Bissau recrute des médecins militaires pour faire face à la grève des médecins.
arrestations pour trafic de carnet de vaccination anti -Covid -19.
le chef de l' État islamique dans le Grand Sahara abattu par les militaires français.
Neuroscience: comment les yeux trahissent vos pensées.
Santé à quoi ressemble vraiment le clitoris (et ses ressemblances frappantes avec le pénis).
iPhone ce qu'il faut savoir sur le nouveau smartphone de Apple.
Mehdi Rajabian: le musicien iranien qui risque la prison à cause de son nouvel album.
Psychologie: les surprenants inconvénients d'être super beau.
100 personnes les plus influentes de Time en qui sont ces 7 Africains sur la liste ?.
"nous consommons du poisson contaminé par les déchets électroniques que nous envoyons en Afrique".
Abdelaziz Bouteflika: qui était l'ancien président algérien décédé à 84 ans.
Psychologie: les meilleures (et les pires) façons de repérer un menteur.
Franc -ce que signifient ces rituels très étranges de l'ordre.
Voici des astuces pour réduire son risque de diabète.
pourquoi le monde aime toujours la série policière des années 1970.
Ayesha la chanteuse d'Afghan Star' dont les rêves sont brisés par les Talibans.
Il simule son propre enlèvement pour soutirer 5000000 de FCFA à ses parents.
le mystère du garçon noir démembré et jeté dans la Tamise.
Mali/ après la France l'Allemagne menace de retirer ses troupes.
Mme le premier ministre est heureuse de la stratégie de la peur pour faire vacciner au COVID -19.
Voici le probable pays d’accueil d’Alpha Condé.
11 septembre John Walker Lindh le djihadiste américain qui connaissait Ben Laden avant les attentats.
ce qu'il faut savoir de Casimir Oyé Mba l'ancien premier ministre d'Omar Bongo.
l’ancien président algérien Abdelaziz Bouteflika est mort.
7 conseils pour choisir le café idéal.
La théorie du cygne comment peut -elle nous aider à prévenir les crises majeures à l'avenir ?.
Eric qui est -il et quelle et pourquoi veut -il "empêcher les Français de donner le nom Mohamed à leurs enfants ?.
Comment l'arrivée de milliers de migrants sur les côtes britanniques a déclenché une guerre diplomatique.
Élections cinq choses à savoir.
Angela comment la Chancelière a façonné toute une génération en Allemagne.
Paul Rusesabagina l'acteur principal du film Hôtel Rwanda est dans de sales draps.
En Afrique du Sud des femmes espèrent être autorisées à prendre plusieurs hommes.
plus de 8000 terroristes Boko Haram se rendent avec leurs familles.
‘Il n’y a rien à geler sur nos comptes (vidéo).
la délégation de la CEDEAO huée à Conakry (vidéo).
Retiré d'un groupe WhatsApp ce député porte plainte contre l'administrateur.
Le Cameroun (République du Cameroun) est un pays qui se trouve dans la partie Centrale et Occidentale de l'Afrique.
C’est grâce à ce modèle de double colonisation que le Cameroun est devenu un pays bilingue.
Le 1er Janvier 1960 l'ancien territoire sous administration française est devenu indépendant sous le nom de République du Cameroun.
Le Cameroun a connu une forte augmentation de sa croissance de leur économique dans les 25 premières années qui ont suivit l'indépendance.
Il a été classé parmi les pays les plus prospères d'Afrique jusqu'à ce que vers le milieu des années 1980 il a connu une forte baisse.
Cette baisse était causée par la chute des prix de ses principaux produits de base et produits d'exportation tels que le pétrole le café le cacao le bois et le coton.
Cette baisse a conduit à une récession qui a duré une décennie.
D’autres facteurs qui ont contribué à cette baisse étaient la monnaie surévaluée et une mauvaise gestion économique.
Les bénéfices provenant de la production élevée de pétrole le coût de la vie et le lancement de grands projets d'infrastructure a refléter une performance positive pour les années 2013 et 2014.
Opinions of Wednesday 22 September 2021.
Les origines des armes de guerre des Amba Boys.
Les récentes attaques des groupes armées séparatistes contre les militaires camerounais dans la région du Nord -Ouest ouvrent le débat sur la provenance des armes utilisés par ses derniers.
Dans cette tribune le journaliste Simon Bertin Metsengue lorgne du côté des ONG internationales.
Le Communiqué du Ministère de la Défense concernant la quinzaine de soldats tués au Noso jeudi dernier révèle que ceux -ci l'ont été par le fait de l'utilisation d'Engins explosifs improvisés -EEI.
De celui -ci également on peut lire l'utilisation d’armes lourdes et de lance -roquette antichar.
Depuis que ce drame s'est produit comment comprendre le mutisme total dans la communauté internationale constituée D'ONG et d'États occidentaux ?.
Les ONG et les Etats Occidentaux n’ont toujours eu de cesse de médire de l'armée professionnelle camerounaise.
D'où viennent ces armes sophistiquées ?.
L’armement décrit par le communiqué du ministère de la Défense est celui d'une armée professionnelle conventionnelle.
Cet armement sophistiqué a pu être donné à ces scélérats grâce au trafic de la contre bande qui se fait au niveau du delta du Niger.
Zone de non droit situé au Nigeria et dont l'État a perdu le contrôle au profit des bandes armées qui eux aussi revendiquent leur indépendance.
Même s'il faut noter que l'État central Nigerian depuis la crise du NOSO a redoublé de vigilance pour diluer la circulation des armes .
Les forces de Defense nigérianes sont arrivées à démanteler de grosses cargaisons d'armes lourdes qui étaient destinées aux séparatistes Ambaboys.
Cette situation a remis en cause la sincérité des organisations humanitaires et ONGS dans cette zone en crise.
Il y a quelques mois ce même ministre a interdit d'accès à cette zone àMédecin Sans Frontières - MSF à qui il accusait de complicité avec les terroristes séparatistes Ambaboys.
Autre fait assez étonnant est que certaines missions humanitaires ignorent les mesures de sécurité mise en place par le gouvernement camerounais.
À cause de cela l'on a observé plusieurs cas de tueries des étrangers par ces séparatistes.
L’on se souvient du Canadien tué à Bamenda il y a quelques semaines ou encore le pasteur américain tué il y a deux ans.
Pourquoi des organisations étrangères peuvent -il se passer des règles de sécurité édictées par le gouvernement si elles n'ont rien à cacher ?.
Elles refusent de de faire escorter.
Préférant s'aventurer avec tous les risques qui peuvent exister dans une telle zone.
À moins d'être des complices de ces milices.
Le gouvernement camerounais doit donc répondre par des mesures fermes et efficaces.
La constitution du Cameroun donne les pleins pouvoirs au président de la République en de telles circonstances.
En tout cas cette situation n'a que trop duré.
Opinions of Wednesday 15 September 2021.
Christian Ntimbane Bomo sort la sulfateuse contre l’opposant Kamto Maurice et certains de ses proches.
L’auteurn’est pas passé par quatre chemins pour étaler ce qu’il considère comme les dérives du clan Kamto.
Monsieur Kamto Maurice le confident des voyous.
En effet et vous l’aurez constaté ce voyou et son compère Sandjieu Sandjieu Boris sont aux avant gardes de la communication deKamto Maurice.
Pourtant si vous demandez à Kamto Maurice s’il les connait il vous diracertainement que non.
Comme il m’avait juré ne pas connaître Darling Nguevo et Kand owakslky alors que je dénonçais leurtribalisation du débat public.
C’étaità leur retour de la première visite à la famille de Mamadou Mota alors embastillé.
Voici ce qu’il me dira» Cher Maître Ntimbane je ne connais pas tous ces gens qui s’agitent là.
Pourtant ce Darling Nguevo faisait partie de sa délégation pour l’extrême -nord faisait de nombreuses photos dans son domicileet quelque temps après il l’a nommé dans le directoire du parti.
Ce sont les deux énergumènes Sandjieu Sandjieu et NzuiManto qui sont chargés de propager surFacebook.
Un véritable exercice de fourberie et d’hypocrisie.
Je prends juste 02 exemples pour preuves.
D’ailleurs il dira même que Kamto est très mal dans son être.
Imaginez -vous une telle intimité.
D’ailleurs ils affichent les programmes.
Durant toutce temps aucune communication de cette nature sur les murs officiels du Mrc du porte -parole ou sur le propre murdeKamto Maurice.
Ou encoreàun Sandjieu Sandjieu Boris ?.
C’est dire le degré de bassesseet d’absence d’épaisseur de l’homme.
Pourtant il est de règle que les activités d’un leader politique fussent -ellesen dehors des structures du parti sont relayées en premierpar ses communicants officielset non par des voyous.
On a beau le détester mais il est impossible que PaulBiya se mette à confier les primeurs de sa communication àses défenseurs des réseaux sociaux dits patriotes.
Et avec ça on veut diriger le Cameroun !.
Heureusement que c’est une vue de l’esprit.
Christian Ntimbane Bomo Société Civile des réconciliateurs.
Opinions of Sunday 19 September 2021.
L’avocate et militante des droits humains camerounaise Alice Nkom n’est pas indifférente aux derniers développements de la crise qui secoue les régions du Nord -Ouestet du Sud -Ouest du Cameroun.
Dans une publication récente elle dénonce ceux qu’elle traite de pyromanes dans la crise anglophone.
Elle a notamment ressassé les propos tenus par ceux qu’elle dénonce etqui ont  jeté de l’huile sur le feu dans cette crise .
Alice Nkom qualifie ces propos de versets sataniques.
(LES VERSETS SATANIQUES DE LA CRISE ANGLOPHONE.
Ils ont oublié qu’ils ont dit ceci.
Les anglophones sont 2 cubes de sucre dans un bassin d’eau» FAME NDONGO -« force reviendra à la loi !.
“Ce ne sont pas les anglophones c’est une force externe venant du Nigeria” VISION 4 « Milles morts c’est rien.
Même Dieu a rasé Sodome et Gomhorre » Engelbert Essomba.
Rappellons que toutes ces personnes sont toujours au gouvernement et n’ont jamais été inquiétés.
Comment des pyromanes peuvent prétendre arrêter une crise qu’ils ont allumé ?.
Opinions of Friday 17 September 2021.
Bruno Bidjang et son reporter et Valséro.
Joseph Odouguena s’offusque du style du contenu et de l’intention de Vision4 en réalisant des « Grands Reportages » humiliants sur des personnalités camerounaises.
Après avoir vu le reportage sur Valséro il est sorti de ses gongs et condamne.
La rédaction de CamerounWeb vous propose la sortie de Joseph Odouguena.
- "Je n'ai pas compris le sens du grand reportage de vision 4 d'hier sur notre papa National le Général Valsero.
S'agissait -il d'un reportage comique!.
D'une tentative d'humiliation!.
Ou une simple façon de se faire voir!.
Parce que ce reportage était truffé d’injures dignes d'une bêtise ou de la chose là.
Mon frère Bruno Bidjang (que j'aime bien) rappelles à Raoul Christophe Mbia tes débuts au groupe l'Anecdote (satellite fm).
Tes chroniques si édifiantes sont là !.
Est -ce à dire que si tu pars de vision4 on te rappellera que tu as dormi pendant deux mois dans un bureau parce que tu n'avais pas de domicile fixe!.
Que tu as porté une même veste pendant des mois!.
Et que dire de ta vieille et unique chaussure de l'époque !.
Aujourd'hui tu as reussiBravo Frère Raoul Christophe MBia chacun à un passé.
Surtout au Cameroun de la misère.
Où certaines personnes ne parviennent pas du tout à manger au quotidien!.
Vouloir réduire l'immense talent de Valsero à ce style de reportage je dis non: en democratie chacun est libre de ses choix et opinions ?".
Arol Ketch prédit une triste fin pour Raoul Christophe Bia.
Inconnu du public il y a quelques mois Raoul Christophe Bia journaliste à Vision 4 s’est fait connaître par ses reportages truffés d’injures et de propos diffamatoires.
Pompeusement appelé « grand reporter » il a été révélé par un « reportage » insultant sur Remy Ngono.
Il enchaine avec une autre production du même genre sur l’homosexuel Raoul Begono avant de s’attaquer à sa dernière victime Valsero.
Arol Ketch prédit une triste fin du journaliste et lui rappelle le passé récent de plusieurs de ses prédécesseurs.
Dans les sectes on dit que les nouveaux convertis sont les plus zélés.
Ceux -ci étaient même plus zélés que toi mais leur chute a été brutale.
Jean Jacques Zé était tellement zélé qu’il avait même demandé de dératiser les anglophones.
Pour l’humilier on lui a fait lire lui -même en direct à l’époque le texte qui le démettait de son poste.
Et il a été chassé par la suite comme un rat.
Du jour au lendemain on a pris les clés de sa voiture de son bureau on l’a viré des groupes Whatsapp de l’entreprise.
Quand il appelait son patron pour comprendre ce qui se passe celui -ci lui raccrochait au nez.
Parfait Ayissi était tellement zélé qu’après l’éviction d’Ernet Obama il avait organisé des émissions pour tirer sur son ex boss qu’il remplaçait le traitant de parricide.
Dans son zèle il n’hésitait pas à dire que « les femmes me supplient pour coucher avec eux ».
Il a été viré après comme du papier hygiénique après usage.
Aujourd’hui il rase les murs au quartier ; même les radios locales ne veulent plus de lui.
C’est juste pour te rappeler que tu es juste du papier hygiénique pour le Zomloa ; lorsqu’il va finir d’essuyer ses fesses avec toi il va te jeter tout couvert de cacas.
Quand on attachait la tête du koki le bobolo riait sans savoir qu’à son tour on allait arracher tout le corps.
Quand on vous parle vous dites que ohh je maîtrise !.
Opinions of Monday 13 September 2021.
play videoLouis Paul Motaze a les moyens de son évacuation et de sa fuite.
La dernière sortie du journaliste David Eboutou sur l'état de santé du ministre des finances Louis Paul Motaze suscite débats et interrogations sur la toile.
Il affirme que l'argentier camerounais "est dans un état comateux".
Cette réaction rappelle celle faite quelques heures avant le décès de l'ancien Directeur général de la CRTV Gervais Mendo Ze.
Pour l'activiste Zona Coker cette sortie annonce une mauvaise nouvelle.
Zona CokerLe Nkul du Sud qui avait annoncé la mort imminente du professeur Gervais Mendo Ze a encore frappé.
Décidément l'occident  la Suisse est le mouroir des milliardaires sektaires démolisseurs du Cameroun .
Je croyais pourtant que Louis Paul Motaze avait construit un hôpital de renommé à Sangmelima.
Que fait -il donc à Genève ou à paris selon certains ?.
Ils ont pris notre riz et nos milliards pour laisser que le covid -19 nous tuent.
Voilà maintenant que le karma entre dans leurs propres châteaux.
Selon Rémy Ngono Motaze n'est pas le seul dans cette situation.
Je vous ai déjà dit que c'est le dieu de nos ancêtres lui -même qui conduit aujourd'hui le bateau Cameroun.
Lui seul peut aujourd'hui sauver le Nnam Kamerun et ses enfants.
Les batteries de leurs montres sont à plat le temps de dieu a sonné.
En tout cas si Motaze ne s'en sort pas j'espère que ses derniers mots seront là confession sur ses crimes et la cachette où se trouvent nos milliards qu'il a accumulés ces dernières décennies.
C'est l'agent secret de Biya Bi Mvondo nommé Stephane Nga mort il y a quelques mois par empoisonnement qui sera très content de l'accueillir au paradis.
Son frère Samuel Mvondo Ayolo doit nous expliquer pourquoi il a autorisé son évacuation alors qu'il n'a même pas pu libérer le prisonnier Mendize qui ne demandait qu'à mourir parmi les siens.
Louis Paul Motaze a les moyens de son évacuation et de sa fuite.
Au moins 15 jeunes soldats sont morts ce jour dans des explosions au NO -SO.
Ça fait plus de 17 morts pour rien que ce week -end.
Des jeunes sacrifiés pour les milliards de Motaze et ses complices pendant que leurs enfants sont au calme à l'étranger dans les châteaux .
Opinions of Tuesday 14 September 2021.
Voici les universitaires qui ont trompé Paul Biya.
L’option militaire promue par plusieurs universitaire peine à faire ses preuves dans la résolution de la crise dans les régions du Nord -Ouest et du Sud -Ouest du Cameroun.
CamerounWeb vous propose l’intégralité de la tribune de Dieudonné Essomba.
Le week -end passé l’armée camerounaise a perdu 11 militaires dans des attaques des Séparatistes.
Vous avez conduit le Gouvernement dans la mélasse d’une guerre sécessionniste avec vos incitations et vos fausses analyses.
Maintenant que la situation échappe à tout contrôle que conseillez -vous au Gouvernement ?.
Dites -le lui puisqu’il a cruellement besoin de vos conseils!.
Vous lui demanderez de persister dans cette logique ruineuse au motif que l’Etat du Cameroun est westphalien ?.
Les militaires qui meurent au front sont des hommes des fils des femmes qui ont souffert pendant 9 mois pour les accoucher.
Ce sont des enfants dont on s’set occupé et ce sont des chefs de famille utiles à leurs femmes et leurs enfants qui attendent plutôt une promotion que le cercueil précoce.
On nous parle de 1200 éléments des Forces de Défense et de Sécurité déjà tombés !.
Ce ne sont pas des animaux tout de même !.
Ce sont des hommes et ces hommes ont aussi un nom !.
D’autres existent même s‘ils sont moins visibles.
C’est eux cette bande de diplômés qui a promis à l’Etat de ne faire qu’une bouchée de la Sécession.
Une bande de Diafoirus sans intelligence et incapables de la moindre analyse réaliste d’une situation concrète !.
Tout montrait pourtant que c’était de la folie pure que de croire à une victoire de l’Etat unitaire sur la Sécession !.
D’abord le destin d’une guérilla de l’ampleur de la Sécession anglophone couvrant 20% de la population impossible à contenir dans le cadre d’un Etat unitaire.
Ne restait que le Cameroun et nous y sommes aussi !.
L’armée nationale devait plutôt jouer le rôle de force de soutien à cette police ce qui l’évitait d’apparaitre comme une force d’occupation.
Mais en opposant de front les Amba Boys  « enfants du pays » à un conglomérat d’allogènes francophones qu’escomptait le Gouvernement ?.
Et encore car ce n’est pas sûr que tout ce monde soit si fidèle à l’Etat unitaire et qu’ils ne soient là que par contrainte et intérêt.
Nous sommes entrain de perdre bêtement les Anglophones.
Cet entêtement cette incapacité d’avoir les pieds sur terre nous conduit dans un abîme sans fond.
Il n’y aura jamais de victoire contre Sa sécession anglophone et les Anglophones ne retourneront jamais à l’Etat il faut en prendre acte et avancer !.
Car avec le temps qui ne fait que passer même le fédéralisme qui apparaissait comme la meilleure formule pour tout le monde cessera de présenter la moindre opportunité de solution.
Les Amba Boys commencés avec des machettes ont monstrueusement accru leurs capacités de nuisance au point de combattre l’armée sans complexe.
C’est eux qui sont en gros progrès c’est eux qui se renforcent en expérience en armement et en organisation.
Pendant ce temps le Gouvernement du Cameroun se retrouve totalement piégé et ne sait plus que faire !.
Et ce n’est pas avec une telle configuration qu’ils peuvent se mettre à table pour négocier une Fédération !.
Les intellectuels du régime de Biya nous conduisent où ?.
Qu’est -ce qu‘ils conseillent maintenant en dehors du « monstre froid » qu’ils ont promu jusque -là ?.
Que le Gouvernement reste dans ce sillage absolument schizophrène ?.
Nous sommes clairement dans l’abomination !.
Comme je l’avais annoncé dès le début de cette crise le Gouvernement unitaire va mendier à genoux les liens confédéraux avec les AMBA BOYS.
C’est aussi cela le prix de l’imbécilité dogmatique.
play videoC'était quoi le but de ce reportage complètement débile sur Gaston Abe alias Valsero ?.
La chaine de télévision Vision 4 de l'homme d'affaires Jean -Pierre Amougou Belinga se fait de plus en plus remarquer à travers ses reportages à caractère "satirique".
La dernière victime en date est l'artiste camerounais de la chanson Valsero.
Il a été copieusement insulté et humilié dans le reportage tourné sur l'organisation de son concert à Paris.
Une pratique journalistique condamnée par plusieurs activistes dont Zona Coker qui parle d'une "bêtise".
Donc c'est Valsero qui a créé la culotte Mimbong Mi Mani bé ?.
Si c'est ça que les médias camerounais servent au peuple je comprends pourquoi mes publications bourrées de fautes sont une source d'inspiration pour beaucoup.
Qui peut développer un pays avec cette médiocrité ?.
C'était quoi le but de ce reportage complètement débile sur Gaston Abe alias Valsero ?.
Christophe Raoul Bia Nnama tu as peut -être le talent de la narration villageoise mais tu n'as ni l'art ni la manière qui peuvent faire de toi le meilleur dans ce domaine.
Mensonges injures diffamation racisme homophobie faux etc les accusations qui t’enverront à Kondengui ne font que s'accumuler.
La merde que tu as décidée de foutre chez les Beti te reviendra en plein visage ce n'est qu'une question de temps.
Quand je parle du tout puissant debout Kalara club qui est partout ce n'est pas une blague.
En seulement quelques jours ton patron Amougou Belinga demandait pardon à genoux.
Qui es -tu pour oser manquer du respect à toute une communauté comme tu le fais depuis un certain temps ?.
Nous ne sommes plus à l'heure de la blague petit.
Ici c'est son frère Amobe Mevegue qui parlait de lui sur France 24 lors de son incarcération.
Paul Biya qui autorise illico presto l’ouverture d’une enquête.
Les langues se délient de plus en plus sur ce qui est qualifié de plus grand réseaux de détournement de deniers publics au Cameroun.
La vente de ce terrain appartenant à l’ex -ONPC avait été jugée illégale par le Contrôle Supérieur de l’Etat le ministère des Finances et même le premier ministre Dion Ngute.
Jamais Cyrus Ngo’o le patron du PAD n’était intervenu dans ce dossier qui était bloqué.
Koung A Bisseke a quitté le gouvernement et est remplacé par Henry Eyebe Ayissi en janvier 2019.
Puis elle décède étant sous le coup d’une enquête judiciaire.
Tout est calme jusqu’au 3 décembre 2020 lorsque le PAD apprend qu’une transaction a été conclu entre la communauté urbaine de Douala et le cabinet Atou pour l’acquisition de ce terrain.
La signature de Paul Biya est simplement attendue pour valider la transaction.
C’est alors que « le sicilien du PAD » entre officiellement en scène.
Car il faut protéger le gang qui a acquis 12 hectares de M2 en plein Douala à 1000 FCFA.
Or le premier ministre Dion Ngute le ministre des Finances Ousmane Mey (à lépoque) et le Contrôle supérieur de l’Etat ont déjà demandé que ce terrain soit restitué à la liquidation de l’Ex -ONPC.
Ils sont allés loin en accusant les responsables du PAD de préjudice à la fortune de l’Etat.
Ils ne comprennent pas le problème de Cyrus Ngo’o.
Là où ça devient intéressant c’est que le premier ministre ne répond au DG du PAD.
Dion Ngute sait déjà que Cyrus Ngo’o est impliqué dans de nombreuses magouilles.
D’ailleurs il n’a pas que cela à faire.
C’est le secrétaire général de la Présidence de la République Ferdinand Ngoh Ngoh allias « l’homme à la punk » qui n’était qu’en copie de la lettre du PAD au PM qui va réagir.
Normal ils sont ensembles dans le dossier PORTSEC de près de 50 milliards FCFA.
« L’homme à la Punk » demande au ministre des Finances le 7 mai 2021 de suspendre l’opération entre le cabinet Atou et la communauté urbaine.
La réponse du cabinet Atou à Ferdinand Ngoh Ngoh intervient le 17 mai 2021.
285 MILLIARDS L’enjeu est très important ici.
Or les responsables au sommet de l’Etat jugent la démarche du PAD illégale.
Mais Cyrus Ngo’o a un l’homme à la PUNK.
Le ministre des Finances Louis Paul Motaze ne répond pas à lettre de l’homme à la Punk du 17 mai 2021.
C’est alors que le SGPR fonce du côté de Henry Eyebe Ayissi un homme du clan.
Le 2 juillet 2021 il lui fait savoir que Paul Biya a décidé de mettre fin aux activités de Atou.
C’est -à -dire du clan Ngo’o Ngo’o.
Louis Paul Motaze est en copie de la lettre du SGPR du 2 juillet 2021.
Le ministre des Finances ne bouge pas.
Il a compris la mafia qui est en cours.
Louis Paul Motaze sait que toutes ces manœuvres de l’homme à punk dans ce dossier ne sont pas normales.
Le 22 juillet 2021 Ferdinand Ngoh Ngoh lui demande de nouveau des comptes sur l’arrêt des activités du cabinet Atou.
La multiplication des correspondances en si peu de temps montre que quelque chose ne tourne pas ronf.
Il faut rapidement faire main basse sur les 285 milliards de FCFA.
Il s’appuie sur la lettre du 2 juillet 2021 de son compère du gang Ferdinand Ngoh Ngoh.
La réunion est convoquée pour le 13 août 2021.
Fait surprenant sur la liste des personnes invitées à cette réunion n’y figure pas le cabinet Atou qui est pourtant celui qui connait l’ensemble des biens et les administres depuis 15 ans.
Car le 5 juillet 2021 le cabinet Atou a porté plainte au TCS contre Ferdinand Ngoh Ngoh secrétaire général de la présidence de la République et Cyrus Ngo’o directeur général du PAD.
Laurent Esso le ministre de la justice a directement saisi le président de la République Paul Biya qui autorise illico presto l’ouverture d’une enquête.
La suite dans le prochain épisode.
Opinions of Tuesday 21 September 2021.
Nous avons à faire à des ennemis de la République qu'il faut neutraliser’.
Le colonel Didier Badjeck analyse dans le journal l’Anecdote la recrudescence de la violence dans les régions anglophones du Cameroun.
Le militaire tient pour responsables les partenaires occidentaux du Cameroun.
Ces pays ne feraient rien pour empêcher les leaders des groupes armés séparatistes de mobiliser des fonds et d’acheter des armes de guerre.
Les séparatistes qu’il considère désormais comme les ennemis de la République doivent être « neutralisés» selon ses dires.
Camerounweb vous propose un extrait de l’interview accordée par le colonel Didier Badjeck à l’Anecdote.
Les armes utilisées par les sécessionnistes sont de plus en plus sophistiquées et nous voudrions bien connaître quelles sont les sources de ravitaillement de ces sécessionnistes.
C'est une question centrale qui nous emmène au nous interroger sur la sincérité de nos partenaires.
Les cadres de ce mouvement collectent de l'argent dans ces pays qu'ils mettent à contribution pour acheter des armes.
Leur commerce est tellement contrôlé que l'on ne peut prétendre ignorer leur flux.
Cette hypocrisie a pour résultat d'irriter l'opinion qui de plus en plus s'installe dans une xénophobie inquiétante.
Le résultat sera un échec et les occidentaux continueront à perdre du terrain en caressant cette stratégie .
« Nous n'avons plus affaire à des Camerounais égarés mais à de véritables ennemis de la République qu'il faut neutraliser.
L'armée gabonaise est souvent tancée d'être à la solde de la famille Bongo -Ondimba.
La crise qui secoue la famille Bongo depuis la dégradation de l'état de santé du président Ali Bongo montre des signes avant -coureurs de la fin du règne Bongo -Ondimba -Valentin.
C'est ce que pensent les activistes de la pageFacebook "Le Gabon Aujourd'hui".
Dans une série de réflexion sur la situation qui prévaut actuellement au sein de cette famille prédisent une fin à la guinéenne à ce régime.
En effet le 28 Octobre 2018 Ali Bongo Ondimba la figure tutélaire du système s'écroule à Ryad en Arabie Saoudite victime d'un AVC irréversible.
Cet événement va créer un séisme au sein du clan car cette éventualité n'étant pas prévue.
C'est ainsi que commence alors une course contre la montre afin de désigner un successeur au trône des Bongo.
La disparition soudaine d'Ali Bongo -Ondimba ouvrait donc une période de tension extrême entre les deux groupes qui se créent très rapidement.
D'autre part Sylvia Valentin qui naturellement milite pour que son rejeton Nourredine Bongo Valentin soit adoubé comme successeur par l'élite minoritaire extrémiste altogovéenne.
Il faut cependant remarquer qu'un troisième groupe conduit par l'inamovible Marie Madeleine Mborantsuo .
Tout semblait aller dans le meilleur des mondes.
Les deux héritiers désignés pouvaient se préparer sereinement pour 2023.
S'engage alors une guerre sans merci et les premières salves ont lieu lors des funérailles de Fidèle Andjoua Ondimba.
Il y voit dans cette manœuvre une habile mise à l'écart de son protégé.
L'ADOUBEMENT DE NOURREDINE BONGO VALENTIN COMME FUTUR ROI .
Il apparait donc que les ingrédients sont réunis pour permettre à Nourredine Bongo Valentin de succéder sans trop d'efforts à son père.
Le soutien du Maroc et de la France vont naturellement peser sur cette ambition.
Elle est ici interpellée pour écouter les cris des gabonais las de ce pouvoir qui ne cesse de l'avilir.
Opinions of Tuesday 21 September 2021.
Auteur: Binyam Pierre Emmanuel.
L'arrestation et les gifles infligés au Dr Fridolin Nke par le Colonel Bamkoui et ses hommes a fait réagir le militant du MRC Binyam Pierre Emmanuel.
Dans une tribune publiée hier il invite le Colonel Bamkoui et tous les militaires camerounais de ne plus se mêler des affaires politiques .
L'état de droit a foutu le camp la liberté d'expression de manifestation d'opinion et l'amour pour notre patrie ne sont plus qu'une illusion.
Aux autorités militaires je vous exhorte à faire preuve de respect des lois de la République et de jouer pleinement votre rôle sur la protection des citoyens.
Il est temps que vous ne vous mêliez plus de la politique et la laisser aux politiques afin de nous aider à garantir un véritable état de droit aux Camerounais.
Opinions of Monday 20 September 2021.
Des ambazoniens au concert de Valséro.
Plusieurs participants au concert de Valséro au Zenith de Paris ont affiché le drapeau de cette "République virtuelle" samedi dernier.
Les polémiques de cette présence remarquée des Ambazoniens à cet évènement continuent à alimenter les débats sur les réseaux sociaux.
Selon Auréole Tchoumi ls commentaires sur ce sujet sont délirants.
Voici la tribune d'Auréole Tchoumi dans son intégralité.
- "Depuis ce matin ces images font le tour de vos murs avec des commentaires tout aussi délirants les uns que les autres.
Que s'est -il passé hier à Paris ?.
Si la réponse est "Un concert artistique" en quoi le drapeau de la République virtuelle d'Ambazonie dérangerait quiconque ?.
Filtre -t -on les entrées à une salle de concert sur l'indice de Nationalité ?.
On ne peut pas vivre éternellement dans le conflit les guéguerres.
Si mon voisin sèche ce drapeau dans sa cour en quoi ça me concernerait ?.
Ce drapeau pose -t -il un problème au Cameroun ?.
Ce qui pose problème c'est la volonté de certains frères à nous l'imposer en divisant une partie de notre territoire.
S'ils acceptent le fédéralisme et qu'ils appellent leur État Fédéré Ambazonie en quoi ça dérangerait ?.
Ils vivent dans la Baie d'Ambas comme nous à Douala vivons dans la Baie dite du Wouri.
Donc en soi l'Ambazonie n'est pas un problème au Cameroun.
Tant que la lutte vise à la séparer du Cameroun c'est là où je ne serai pas d'accord.
Aux USA la Géorgie a son drapeau le Mississippi a son drapeau etc 52 États fédérés dont 2 non encore validés.
Au Canada il y a 10 provinces et chacune est un État Fédéré avec son Drapeau.
Donc au lieu de vous en prendre aux "adversaires"en soulevant des problèmes périphériques vous feriez mieuxD'élever le débat".
-"J'ai toujours eu une très grande admiration pour Valsero avec qui j'ai eu des liens encore plus forts quand nous travaillions pour le sémillant Polycarpe Essomba à Yaoundé.
Je l'ai encore plus admiré quand nous nous sommes retrouvés dans le même Parti politique.
Mais j'ai envie de comprendre le Concert au Zénith est une initiative artistique ou Politique ?.
Si elle est artistique je n'ai rien à redire.
Ce n'est que le billet d'avion qui me manquera pour y assister mais je serai en live pour suivre le monstre.
Mais si elle est politique ça craint vraiment.
La question est qu'est -ce -que ça changera ?.
Qu'est -ce -que ça apportera dans la lutte ?.
Des rentrées financières pour pallier le gel des comptes du parti ?.
Les avocats viennent de jeter à leur sort plus de 100 enfants dans les prisons infectes du Cameroun.
Aujourd'hui toute l'attention du Parti est tournée vers Paris on vient de mettre Valsero en arrière plan et c'est désormais comme une campagne présidée par le Président KAMTO.
On annonce une foule gigantesque patati patata.
Ça changera quoi au Cameroun ?.
Beas Salomon et plusieurs détenus demandent de temps à autre soutien à leurs proches.
Pourquoi tous les jours les gars ne reçoivent plus à manger ?.
Pourquoi les soutiens sont maintenant en Back office ?.
Il y a un problème de stratégie et je peux regretter qu'Olivier soit en prison.
Je ne peux pas exposer mes deux pistes de solutions sur Facebook.
Ferdinand Ngoh Ngoh a engagé une opération d’OPA sur le ministère des Finances.
De nouvelles révélations fusent de partout dans la guerre de clans qui se déroule actuellement au sein du sérail.
Il a longtemps rêvé de se débarrasser du ministre des Finances Louis Paul Motaze.
La maladie de ce dernier semble lui avoir redonné beaucoup d’espoir.
Suite à l’évacuation sanitaire de Louis Paul Motaze en Suisse sur instruction de Paul Biya Ferdinand Ngoh Ngoh allias l’homme à la punk a engagé une opération d’OPA sur le ministère des Finances.
L’un des ministères régaliens dont il n’est pas parvenu à prendre le contrôle jusqu’ici.
Le premier ministre Dion Ngute est donc hors -jeu.
Au retour Yaouba Abdoulaye a à son tour convoqué ses directeurs au ministère des finances pour leur donner de nouvelles directives sur l’identité de leur nouveau patron.
A travers cet acte l’homme à la punk met donc définitivement la main sur l’un des derniers bastions imprenables dans son escarcelle.
Lui qui a mené une guerre sans merci à Louis Paul Motaze depuis que ce dernier a été nommé au ministère des Finances.
Non seulement toutes les nominations des directeurs de Louis Paul Motaze proposées à Paul Biya ont été bloquées au secrétariat général de la présidence de la République par Ferdinand Ngoh Ngoh.
Plus grave l’homme à la punk a instruit le directeur général des impôts Modeste Mopa de ne pas exécuter les instructions du ministre des Finances.
Comme ce fut le cas dans l’affaire des Brasseries où Pierre Castel le patron des Brasseries a dû intervenir directement auprès de « son ami » Paul Biya.
L’homme à la punk disant à qui veut l’entendre que son ministre des Finances c’est Modeste Mopa.
Rien de surprenant que Ferdinand Ngoh Ngoh compte tirer partie de la maladie de l’argentier national.
Mais c’est en réalité le premier ministre chef du gouvernement Dion Ngute qui se retrouve de nouveau humilié.
Dion Ngute s’en est d’ailleurs directement plaint auprès de Paul Biya de l’interférence de l’homme à la punk dans les affaires gouvernementales.
Ferdinand Ngoh Ngoh n’hésitait pas à appeler directement les ministres pour leur demander de désobéir aux instructions du chef du gouvernement et de lui rendre directement compte.
Une situation qui avait atteint son paroxysme pendant la COVID 19 au point où Dion Ngute confiait à des diplomates occidentaux en poste à Yaoundé quel’homme à la punk est « un voyou ».
Opinions of Thursday 16 September 2021.
Cette note ne cite pas la SONARA et la SCDP.
Selon les confidences du lanceur d'alertes qui cite un cable des services de renseignement camerounais Lazare Atou aurait échappé à une tentative d'assassint.
Il accuse Ferdinand Ngoh Ngoh et Curys Ngo'o d'en être les auteurs.
Cette note dont je puis confirmer qu’elle a été transférée à «HP» fait état d’une tentative d’assassinat contre Lazare Atou.
Celui -là même qui a porté plainte contre le 5 juillet 2021 contre l’homme à la punk et le sicilien du PAD.
Mais cette note renseignement révèle l’étendue des réseaux et des marchés gagnés par Eran Moas au Cameroun.
Sous l’influence de son ami le secrétaire général de la présidence de la République ce sont des grosses structures de l’Etat qui ont financé la mystérieuse entreprise PORTSEC.
Celle -là impliquée dans le scandale de 50 milliards FCFA au port autonome.
Mais cette note ne cite pas la SONARA et la SCDP où PORTSEC sous instruction de Ferdinand Ngoh Ngoh a également reçu plusieurs milliards FCFA.
Autre révélations le stade d’Olembe encore inachevé où PORTSEC qui y a effectivement bénéficié du marché de sécurisation n’a pas livré le matériel.
Opinions of Sunday 19 September 2021.
Depuis ce matin je regarde et lis ce qui s’est passé au meeting payant du Zénith.
Je ne laisserais jamaisles camerounais être manipulés et nourris au mensonge permanent.
Avec moi c’est la dénonciation permanente des mensonges.
S’agissant du meeting politique sous les oripeaux de concertde Valsero au Zénith.
1 - A l’analyse d’expert il ya eu moins de 3000 personnes à ce spectacle politique.
Elle prévoit plus de personnes debout que celles assises.
Soit 2600 debout pour environ 350 assises.
Dans ce meeting payant il y aplusde personnes debout qu’assises.
Les formules d’occupation du Zénith sont décrites en capture d’écran ci jointe.
Le Zenith nepeut dépasser sa capacité maximum d’occupation qui est de 6228 personnes en temps normal.
Voir preuve surcapture d’écran.
Plus est en cette période de Covid les instructions sanitairesont diminué lescapacités d’occupation des salles de spectacles et culturelsen France et les ont ramenés actuellement à 65%.
Ce qui correspond à une occupation environ 4800 places.
Et quand on observe les images du meeting payant la salle a été modulée càd que les espaces vides ont été couverts.
En conséquence ce chiffre de 7500 places du concert de Valserovéhiculés par les propagandistes de Kamto Maurice esttotalement faux.
Aucun gestionnaire de salles ne peutoutrepasser les mesures gouvernementales de protection contre la Covid ici en France.
2 - Par ailleurs cessez de faire croire aux camerounais que remplir le Zenith est impressionnant en France.
Le Zenith est simplement une salle mythique au vu de son histoire.
Sa capacité d’occupation est relativement faible.
Actuellement les grands challenges des musiciens à Paris c’estdans les salles commeBercy Arenaavec ses 20000 places et Arena Défense 40000 places.
C’est là - bas que jouent Fally Ipupa et Koffi Olomide qui d’ailleurs est attendu à l’Arena Defense le mois prochain.
Le Zenith c’est resté plus pour ceux qui ont une faible capacité de mobilisation.
La veille c’est -à -direle 17 septembre 2021 c’estle congolais Werrason en chute libre qui est passé au Zénith.
Enfin arrêtez aussi de dire que le premier camerounais à prester au Zénith est Valsero.
Christian Ntimbane Bomo Société Civile des RÉCONCILIATEURS.
Opinions of Tuesday 14 September 2021.
Une affaire qui porte sur 12 hectares 34a de terrains.
C'est décidément l'homme du moment au Cameroun.
Le dorecteur général du port autonome de Douala est encore cité dans un scandale foncier.
Il s'agit selon les confidences du lanceur d'alertes Boris Bertolt d'une affaire qui porte sur 12 hectares 34a de terrains d'une valeur estimée à 18 milliards Fcfa situé en plein Douala.
Cette affaire qui remonte à quelques années avant l’arrivée de Cyrus Ngo’o à la tête du PAD implique aussi l'ex ministre des domaines du cadastre et des affaires foncières Koung A Bisseke.
Ci -dessous l'intégralité des révélations de Boris Bertolt sur ce scandaleC’est une affaire dans l’affaire qui a conduit Cyrus Ngo’a allias « le sicilien du PAD » au Tribunal Crimel Spécial.
Mais une affaire qui remonte à quelques années avant l’arrivée de Cyrus Ngo’o à la tête du Port Autonome de Douala (PAD).
Valeur estimée à 18 milliards Fcfa.
En effet parmi les biens de l’ancien Office Nationale des Ports du Cameroun (ONPC) figure un terrain de 14 hectares.
TRIBUNAL CRIMINEL SPÉCIALTrès rapidement une bataille s’engage entre Koung A Bisseke et le Cabinet Atou.
Atou porte plainte au tribunal administratif pour contester la décision du ministre du 17 septembre 2013.
Il attaque également la ministre au Tribunal de Première Instance de Bonanjo.
Puis en 2014 une plainte est déposée au Tribunal Criminel Spécial (TCS).
Koung A Bisseke ne s’y rend pas.
Le 24 août 2016 Paul Biya nomme Cyrus Ngo’o à la tête du PAD.
Il trouve ce dossier sur la table et ne dit rien.
Pendant ce temps la communauté Beedi va s’empresser de revendre les 12 hectares à des particuliers.
Paul Biya a pourtant tous ces éléments sur sa table.
Plus grave ces responsables ont acheté le terrain en plain Douala à 1000 Fcfa le m2.
Il recommande que ce terrain soit restitué à la liquidation de l’ex -ONPC.
Ceux qui ont acheté les terrains à 1000 M2 s’en réjouissent et Cyrus Ngo’o ferme les yeux.
KOUNG A BISSEKE DÉCÉDÉDu côté de Yaoundé le premier ministre n’est pas d’accord.
Mais Koung A Bisseke sera chassé du gouvernement le 4 janvier 2019.
Quelques mois après elle est convoquée au TCS.
Parmi les multiples dossiers contre elle figure ce dossier de 18 milliards Fcfa.
Cyrus Ngo’o sait mais ne recule pas.
Eyebe Ayissi le remplaçant de Koung A Bisseke qui décèdera plus tard après plusieurs auditions au TCS et hérite du dossier.
ils sont près d’une quarantaine à avoir acheté ce terrain en plein Bepanda à 1000 Fcfa le m2.
Voici comment ils abusent de la fragilité de Biya pour s’enrichir.
Du haut de ses 88 ans Paul Biya ne maitrise plus tous les grands dossiers de l’Etat comme dans les années 90.
Les proches du président de la République se constituent des fortunes colossales en tournant régulièrement « en bourrique » le locataire du Palais de l’Unité.
Selon l’activiste Pro Biya Chance Lion la nouvelle trouvaille des proches de Biya et la construction de manière délibérée de « petites barraques » le long des futures grandes routes qui seront tracés.
Selon la même source ils récupèrent des dizaines de millions d’indemnité pour libérer les parcelles.
Dans cette lettre ouverte adressée à Paul Biya Chance Lion dénonce les agissements des cadres véreux qui entourent le chef de l’Etat.
Pour les indemnisations de construction du Port Autonome de Kribi il se dit également qu'on a même indemnisé des terrains en mer.
Pour le Stade de Japoma un de vos collaborateurs toujours en fonction avait plus de 80 hectares de terrain qui ont été indemnisé alors même qu'il n'est pas originaire du Littoral.
Comment sur la route Batchenga -Ntui -Yoko -Lena -Tibati on peut indemniser des "Populations" en pleine forêt Équatoriale ?.
Comme ces Populations ont eu le flair qu'un jour la route passera par certains endroits ?.
Nous sommes conscients de ce que 26 années de votre Magistère vous ont été volé.
Ce n'est que vers 2008 que vous avez commencé à implémenter votre VISION vos projets et votre politique.
A l'heure où vous vous préparez à lancer une nouvelle équipe gouvernementale que votre bic rouge fasse ce qu'il a à faire .
Je vous souhaite très longue vie et que les dieux de nos ancêtres vous bénissent et bénissent notre grande nation le Cameroun.
Opinions of Friday 17 September 2021.
Owono Nguini face à ses responsabilités.
Il appelle les dirigeants camerounais à opter rapidement pour le fédéralisme.
Une tuerie qui fait suite à une précédente qui a lieu pendant le week -end dernier et qui a connu 11 morts dans nos Forces de défense et de sécurité.
Alors que cela étonne un grand nombre de Camerounais pour moi c’est dans l’ordre normal des choses !.
Bien avant cette crise j’avais mis en garde le Gouvernement sur le risque qu’il faisait courir au Cameroun en suivant les conseils haineux de nos Universités.
Il n’existait aucun scénario dans ces simulations qui fournissait la moindre perspective de victoire de l’Etat unitaire sur la Sécession anglophone!.
Quand j’ai demandé au régime contre toutes les opinions et dans les insultes d’aller immédiatement au fédéralisme c’est bien parce que je savais que le Cameroun ne pouvait rien contre ces enfants !.
Bien plus les simulations montraient que le Gouvernement unitaire n’avait même pas les moyens de les empêcher de s’armer !.
Je ne suis tout de même pas un rigolo !.
Un très grand nombre d’Anglophones allaient se détourner de l’idéologie sécessionniste puisqu’ayant obtenu le niveau d’autonomie qu’ils réclament depuis de longues années.
Cette adhésion massive allait réduire la base de recrutement des Amba Boys 2.
Le Gouvernement renforçait en priorité les moyens des deux Etats Anglophones pour créer d’urgence une police locale qui allait combattre les Ambazoniens.
Le Gouvernement transférait immédiatement à l’Etat Régional l’essentiel de tous les bâtiments publics (école santé routes régionales police etc) en ne gardant que l’essentiel.
De cette manière c’est l’Etat Régional sa police et son peuple qui devaient assurer la sécurité de leur propre patrimoine .
Il fallait donc accepter le Fédéralisme au lieu de prendre le risque d’humilier l’Etat le Gouvernement et l’Armée !.
Mais alors que je tentais désespérément de sauver les meubles une racaille d’intellectuels a diffusé partout que je suis antipatriote voire Ambazonien !.
Que je veux « bantoustaniser » le Cameroun !.
Bien plus pour contester l’intérêt du fédéralisme ils citaient en exemple le Nigeria et l’Ethiopie qui ont des problèmes malgré leur modèle fédéral.
Mais en aucun jour je n’ai jamais dit que le Fédéralisme supprimait les sécessions !.
J’ai toujours soutenu que le Fédéralisme permettait de mieux combattre les sécessions !.
Et cela se voit d’ailleurs dans ces pays qu’ils me citent comme des contre -exemples !.
Le Nigeria a connu l’expérience d’un Etat unitaire après le coup d’Etat d’IRONSI qui a supprimé la Fédération et cela a a conduit à la terrible guerre du Biafra.
L’Ethiopie a d’abord un Etat unitaire et cette forme de l’Etat a failli la conduire au bord de l’abîme !.
Ces pays sont fédéraux et ont des problèmes c'est vrai mais s’ils n’étaient pas fédéraux ils n’existeraient même plus du tout !.
C’est la même chose au notre pays ne peut pas longtemps vivre dans un modèle unitaire !.
Exactement comme l’ont toujours fait les nationalistes dans tous les pays du monde et à toute époque.
Vous riez mais eux ne rient pas !.
Vous leur demandez de déposer les armes c’est vous qui les leur avez d’abord donné ?.
Ils ont pris les armes parce qu’ils vous ont demandé votre avis ?.
Vous ne les avez pas empêchés de s’armer et vous allez les désarmer comment ?.
Je vous rappelle pour ceux qui semblent l’ignorer que les jeunes Amba Boys sont très inventifs et très déterminés!.
Ce n’est pas comme nos enfants dorlotés et qui veulent tous entrer à l’ENAM.
Les Engins Improvisés qui font maintenant de terribles ravages dans les rangs de notre armée ils ne les achètent nulle ils les fabriquent eux -mêmes !.
Vous savez qu’ils vont fabriquer quoi demain ?.
Les Camerounais n’ont même pas conscience dans quelle mélasse s’est embourbé leur pays.
Pour la dernière fois allons au fédéralisme !.
N’écoutez plus les imposteurs qui vous trompent !.
Un Gouvernement qui écoutent les OWONA NGUINI et autres BOKAGNE est un Gouvernement perdu !.
Allons -y immédiatement sans hésitation ni murmure !.
Il se fait de plus en plus tard !.
Opinions of Wednesday 22 September 2021.
Bibou Nissack et le Prof Alain Fogue.
Mamadou Mota profite pour mobiliser ses partisans pour la résistance face au régime de Biya.
Nous ne baisserons pas les bras devant la dictature alors jamais.
Elle tue tout et sans nécessité".
Levons nous pour la postérité !".
Opinions of Monday 13 September 2021.
‘5 ans après j’attends toujours l’accord de mon pasteur pour me marier’.
Ceci est un témoignage d’un auditeur d’ABK Radio qui est désemparé.
Agé de 43 ans il attend toujours le signal de son pasteur pour se marier.
Bonjour ABK je m'appelle Philemon.
Je suis commerçant j'ai 43ans et toujours celibataire.
Je gagne pas mal ma vie je me bats tous les jours pour être à la hauteur et comme certaines personnes de mon âge.
Chez moi dans ma famille on se pose même déjà des questions Aurais -je un problème avec les femmes ?.
Ou alors ne suis -je pas bien dans la peau de celui que je suis ?.
J'ai rencontré Anaïs une très belle femme et elle est dans la même église que moi.
Depuis un moment on s'est rapproché et même beaucoup rapproché; lle est devenue ma meilleure amie en quelques années ABK.
Nous avons commencé à voir notre avenir autrement.
Et j'ai compris que c'est avec elle que je cheminerai.
Il y a pas longtemps nous avons osé parler de certaines choses et nous sommes tombés d'accord que nous vivrons désormais ensemble.
Alors sur ce pas je me suis pressé d'aller l'annoncer au PASTEUR de mon église vu que c'est le principe.
On l'informe et lui nous donne la date qui lui sera indiqué par le Saint Esprit et benira le mariage.
Alors ce jour j'arrive dans son bureau il m'attendait car il reçoit par rdv; quand on veut le rencontrer on se signale plusieurs jours avant.
J'entreje m'assoie et je lui annonce la nouvelle.
Ce qui est surprenant c'est que la nouvelle ne l'emballe pas directement.
Ensuite il me pose la pourquoi Anaïs et pas une autre ?.
je lui réponds que c'est ma préférée et que seul mon coeur parle.
Il me dit qu'il ne pense pas qu'elle soit prête pour le mariage car le Seigneur ne l'a pas encore révélé une telle mission.
Pour la première fois j'ai osé interrompre le prophète en lui disant qu'effectivement Anaïs m'a donné son accord et serait d'accord pour se marier avec moi.
Et il m'a ' si c'est la volonté du Seigneur ça se saura ! '.
Alors je suis parti de son bureau ce jour -là sans avoir une réponse net du PASTEUR.
Mais depuis que nous avons annoncé le désir de nousmarier le PASTEUR ne fait que repousser notre requête.
Comme quoi le Seigneur ne l'a pas encore parlé.
Je commence à être très contrarié par cette situation nous attendons la décision de notre PASTEUR avant de consommer enfin notre mariage et ça traîne !.
Je ne sais pas pourquoi c'estainsi et pourquoi ça bloque.
Opinions of Monday 20 September 2021.
Il faut être fier de la présence de nos frères « ambazoniens » à nos différentes cérémonies'|'|'|'|
'820.
Cette position n'est pas partagée par l'activiste proche du Mouvement pour la Renaissance du Cameroun (MRC) Kand Owalski.
Dans une réflexion publiée sur sa page Facebook il estime qu'il "faut être fier de la présence de nos frères « ambazoniens » à nos différentes cérémonies".
Car c’est la preuve qu’au -delà des symboles dont ils se parent ils ont toujours en cœur le Cameroun ils pensent toujours Cameroun.
C’est pourquoi ils sont partout où les Camerounais se rassemblent.
Le jour où vous ne les verrez plus ils seront définitivement partis.
Mais on peut faire en sorte que cela n’arrive jamais.
On peut encore s’asseoir et se parler.
Parce que leur présence dans ces endroits « camerounais » est un appel permanent au dialogue.
Ils ont posé un problème d’ordre politique et Biya leur a imposé une solution militaire.
C’est comme ça que les violations de droits continuent de perdurer sous la dictature de Biya parce que des gens ont accepté cet état de chose.
Mais en fait qui est plus radical et  que Biya au Cameroun ?.
Qui est plus radical que lui ?.
Les anglophones n’en pouvaient plus de se faire tirer dessus alors ils ont pris le risque de riposter contre ceux qui leur tiraient dessus.
Lorsqu’on se sent pris en otage à moins d’être masochiste on se défend.
Ceux qui aujourd’hui s’offusquent de la présence de ces frères dans nos rassemblements sont en fin de compte les véritables propagandistes de la sécession.
Ce sont eux qui veulent faire partir les anglophones du Cameroun et c’est d’ailleurs pour cette raison qu’ils se battent contre toute idée de dialogue.
Avant je souhaite que la proposition de Maurice Kamto sur la tenue d’un grand débat patriotique soit prise en compte.
Opinions of Friday 10 September 2021.
play videoComment les ETON peuvent tuer leur propre fils comme ça ?.
L'activiste Zona Coker accuse le "peuple Ekang" d'être à l'origine de la mort du célèbre animateur franco -camerounais.
Nous sommes devenus des gibiers traqués par tous.
Si tu échappes à ceux -là les sorciers du village ne vont pas louper l'occasion de se partager ta chaire dans leur Boeing invisible après minuit.
Comment les ETON peuvent tuer leur propre fils comme ça ?.
J'exige les réponses que les sorciers de Nkolbogo nous disent ce qu'ils ont fait à leur fils.
Voilà alors l'Evou Dzongo dont je parle souvent ici.
Il faut être maudit pour manger un enfant qui t'honore autant.
L'art de couper la main qui te donne à manger.
Où est cette sorcellerie quand les sectaires nous arrachent les terres et vous malmènent ?.
Votre force ne se matérialiste que dans le mal et sur les vôtres.
Vous donnez même encore le pouvoir aux politiciens qui vous arrachent tout.
Amobe Mevegue parti ses enfants auront peur de mettre les pieds au village.
C'est ainsi que les villages sont déserté parce que la jeunesse a peur des sorciers.
Résultat ils se réfugient dans les sectes et détruisent la culture qui pour eux ne sert à rien.
Voilà comment un peuple disparaît.
Qui est perdant dans tout ça ?.
Oussouan et c'est toujours la même histoire partout chez les Ekang !.
Le pouvoir dans la destruction et jamais dans la construction.
Opinions of Friday3 September 2021.
L’opinion se sent trahie par ces stars qu’elle a dû porter et supporter.
Les portes des institutions camerounaises se ferment devant Samuel Eto'o et Calixte Beyala à cause de la dualité de leur nationalité.
Ces derniers qui n'hésitent pas à afficher leur soutien au régime de Yaoundé sont aujourd'hui les victimes des lois érigées par ce dernier.
Ci -dessous l'intégralité de la réflexion de Félix MbetboCe qui arrive ces jours à Samuel Eto’o et Beyala doit quand même nous servir de leçons.
Voilà deux camerounais qui ont pu exposer le drapeau de ce pays au monde entier mais qui semblent n’avoir aucune véritable reconnaissance dans ce pays.
Nous connaissons tous les frustrations que ces deux enfants du Cameroun ont vécues et continuent de vivre.
Malgré tout ils se plaisent à dire qu’ils sont les fils et les filles du système à qui ils doivent tout.
Ceux -là qui donnaient les fleurs au système auquel ils disent appartenir se retrouvent généralement en train de se plaindre des frustrations vécues par le même système.
Nous sommes en droit de nous demander à quoi leur sert finalement de brandir cette appartenance au système .
Ailleurs ça ne se passe pas trop comme ça mais ici je ne sais pas pourquoi c’est toujours un genre.
Qu’est -ce que ce pays a fait en réalité pour Samuel et Beyala avant pendant et après leur carrière ?.
Quels sont les garanties de se vanter publiquement d’appartenir à un tel système ?.
Opinions of Monday6 September 2021.
Auteur: Canal 2 International ?.
La femme est complètement effondrée.
Dans son émission "Causerie en Famille" nos confrères de la télévision Canal 2 International ont partagé l'histoire d'une jeune femme fiancée à un homme avec qui elle a eu 3 enfants.
Un jour pendant qu'elle faisait le ménage elle est tombée sur l'acte de mariage de son homme avec une autre femme.
- "Bonsoir à la Green Team je m’appelle Renée et je suis âgée de 32 ans.
Je traverse une situation vraiment difficile et j’ai besoin de vos conseils pour m’en sortir.
Je suis d’une famille mieux nantie que lui et je faisais un peu de commerce donc de temps en temps je payais le loyer de sa chambre et quelques factures.
J’ai conçu le premier enfant quand j’étais première année université mes parents étaient très en colère mais ils ont pris sur eux de s’occuper de l’enfant pour que je continue mes études.
Ils ont juste demandé à Christian de reconnaître l’enfant surtout que lui -même n’avait pas les moyens de s’en occuper.
C’était vraiment dur ma mère me donnait souvent de l’argent en cachette pour me soutenir.
3 ans plus tard Christian a été embauché dans une grande entreprise de la place et nous avons aménagé dans une vraie maison.
Un an après je suis tombé enceinte du troisième enfant Christian est allé demander ma main à ma famille et on lui a remis la liste de la dote.
Après la naissance du troisième enfant il a commencé à découcher prétextant que c’était pour le travail il partait fréquemment en mission et pour plusieurs mois.
Il ne me parlait plus de la dot ni du mariage quand j’abordais le sujet ça se terminait en dispute.
Au bout d’un moment il a fini par me doter.
Un jour je faisais le ménage dans son bureau à la maison je suis tombée sur un acte de mariage.
C’était celui de Christian et d’une autre femme la date de célébration correspondait à une période où il était en mission.
Christian avait épousé une autre femme et ils avaient signés monogamie.
J’ai eu l’impression que mon monde s’écroulait.
Quand il est rentré du travail ce soir -là il m’a trouvé dans notre chambre l’acte de mariage en main.
Il est directement passé aux aveux.
Il m’a dit être en couple avec la fille depuis 5 ans et qu’ils ont des jumelles.
Qu’après tout ce que nous avons traversé ensemble et après tout ce que j’ai fait pour lui il ne savait pas comment m’en parler.
Je suis totalement anéantie je ne sais pas quoi faire tellement j’ai mal.
En dépit de toute la douleur qu’il m’inflige je ne veux pas le perdre.
Je vous en prie aidez -moi avec conseils".
Opinions of Wednesday8 September 2021.
CamerounWeb vous propose cette tribune du journaliste politique exilé en Europe.
-"Je l’ai dit hier je le martèle de nouveau.
Quand dans un pays les journalistes du moins ceux qui prétendent l’être n’ont plus de compas moral ce pays est à la dérive.
La méchanceté provient du fait que de son vivant ce journal n’a pas écrit une seule ligne sur la jeune Mirabelle dont la vie a été détruite devant nous.
Son corps bafoué souillé et humiliée.
Jamais ce journal ne s’est interrogé sur sa mission de protéger la jeunesse.
Mais après le décès de Mirabelle dans des conditions rocambolesques ils lui trouvent des responsables.
La décence aurait voulu qu’il se taise.
Un peu comme ses autres confrères qui ont gardé le silence sur les malheurs de cette jeune dame.
Dans ce pays l’indécence n’a plus de limites.
Puis il y a le mépris de classe.
Il est certain que si Mirabelle n’était pas issu d’un milieu extrêmement pauvre non seulement elle aurait pu parler mais on lui aurait fait parler de son vivant.
Ceci me renvoie au séminal article de Gayatry Spivak: est -ce que les subalternes peuvent parler ?.
Mirabelle est morte et ils parlent pour elle.
Car en réalité Mirabelle n’avait jamais existé à leurs yeux.
Mais pour finir d’un point de vue personnel Delor Magellain Kamseu Kamdem ne peut qu’inspirer mépris.
Pour la petite histoire lorsque son organisation pour La Défense des consommateurs était encore inconnue du public nous fûmes les premiers à le défendre à l’époque.
Il avait organisé une grève de la faim devant l’ARSEL sur les prix de l’électricité.
J’étais journaliste à Mutations.
Tous les jours j’écrivais un point sur sa situation mais j’allais le rendre visite juste au carrefour Bastos.
Richard Makon était présent à cette époque.
C’était avant qu’il n’abandonne ses engagements pour se ranger vers les luttes alimentaires.
On ne peut pas bâtir une société dans laquelle les individus n’ont aucune conviction aucune conscience.
N’ont pas de compas moral et d’éthique".
Opinions of Thursday9 September 2021.
Une dame s'est confiée à la coach Binku sur une situation qu'elle vit dans son foyer.
Elle a découvert dans le téléphone de sa fille de 16 ans des photos nues d'elle qu'elle a envoyé à un jeune prêtre à qui elle a fait des avances.
Après hésitation le prêtre a accepté ses avances et ils ont commencé à sortir ensemble alors qu'elle a un copain officiel qui l'a déviergé.
Bonjour Binkù j'espère que tu vas bien ?.
Je suis une abonnée en sous -marin et j'aimerais avoir tes conseils et ceux de tes abonnées.
En fait ma fille a 16ans et fait la classe de seconde dans un établissement catholique de la ville de Douala.
Elle a des résultats moyens et à la maison est plutôt posée et en général respectueuse.
Nous avons parfois des prises de tête comme toutes mère et fille mais rien de bien grave.
J'ai découvert qu'elle fréquente un jeune prêtre de son établissement en plus d'avoir son copain qu’elle m'a déjà présenté.
Vraiment Binku je fais tout ce que je peux pour lui prodiguer des conseils et être une bonne confidente.
L'an dernier elle m'a avoué avoir perdu sa virginité avec son copain.
Ça m’a beaucoup attristée car je souhaitais de tout cœur qu’elle la garde jusqu’à l'université au plus tôt.
Je la conseillais sur les relations sexuelles et tout bien que ces sujets sont très embarrassants je m’efforçais et continue d’en parler.
Quand j'ai découvert sa relation avec ce religieux j'ai failli péter un câble mais je me suis ressaisie.
J'ai enregistré leurs échanges dans mon téléphone.
J'ai pris un grand verre d’eau avant de me lancer dans la lecture.
Ce que j'ai découvert m'a fendu le cœur.
Non seulement elle sort avec lui mais surtout c’est elle qui lui a fait des avances.
Elle entre en contact avec lui en novembre 2020 c'est elle qui le relançait à chaque fois parfois tard dans la nuit.
Il lisait et répondait généralement le lendemainAu départ quand vous les lisez on sent qu’il n’était pas intéressé.
Tout a déclenché quand elle lui a envoyé une photo d'elle en sous -vêtements ( c'était en décembre et je ne sais qui lui a offert cet ensemble).
Il a alors commencé à être plus présent et dans leurs échanges elle faisait monter son excitation.
Ils se voient en janvier chez un de ses ( le prêtre) amis.
Leur relation se poursuit mais le prêtre tient toujours à la discrétion.
Parfois elle lui envoie des images intimes alors qu’il n'a rien demandé.
Et ce qui m'a marqué c’est quand il lui a dit un jour «tu n'as pas toujours besoin de m’envoyer ces photos tu es très belle je confirme ».
Elle s’est senti gênée et est entrée en conflit bouder et revenir encore toute seule.
Jusqu’à présent ils sortent ensemble et se voient toujours dans des endroits insolites.
Le prêtre en question est en début trentaine.
Devant la loi il est entièrement coupable.
Si j'en parle à son père il fera la prison direct ou dans le meilleur des cas il sera excommunié.
Dans cette histoire les responsabilités sont partagées.
Que faire pour ne pas incriminer l'un ou l'autre ?.
Équilibrer les responsabilités et mettre fin à ça ?.
Opinions of Thursday9 September 2021.
Tout membre de la diaspora ayant fait au moins 2 ans à l'étranger doit bien préparer son retour'|'|'|'|
'2708.
Ci -dessous l'intégralité des conseilsPour l'instant on ne sait pas de quoi de quoi le célèbre journaliste Amobe Mevegue est décédé.
Comme tout africain qui se respecte on attribue la cause de sa disparition aux rites traditionnels qu'il a fait lors de son dernier séjour au Cameroun à l'occasion des obsèques de l'un de ses proches.
Mais en tant que cartésien je pense un peu autrement.
L'occident est un endroit où depuis 2 siècles d'énormes progrès ont été fait en matière d'hygiène et de salubrité.
Pendant que les maladies infectieuses constituent encore la première cause de mortalité en Afrique en occident elles se retrouvent parmi les dernières.
La bas la mortalité est dominée par les maladies cancéreuses métaboliques voir des causes violentes.
Quand vous vivez dans un endroit plus aseptisé vous êtes moins disposé à faire des infections.
Quand vous faites moins d'infections le niveau de vos anticorps préparés pour riposter à ces infections baisse avec le temps.
Plus longtemps on reste en occident moins on a d'anticorps contre les maladies dites tropicales.
C'est la raison pour laquelle tout membre de la diaspora ayant fait au moins 2 ans à l'étranger doit BIEN PRÉPARER SON RETOUR au bercail.
À cet effet je formule les recommandations 1.
PRENDRE UN RDV CHEZ UN MÉDECINau moins 1 mois avant son voyage en Afrique.
Un médecin spécialisé en maladies tropicales serait l'idéal; 2.
DEBUTEZ UN TRAITEMENT PROPHYLACTIQUE CONTRE LE PALUDISME tueur N°1 en Afrique.
Il existe des médicaments comme la Savarine ou Malarone et bien d'autres qui vous seront prescrits par votre médecin en occident.
En général vous commencez à prendre ces médicaments avant d'arriver en Afrique pendant votre séjour et quelques jours après votre retour; 3.
Prenez où METTEZ À JOUR VOS VACCINSutiles pour votre séjour en Afrique (vaccins contre la fièvre typhoïde choléra hépatite Covid19 etc); 4.
Constituez une TROUSSE MÉDICALE D'URGENGEavec des médicaments contre les gastro -entéritesla fièvre et douleurs blessures et plaies brûlures etc); 5.
Par exemple pour les beignets -haricots nos mamans au bord de la route n'ont pas toujours une grande quantité d'eau courante et de savon pour bien laver les plats et cuillères.
Les membres de la diaspora sont régulièrement invités dans des cérémonies (mariages baptêmes obsèques).
Si vous y allez ne mangez que ce qui est contenus dans les marmites chauffantes.
Ne prenez pas de repas froidsou de salades.
Je répète dans les buffets ne touchez pas les salades et autres plats d'entrée même si la présentation et la décoration du chef cuisinier est très belle!.
Ce sont à cette heure -là des bouillons de Microbes.
La pandémie n'est pas Respectez les gestes barrières !.
Pas  d'accolades chaleureuses même pour des amis de longues dates qu'on est émus de revoir!.
Port de masques milieu de foule flacon de poche de gel hydroalcoolique toujours à portée de mains.
Même si on vous accusé d'être parano ou hypocondriaque ça ne fait rien.
DORMEZ TOUS LES JOURS SOUS MOUSTIQUAIRES.
Ne vous fiez pas aux beaux appartements meublés et hôtels de luxe du pays.
Tous sont bourrés de moustiques.
Si vous pensez que je mens allez demander à la journaliste nigériane Mimi Fawaz!.
À Douala par exemple je n'ai jamais vu autant de moustiques en pleine journée comme dans un quartier résidentiel comme Bonapriso.
Dans vos effets personnels ajoutez une moustiquaire de poche.
Ça vous aidera même quand vous irez au village pour des cérémonies ou rendre juste une visite de courtoisie; 7.
AYEZ DES CONTACTS D'URGENCE au pays (une clinique privée un ami médecin ou pharmacien).
Mettez à jour votre assurance maladie ou rapatriement.
Ne dilapidez pas tout l'argent dans les "farotages" et dépenses non essentielles même si on vous accusé d'être "chiche".
Gardez un peu d'argent de côté jusqu'au dernier jour pour parer à toute éventualité.
S'il vous en reste encore un peu le jour du décollage vous pourrez donc vous montrer généreux à l'aéroport en étant sur que tout est prêt y compris votre test Covid!.
Au retour en occident COURREZ LA PREMIERE SEMAINE REVOIR VOTRE MÉDECIN TRAITANT ou un médecin spécialiste en maladies tropicales.
Emportez avec vous d'Afrique quelques médicaments des maladies tropicales (paludisme vers intestinaux amibes fièvre typhoïde filaires etc).
Un paludisme peut vous foudroyer en 2 ou 3 jours à votre retour.
Même les meilleurs hôpitaux là -bas ne peuvent rien faire s'ils n'ont pas de service ou d'experts de maladies de tropicales (ce qui est fréquent).
Après on dira seulement qu'on vous a mangé dans la sorcellerie !.
Dr Roger Etoa Médecin de santé publique.
Opinions of Saturday 11 September 2021.
Auteur: English Cameroon for a United Cameroon ?.
Les cercueils contenant les corps des enfants.
La rédaction de CamerounWeb vous invite à lire cette tribune de la plateforme.
-"Le 7 septembre 2021 au moins quatre personnes ont été condamnées à mort pour le meurtre d'enfants de l'école Kumba le 24 octobre 2020.
De nombreuses autres charges typiques d'un état jacobinique ont été ajoutées à la liste mais le principal problème est la mort des enfants.
La position de principe de notre plateforme est que nous nous opposons à la peine de mort.
Dans l'état de droit la loi est toujours plus humaine que la justice de la jungle.
Le Cameroun s'oriente pratiquement vers l'abolition de la peine de mort puisque depuis plus de 22 ans il n'y a pas eu de peine capitale.
Entre -temps la justice de la jungle et les exécutions sommaires par les forces gouvernementales ont fait de nombreuses victimes.
La loi sur le terrorisme et la sécession est une invention de ce régime .
La majorité de la population est probablement favorable à la peine de mort; ils crient « œil pour œil » parce que des enfants innocents ont été tués.
Les enfants ne peuvent pas être ramenés.
Mais la clameur de la population pour des condamnations à mort reflète la dépravation dans laquelle le pays a été plongé.
La justice de la jungle est célébrée partout et elle est devenue la source du code de conduite « professionnel » des militaires.
Au -delà de ces remarques générales ce cas particulier sent le jugement politisé.
Notons d'abord que le gouvernement se trompe sur l'expérience de longue haleine de la résolution d'un conflit politique complexe par la guerre.
Ayant trouvé la victoire militaire inaccessible le gouvernement a reconnu le rôle des écoles dans la lutte.
Ambazonia a utilisé les villes fantômes et la fermeture des écoles pour faire sa déclaration politique.
Ils pensaient que c'était le moyen le plus bruyant qui garantissait peu de morts.
Le gouvernement a donc commencé à utiliser les écoles dans un combat inversé contre l'ambazonie.
Comme on peut le voir sur l'une des images ci -jointes une tentative est faite pour tromper les gens en leur disant que l'armée est humaine.
Les soldats vont dans les salles de classe et jouent aux professeurs.
Ce faisant le gouvernement camerounais a transformé les écoles en champ de bataille.
La position la plus sûre pour les Camerounais de l'Ouest aujourd'hui est de s'éloigner à la fois des séparatistes armés et du gouvernement représenté par les soldats et les administrations.
Il a même été suggéré que les services de renseignement avaient prédit le meurtre à Kumba .
Le meurtre horrible de ces enfants devrait nous amener encore plus à en demander la raison.
Les circonstances entourant cette attaque contre l'école n'ont jamais été éclairées.
Les normes de preuve pour une condamnation pénale sont si élevées que le gouvernement du Cameroun ne pourra jamais les respecter.
C'est en partie à cause de l'incompétence de la plupart des fonctionnaires.
Ce régime est le dernier acteur à constater la gravité de la guerre séparatiste.
L'état de délabrement de notre cher pays nous fait trembler .
Les quatre ne sont probablement pas innocents mais la prison à vie est assez bonne".
Opinions of Saturday4 September 2021.
Auteur: Soter Tarh Agbaw -Ebai.
Les militaires en Zone anglophone.
C'est le constat fait par le journaliste anglophone Soter Tarh Agbaw -Ebai sur les affrontements entre les militaires et les combattants séparatistes .
Il déclare que le pourvoir de Yaoundéperd la guerre dans le sud du Cameroun.
Les uniformes introduits par Roland Pré le commissaire donnent souvent un aperçu de l'histoire du pays en particulier par rapport aux anglophones.
Il s'avère que le bâton de mesure ultime est l'usage excessif de la force.
L'armée du pays perd -elle dans le sud du Cameroun ?.
Nous du Cameroun Concord News Group pensons que le vent tourne contre l'armée.
Il n'y a pas d'autre moyen de caractériser la guerre de 4 ans comme autre chose qu'un échec.
Les groupes de restauration d'Ambazonie semblent maintenant contrôler totalement le sud du Cameroun ce qui est susceptible de passer dans l'histoire comme un échec majeur du régime de Biya.
Mais avant la guerre dans le sud du Cameroun Biya et son parti politique ont remporté presque toutes les grandes guerres politiques qu'ils ont menées.
Il y a plusieurs raisons à cela mais la plus importante est qu'après la guerre du Front social -démocrate avec Fru Ndi la nature des guerres géopolitiques du Cameroun a elle -même changé.
Mais Biya et ses hommes n'étaient pas au courant.
Ainsi Biya 88 ans est maintenant vraiment en difficulté.
Et la nature des guerres de Boko Haram et du sud du Cameroun a changé juste au moment où Biya tente de commercialiser son fils aîné Franck Biya comme son successeur.
Biya est au pouvoir depuis plus de 40 ans.
Pourquoi n'a -t -il pas compris comment se comporter avec les Camerounais du Sud ?.
Il y a quelques choses qui se passent dans sa tête.
Biya pense qu'il a suffisamment effrayé les Camerounais du Sud pour lui permettre de gouverner les deux régions anglophones du pays .
Selon les mots le chef John Agbor Tabi « Biya s'est trompé » et le conflit armé dans le sud du Cameroun est devenu une meule autour de son cou.
Mais pour les Forces de restauration d'Ambazonie c'est la seule chose qui compte.
Une association (Njangi) d'officiers de gendarmerie et de leurs épouses à Yaoundé est passée de 210 à 26 membres car les hommes sont tous rentrés dans des caisses en bois .
La plupart de ceux qui ont été envoyés dans le sud  ont consulté leur médecin et ont feint des maladies pour obtenir des congés de maladie de 6 mois.
Les jeunes recrues démissionnent quotidiennement.
De nombreux militaires se rendent maintenant à 6 mois de prison (peine de prison habituelle pour avoir désobéi aux ordres de guerre) au lieu d'aller dans le sud du Cameroun.
Un mémo a été communiqué à l'armée et aux gendarmes que s'ils mouraient au combat leurs familles recevraient 5 millions de FCFA.
Cette incitation financière n'a pas aidé.
Les militaires de la base savent qu'ils ne peuvent pas gagner la guerre mais leurs patrons insistent pour qu'ils se battent alors qu'ils (les patrons) font fortune grâce à la guerre.
Opinions of Friday3 September 2021.
Luc Magloire Mbarga Atangana a toujours clamé que les tests coûtaient 700 FCFA.
C'est une nouvelle révélation qui vient une fois de plus noircir l'image déjà peu reluisante du ministre secrétaire général de la présidence de République Ferdinand Ngoh Ngoh.
La rédaction de CamerounWeb vous propose ci -dessous l'intégralité de la confidenceC’est un autre scandale autour de la Covid -19 qui se profile à l’horizon.
Cette fois ci elle provient de la TASK FORCE COVID -19 de la présidence de la République.
Soit 500 000 tests AG COVID -19 et 250 000 tests rapides biosynex.
Comment se fait -il qu’aujourd’hui Ferdinand Ngoh Ngoh veut faire acquérir pour le compte du gouvernement des tests à 6250 l’unité.
Une nouvelle mercuriale a -t -elle été établie au ministère du Commerce ?.
Ou Luc Magloire Mbarga a -t -il subit des pressions pour valider ces nouveaux prix ?.
Prenons le cas de AEHAN GLOBAL celle à qui Ferdinand Ngoh Ngoh donne un marché de plus de 3 milliards FCFA s’agissant des tests AG COVID -19.
Cette société n’existe nulle part sur internet.
Même PORTSEC a au moins un site internet.
Aucun article sur ses activités son expérience nulle.
Comment peut -on attribuer un marché de cette envergure à une telle entreprise ?.
Tout cela ressemble à une nouvelle répartition du blé entre petits copains.
Opinions of Saturday4 September 2021.
Retour aux origines du problème.
Les discriminations que subissent les binationaux du Cameroun remontent au lendemain des indépendances.
Le régime Ahidjo s’en servait pour mettre hors état de nuire tous les opposants qui s’en prenaient à lui et qu’il parvenait à chasser hors du Cameroun.
Ces derniers pour vivre et travailler dans leurs pays d’adoption sont obligés d’obtenir de nouvelles nationalités et perdent ainsi la nationalité camerounaise.
Cabral Libii dénonce cette pratique et appelle une « réforme de la nationalité ».
La question de la nationalité est une question fondamentale.
Cette question est au cœur de la problématique de l’identité et s’inscrit dans la trajectoire des nations.
L’histoire des pays conditionne leur rapport à cette question.
Et pour un État ayant accédé à l’indépendance de haute lutte la nationalité était précieuse.
Mais c’était aussi une arme politique.
Car le Gouvernement d’alors s’octroyait aussi un dispositif légal pour «tenir en respect» tous ces camerounais que son autoritarisme avait contraint à l’exil.
De plus le retour démocratique progressif n’a pas véritablement affaibli le désir d’expatriation.
À l’autoritarisme d’antan s’est substituée rapidement la pauvreté.
Doivent -ils pour autant perdre leur nationalité d’origine ?.
La logique veut que le pays qui ne refuse pas le fruit de l’expatriation de ses enfants les accepte eux - mêmes.
Le contraire n’est qu’injustice.
La diaspora camerounaise par son dynamisme est devenue un facteur de rayonnement et de développement.
Notre diaspora n’est pas un danger mais une opportunité.
Les banques chinoises et maghrébines attestent cette approche.
À bien y regarder les «vraies» frontières de l’Afrique sont entrain d’être reconstruites grâce aux sous -régions.
Le chantier n’en est donc qu’à son entame.
Au -delà des aspects économiques la diaspora est une vitrine de la richesse culturelle camerounaise.
De ce point de vue la diaspora camerounaise constitue un relais essentiel dans la promotion et la diffusion d’un modèle de société multiculturel et multilingue.
La culture camerounaise peut contribuer significativement au relèvement de notre Produit intérieur brut (PIB) si nous y mettons le prix qu’il faut.
Il y a dans notre diaspora une demande en ressourcement culturel considérable.
Quel camerounais de la diaspora n’aimerait pas offrir à sa progéniture une expérience culturelle en immersion virtuelle surmontant l’obstacle des distances géographiques ?.
Quel Camerounais de la diaspora naturalisé dans sa terre d’accueil ou non n’aimerait pas faire acquérir à sa progéniture les rudiments de sa langue ancestrale ?.
Ce sont là autant de produits marchands et de rayonnement stratégique pour lesquels notre diaspora constitue une cible privilégiée .
La culture se vend mieux que n’importe quelle matière première et beaucoup de peuples l’ont compris et y investissent massivement.
Une fois qu'on vous retient on vous assigne un objectif principal ; vous devez dormir là- bas avec les grands directeurs.
Pour vous amputer d'un certain nombre d'énergie.
Orange Cameroun était également accusé de garder en toute illégalité l’argent de ses abonnés décédé.
Le journal Rue237com avait consacré un article à cette situation en prenant pour illustration le cas des victimes d’Eséka.
« Pour ne prendre qu’eux deux récents évènements ont fait monter à la surface le pot- aux- roses.
Shakiro a fait une promesse à Me Alice Nkom.
L'homosexuel a promis d'offrir son premier maquillage après sa sorti de prison àson avocate.
Cette dernière promet de mettre la vidéo du maquillage sur les réseaux sociaux.
Me Alice Nkom vient de partager la promesse que lui a faite son client Shakiro dès qu'il sort de prison.
Cette promesse consiste à la rendre plus jeune grâce à un maquillage spécial.
C'est promisje serai la première personne que la très talentueuse Shakiro va maquiller dès sa sortie de prison.
Elle a promis de me faire paraitre âgée de 20 ans De moins !.
Vous serez toutes et tous du jury' écrit Me Alice Nkom.
Merci au REDHAC pour le soutien et le dévouement inconditionnel.
Love you MOM' ajoute Shakiro dans sa publication.
Actualités Régionales of Wednesday 14 July 2021.
Les recherches se poursuivent sous les décombres afin de secourir les autres victimes.
L’incident est survenu pendant qu’une vingtaine d’ouvriers et autres personnels s’activaient sur le chantier.
Pour l’heure la rédaction de CamerounWeb n’est pas mesure de donner le bilan exact de ce drame.
Mais nous apprenons de source sécuritaire que certains ouvriers auraient perdu la vie.
Cette situation a provoqué la perturbation du trafic pendant un long moment.
Quant à Chantal Biya la première dame du Cameroun n'a que faire de la traque des activistes de la BAS.
Elle profite à fond de ses sorties qu'elle n'a plus fait il y a de cela deux ans dans les villes genevoises.
La première dame se fait coiffer ses cheveux à grand frais.
Paul Biya a passé plus de 6 ans et demi en Suisse sur ses 35 ans de présidence.
Son séjour actuel de juillet 2021 est aussi un peu mouvementé avec la manifestation de la BAS et des ambazoniens.
Le couple compte sur sa garde rapprochée et sur la police genevoise pour mieux maîtriser les activistes.
Retour en catimini du couple Biya en Suisse après son chassement en 2019Près de deux ans après Paul Biya est de retour à Genève.
Les agents étaient lourdement armés.
C’est l’avion habituellement utilisé par Paul Biya mais il a été repeint en bleu.
Lors de ce séjour Paul Biya ne devrait procéder à aucune rencontre officielle avec les autorités suisse.
Selon certaines sources le lion de Mvomeka’a s’y serait rendu pour se soigner lui dont la santé est de plus en plus dégradante.
Une campagne anti- Shakiro lancée.
La libération de l'homosexuel Shakiro suscite la colère de certains jeunes camerounais.
Parmi eux il y en a qui ont initié une campagne contre ce dernier et tous les homosexuels au Cameroun.
Des vidéos accompagnées de messages hostiles aux LGBT font le tour des réseaux sociaux.
Aidez moi à mettre en statut etpartager cette vidéo pour dénoncer l'homosexualité au pays.
Shakiro est libre massa' écrivent les auteurs en commentaire de l'une des vidéos.
Des Camerounais de la diaspora organisent une manifestation anti- Biya ce 17 juillet.
Cette manifestation est mal vue par plusieurs acteurs politiques du pouvoir.
Selon le premier secrétaire du PURS cette initiative est inutile et barbare.
Serges Espoir Matomba a donné son point de vue dans une tribune qu'il a publiée ce mercredi 14 juillet.
Rappelons que la BAS projette d'organiser une gigantesque manifestation ce samedi 17 juillet à Genève en Suisse.
Cette manifestation vise à protester contre Paul Biya actuellement en visite dans la confédération helvétique.
Dans un communiqué publié ce 13 juillet la Brigarde Anti Sardinards (BAS) a donné les détails de cette manifestation.
La mine de Geneviève Oum membre de l’ Un Monde Avenir et coordinatrice de la plateforme Stand Up for Cameroun est moite.
Sa tristesse son inquiétude elle la tient de ce rapport peu reluisant qu’elle s’apprête à rendre.
Ces Camerounais qui ne demandaient qu’à vivre ne sont pas morts de mort naturelle comme on peut bien y penser.
Vous savez vous- mêmes qu’il y a plusieurs autres cas qui existent et que la presse n’a pas relevé» explique cette dernière.
Le rapport mentionne pareillement des cas de kidnapping et au courant du mois de juin.
Le rapport a précisé qu’au moins 1000 familles ont été jetées en pâture dans la rue du côté de l’aéroport international de Douala.
Ces populations n’ont pas été recasées et n’ont pas non plus été indemnisées.
Une chose qui choque la plateforme qui clame à qui veut l’entendre que les droits au logement de ces camerounais a été violée.
Pour limiter les dégâts liés à ce genre de pratique à l’avenir Stand up For Cameroon a pareillement fait des recommandations.
A ce sujet le rapport a rappelé que la dernière audience a été renvoyée parce que le ministère public n’était pas prêt.
Ils ont cependant invité les médias à couvrir massivement l’audience qui s’ouvre ce jour au tribunal Militaire.
Soit près de 149 morts dans le cadre de la lutte contre Boko Haram et 229 dans le cadre de la crise anglophone.
Selon le journaliste Bertin Metsengue ces actions des activistes cachent un autre objectif.
Ils veulent voir plutôt Paul Biya au Cameroun que dans un pays européen.
Car ainsi dit- il ces activistes et leurs complices (des réseaux mafieux) contrôlent mieux le sérail camerounais.
.ors du pays.rassure- t- il .aul Biya est hors de leur espionnage criminel.
Selon ses dires Paul Biya voyage en Suisse lorsqu'il doit prendre des décisions importantes.
Le séjour du président Biya se passe pour l'intant sans heurts majeurs.
la police genevoise a débarqué et les a embarqué.
Lire l'intégralité de la tribune de Bertin MetsengueCameroun:Biya pourquoi laSuisse ?.
Le Président Camerounais est en terre Helvétique depuis Dimanche dernier et à l'hôtel Intercontinental.
Il revient après deux ans d'absence suite à la pandémie de la Covid 19 qui a isolé chaque pays du monde entier.
La Suisse est un second lieu de travail du Président camerounais lorsqu'il est à l'étranger.
C'est de ce côté qu'il trouve la quietude pour continuer de travailler en toute discrétion.
Ce projet géré par July Kamto durant de longues années.
Mais au final cela a viré à une affaire des gens du .illage .
Ceux qui ne veulent plus voir Paul Biya à l'hôtel intercontinental ne le fontpas pour des raisons qu'ils évoquent.
Ceux- ci disent qu'il est un President dépensier.
Que la suite de l'hôtel coûte cher et que ses voyages sont honeureuses.
Mais ilsne peuvent en faire un tableau comparatifs avec les présidents du même niveau de développement.
Car ils verront bien que le président camerounais ne l'est pas.
Seulement ceux- ci cachent une chose.
Les ennemis du Cameroun savent qu'ils ont plus accès aux secrets de la Republique lorsque Paul Biya est au palais d'Étoudi.
Paul Biya et le peuple camerounais sont au courant de toute cette machination.
Les palais d'Afrique francophones sur écoute ?.
La BAS au service de la mère patrie!.
Les heures qui viennent seront plus explicites !.
Paul Biya est actuellement en Suisse son pays d'adoption.
Le chef de l'Etat camerounais a écrit une lettre à son homologue français.
Dans la lettre il félicite ce dernier pour célébration de la Fête nationale de la France célébrée ce mercredi 14 juillet.
Le président de la République du Cameroun Paul Biya vient d'écrire à son homologue français Emmanuel Macron.
L'homme du 6 novembre a profité de cette occasion pour lui adresser ses vives et chaleureuses félicitations.
J’adresse mes vives et chaleureuses félicitations à SE.
ajoute- t- il dans sa lettre.
La loi ne mentionne pas quel est l'événement «La République adopte le 14 Juillet comme jour de fête nationale annuelle».
Sa nièce qui voulait le calmer a reçu une gifle.
Le ministre IssaTchiroma été intronisé comme nouveau Tchiroma du lamidat de Garoua.
Au cours de cette intronisation le député Salmana a frappé sur une dame qui selon plusieurs sources est sa nièce.
Son cortège aurait été bousculé à l’entrée de la ville et sa nièce qui voulait le calmer a reçu une gifle.
Mais ont attisé des rancœurs entre les militants.
Il devait en effet le donner à un autre griot qui n’avait pas de matériel.
S'en est suivi alorsune bagarre et des injures.
Le griot copieusement tabassé par les sbires du député a été conduit à l'hôpital.
Le député Salmana ne digère pas que sa nièce lui fasse des remontrances.
C’est ainsi qu’il va la gifler.
Voici comment Paul Biya et sa suite sont gardés.
En plus de la police fédérale suisse le chef d’Etat camerounais s’est attaché les compétences des services de renseignements.
Ces derniers en tenue civile jonchent les couloirs de l’hôtel.
Paul Biya peut également compter sur sa garde rapprochée.
Contrairement aux premières informations véhiculées le chef de l’Etat s’est déplacé avec ses hommes de main.
Une gigantesque manifestation de la BAS aura lieu ce samedi 17 juillet à Genève en Suisse.
Une situation que son avocat Me Marc Ndzouba considère comme anormal car selon lui il n’y a pas d’infractions commises.
Actualités Criminelles of Monday 24 May 2021.
Il a été arrêté alors qu’il essayait de faire passer illégalement l’animal à Nanga- Eboko.
Il a ensuite été emmené au bureau des Forêts et de la Faune pour être interrogé.
Il a d’ailleurs essayé de s’échapper mais a été rapidement capturé et emmené à la brigade de gendarmerie de Nanga- Eboko.
Selon les enquêtes préliminaires le suspect a déjà été arrêté pour le même type d’activité illégale liée à la faune.
La mère du bébé chimpanzé aurait été abattue pour alimenter le commerce de viande de brousse florissant dans la région.
Le problème est commun à toutes les zones foyers de chimpanzé.
Par exemple il y a moins de 6000 chimpanzés à l’état sauvage dans la zone frontalière Cameroun qui abrite le chimpanzé Cameroun.
Si les grands chimpanzés sont tués pour leur viande les petits sont capturés vivants et vendus comme animaux de compagnie.
C'est la conclusion du rapport de la Commission sur l’État des droits de l’homme au Cameroun.
Cette déclaration entraine des milliers de morts des deux côtés.
C’est une situation que le Cameroun n’a pas connu depuis longtemps.
Surtout qu’en ce mois d’avril où cette courbe a connu une croissance exponentielle.
Une chose qui inquiète les organisations de la société civile qui ont pour mission de veiller au respect des droits de l’homme.
Selon ce rapport plus de 250 Camerounais ont été tués au Cameroun depuis le début de l’année 2021.
D’après des informations ces morts ont été plus recensés sur le théâtre des zones en conflit au Cameroun.
Et les 126 autres dans le cadre de la crise anglophone dans les régions du Nord- ouest et du Sud- ouest.
C’est pourquoi ils interpellent le gouvernement dans la recherche à tout prix de la paix dans ces régions en crise.
Pareillement dans ce rapport des cas de kidnapping ont été signalés.
Ainsi 60 cas ont été recensés donc 45 dans la zone anglophone du pays et 15 dans l’Extrême- nord.
Pour le seul mois d’avril ont eu à recenser 12 cas de kidnapping relayés par les medias.
Des explosions dues à l’usage des engins explosifs.
D’où l’urgence à la fin de la crise.
Ils sortaient de la réunion hebdomadaire que tenait le mouvement Stand Up For Cameroon tous les vendredis.
Il a fait appel à quatre repris de justice en complicité avec deux autres employés.
Les auteurs du braquage à mains armées de la station Neptune Soa le 31 mars 2021 ont été interpellés.
Leur arrestation a eu lieu trois mois après leur forfait.
Or les autorisations aux importateurs pour faire entrer du sucre au Cameroun sont uniquement données par le ministère du commerce.
Et cet importateur n’en avait aucun papier dans ce sens».
Le corps sans vie d'une retrouvé.
Scène d’horreur à Nkoteng l’un des arrondissements du département de la Haute Sanaga région du Centre.
Francine Ngah âgée de huit ans a été retrouvée morte et atrocement mutilée au lieu- dit Camp Nanga le 19 mai dernier.
Son grand- père maternel qui l’hébergeait raconte l’état dans lequel sa dépouille a été retrouvée.
«L’enfant était complètement nue couchée sur le ventre.
L’une de ses mamelles a été retirée de ce côté ils ont arraché son cœur et ont coupé l’une de ses veines au niveau de son cou.
Elle a abusivement été violée devant et derrière» raconte Faustin Mvogo grand- père maternel de la victime encore sous le choc.
Pourtant rien ne laissait présager un tel drame.
En effet ce jour- là comme il est de coutume la petite après le retour de l’école s’est rendue à la source pour puiser de l’eau.
«Quand elle est rentrée de l’école elle a pris ses bonbonnes et s’est rendue à la source pour aller puiser de l’eau.
Etant donné que beaucoup de temps se sont écoulés je me suis rendu au point d’eau question de voir si tout allait bien.
Quand j’arrive elle n ’y était pas.
fie suis rentrée à la maison elle n ’y était pas également».
Prise de panique toute la famille va se mettre à sa recherche.
«Nous avons fouillé avec tout le voisinage.
Nous avons écumé toutes les petites pistes proches de la source en vain jusqu’à 22h30» poursuit son grand- père maternel.
Malgré tous les efforts Francine restera introuvable.
C’est le jour d’après aux environs de 9h que sa dépouille sera découverte.
«Je suis allé auprès des forces de l’ordre pour signaler sa disparition.
Le lendemain matin à ma grande surprise autour de 9h.
on me fait comprendre qu’on a retrouvé son corps sans vie à côté de la maison d’habitation» confie Faustin Mvogo.
Des témoignages du voisinage font état des faits suspects.
«L’une de nos filles qui sarclait son champ de manioc situé vers la source raconte que l’enfant avait plusieurs récipients.
Elle est passée avec le premier bidon.
La mère de la défunte déplore l’insécurité qui règne dans la Haute Sanaga.
«C’est grave depuis un certain temps ici à Nkoteng comme à Mbandjock il y a trop de crimes jour et nuit.
Vous croisez des personnes que vous ne connaissez pas.
Elles sont influentes à telle enseigne que quand tu les vois tu n ’as même pas le courage de les fixer de peur d’être menacé.
Une enquête a été ouverte pour déterminer les circonstances de ce drame et retrouver les auteurs de ce crime crapuleux.
Actualités Criminelles of Thursday 27 May 2021.
Le corps sans vie de la victime a été déposé à la morgue.
Les services de secours du Port de Douala- Bonabéri se sont immédiatement rendus sur le lieu du drame.
Actualités Criminelles of Wednesday 26 May 2021.
On signale la mort de deux civils lors des affrontements.
Elles ont ciblé les éléments de l’armée camerounaise présents dans la localité.
Les forces gouvernementales ont réagi avec des tirs de sommations pour repousser les sécessionnistes.
Il déclare que toute personne qui sera attrapée avec un engin non autorisé doit faire face à la loi.
Le seul survivant n'était pas sur les lieux lors de l'attaque.
Actualités Criminelles of Tuesday 25 May 2021.
L'enquête ouverte en vue de mettre la main sur les autres complices est en cours.
Appolinaire Ngandjeu est mort aux environs de 20h le 18 mai dernier dans un hôpital de Bangangté.
Il faisait entre autres dans la location des tentes et chaises.
Il vivait seul dans cette concession.
Il est arrivé à l’hôpital au moment où il y avait coupure de courant.
L’on parle d’une recrudescence de l’insécurité dans la ville de Bangangté animé par des gens qui vont à moto.
Un enfant a été tué des boeufs massacrés.
Plusieurs de ces boeufs sont aussi décédés.
Le camion selon les témoignages des riverains va se renverser sur le côté lorsque le chauffeur a voulu entamer un dépassement.
Il va donc prendre la fuite ainsi que deux autres personnes.
Les bêtes restantes dispersées dans la nature.
Les forces de l'ordre ont ouvert une enquête et une traque lancée contre le chauffeur et ses complices.
Tiré à quatre épingles Bienvenue Messi n’a rien d’un prisonnier.
Cravate bien nouée chemise blanche immaculée chaussures bien cirées il prend place dans le box des accusés d’un air serein.
Il plaide non coupable pour les faits que lui reprochent le ministère public et l’association Horizons femmes.
À partir de ce compte il perçoit les indemnités des deux plaignants.
Le jeu va se dérouler de décembre 2018 à janvier 2020.
Selon le témoignage de la présidente de l’association Messi ne serait pas à son premier forfait.
Lors de son exercice en 2018 il va s’approprier le salaire de deux individus démissionnaires à travers le même procédé.
Une situation qu’il qualifiera d’erreur et restituera les fonds dans le compte de l’association.
Une faute qui lui vaudra son licenciement en avril 2019.
Ne se doutant de rien la nouvelle recrue à ce poste va continuer le travail.
C’est en février 2020 qu’elle va découvrir la supercherie de Messi en établissant les rapprochements bancaires de 2019.
Aussitôt elle alerte la présidente qui à son tour va mener l’enquête auprès des différentes banques où logent leurs comptes.
A l’issue de celle- ci les résultats montrent effectivement que l’argent était plutôt viré dans le compte de l’accusé.
Les historiques des virements bancaires et les ordres de virements ont été présentés au tribunal comme éléments de preuve.
A cet effet le tribunal a requis un transport judiciaire d’une somme de 250000 Fcfa qui sera versée par la victime.
Le drame s'est produit au domicile du Colonel Mezui Zoo Élie Romance au quartier Odja à Yaoundé.
Mon Colonel je suis vraiment désolé pour votre véhiculeJe t’ai toujours aimé comme le premier jour où nous nous sommes vus.
Pour l'heure l'on ignore les vraies raisons de cet act.
Dépéchée sur les lieu les forces de l'ordre vient d'ouvrir une enquête en vue d'élucider l'affaire.
Elle était jusqu'ici hospitalisée dans le même établissement en raison des blessures graves.
En rappel la scène macabre s'est déroulée le mardi 1er Juin 2021.
La victime âgée de 32 ans était greffier au tribunal de première instance de Nkongsamba.
Il est mort des suites de ses blessures à l'hôpital régional de Nkongsamba.
play videoCette situation provoque la colère des populations.
Parmi les auteurs de ces crimes figurent des agents des forces de l’ordre et des fonctionnaires.
La dernière histoire en date est celle d’une fillette de Babadjou.
Ces déclarations de la victime ont été confirmées au centre médical.
Le présumé gendarme violeur est actuellement gardé à vue à l’état –major de la gendarmerie de Mbouda.
Non pas de leur propre gré mais parce qu’ils ont été interpellés sous ordre du patron des lieux.
Sauf que après vérification des images dans leurs appareils aucune ne ressortait la compagnie de gendarmerie.
Alors que les reporters s’attendaient à se voir purement et simplement relaxés ils seront curieusement gardés et ont été entendus.
Celui- ci soupçonne que leurs déboires soient des manœuvres visant à les museler.
« Un gendarme nous a demandé de faire très attention parce que nous étions dans le viseur.
La seconde en cours portait sur une affaire de pédophilie à Bamesso.
Dans cette affaire le commandant de la brigade de Bamesso est accusé d’avoir sodomisé quatre jeunes garçons.
Selon nos sources la confrontation des parties devaient se faire ce jeudi 3 juin 2021 à la compagnie de gendarmerie de Mbouda.
Il est donc possible que la présence des journalistes ait suscité une panique chez les gendarmes ?.
Cette question paraît évidente.
La rédaction de camerounWeb vous propose l’intégralité du reportage réalisé par Canal 2 International.
Barques des présumés contrebandiers.
Le pays d'origine de ces produits serait le Nigeria.
Rappelons que le phénomène de contrebande et de contrefaçon sont devenus monnaie courante au Cameroun ces derniers temps.
Ils fabriquent des Guinness dans leur chambre à coucher à DoualaLes images sont hallucinantes.
Un homme et une femme ont transformé leur domicile en une unité de production de bière frelatée.
Elles répondront de leur acte devant les autorités judiciaires.
Alex Ngono a déposé une plainte contre l’inconnu au commissariat du 6e à Etoudi.
Dans la nuit du mardi 1er juin le jeune homme emprunte un taxi au lieu- dit Sonel Santa Barbara pour le quartier Mvan à Yaoundé.
Les sièges- arrières du taxi étaient occupés par une femme et un homme dans la trentaine.
Sans se douter du danger Alex prend place au siège arrière.
À peine dans le taxi le conducteur de taxi et le jeune à l’avant engagent le débat sur le vaccin contre le Covid- 19 indique Alex.
Tout se passait bien jusqu’au moment où le monsieur assis près de lui passa sa main derrière son dos.
Surpris de cette attitude elle va essayer de ramener le monsieur à la raison.
Les déclarations de Francine Claire Beyala ont fragilisé l’accusation qui n’a présenté aucun témoin.
« Il y a un doute qui plane et le tribunal ne peut pas statuer sur la base des supposition » a- t- elle conclu.
L’affaire a été mise en délibéré pour le 19 mai 2021.
PARAGRAPHE DE LA DIRECTION DU JOURNAL OFFICIEL.
elle assure la publication au Journal Officiel des annonces légales de toute nature.
elle organise la promotion et la distribution du Journal Officiel sur toute l’étendue du territoire national et à l’étranger.
Elle comprend quatre (04) services.
le Service de la Production.
le Service de la Promotion et de la Distribution.
le Service Financier et Comptable.
Les comptes de la Direction du Journal Officiel sont spécialement retracés dans le budget de la Présidence de la République.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service de la Collecte comprend deux (02) bureaux.
le Bureau de la Collecte auprès des Administrations de l’Etat.
le Bureau de la Collecte auprès des Collectivités Territoriales Décentralisées.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service de la Production comprend deux (02) bureaux.
le Bureau de la Préparation et de la Saisie.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service de la Promotion et de la Distribution comprend trois (03) bureaux.
le Bureau des Ventes Directes et de la Distribution.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service Financier et Comptablecomprend quatre (04) bureaux.
le Bureau de la Comptabilité.
La Caisse est tenue par un Régisseur de recettes désigné par le Ministre chargé des finances.
PARAGRAPHE DE LA DIRECTION DES AFFAIRES GENERALES.
le Service de la Documentation et de la Bibliothèque.
le Service des Liaisons -Radio.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service du Personnel est chargé.
de la gestion du personnel interne de la Présidence de la République à l’exception du personnel domestique du Palais de l’Unité.
de la mise à jour systématique du fichier du personnel interne.
Il comprend deux (02) bureaux.
le Bureau du Personnel Fonctionnaire.
le Bureau du Personnel Non Fonctionnaire.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service du Budget comprend deux (02) bureaux.
le Bureau de la Préparation du Budget.
le Bureau du Suivi de l’Exécution du Budget.
(1)Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service du Matériel comprend le Magasin et trois (03) bureaux.
le Bureau du Matériel Roulant.
le Bureau des Autres Matériels.
le Bureau de la Comptabilité -Matières.
Le Magasin est placé sous la responsabilité d’un Chef -Magasinier ayant rang de Chef de bureau.
: Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service de la Documentation et de la Bibliothèque est chargé.
de la gestion de la bibliothèque.
le Bureau des Acquisitions.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service des Liaisons -Radio comprend trois (03) bureaux.
le Bureau des Equipements Techniques.
le Bureau de la Maintenance.
le Bureau de la Radio de Commandement.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service de la Permanence est chargé.
de l’élaboration des calendriers de permanence.
de veiller au bon fonctionnement des équipements et installations de la salle de permanence.
du suivi du déroulement des permanences.
de l’élaboration d’un rapport hebdomadaire sur le déroulement des permanences.
Le Chef du standard téléphonique a rang de Chef de bureau.
PARAGRAPHE DU SECRETARIAT DES CONSEILS MINISTERIELS.
de la préparation des Conseils Ministériels des Conseils Restreints ainsi que de la diffusion des décisions prises au cours de ces réunions.
du suivi de l’exécution des directives données au cours de ces réunions en liaison avec les structures internes compétentes.
Il participe en outre à toutes les réunions interministérielles organisées par le Secrétariat Général de la Présidence de la République.
Le Secrétariat des Conseils Ministériels comprend outre le Secrétaire des Conseils Ministériels et son Adjoint trois (03) Chargés d’Etudes.
PARAGRAPHE DE L’OBSERVATOIRE DES RESSOURCES HUMAINES.
de la collecte et de l’analyse des données relatives aux compétences nationales.
de la confection et de la tenue du fichier y relatifs.
de l’identification de l’inventaire et du suivi de l’évolution des carrières.
des études prospectives relatives aux carrières.
de la participation à la formation et au recyclage des ressources humaines.
L’Observatoire des Ressources Humaines comprend outre son responsable un (01) Chargé de Mission et deux (02) Attachés.
PARAGRAPHE DE LA DIVISION LINGUISTIQUE ET DU BILINGUISME.
de tous les travaux de traduction et d’interprétation qui lui sont confiés par la Présidence de la République et les Administration rattachées.
de tous les travaux de révision des traductions des textes et documents officiels effectuées dans les Administrations publiques.
du contrôle de la qualité linguistique de tous les textes législatifs et réglementaires devant être insérés au Journal Officiel.
de l’authentification des traductions à caractère officiel.
de l’expansion du bilinguisme.
du suivi des activités du Programme de Formation Bilingue.
la Section de Traduction de Langue Française.
la Section de Traduction de Langue Anglaise.
la Section de Traduction de Langues Etrangères.
la Section de l’Encadrement de la Normalisation et des Technologies Nouvelles.
la Cellule des Conférences.
le Pool de Dactylographie et de Traitement des textes.
une Unité de Traduction composée d’un Chef d’unité ayant rang de Chargé d’Etudes et comprenant dix (10) Chargés d’Etudes -Assistants.
du contrôle de qualité des traductions officielles.
de l’encadrement professionnel des traducteurs.
du suivi des unités de traduction dans les Administrations publiques.
de l’élaboration et de la diffusion de la terminologie officielle.
de l’introduction et de l’application des technologies nouvelles en matière de traduction.
l’Unité de la Normalisation et de la Terminologie placée sous l’autorité d’un Chargé d’Etudes assisté de trois (03) Chargés d’Etudes -Assistants.
l’Unité de l’Encadrement et du Contrôle de Qualité placée sous l’autorité d’un Chargé d’Etudes assisté de trois (03) Chargés d’Etudes -Assistants.
l’Unité de Documentation placée sous l’autorité d’un Chargé d’Etudes assisté de deux (02) Chargés d’Etudes -Assistants.
Elle comprend outre le Chef de cellule deux (02) Chargés d’Etudes et deux (02) Chargées d’Etudes -Assistants.
Le Chef du pool de dactylographie et de traitement des textes a rang de chef de bureau.
Sont rattachés au Secrétariat Général de la Présidence de la République.
L’organisation de chacune des Administrations rattachées fait l’objet d’un texte particulier.
Le Cabinet Civil est chargé.
de la Communication du Président de la République.
Le Cabinet Civil est placé sous l’autorité d’un Directeur éventuellement assisté d’un Directeur Adjoint.
Le Cabinet Civil comprend.
les Secrétariats Particuliers du Directeur et du Directeur Adjoint.
Les Conseillers Techniques les Chargés de Mission et les Attachés effectuent tous les travaux qui leur sont confiés par.
le Directeur du Cabinet Civil.
le Directeur Adjoint du Cabinet Civil.
SECTION DES SECRETARIATS PARTICULIERS DU DIRECTEUR ET DU DIRECTEUR ADJOINT DU CABINET CIVIL.
Les services internes du Cabinet Civil comprennent.
la Cellule de Communication.
la Division des Affaires Réservées.
PARAGRAPHE DU PROTOCOLE D’ETAT.
Placé sous l’autorité d’un Chef de Protocole d’Etat éventuellement assisté d’un Adjoint le Protocole d’Etat est chargé.
de l’accueil des hôtes du Président de la République.
de l’organisation des cérémonies officielles auxquelles assiste le Président de la République.
des invitations du Président de la République.
deux (02) Chargés d’Etudes.
trois (03) Chargés d’Etudes -Assistants.
PARAGRAPHE DE LA CELLULE DE COMMUNICATION DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE.
Placée sous l’autorité d’un Conseiller à la Communication la Cellule de Communication du Président de la République est chargée.
de l’exécution de tous les travaux de communication qui lui sont confiés par le Président de la République.
des relations publiques de la Présidence de la République dont elle est en tant que de besoin le porte -parole.
des relations avec la presse écrite la radio et la télévision en liaison avec le Secrétariat Général de la Présidence de la République.
Placée sous l’autorité d’un Chef de Division éventuellement assisté d’un Adjoint la Division des Affaires Réservées.
assure le Secrétariat Particulier du Président de la République.
exécute toutes autres tâches qui lui sont confiées par le Président de la République.
Le Chef de la Division des Affaires Réservées et l’Adjoint ont respectivement rang et prérogatives de Conseiller Technique et de Chargé de Mission.
CHAPITRE III :DE L’INTENDANCE DU PALAIS DE L’UNITE DES RESIDENCES ET PAVILLONS PRESIDENTIELS.
de l’équipement et de l’entretien du Palais de l’Unité des Résidences Présidentielles et des Pavillons Présidentiels dans les aéroports.
du fonctionnement du Palais de l’Unité.
de la gestion du personnel domestique du Palais de l’Unité et des Résidences Présidentiels.
de l’organisation et de la préparation matérielle des réceptions et des voyages officiels du Président de la République.
du parc automobile présidentiel.
L’organisation de l’Intendance du Palais de l’Unité des Résidentiels et Pavillons Présidentiels est fixée par un texte particulier.
Ils exécutent en outre toutes autres missions que leur confie le Président de la République.
CHAPITRE DU MINISTERE DE LA DEFENSE.
: Placé sous l’autorité d’un Ministre Délégué à la Présidence de la République le Ministère de la Défense est chargé.
de l’étude du plan de défense.
de la mise en œuvre de la politique nationale de défense.
de la coordination et du contrôle des forces de défense.
de l’organisation et du fonctionnement des tribunaux militaires.
du suivi de la coopération militaire.
L’organisation du Ministère de la Défense est fixée par un texte particulier.
CHAPITRE DE L’ETAT -MAJOR PARTICULIER DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE.
L’Etat -Major Particulier du Président de la République est chargé.
de l’examen des affaires militaires qui lui sont confiées par le Président de la République.
de l’étude des affaires militaires qui relèvent de la Présidence de la République.
des liaisons aériennes présidentielles.
L’organisation de l’Etat -Major Particulier est fixée par un texte particulier.
CHAPITRE DE LA DIRECTION DE LA SECURITE PRESIDENTIELLE ET DE LA GARDE PRESIDENTIELLE.
La Direction de la Sécurité Présidentielle et la Garde Présidentielle sont organisées par des textes particuliers.
TITRE DISPOSITIONS PARTICULIERES ET FINALES.
Les avantages auxquels ont droit les responsables en service à la Présidence de la République sont fixés par des textes particuliers.
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires notamment celles du décret n° 98/273 du 22 octobre 1998.
Le présent décret sera enregistré publié suivant la procédure d’urgence puis inséré au Journal Officiel en français et en anglais.
Yaoundé le 09 décembre 2011Le Président de République(é) Paul BIYA.
Au centre de leur échange la vision d’un centre d’excellence d’oncologie au Cameroun.
A l’initiative et sous le Haut patronage de SEM.
L'entretien s'est déroulé en présence de Séraphin Magloire Fouda ministre secrétaire général adjoint de la Présidence de la République.
Le Ministre Secrétaire Général de la Présidence de la République Ferdinand NGOH NGOH a reçu en audience au nom du Chef de l’Etat SEM Paul Biya.
M Gregor BINKERT Directeur des Opérations de la Banque mondiale au Cameroun.
Au menude leur échange l’état de la Coopération entre le Cameroun et la prestigieuse institution financière internationale.
Monsieur le Président de la Confédération.
Décret N° 2014/222 du 20 juin 2014 portant nomination du Directeur Général de la société Cameroon Airlines Corporation (CAMAIR -CO).
Celle -ci est "un Etat unitaire décentralisé.
Elle est une et indivisible laïque démocratique et sociale".
La devise de la République du Cameroun Paix - Travail -Patrie.
Les autorités chargées de diriger l'Etat tiennent leurs pouvoirs du peuple par voie d'élections au suffrage universel direct ou indirect.
L'âge légal du vote est de 20 ans.
Elle consacre ainsi les principales institutions de l'Etat.
Loi N°96/06 du 18 janvier 1996 portant révision de la Constitution du 02 juin 1972.
Il affirme "sa volonté inébranlable de construire la patrie camerounaise sur la base de l'idéal de fraternité de justice et de progrès".
Les principes suivants sont solennellement affirmés.
Tous les citoyens sont tenus de participer chacun en proportion de ses capacités aux charges publiques.
Ils doivent aussi contribuer à la défense de la patrie.
Le Cameroun est situé en Afrique Centrale au fond du golfe de Guinée.
Ensuite viennent des villes comme GAROUA BAFOUSSAM MAROUA BAMENDA qui sont d'importants centres urbains.
POPULATIONLe Cameroun compte 240 ethnies réparties en trois grands groupes (Bantous Semi -Bantous Soudanais) et correspond à 240 langues nationales.
LANGUESLe français et l’anglais sont les langues officielles elles sont parlées respectivement par 70 % et 30 % de la population.
L’Espagnol et l’Allemand sont également connues par de nombreux citadins.
RELIGIONSLe Cameroun est un état laïc.
Deux principales religions y sont le Christianisme et l’Islam.
On note aussi la pratique de l’Animisme par de nombreuses populations.
FETESFêtes Vendredi Saint Pâques Ascension Pentecôte Assomption Noël fin de Ramadan fête du mouton.
Fêtes Jour de l’An fête de la Jeunesse (11 Février) fête du Travail le 1er Mai Fête nationale le 20 Mai.
Climat et météo: Bonnes et mauvaises saisons.
La saison sèche se situe de novembre à avril.
La Région de l'Adamaoua Capitale Ngaoundéré 681 362 hbts 63 701 km2 Nombre de 05 107 hbts/km2.
La Région du CentreCapitale Yaoundé 2 272 259 hbts 68 953 km2 Nombre de 10 3296 hbts/km2.
Aspects Cette Région qui abrite la capitale politique du pays offre aux visites plusieurs formes d'attractions.
La visite de la réserve forestière d'Ottomo (Ngounou).
La Région de l'Est Capitale Bertoua 711 651 hbts Superficie: 109 002 Km2 Nombre de 04 653 hbts/km2.
Aspects Le visiteur pourra sillonner la vaste étendue de forêt qui couvre cette Région.
La Région de l'Extrême -NordCapitale Maroua 2 553 389 hbts 34 263 km2 Nombre de 06 7452 hbts/km2.
On trouve de grands parcs - le parc national de Kalamaloué à Kousseri - le parc national de waza à waza -le parc national de Mozogo Gokoro à Koza.
La Région du Littoral Capitale Douala 1 861 463 hbts 20 248 km2 Nombre de 04 9193 hbts/km2.
C'est une région propice au tourisme balnéaire.
La Région du NordCapitale Garoua 1 145 038 hbts 66 090 km2 Nombre de 04 1733 hbts/km2.
Les principaux parcs nationaux de la Région - le parc national de la Bénoué - le parc national de boubandjida - le parc national du Faro.
La Région du Nord -Ouest Capitale Bamenda 1 702 559 hbts 17 300 km2 Nombre de 07 9841 hbts/km2.
Aspects Zone de montagnes cette Région est une continuité de la Région de l'Ouest.
La Région de l'OuestCapitale Bafoussam 1 843 518 hbts 13 892 km2 Nombre de 08 1327 hbts/km2.
La Région du SudCapitale Ebolowa 514 336 hbts 47 191 km2 Nombre de 04 109 hbts/km2.
La Région du Sud -OuestCapitale Buéa 1 153 125 hbts 25 410 km2 Nombre de 06 4538 hbts/km2.
LE TOURISME AU CAMEROUN Le Cameroun répond de loin aux envies et aux attentes des visiteurs.
Le Cameroun privilégie la nature sauvage avec des phénomènes uniques au monde.
Donnant la possibilité de combiner à loisirs tourisme de plage et éco -tourisme.
Un volcan encore en activité dont la dernière irruption date de mars 2000.
Le site bénéficie d'une pluviométrie très élevée (plus de 15m) à Cap Debunscha.
Le Tourisme culturel tire sa De la diversité présentée dans l'art de vivre le folklore la religion l'habitat et même la cuisine.
Les cases Massa en forme ovale du Nord du pays sont uniques au monde.
Le microclimat de Dschang offre l'un des meilleurs lieux de relaxation du Cameroun.
Le Président de la République est la clé de voûte du système politique camerounais.
Chef de l'Etat il incarne l'unité nationale.
Celui -ci comprend deux chambres.
Le Premier Ministre est le Chef du Gouvernement dont il dirige l'action.
La Constitution le charge de l'exécution des lois.
1 FRF = 100 CFA (depuis le 12 janvier 1994).
1 Dollar = 50253 CFA (au 19 avril 2013).
Formalités seul le vaccin contre la fièvre jaune est obligatoire au Cameroun.
Le vaccin contre l'Hépatite B est conseillé.
Pour remplir les formalités de police vous devez présenter.
la validité maximum d'un visa de tourisme est de trois mois avec plusieurs entrées et sorties.
Si vous comptez loger chez des amis il faut leur demander de vous fournir un certificat d'hébergement timbré et certifié conforme.
Le Cameroun est engagé dans un ambitieux programme en vue de l’émergence économique à l’horizon 2035.
Le Président de la République SEM.
L’émergence requiert aussi une ouverture vers des partenaires et des investisseurs étrangers disposés à accompagner notre développement.
Les grands projets structurants dont les travaux sont en cours d’exécution à travers le pays en constituent les leviers essentiels.
Ces grands secteurs sont porteurs d’avenir pour la jeunesse et pour le pays dans l’ensemble.
Ils se résument en quatre (04) pôlesd’activités économiques.
Le pole agricole et environnemental.
la protection de l’environnement.
la préservation des écosystèmes.
la révolution agricole avec l’avènement de l’agriculture de deuxième génération.
Le pole industriel de production et de transformation.
la construction des centrales thermiques.
la construction des barrages hydroélectriques.
la création et la gestion des PME -PMI.
Le pole de services et des nouvelles technologies.
Le relèvement du niveau d’infrastructures de routières ferroviaires maritimes etc.
L’amélioration de structures sanitaires et hospitalières.
Le développement de l’éducation de base.
L’augmentation de l’offre de communication sociale et téléphonique (fixe et mobile).
Une gestion saine et rigoureuse des finances publiques.
La poursuite de la lutte sans merci contre la corruption et les détournements des deniers publics.
la construction des centrales thermiques.
Depuis les années 90 le secteur privé est devenu le moteur de l'économie au Cameroun.
Dans tous les cas elle bénéficie de la pleine protection du droit camerounais.
Il leur délivre à cet effet tout document administratif requis.
Ministère chargé des Relations avec le Commonwealth.
Ministère chargé des Relations avec le monde islamique.
Ministère des Relations Extérieures.
Ordre des Experts Comptables du Cameroun.
Ordre des Avocats du Cameroun.
Groupement Inter patronal du Cameroun.
Chambre de Commerce d'Industrie des Mines et de l'Artisanat du Cameroun (CCIMA).
Mouvement des Entrepreneurs du Cameroun (MECAM).
Entreprises du Cameroun (E CAM).
Agence de Promotion des Investissements (API).
Agence de Promotion des Exportations.
A ce titre l'API est chargée notamment.
L'API assure en outre aux investisseurs les services publics ci -après.
Email :Cette adresse e -mail est protégée contre les robots spammeurs.
Vous devez activer le JavaScript pour la visualiser.
/Cette adresse e -mail est protégée contre les robots spammeurs.
Arrêté n° 004/CAB/PM du 30 décembre 2005 relative à l’application du Code des Marchés Publics.
LE PREMIER MINISTRE CHEF DU GOUVERNEMENT.
Parmi les 4 contrats figure la construction.
Arrêté N° 0738/CAB/PR du 16 juillet 2021 déclarant fériée la journée du lundi 19 juillet 2021.
Loi N°2021/015 du 09 juillet 2021 portant organisation et promotion du volontariat au Cameroun.
Décret N°2021/400 du 6 juillet 2021 portant organisation administrative et Académique de l'institut des Beaux -Arts de l'Université de Dschang.
Décret N°2021/399 du 6 juillet 2021 portant organisation administrative et académique de l'Institut des Beaux -Arts de l'Université de Douala.
Décret N°2021/396 du 02 juillet 2021 portant révocation d'un Magistrat.
Volume 10 des discours déclarations et messages de SE.
Pendant ce temps au salon attenant Madame Chantal BIYA échangeait avec les épouses des proches collaborateurs du Chef de l’Etat.
Décret N° 2021/121 du 25 février 2021 portant nomination des Officiers Magistrats aux sièges des Tribunaux Militaires.
Décret N° 2021/118 du 25 février 2021 portant nomination de Responsables au Ministère de la Défense.
Arrêté N° 0126/CAB/PR du 25 février 2021 portant nomination de Responsables au Ministère de la Défense.
Télécharger le Message du Chef de l'Etat (pdf).
Les agents publics des catégories C et D partiront quant à eux à 55 ans.
C’est la première fois que ce scrutin se tiendra au Cameroun.
A compter du mercredi 18 mars 2020 et jusqu’à nouvel ordre.
Au total il s’agit de trois décrets et quatre arrêtés.
La Première Dame Mme Chantal BIYA a assisté à cette cérémonie grandiose.
Le Président de la République Chef de l’Etat Chef des Forces armées SE.
Baptisée « Unité et Diversité » cette promotion comptait 174 Officiers camerounais gabonais centrafricains et congolais (Brazzaville).
Présidé ce jour par le Chef de l’Etat SE.
Le Présidentde la République SE.
Eding Sport de la Lekié a remporté la partie en battant Lion Blessé de Fotouni sur le score de 1 -0.
Le Président -Candidat a voté ce dimanche 7 octobre 2018 à l’école publique bilingue de Bastos à Yaoundé ainsi que son épouse Mme Chantal BIYA.
Le Gouvernement camerounais sait également pouvoir compter sur le soutien de ses partenaires internationaux.
La collecte des fonds de solidarité débuteà Yaoundé ce 21 juin 2018.
Il épouse parfaitementles préoccupations de l'heure de l'immense majorité des Camerounais.
Ces textes ont été publiés ce vendredi 6 mars 2018.
Le Président de la République et son épouse Madame Chantal BIYA ont atterri tôt ce matin du jeudi 22 mars 2018 à Beijing.
Le Chef de l’Etat effectue à partir de ce jour une visite d'Etat de trois jours en Chine.
Les textes du Président de la République SE.
Paul BIYA signés le vendredi 2 mars 2018.
Pendant près de deux heures Madame Chantal BIYA dans la bonne humeur qui la caractérise a échangé avec la dizaine de convives.
La Première Dame a en effet offert de merveilleux cadeaux à chacune des invitées accompagnés de jolis bouquets de fleurs.
Madame Chantal BIYA était assistée à cette occasion par les épouses de proches collaborateurs du Président de la République.
Après cette belle séquence on est passé à la remise des cadeaux.
Madame Chantal BIYA assistée du corps enseignant s’est livrée avec joie et tendresse à cet exercice.
Le nettoyage des mains avec un gel hydro alcoolique avant et après avoir la remise du cadeau à chaque élève était de rigueur.
Après une série de photos souvenirs avec les enfantsla marraine de l’école a visité leurs travaux en salle.
C’est avec les mains pleines de cadeaux et le cœur en joie que les petits écoliers ont dit merci et au revoir à la Première Dame.
En rappel le Prix Goncourt des Lycéens 2020 a étédécerné à Djaïli Amadou Amal le 02 décembre 2020 à Paris pour son roman Les Impatientes.
Un moment de bonheur pour les organisateurs et les coureurs.
Madame Chantal Biya a remis les prix aux cyclistes détenteurs des différents maillots.
Dans les tribunes et dans les rangs prédominait le bel uniforme de la fête de couleur rouge ou bleue.
Regroupées en une dizaine de wagons des milliers de femmes ont battu le pavé avec enthousiasme et fierté.
L’exécution magistrale de l’hymne de la femme a mis fin à la cérémonie du Boulevard du 20 mai.
Chaleureuse et détendue l’Epouse du Chef de l’Etat a partagé un verre d’amitié avec ses convives.
Aux côtés des autres convives les délégations des invités spéciaux de la Première Dame camerounaise et des Baka –Bororo du Cameroun.
Cerise sur le gâteau chaque invité a reçu un merveilleux cadeau offert par Madame Chantal BIYA.
La Première Dame du Cameroun a présidé mercredi 08 mars 2017 au.
Le Chef de l'Etat a fêté ce 13 février 2014 son 81ème anniversaire.
Paul BIYA a fêté ce 13 février 2015 son 82ème anniversaire.
Email et/ou Mot de passe incorrects.
Jeudi 22 juillet Berthine Razafiarivony la procureure générale de Madagascar a annoncé une série d'arrestations sur l'île rouge.
Avec l'effectivité de la Zlecaf le continent doit désormais se doter d'un système de gestion des frontière.
Les lauréats du concours « Africa's Business Heroes » 2020 illustrent le talent phénoménal des entrepreneurs.
Face à la crise le gouvernement burkinabé devrait présenter un plan de relance dans la continuité du pla.
La RDC bénéficiera d'un montant total de 152 milliard de dollars dont le premier décaissement immédiat.
Profitant de ce nouvel espace issu de la crise nous voyons les mondes communicants tenter de créer la ru.
La Côte d'Ivoire affiche une résilience à toute épreuve même si les indicateurs des bailleurs internation.
Les banques marocaines s'efforcent de répondre aux attentes de clients de plus en plus exigeants hyperco.
L'Afrique peut se targuer du taux le plus élevé de femmes entrepreneures au monde.
Organisé du 2 au 6 juillet 2021 le « Forum Share Africa » s'est fixé l'objectif de créer de nouvelles synergies.
Beaucoup de choses ont été dites sur la succession de Jeff Bezos l’homme le plus riche du monde.
Quelques semaines après le lancement de Birimian la société d'investissement dédiée aux créateurs africa.
Pour éviter des villes congestionnées et polluées le décideur doit faire son choix .
La stratégie commerciale de la France en Afrique est en pleine mutation.
Si le marché de la sous -région ouest -africaine de l'électricité présente un intérêt certain pour les investisseurs.
Depuis quelques années les signes d'un profond malentendu entre le Maroc et ses partenaires européens ne cessent de se multiplier.
Vous souhaitez nous proposer une idée/opinion ?.
C’est sur la rive gauche du fleuve Hérault au Grau d’Agde que la caravane du Big Tour fera une nouvelle halte après un mois de tournée.
Cette situation va provoquer une altercation entre les deux femmes.
La policière va provoquer un avortement chez sa victime.
Evacuéeà l'hôpital régional d'Ebolowa elle perdra son bébé.
L'enquête ouverte en vue de démanteler la totalité du gang se poursuit.
Ils sont spécialisés dans les braquages à mains armées dans le triangle Nkolfoulou- Momebelenga- Esse.
play videoLe jeune Djibril Dubila a été assassiné dimanche dernier.
« Ils ont tiré plusieurs coups de feu en éclatant sa voiture et en le tuant sur place.
Les populations ont démantelé un poste de contrôle militaire.
La ville de Bamenda connait un repli des forces séparatistes et militaires.
Il y a quelques semaines la population a expulsé tous les combattants séparatistes de la ville.
Son coup tordu avait fait le tour du monde à travers la toile après qu’il avait tiré à bout portant sur l’un de ses employés.
Une plainte qui vient s’ajouter à la procédure en cours devant le tribunal militaire de Bertoua.
Actualités Criminelles of Friday2 July 2021.
La Nouvelle Expression.
Les motos entraient au Cameroun en provenance d’un pays voisin.
Les motos entraient au Cameroun en provenance d’un pays voisin par le biais de faux documents douaniers.
Le tribunal de céans vient de rendre son verdict dans cette cause.
Le banc du Ministère public (l’accusation) était assuré par le Procureur général Edjisna Didier.
Les accusés étaient assistés de leurs conseils.
Condamne Hamidou à dix ans d’emprisonnement ferme.
Il est torturé maltraité et grièvement blessé à tel point que la peau de ses fesses s’est complètement enlevé.
« Elle fait manger l’enfant l’enfant ne veut pas manger.
Elle va remplir la bouche de l’enfant avec la nourriture l’enfant va renvoyer la nourriture.
Elle avait déposé une bassine remplie d’eau au sol.
Elle a pris les deux pieds de l’enfant et a plongé sa tête dans la bassine pour qu’il meurt.
» a déclaré la grand- mère de la victime encore sous le choc.
L’enfant est placé sous soins intensifs dans un hôpital de Douala.
Sa compagne quant à elle a pris la fuite et est activement recherchée par la police.
La rédaction de CamerounWeb vous propose ci- dessous les détails de cette affaire dans le reportage réalisé par Equinoxe Tv.
Actualités Criminelles of Thursday1 July 2021.
Deux autres parents du même groupe scolaire ont déposé des plaintes similaires.
Contre toute attente le criminel a été libéré sous ordre d'un Colonel de la gendarmerie.
Rencontre au cours de laquelle la jeune demoiselle avait pris un verre de trop.
Ce dernier va enfermer la pauvre dame en cellule en compagnie d'un individu qui s'y trouvait déjà.
Ngoa Remy Etoundi va revenir tout furieux et va l'obliger à avoir une relation sexuelle avec lui.
L’étudiante de 23 ans est morte au domicile du sous- préfet de la Lokoundjé.
La plainte déposée depuis septembre 2020 par un collectif d’avocats reste sans suite.
L’autorité administrative est accusée d’avoir également porté violence sur une jeune fille enceinte de 11 semaines.
Plusieurs mois après cette procédure rien n’a encore « Notre plainte a été déposée au tribunal militaire d’Ebolowa.
Nous avons fait plus trois déplacements dans cette ville pour savoir la suite réservée à cette plainte.
La déposition des témoins a été édifiante.
Ces motos étaient écoulées dans les régions du Nord et de l’Est Cameroun.
Bref les motos entraient sur le territoire camerounais via le Nigeria.
Une équipe des éléments de la gendarmerie de Ngaoundéré fera une descente musclée au marché de ladite ville.
Les suspects conformément à la loi créant le Tcs seront transférés devant ladite juridiction à Yaoundé.
Son coaccusé Abdouramane Goni a tout simplement été acquitté n’ayant rien obtenu ou retenu.
play videoL’enfant est placé sous soins intensifs dans un hôpital de Douala.
Selon le récit de nos confrères d’Equinoxe Tv l’enfant avait du mal à s’adapter vue son jeune âge.
Il refuse de s’alimenter réclame régulièrement sa mère mais surtout continue de faire pipi au lit.
Actualités Criminelles of Tuesday 29 June 2021.
L’un des brigands âgé de 17 ans sera cependant reconnu par sa voix et interpellé.
Des malfrats encagoulés et usants d’armes blanches ont fait irruption dans le domicile du couple.
Une source proche de la gendarmerie nationale indique que l’enquête ouverte à cet effet se poursuit au sein de l’unité.
play videoDerrière le lycée Polyvalent à Bonabéri.
.e père la mère et leur enfant de 3 ans ont été sauvagement assassinés et leurs corps jetés dans une fausse.
Même le chien n’a pas été épargné.
Le bébé âgé de quelques mois a été enfermé dans le tiroir d’une commode.
Il se faisait passer pour un prêtre exorciste et c´est à travers ce profil sur les réseaux sociaux qu´il détermine ses victimes.
La défunte avait un problème d´enfantement et le type s’est proposé de l´aider spirituellement à régler ce problème.
Quant à son assassin il a été déféré devant le parquet pour répondre de ses actes.
Actualités Criminelles du mardi 21 juillet 2021.
Ils sont âgés entre 18 et 22 ans.
Les présumés criminels sont au nombre de quatre.
Ils sont accusés d’avoir assassiné deux conducteurs de motos.
Quatre malfaiteurs sont entre les mains de la police de Maroua depuis hier matin.
Mais c’est seulement 03 jeunes personnes sur les 04 arrêtés qui ontreconnu avoir commis ce meurtre.
Il s'agit de Abdoulaye Pascal 20 ans Dangwang Djakbe 20 ans Belbara Roland alias Bellé 21 ans.
Les malfaiteurs ont été recherchés par la police pendant près d'un mois.
Un interpellé nie les faits Si les trois présumés malfaiteurs ont reconnu les faits.
Jean Pierre Kouli le moins agé qui ne comptabilise que18 ans nie avoir commis ce crime.
Cette descente a permis de mettre main sur 03 Motos de marque BAJAT.
Les jeunes assassins soulignent que c'est depuis 2019 qu'ils sont dans ce métier.
Les présumés assassinsont étédéférés au paquet pour la suite de l’enquête.
Il faut noter que de plus en plus la ville de Maroua est enclin à la criminalité au grand dam des populations.
Condamné par contumace en 2009 il lui est reproché le viol d’une jeune Finlandaise.
Après la soirée elle propose aux deux inconnus de finir la soirée chez elle.
C’est donc dans sa maison que la Finlandaise aurait été violée.
Cependant elle découvre à son réveil avoir été dépouillée de 400 euros par Jean- Guy et son ami.
Après une plainte de la victime les deux hommes seront arrêtés un mois plus tard.
Il sera finalement mis aux arrêts en 2020 à Washigton DC puis écroué pendant 175 jours avant d’être extradé en France.
Désormais dans les mains de la justice française Jean- Guy clame son innocence et exige sa mise en liberté.
« À cette période je n’étais pas le même homme assure le désormais trentenaire.
Oui j’ai couché avec cette fille.
Mais je ne l’ai pas droguée » déclare- t- il.
Il va purger sa peine derrière les barreaux français.
La Nouvelle Expression n°5490.
Le dérnier en date est le viol d’une fille de 12 ans a Babadjou.
Ce sont des enfants des deux sexes qui ont été violés sodomisés tués et des filles mises enceintes par leurs boürreaux.
Entre janvier 2020 et mai 2021 notre source dit avoir répertorié au moins 30 cas d’abus sur les enfants âgés entre 3 et 13 ans.
Les faits se sont déroulés dans le village appelé Ngarbuh.
Le procès a débuté le 17 décembre 2020.
Actualités Criminelles of Tuesday 15 June 2021.
Actualités Criminelles of Friday 11 June 2021.
Actualités Criminelles of Thursday 10 June 2021.
Actualités Criminelles of Wednesday9 June 2021.
Moi je reconnais ce que j’ai fait.
La Nouvelle Expression n°5481.
Ils ont créé la frayeur ce jour.
Actualités Criminelles of Tuesday8 June 2021.
Actualités Criminelles of Monday7 June 2021.
Actualités Criminelles of Saturday5 June 2021.
Actualités Criminelles of Friday4 June 2021.
Actualités Criminelles of Friday 28 May 2021.
La Voix du Centre n°0212.
La descente a lieu ce 25 mai à la NFC bank sis à Hippodrome.
Les faits se sont produits le 4 juillet 2021 à Ambam au contrôle Yama.
« Cette dernière commencera par exiger que la moto qui la transporte ne traverse pas si la dame ne paye pas la route à 500 FCFA.
Actualités Criminelles of Friday 25 June 2021.
Actualités Criminelles of Wednesday 23 June 2021.
Actualités Criminelles of Tuesday 22 June 2021.
Ces criminels sont tombés dans les filets de la légion de gendarmerie de l’Ouest.
Le 27 mai dernier dans un communiqué du gouverneur de la région de l’Ouest.
Informés de la situation les éléments de la légion de gendarmerie de l’Ouest se sont mobilisés.
Il indique que les enquêtes conduiront à l’arrestation de ces cinq présumés pirates dont une femme.
Trois ont été appréhendés à Bertoua (Est) un à Yaoundé (Centre) et l’autre à Garoua Boulaï (Est).
Le corps découvert à Yaoundé au lieu dit Awae Escalier.
Le corps d'une jeune fille a été retrouvé dans un champ de maïs.
Les riverains de Awae Escalier se sont réveillés mardi mardi surpris de cette découverte macabre.
Ils sont nombreux à se demander si l'infortunée a été violée ou une agression qui a tourné mal.
S'agit- il d'un meurtre lié au trafic d'organes.
Elle a été annoncée disparue depuis 04 jours kidnappée par des ravisseurs demandant une rançon pour sa liberation.
Les forces de l'ordre se penchent également sur cette affaire.
Les faits ont eu lieu au cours de l’année 2019 à Yaoundé au quartier Nkoabang.
Toute sereine Madeleine M prend place dans le box des accusés pour prendre connaissance de sa sentence.
Suivant la décision du tribunal elle est condamnée à deux ans d’emprisonnement ferme.
Détenue depuis le 22 juillet 2019 elle est accusée d’enlèvements suivis d’une demande rançon.
Le 2 mai 2019 Madeleine M va attendre le départ de son employeur comme d’habitude avant de prendre la fuite avec le bébé.
Elle va aussi emporter une somme de 45000 Fcfa.
Un coup qu’elle préparait depuis longtemps.
De retour du travail l’absence du nourrisson va attirer l’attention du jeune couple.
Après de nombreuses questions auprès du voisinage et de leur fils ainé de 7 ans le couple n’obtiendra aucune réponse concrète.
Ils vont essayer en vain de joindre dame Madeleine.
Aussitôt la disparition a été signalée au commissariat.
Une semaine plus tard la dame va joindre le couple avec un numéro inconnu leur demandant la somme de 1 200 000 FCFA en espèces.
Un délai qu’elle va fixer à une semaine si le couple compte revoir leur fils.
Informée de ces différents coups de fil la police a ouvert une enquête.
Le 6 juillet 2019 Madeleine M est mise aux arrêts dans la ville de Ntui et l’enfant sera remis à ses parents.
Elle passera aux aveux lors de l’enquête préliminaire et justifiera son acte par le fait qu’elle a perdu ses parents.
Les supplications du présumé voleur n’ont pas calmé l’ardeur des populations.
Le sexagénaire a échappé de justesse à la vindicte populaire le vendredi 10 juin à l’entrée du camp sic.
L’entrée camp sic Olembé était noir de monde le 10 juin 2021 aux environs de 8h30.
Au milieu d’un cercle qui s’est spontanément formé un homme la soixantaine entamée se faisait rouer de coups.
Son maillot de couleur rouge était bien trempé de sueur ; signe d’une forte transpiration due à la rigueur des coups reçus.
Il est accusé d’avoir volé quatre barres de fer d’environ 4 mètres chacune dans un atelier au lieu- dit « Cœur ouvert ».
La foule en furie était prête à en découdre avec l’homme aux cheveux blancs.
« A ton âge tu voles encore » lance d’un ton colérique Alfred avant de lui appliquer un coup à la tête.
Je ne peux pas porter les quatre à la fois » lance d’une voix affectée le sexagénaire.
« Donc quand tu volais ce n’était pas lourd n’est- ce pas.
Tu vas porter et les remettre au lieu initial » tonne une voix stridente dans la foule.
Pris de pitié le propriétaire de l’atelier et un proche ont porté les deux autres barres de fer.
« C’est un ami qui m’a appelé ce matin pour m’informer que les fers que je cherche sont à Olembe.
C’est dans la nuit qu’il porte ; un à un » raconte Yves F préoccupé.
Le présumé voleur n’a pas pu être identifié.
Il n’avait aucun document sur lui.
Il faut que le monsieur de l’atelier prenne sur lui de le relaxer après vu son âge.
Je suis certain qu’il regrette son acte » plaide Anne Rosalie Noah de passage.
Au moment de quitter les lieux le sort du sexagénaire n’était pas encore scellé.
Actualités Criminelles of Monday 14 June 2021.
Ils dénoncent 'l’assassinat' de leur compatriote tué par des inconnus.
Ils s’indignent des circonstances de la mort de leur compatriote tué dans sa résidence pied dans l’eau au quartier Elabé.
Ils étaient conduits par le consul honoraire Abdul Kader.
Elle était d’ailleurs seule avec lui pendant cette nuit du forfait.
Chéquier carte bancaire et autres effets personnels sont restés intacts.
Youssoupha Moussa et Yaouba Ousseri sont les meurtriers de dame Nkanmogne épouse Kamga.
Dame Nkanmogne revient de sa journée de labeur.
Elle longe le sentier qui mène à son domicile au quartier Emana.
Nous sommes dans la nuit du 06 juin 2020.
Deux individus à bord d’une motocyclette repèrent la mère de famille.
Elle est à quelques mètres de son domicile.
Les malfrats essaient de s’emparer de son sac à main.
Ils lui ordonnent de leur donner le sac elle refuse d’obtempérer.
« L’un des malfrats Youssoupha sort son poignard et assène des coups à la dame.
Ils se saisissent de ses deux téléphones portables et d’une somme de trois mille francs cfa.
C’est la reconstitution de l’assassinat de dame Nkanmogne.
Ses bourreaux Youssoupha et Yaouba sont aux arrêts.
Selon les témoignages des riverains ce sont les cris de dame Nkanmogne qui vont alerter la population.
Sur le lieu du crime elle va constater le décès de la dame et va avertir la police et la famille.
Aussitôt une enquête a été ouverte au commissariat central N°1 de Yaoundé.
C’est ainsi que le 5 juin 2021, un an après le crime Youssoupha est interpellé et son complice Yaouba le 6 juin.
A l’aide de leur motocyclette ils avaient pour travail d’agresser des personnes dès qu’une occasion se présentait.
Ils faisaient ce que l’on appelle «la patrouille ».
Les deux jeunes avaient une zone de prédilection dans laquelle il effectuait leur besogne.
Il s’agit des quartiers Ngousso- Etoudi- Emana.
Tous les soirs Youssoupha passait prendre son complice sur sa motocyclette pour se rendre au travail.
Youssoupha Moussa et Yaouba Ousseri sont désormais entre les mains de la police.
De gauche à droite des individus sortent pour découvrir le visage des assassins de leur voisine.
Justice populaire veut être faite.
Ils sont là pour la reconstitution de crime de dame Nkanmogne.
Youssoupha et Yaouba vont ôter la vie à dame Nkanmogne par des coups de poignards et emporter ses effets.
Une enquête qui va durer un an et dont les résultats sont satisfaisants.
Les deux malfrats ont été retrouvés à travers les téléphones portables de dame Nkanmogne qui ont été vendus après le crime.
« Nous avons retracé les téléphones de la dame.
A partir de cette opération nous sommes remontés jusqu’au receleur qui a permis de retrouver l’assassin et son complice.
Les médecins ont tenté d’extraire la balle qui est dans son corps.
Il s'agit du nommé Boutili Rostand ancien employé de la China mining.
Il est difficile de donner avec exactitude les raisons ayant conduit le chinois à s’en prendre à sa victime.
Le site précise que cette attitude des chinois n’est inhabituelle.
Mais ce nouveau drame amène à s'interroger sur ce qui justifie l’emploi des armes dans les exploitations minières au Cameroun.
L’attitude de ces exploitants est une entorse manifeste aux dispositions contenues dans le Code Minier de 2016.
Le responsable du coup de feu a été mis aux arrêts.
La situation est extrêmement tendue dans la région de l’Est.
Le sous- préfet de Kette a effectué une descente sur les lieux avec les forces de sécurité.
Une séance de travail vient d'avoir lieu à la sous- préfecture de Kette.
L’homme de media ne revient malheureusement pas sur le diffèrent qui a opposé l’exploitant chinois à l’employé camerounais.
Une situation qui perdureCe n’est pas la première fois qu’un tel incident se produit dans une exploitation minière au Cameroun.
Le tireur chinois avait été par la suite tué par les autres artisans à coup de pierres.
L’un des arnaqueurs Mekinda est un militaire révoqué.
L'on apprend que l’un des arnaqueurs Mekinda est un militaire révoqué.
«Je suis un ancien sergent- chef qui a été révoqué après des missions à Bakassi et autres.
Alors il m’est arrivé d’avoir une pensé comment faire pour m’en sortir d’autant que j’ai des enfants et femme.
J’ai escroqué des gens je demande pardon » a- t- il déclare lors de son interrogatoire.
Ces hordes de voyous qui organisent sporadiquement le vandalisme dans la capitale économique du Cameroun se sont encore manifestés.
Alors que le patron de la Région avait promis qu’ils n’auront plus aucun espace.
Au cours de cette attaque les assaillants ne se sont pas intéressés à l’argent.
Nos sources affirment qu’ils ont emporté environ une vingtaine de machettes.
Informé le chef du quartier Pozam SM Abdouraman dit avoir alerté le commissariat du 8e arrondissement.
Les responsables de ce quartier se plaignent du fait que la population ne réagit pas face à ces enfants.
Le cambriolage de la quincaillerie par ces enfants vient ajouter la peur chez les populations qui redoute d’autres attaques.
Les machettes qu’ils viennent d’emporter témoignant qu’ils ont d’autres attaques en vue».
s’inquiète un habitant du coin.
«Ce sont de petits enfants qui à les voir n’ont plus rien des êtres humains.
Ils sont complètement transformés ; ce sont des fauves particulièrement dangereux» décrit une ancienne victime.
«Nous étions dans un bar quand ils ont été signalés.
Les gens couraient dans tous les sens.
Le barman nous a enfermés dans une salle VIP jusqu’à ce que cès gars s’éloignent» a écrit un témoin sur sa page facebook.
Il risque un emprisonnement de 20 ans ferme.
Il risque un emprisonnement de 20 ans ferme La procédure suit son cours.
Les faits Les faits se sont produitsle 18 avril 2021.
Une plainte avait alors été déposée chez le procureur de Mbanga.
Lemercredi 02 juin en matinée il a finalement étéarrêté.
L’autopsie a confirmé la mort par empoisonnement.
Sa famille demandera peut être l'ouverture d'une enquête.
L'enquête ouverte au sein de ladite Brigade se poursuit.
Les arrestations ont eu lieu dans la nuit du 29 mai 2021 au lieu- dit .arché de salade.en face de la Chambre de commerce.
Selon les premiers éléments de l’enquête pour mener à bien sa manœuvre le suspect s'est servi d'un pickup Toyota non immatriculé.
Il est destiné à la lutte contre le terrorisme.
L'auteur du crime se rendra à la Brigade Penja- Michel.
La victime nommée Tiomo Sony Anderson et âgée de 16 ans était sur le point de passer son examen de BEPC.
Malgré l’intervention de ses voisins il a refusé de le libérer.
Le jeune Tiomo Sony Anderson est mort des suites de ses blessures.
Plus de 50 tonnes de sucre saisies à Kousséri.
Détenu depuis le 06 Avril 2021 Bienvenu Messi continue son séjour au Kosovo.
Le Temps des Réalisations - Bulletin No60.
Le Temps des Réalisations - Bulletin No59.
article 472 du Code de procédure pénale).
Détournement de biens publics évalué à FCFA 132240000 imputé à Hamidou et complicité dudit Dbp pour Abdouramane Goni.
Une stratégie sera mise en place par les responsables pour déceler les causes de cette baisse.
Pour le redresser Rodrigue (le cousin de leur mère ndlr) et sa compagne vont lui infliger des punitions de toute sorte.
Nous l’avons rencontré dans cette unité de gendarmerie en septembre dernier lorsque nous sommes allés déposer notre plainte.
Etant donné que l’affaire n’avance pas nous ne savons pas où il est actuellement » ajoute un autre avocat du collectif.
Le décret présidentiel signé précisait que Franck Derlin Eyono Ebanga était appelé à d’autres fonctions.
Depuis la survenance de ce drame plusieurs associations de défense des droits de l’homme continuent de réclamer la justice.
Le crime serait produit dans la nuit du Jeudi 7 juin au Vendredi 8 juin 1979 raconte le 'rat des archives' Arol Ketch.
Tout de suite la scène de crime sera examiné par les policiers et l'affaire portée devant un procureur de la République.
Il s'agit de l'afgfaire Mpondo.
Dans un premier temps les premiers soupçons vont être désignés.
Ils seront les bouc- émissaires dans ce que Arol Ketch appelle une crime politique.
L'arrestation de ces deux jeunes n'est qu'en réalité une maquillage de la réalité des choses.
Les deux jeunes hommes jugés fautifs sont condamnés à mort.
.ls ont été exécutés alors que le Cameroun n’exécutait plus les condamnés à mort.
C’est comme s’il était question d’enterrer un secretIls sont les derniers condamnés exécutés de l’histoire du Cameroun.
Les véritables coupables sont encore parmi nous pour certains.regrette Arol Ketch.
Le tribunal a décerné mandat d’arrêt contre Hamidou pour l’exécution de la peine d’emprisonnement prononcé à son encontre.
Il donne d'amples informations sur cette affaire dans la vidéo ci- dessous!.
La victime porte des hématomes sur le corps qui témoignent de la violence physique.
Ils sont jugés par le tribunal militaire de Yaoundé.
Le dernier procès s’est déroulé il y a quelques jours.
Selon l’accusation les 3 militaires ont tué en février 2020 10 enfants lors d’une opérationdans le village appelé Ngarbuh.
La prochaine audience de l’affaire qui implique 3 militaires au tribunal militaire de Yaoundé aura lieu le 15 juillet prochain.
Lors de la dernière audienceun premier témoin de l’accusation a été auditionné durant plus de trois heures.
La Brigade de Gendarmerie de Nlongkak annonce l’ouverture d’une enquête à cet effet.
Le coût des avortements pratiqués ici variait entre 10000 et 50000 F CFA en fonction de la durée de la grossesse.
Médard Tchuente est détenu à la prison principale de Nkongsamba depuis le 04 juin 2021.
C’est dans le cadre d’une affaire de mœurs.
Le 11 juin la victime et son géniteur ont été auditionnés par le juge d’instruction.
Médard Tchuente avait été molesté puis trainé au sol par des employés de ladite société.
L’étau se resserre sur le DG de la BICEC et ses avocats.
Le séjour d’Outman Roqdi est des plus tumultueux depuis son arrivée au Cameroun.
C’est une tournure des plus inattendues que prend l’affaire Achille Zogo Andela contre la Bicec.
Est puni des mêmes peines celui qui obtient de quiconque la promesse de ne pas dénoncer un crime un délit ou de ne pas témoigner.
Il s’agit de la loyauté la probité la délicatesse l’indépendance et l’honneur sont pour lui des devoirs impérieux.
Il est astreint au secret professionnel.
La prochaine audience se tiendra vendredi prochain le 25 juin 2021 au tribunal de grande instance du Mfoundi.
Les microbes dans les rues de Douala.
Des cas comme ceux- là illustrent à suffisance des faits identiques qui se déploient dans la ville de Yaoundé.
Précisément à l’avenue Kennedy et à Akwa à Douala où le grand banditisme est florissant.
Le maire François Wadji a déposé une plainte ce lundi à la police judiciaire de Bafoussam.
Ces derniers auraient escroqué les amis et la famille du maire.
Les criminels ont déjà réussi à soutirer la somme de 4 millions de FCFA à leurs victimes.
La police a ouvert une enquête.
Il faut rappeler qu'Awa Fonka Augustine le gouverneur de la région de l’Ouest a traversé des moments difficiles.
L’autorité administrative a été victime de cybercriminalité.
Son numéro Orange a été piraté.
Il a demandé ainsi au public d’ignorer tout message qui viendrait de son numéro Orange.
La cybercriminalité prend une ampleur inquiétant au Cameroun.
Plusieurs Camerounais perdent chaque jours le contrôle de leurs numéros de téléphone piratés par des cybercriminels.
play videoL'opérartion a été menée par la Brigade Anti Criminalité du GMI.
Ci- dessous le film de l’opération réalisé par nos confrères d’Equinoxe Tv.
Le Chinois a bénéficié de la complicité de quatre Sénégalais.
On en sait un peu plus sur les raisons de la pénurie de pièces de 100 FCFA au Cameroun et partant en Afrique centrale.
Mais l’explication se trouve dans un article publié ce 14 juin 2021 dans Libération.
À en croire Ousmane Koné Amath Gaye Ismaila Mbaye et Massamba Gaye Ndiaye le modus operandi était le même.
« Lin Xiwei importait les machines au Sénégal en pièces détachées.
Le Chinois se chargeait personnellement de les installer et de faire la programmation électronique ».
Pour sa part « Lin Xiwei jure avoir stocké les machines dans un appartement occupé par Massamba Gaye Ndiaye.
Et ce dernier les aurait dérobées et installées dans des débits de boissons à son insu ».
Un premier témoin de l’accusation a été auditionné jeudi par le tribunal militaire de Yaoundé durant plus de trois heures.
Après son audition l’audience a été suspendue et renvoyée au 15 juillet.
il établit les ordres de mission pour les déplacements à l’intérieur et à l’extérieur du territoire national.
Le Service des Déplacements comprend trois (03) bureaux.
le Bureau des Ordres de Mission des Membres du Gouvernement et Assimilés.
le Bureau des Ordres de Mission des personnels de la Présidence de la République.
le Bureau des Engagements et du Suivi.
Il comprend trois (03) bureaux.
le Bureau de la Formalisation des Actes.
le Bureau de la Conservation des Archives Législatives et Réglementaires.
PARAGRAPHE DE L’IMPRIMERIE DU PALAIS DE L’UNITE.
Placée sous l’autorité d’un Chef -imprimeur éventuellement assisté d’un Adjoint l’Imprimerie du Palais de l’Unité est chargée.
de l’impression de la production et de la reproduction des documents de la Présidence de la République.
de l’impression du Journal Officiel et de tous autres documents officiels édités par la Direction du Journal Officiel.
PARAGRAPHE DE LA DIRECTION DE L’INFORMATIQUE.
Placée sous l’autorité d’un Directeur éventuellement assisté d’un Adjoint la Direction de l’Informatique est chargée.
PARAGRAPHE DE LA DIRECTION DU COURRIER PRESIDENTIEL.
Placée sous l’autorité d’un Directeur éventuellement assisté d’un Adjoint la Direction du Courrier Présidentiel est chargée.
de la réception de l’enregistrement et de la ventilation du courrier à l’intérieur des services de la Présidence de la République.
de l’enregistrement et de l’expédition des correspondances émanant de la Présidence de la République.
de la circulation interne des dossiers.
du classement et de la conservation des correspondances et dossiers.
des archives de la Présidence de la République.
Elle comprend trois (03) services.
le Service du Suivi et de la Relance.
le Service des Archives et du Classement.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service du Suivi et de la Relance comprend deux (02) bureaux.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service d’Ordre comprend quatre (04) bureaux.
le Bureau de Transmission Interne.
Placé sous l’autorité d’un Chef de service le Service des Archives et du Classement comprend quatre (04) bureaux.
le Bureau du Fichier Nominatif.
le Bureau du Fichier Matière.
Je peux affirmer que la situation sécuritaire du pays est globalement sous contrôle'.
Dans le même temps Paul Atanga Nji reconnait pour dire le moins que des défis importants restent à relever.
Pour autant Paul Atanga Nji n’ignore pas la poussée de l’insécurité aussi bien en milieu urbain que rural.
Recrudescence des braquages Mais le MINAT et les gouverneurs n’ont pas seulement planché sur la situation sécuritaire.
Le désordre urbain commun à la quasi- totalité des villes camerounaises d’après le MINAT était aussi au cœur des échanges.
Et la situation préoccupe jusqu’au Premier ministre.
Face aux gouverneurs Paul Atanga Nji a martelé qu’il faut sans délai mettre fin au désordre urbain.
C’est une mauvaise image pour nous tous et pour ceux qui visitent notre pays » a insisté le MINAT.
Surtout que le Cameroun accueille la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football en janvier prochain.
Mais le désordre urbain ne se limite pas à l’amoncellement des ordures ménagères ici et là.
L’occupation anarchique de la voie publique par les transporteurs les commerçants etc représente son autre visage.
Paul Atanga Nji note que « ce phénomène a tendance à se généraliser malgré les efforts déployés par les municipalités ».
Sous le prisme du MINAT l’activité des motos- taxis constitue l’autre facette du désordre urbain.
Les mis en cause ont contacté leur victime via les réseaux sociaux.
Les détenus lui ont proposé une opportunité d’affaires relative à l’exploitation de l’or à Batouri.
La somme de 15 millions de Fcfa a ainsi été débloquée pour le projet.
Les cybercriminels sont de plus en plus dangereux au Cameroun.
Intéressé par le projet la victime va demander à ces escrocs d’approfondir l’idée de projet.
Ce qui sera fait en toute diligence.
Sans reflechir la victime va débloquer la faramineuse somme de 15 millions de Fcfa pour le projet.
Il va continuer à converser avec ses bourreaux.
Et il sera décidé que ce dernier se rende au Cameroun.
C’est arrivéau Cameroun que l'homme en provenance de la Belgique s'est rendu compte qu'il s'agissait d'une arnaque.
Ils ne nient pas les faits et sont encore en cours d’exploitation.
L’Agence nationale des TIC (Antic) a identifié 4? 242 identifiés à la fin 2020.
Ce CIRT a également déjà permis de diligenter 12 000 réquisitions des forces de sécurité.
Ci -dessous notre droit de réponse suite à la sortie intempestive du MINAT relative aux violences sur le fonctionnaire de police.
Triste nouvelle pour la communauté des pêcheurs de Kribi.
Les centrafricains nombreux sur cet axe routier s'en ont en guise de vengeance pris aux conducteurs de cars de l'axe Ngousso - Soa.
S'en est suivi une scène de violence qui a fait plusieurs blessés.
Aucune mort à part celle du jeune homme percuté par la voiture n'est à déplorer.
Rappelons qu'il y a quelques jours des rebelles centrafricains en mission d’enlèvement ont été arrêtés au Cameroun.
Ils ont traversé la frontière avec le Cameroun avec de faux papiers dont de cartes d’identité nationales camerounaises et de certificats d’études.
Malheureusement pour eux leur plan diabolique n'a pas abouti.
Ils ont été arrêtés par les gendarmes lundi dernier dans la ville de Ngaoundéré région de l’Adamaoua.
Avec leur air suspect les éléments de la légion Adamawa de la gendarmerie nationale les ont interpellé.
Soumis à l'exploitation ils ont révélé l'identité de quatre de leurs complices qui ont été aussi mis sous les verrous ce 6 septembre.
Ce n'est la première fois que les Centrafricains s'introduisent au Cameroun pour des opérations criminelles.
Actualités of Thursday 16 September 2021.
Moussa le malheureux pêcheur Leur embarcation n’a pas résisté à la tempête en pleine nuit Le corps toujours introuvable.
Un des leurs a malheureusement trouvé la mort à l’issue de la tempête d’hier alors que ce dernier se trouvait en haute mer.
Son corps reste introuvable pour le moment.
Ils étaient deux à partir à la pêche comme à leur habitude.
Mais la tempête d’hier a été fatale pour un membre du groupe.
Bien connu de lacommunauté Moussa dont le corps reste introuvable pratiquait depuis la pêche qui était une seconde activité pour lui.
Il est également connu également tenancier d'une boutique à Bissiang une localité située à 15 km de Kribi.
Selon les récits du rescapé ils ont été surpris par la tempête qui a littéralement détruit leur pirogue.
Inconsolable il pense d’ailleurs qu’il doit sa survie à « dame chance ».
Il raconte queviolente tempête qui est survenue au milieu de la nuit les a fait perdre tout le petit matériel archaïque de sauvetage.
Luttant contre la mort accroché sur la pirogue il n'arrive pas à expliquer son compagnon a disparu dans les eaux infinies de l'océan Atlantique.
Les riverains espèrent que la mer va rejeter très rapidement le corps pour lui rendre les derniers hommages mérités.
Il faut reconnaître que la météo n’est pas généreuse ces derniers temps dans le Kribi.
Maréchal de Logis Momo Tatangmo Achille Rodrigues.
Selon ce dernier le gendarme a été battu à mort par le sergent Essono et ses hommes.
Gravement molesté il décèdera d'une hémorragie interne.
"Achille avait été dans le contingent camerounais des Nations Unies pour la paix en Centrafrique.
Ceux qui l’ont connu le décrivent comme quelqu’un de serviable et de joyeux.
Ses assassins sont toujours en liberté" ajoute -t -il.
Ces dernieres années des éléments en tenue se sont rendus coupable de plusieurs crimes et infractions graves.
L'on peut évoquer par exemple du gendarme qui a tué sa compagne en aout dernier à Etoudi du cas du gendarme qui a tué un jeune homme à Pouma.
L'homme en robe noire estime la mise en garde du ministre Paul Atanga Nji est une farce truffée de tartufferies.
L'avocat martèle que le ministre a adopté une posture de deux poids deux mesures dans son communiqué.
Car selon lui Atanga Nji a jeté l'opprobre sur les civils faisant fi des exactions et bavures dont les policiers sont responsables.
Il cite par exemple les agressions les arrestations arbitraires dont ont été victimes les avocats.
Dans ce texte il dresse un chapelet d'infractions que les policiers commettent sur les civils.
wwwcamerounwebcom vous propose ci -dessous l'intégralité de son texte .
Monsieur le ministre ; J’ai écouté avec beaucoup d’émotion votre déclaration de presse daté du 10 septembre 2021.
Ma satisfaction a surtout été à son comble au moment où pour asseoir votre position allégeance a été faite aux dispositions légales en vigueur.
C’est ainsi et uniquement dans ce sillage juridique que s’inscris mon droit de réponse ».
Qu’a fait la justice face à ces multiples atrocités commissent par les fonctionnaires de police sur les civils ?.
Reconnaissons -le le peuple Camerounais est assez mature et responsable mais jamais idiot.
Pourtant en contact quotidien avec toutes les couches de la population.
La réponse à cette interrogation est évidente et se trouve dans le professionnalisme la dévotion la dextérité dont il fait montre dans l’exercice de ses fonctions.
Vous êtes parti du « chemin de si je savais » Pour celui du « serpent affamé qui viendra vous cherchez dans votre cachette ».
Toujours des menaces et encore des menaces.
Savez -vous que vos menaces sont reconnues et violement réprimées aux articles 301 et 302 du code pénale camerounais ?.
Ou la loi dispose uniquement pour les autres !.
Aujourd’hui c’est le peuple camerounais dans sa globalité que vous voulez avoir sur le dos ?.
Que dites -vous des affrontements intercommunautaires au Nord à Tonga à Obala et du tribalisme rampant au Cameroun ce dernier temps.
Visiblement ces tares s’avèrent être du carburant au régime du renouveau que vous servez allègrement.
Pour finir Monsieur le Ministre je trouve humblement qu’il est louable pour tout un chacun de défendre le policier qui court derrière soi toute la journée.
En le faisant vous restituerez à la police sont autorité tout en mettant la population face à ses obligations envers une autorité de maintien de l’ordre.
Une fois que cela est fait vous aurez rendu service à l’Etat du Cameroun et implicitement à votre mascotte politique.
Cependant si cela s’avère impossible pourquoi ne pas jeter l’éponge afin de rejoindre glorieusement MITOUMBA dans sa série ‘’MADAME MONSIEUR’’ où vous semblez être plus prédisposé naturellement.
Tout en vous souhaitant bonne réception je vous transmet Monsieur le Ministre mes vives salutations et celles du peuple Camerounais.
Actualités of Thursday 16 September 2021.
Il décède 3 jours après l’assassinat de son fils militaire au NOSO.
Le soldat Amedée Tetang est mort le 13 septembre Son père l’a suivi trois jours après Des Camerounais réclament la fin de la guerre au NosoCamerounWeb vous le rapportait.
7 soldats camerounais ont été abattus le 13 septembre 2021 à Kumbo (Nord -Ouest) par des éléments des groupes armés séparatistes.
Parmi les victimes figure le soldat Amedée Tetang.
Selon les informations le père de celui -ci n'a pas pu supporter la mauvaise nouvelle et a rendu l’âme à son tour trois jours après le décès de son fils.
La même source indique également que le soldat Amedée Tetang laisse derrière lui un orphelin de 3 jours et une famille dévastée par la perte de deux êtres chers.
La guerre dans les régions du Nord -Ouest et du Sud -Ouest du Cameroun a fait des milliers de morts et de déplacés.
L’option militaire préconisée par certains cadres du régime Biya semble montrer ses limites.
Il faut trouver des emplois aux jeunes.
D'où l'appel solennel de Celestin Tawamba pour une grande implication du secteur privé dans la reconstruction du Noso.
Il est urgent de ce point de vue de "mettre en place un dialogue de seconde génération et de tourner le dos au dialogue de façade » écrivait le journal Le Messager.
Actualités of Thursday 16 September 2021.
Source: La Nouvelle Expression.
Il a été débouté par le Conseil constitutionnel mais n’abandonne pas le combat.
Le jeune leader politique a été débouté par le Conseil constitutionnel mais n’abandonne pas le combat.
Clément Atangana a remis le disque qui lui est resté collé à la peau depuis la dernière présidentielle au Cameroun.
Et cette fois -ci la victime est Denis Emilien Atangana.
Le Conseil constitutionnel déclare «irrecevable» la requête pour défaut de qualité du demandeur.
«Nous en prenons acte tout en regrettant que notre Conseil Constitutionnel n’ait pas saisi cette opportunité pour créer un historique précédent» réagit le leader du Fdc.
Mais pas question d’abandonner un combat qui tient tant à l’ex leader estudiantin.
En mars 2019 le Pr Viviane Ondoua Biwolé avait été limogée de son poste de directeur général adjoint de l’institut supérieur de management public (Ismp).
D’autres rares cas avaient également procédé par la même prudence parfois pour requérir la conduite à tenir.
Aucune suite n’a jamais eu lieu.
Peut -être parce qu’entre temps et malgré les dénonciations j et.
critiques le Secrétaire ‘général de la présidence de la République (Sgpr) avait accordé une rallonge spéciale et à durée indéterminée à ces derniers.
En instruisant la justice de fermer les yeux sur les actes que poseront ces derniers dans ce statut extraordinaire.
Au moment où certains dirigeants avaient maille à partir avec les responsables financiers de leurs structures pointilleux sur l’orthodoxie de la gestion financière.
Actualités of Thursday 16 September 2021.
Après les déserteurs voici les policiers ‘voyous’.
Les autorités camerounaises sont résolument engagées à extirper les brebis galeuses de la police nationale.
Au moins dix fonctionnaires ont été sévèrement sanctionnés par leur hiérarchie selon les informations parvenues à la rédaction de CamerounWeb.
Avant cette nouvelle décision une vingtaine de fonctionnaires de police étaient révoqués pour plusieurs motifs.
Voici la liste des fonctionnaires de police révoqués :Monsieur Chifu Kanjo Cornélius(Mle 570 A) Inspecteur de Police de 1er grade pour abandon de poste.
Fait constaté le 29 octobre 2019Monsieur Mbarga Fabien Lucien(Mle 571 080 -E) Inspecteur de Police de 2ème grade pour abandon de poste.
Faits commis du 26 mai au 22 août 2018.
Monsieur Cheuwa Liendje Arnold Brolin(Mle O -057 709) Gardien de la Paix de 2ème grade pour abandon de poste.
Faits commis le 13 janvier 2021.
Monsieur Nchoutpouen Louis Jonathan (Mle 598 413 -I) Gardien de la Paix Principal pour abandon de poste.
Monsieur Nkoum Gboh Dieudonné(Mle P -109 696) Gardien de la Paix 1er grade pour abandon de poste.
Fait constaté le 27 octobre 2020.
Monsieur Sake Djogom Cédric (Mle Y - 056 914) Inspecteur de Police de 1er grade pour abandon de poste.
Fait constater le 21 juillet 2020.
Salama Oscar (Mle X - 059 731) Gardien de la Paix 2ème grade pour abandon de poste.
Fait constaté le 20 avril 2020.
Menye Mezo’o Peguy Mony (Mle 766 479 -W) Gardien de la Paix de 2ème grade pour abandon de poste.
Fait constaté le 18 février 2020.
Monsieur Kwencha Adonis(Mle Y - 058 455) Gardien de la Paix de 2ème grade pour abandon de poste.
Monsieur Eloga Eloga Romaric Wilfried (Mle A - 108 016) Gardien de la Paix de 1er grade pour abandon de poste.
Monsieur Mbu Clinton Temasang(Mle I -109 442) Gardien de la Paix de 1er grade pour abandon de poste.
Monsieur Mbozo’o Medjo Guy Joseph (Mle 599 417 -J) Offcier de Police de 2ème grade pour abandon de poste.
Fait commis du 14 avril au 25 décembre 2017Monsieur Belinga Ato’o Luc Bienvenu (Mle 595 814 -M) Inspecteur de Police de 2ème grade pour abandon de poste.
Fait constaté le 15 juillet 2020.
Monsieur Nyiekoe Juste (Mle 595 733 -S) Gardien de la Paix Principal pour abandon de poste.
Fait constaté le 25 janvier 2021.
Monsieur Henry Ngwesse Ewondo (Mle I -109 269) Gardien de la Paix de 1er grade pour abandon de poste.
Fait constater le 27 octobre 2020.
Monsieur Tsala Henri Charlemagne (Mle S - 108 752) Gardien de la Paix 1er grade pour abandon de poste.
Fait constaté le 27 mai 2020Monsieur Ondo André Marie (Mle 599 438 -T) Commissaire de Police pour manquement à la subordination hiérarchique faute contre l’honneur et le devoir.
Faits constatés le 17 décembre 2011.
Monsieur Mbire Franck Mike(Mle A -058 -654) Gardien de la Paix 1er grade pour abandon de poste.
Faits constatés le 08 janvier 2021.
Fait constaté le 05 février 2021.
Monsieur Belinga Ato’o Luc Bienvenu(Mle 595 814 -M) Inspecteur de Police de 2ème grade pour abandon de poste.
Monsieur Nginya Nginya OscarMarcel(Mle 571 535 -F) Inspecteur de Police de 1ergrade pour abandon de poste.
Fait constaté le 18 novembre 2020.
Monsieur Wassiman Alex Steve(Mle G - 107 447) Gardien de la Paix de 1er grade pour abandon de poste.
Faits constatés le 04 mai 2021.
Source: Le Financier d'Afrique.
Bonne nouvelle pour les étudiants sans abris.
Une rencontre qui revêt un enjeu capital à la veille de la rentrée académique.
Période à laquelle bon nombre d’étudiants sont à la quête d’un nouveau logement et/ou du renouvellement de l’ancien bail.
Une situation pas du tout évidente au regard du contexte économique du moment.
Fort heureusement le paiement annuel du loyer comme exigé autrefois relève désormais du passé.
Car à l'avenir il sera mensuel.
Mais avant un contrat de bail dûment signé par le bailleur et l’étudiant doit être préalablement établi.
Il va s’accompagner du versement par ce dernier d’une caution représentant l’équivalent de 2 mois de loyer.
Les prix des chambres devraient en fonction des critères d’accessibilité d’habitabilité la salubrité la sécurité et le confort être dans la fourchette de 4500 à 23000 Fcfa.
Ceux présentés par la Brigade spéciale des loyers et de logements varient de 7000 à 25000 Fcfa.
Ce qui n’était pas du goût des bailleurs qui ont tenu à le faire savoir dans un communiqué publié le 13 septembre 2008 même s’ils ont accepté de respecter les prix homologués.
Cependant la pratique était contraire aux engagements pris sur le papier.
Face à la hausse de la demande en logement des bailleurs ont procédé de manière unilatérale à l’augmentation des loyers au grand dam des étudiants.
Toute chose qui a contribué à créer un climat de tension entre les deux parties.
Raison pour laquelle la rencontre du 9 septembre dernier a également acté la relance des activités de la Brigade spéciale des loyers et logements.
Les bailleurs pour leur part sollicitent également l’appui des pouvoirs publics et de l’Addec pour lutter contre la sous -location pratique actuellement en cours dans les mini -cités universitaires.
A cela s’ajoute la présence des non étudiants dans ces enceintes.
Toute chose qui met en péril la sécurité des cops qui se réjouissent des résolutions prises en leur faveur.
Cela augure certainement une bonne rentrée académique 2021/2022.
Source: Le Financier d'Afrique.
Les dessous de la présence du vice -président de la Banque mondiale au Cameroun.
Ousmane Diagana le vice -président de la Banque mondiale pour la région Afrique centrale et ouest est au Cameroun.
Le programme de son séjour dans le pays prévoit ce matin une rencontre avec le ministre de l’Economie de la Planification et de l’aménagement du territoire Alamine Ousmane Mey.
Est également prévue une visite guidée à l’école publique bilingue d’Ekounou à Yaoundé et au Centre national de vaccination.
L’ensemble forme une enveloppe de financement estimée à 254 milliards de dollars soit environ 1 400 milliards de Fcfa.
Ce dernier rassemble la Bird l’IDA l’IFC et la Miga.
play videoImage témoin de la remise de l'étendard.
Avant de prendre le chemin pour la Rca afin de remplir loyalement leur mission ils ont eu droit à des consignes concernant les règles de conduite sur le terrain.
Déjà ceux qui seront tentés d’enfreindre aux règlements savent à quoi s’en tenir.
Ils sont au total 1070 éléments dont 320 gendarmes en route pour la Rca la Mission des Nations unies en Centrafrique (Minusca).
Il a notamment insisté sur la réalisation de vidéos par les éléments sur le théâtre des opérations.
Dans son intervention il n’est pas allé par quatre chemins.
« Vous allez en Rca en mission et non pas sur un champ de spectacle pour tourner des films des vidéos et inonder les réseaux sociaux sur les moindres faits ou difficultés que vous auriez par là.
La Semil a été introduite par nos soins pour combattre avec fermeté ce mode de diffusion des faits militaires dans les réseaux sociaux par les militaires eux -mêmes.
Les cas établis repérés et avérés seront sanctionnés comme cela se doit.
En tout état de cause force reviendra à la loi » a rappeléJoseph Beti Assomo.
Cette mise en garde va -t -elle dissuader les forces de défense surtout les brebis galeuses ?.
Image témoin de la remise de l'étendard.
Un bébé (image d'illustration).
Infos Santé of Wednesday 15 September 2021.
La cérémonie a eu lieu ce mercredi 15 septembre 2021 à Yaoundé.
Cette cérémonie a été suivie de la visite d'inspection du circuit de prise en charge des cas dans cet hôpital.
La cérémonie de ce jour s’inscrit aussi dans la politique d’amélioration des services de santé à travers tout le pays.
Ci -dessous quelques images de la cérémonie.
Actualités of Wednesday 15 September 2021.
Les graves révélations de Cabral Libii sur stade Olembe.
Les travaux du stade Olembe sont en souffrance.
Le stade qui accueillera le match d’ouverture de la prochaine Coupe d’Afrique des Nations n’est pas prête à moins de 5 mois du début de la compétition.
Pire les prestataires aurait fui le chantier.
Interpellé par l’acteur de la société civile Ernest YENE le député Cabral Libii s’est rendu sur le terrain.
Sur les images qu’il a prises le stade est vide.
Aucun cadre de Magil n’était présent.
Dans ce direct Cabral Libii explique tout sur l'avancement des travaux du stade Olembe.
Ce directeur d’une école publique était poursuivi au tribunal militaire deYaoundé pour complicité de sécession suite à une dénonciation ‘’calomnieuse’’ selon son avocat.
Petiangma Michael Peghamaa été acquitté ce 1er septembre 2021 pour faits non établis par le tribunal militaire de Yaoundé lors d’une audience criminelle.
Cet enseignant directeur de l’école publique de Baba 1 dans le département du Ngok -Etunja région du Nord -Ouest était en détention provisoire à la prison centrale de Kondengui depuis avril 2020.
L’enseignant est libre de tous ses mouvements depuis le 4 septembre.
« Je suis fier d’avoir été blanchi par la justice parce que j’ai été victime d’un acharnement.
Mais je suis choqué d’avoir passé plus d’un an en prison dans mon pays.
Cela prouve que dans le cadre de cette crise beaucoup de personnes sont condamnées sur la base de rien » a déclaré Petiangma Michael Peghama.
L’enseignant avait été interpellé au quartier Nkolbisson à Yaoundé dans le cadre de la crise anglophone.
Compte tenu de l’ampleur des tensions sociopolitiques dans le département du Ngok -Etundja il avait décidé de quitter le Nord -Ouest pour Yaoundé.
C’est au mois de décembre 2019 qu’il rejoint la capitale politique par crainte de subir les représailles des groupes armés.
En janvier 2020 il est surpris de voir les policiers débarquer à son domicile au quartier Nkolbisson pour l’interpeller sous prétexte qu’il est un complice recherché des séparatistes.
L’enseignant avait été conduit au commissariat central N°1 de Yaoundé et placé en garde à vue pendant plus de deux semaines.
Après sa garde à vue il sera mis à la disposition du commissaire du gouvernement près le tribunal militaire de Yaoundé ; il sera inculpé pour complicité de sécession et non dénonciation.
Pendant la phase de l’information judiciaire l’officier de police ayant procédé à l’interpellation du prévenu a été auditionné.
Mais depuis l’ouverture de l’audience en janvier 2021 cet officier de police n’a répondu à aucune convocation de la justice comme témoin de l’accusation.
Les avocats de Petiangma Michael Peghama ont affirmé devant la barre que leur client a été l’objet d’une cabale orchestrée par son propre frère.
« Notre client réclamait une dette de 150 mille FCfa à son frère qui ne voulait pas payer cette dette.
Etant officier de police il a voulu créer une histoire pour mettre notre client en difficultés » explique Me Tanyi Amungwa avocat de Petiangma Michael Peghama.
Depuis l’ouverture de l’audience le tribunal n’a pu réunir aucun élément qui prouve que l’enseignant était complice des séparatistes.
Le juge a décidé de libérer l’accusé justifiant sa décision par l’absence de preuves.
Mbi Fritz Takang Beza Berist Danlami Mohadou et Vibarfe Bruno ont été libérés après deux ans passés en prison.
En mars 2021 Chuka Awa a aussi été acquitté par le tribunal militaire de Yaoundé pour faits non établis un an après son arrestation.
Me Amungwa Tanyi dénonce l’arrestation arbitraire dont ses clients ont été victimes et promet de saisir à son tour les tribunaux pour demander réparation du préjudice qu’ils ont subi.
: « Tout individu victime d'arrestation ou de détention illégale a droit à réparation ».
Agbor Bala ajoute que certains détenus interpellés dans le cadre de la crise anglophone passent parfois quatre ans en détention avant d’être acquittés par le tribunal.
Source: Afrique Performance n°164.
Quelques figures de la guerre de succession.
Depuis quelques temps le Cameroun vit au rythme d’un champ de bataille où tous les coups sont permis.
Cette dernière mandature nous offre un tableau où se succèdent tristement des scènes aussi austères et macabres les unes que les autres par médias interposés.
Ici tout y passe et tant pis pour les ignorants les imprudents et surtout les faibles.
La bataille est donc rude entre les clans qui tapissent au Palais .
Les bons les brutes et les truands se battent à mort.
Et pourtant au -delà de tout ce qui se dit se trame ou s’envisage le pouvoir est demeure essentiellement une affaire de destinée.
Peu importe les complots les engagements des uns envers les autres les trahisons à n’en plus finir les pactes avec les occidentaux ou les certitudes à priori.
Une chose est sure et le futur Président ne sera qu’un homme de destin qui continuera contre vents et marrées la grandiose et immense œuvre du président Biya.
Crise institutionnelle La fin de règne est là.
Ce n’est point un secret de polichinelle.
Tout au contraire ils sont légions qui croient à une succession de gré à gré.
Et pourtant à maintes reprises sur les antennes de nombreux médias étrangers Paul Biya a été sur ce point précis assez clair.
Là encore il faut pouvoir être lucide et clair.
Les mécanismes constitutionnels sont pourtant déjà tous bine mis en place.
Mais personne n’y prête attention et ne leur donne aucun crédit.
Les bons les brutes et les truandsDans les arcanes du pouvoir ça susurre de plus en plus.
La guerre des tranchées semble hélas s’être installée.
La cuisine du président agit son salon et sa cours aussi.
Mais au -delà assez trop de courtisans et très peu d’hommes sincères.
Et pourtant ce que l’on feigne d’ignorer est le jeu trouble de certains pays occidentaux devenus depuis peu très actifs en la matière.
Plus que par le passé l’Elysée ne compte pas se laisser faire mais a déjà jeté toutes ses forces dans ce qui est communément appelé au la bataille de succession.
Elle opère depuis peu un travail de fourmi pour voir «qui peut» au cas où.
Et elle ne manque pas de miroiter à chacun que c’est elle la faiseuse des rois.
La France aurait déjà ses candidats minutieusement choisis dans les quatre aires géographiques du pays.
Elle compte peser de tout son poids pour ne pas faire mentir l’adage selon lequel le Cameroun fait partir de son pré carré et partant que rien ne peut se faire sans elle.
Mais elle oublie que le Cameroun c’est le Cameroun et que pour son passé lugubre et fort ingrat à notre en droit il y a ici un fort sentiment anti français qui y prévaut.
En d’autres termes s’il y’a élection le candidat supporté par la France sera le moins chanceux.
C’est ce qui est arrivé au Banquier Dologuelé en RCA face au président actuel Michel Archange Touadéra.
Si la presse se livre à cœur joie à faire des révélations plus ou moins fracassantes ces derniers temps c’est qu’elle a tout simplement du grain à moudre.
Ce qu’il faut savoir c’est qu’elle n’invente pas l’information.
Elle se saisit d’elle pour exploitation.
Rappelons que les collaborateurs du chef de l’état sont plus ou moins perçus comme étant des dauphins présumés.
Et plus la collaboration avec le président Biya et directe plus on est mis sous le collimateur et on devient un homme à abattre.
Une situation qui ne fait du bien à personne et qui suscite un climat d’insécurité pourtous.
À ce niveau d’activité et de responsabilité tous les coups sont permis.
Trahison délation vengeance cupidité tout y passe.
Et les camps bien rangés ont minutieusement constitué les tranchées.
Et sur ce les acteurs sont plus ou moins connus.
Dans un face à face désormais mortel tous les coups sont permis.
Tous les grands scandales actuels qui sont faits de révélations plus ou moins curieuses procèdent de la volonté de nuire de détruite de fragiliser et d’écarter un potentiel concurrent.
C’est vraisemblablement le camp des brutes.
Leur objectif détruire tout sur leur passage.
Pour cela ils ont des nettoyeurs.
Face à eux il n’est pas bon en ce moment précis d’être visible.
Il se dit au milieu d’eux qu’ils auraient déjà trop attendus et cette fois c’est leur tour et c’est le bon moment.
Ils disent être trop près du but pour ne pas y arriver.
Ils intimident tout le monde procèdent aux menaces physiques s’il le faut écument la toile.
Ils procèdent à une démonstration de force tous azimuts.
Ils croient à la dévolution du pouvoir par la voie des institutions et de la démocratie.
Ceux -ci ont salué en masse l’entrée de Joseph Owona comme membre de la cour constitutionnelle.
Ces légalistes pensent que rien de bon et de bien ne saurait se faire sans ressortir d’emblée d’un cadre juridique existant et respecter la loi.
Pour eux c’est le cadre logique de l’affaire.
Et sur ce cas précis la question que l’on devrait se poser c’est: pourquoi ?.
Et la seconde c’Ont -ils torts ?.
De grands hommes avant moi l’ont dit: les institutions ne valent que ce que valent les hommes qui les incarnent.
L’impunité et la non application des décisions de justice sont là pour le démontrer.
Et à qui la faute si ce n’est pas au «Politique».
Ceux qui avaient été récemment écartés et remplacés par la nouvelle équipe à la cour suprême n’en étaient pas moins coupables.
Le verre était déjà depuis dans le fruit.
Et du coup la confiance aux institutions a disparu.
Et rien n’a été fait ces derniers temps pour améliorer cette image.
On se complait dans son privilège et son confort convaincu que la vie est rose.
On est dans le meilleur des mondes possibles.
C’est La raison pour laquelle cette approche fait dire à de nombreux observateurs que «ces bons» là sont tout simplement naïfs et bouffons.
Si le politique a réussi à les inféoder c’est par ce qu’en son sein elle a depuis longtemps cessé de jouer franc jeu.
Le Cameroun étant trop complexe.
Les forces de l’ordre et de sécurité bafouées et banalisées en mondo vision n’augurent pas des lendemains meilleurs.
Où est donc passé la force de l’État au sens que Hobs le défini la toute -puissance de l’Etat ?.
Les prisons sont remplies des pauvres et des innocents à cause d’une justice censitaire.
Cela est connu de tous qu’à partir du commissariat ou de la gendarmerie si tu n’as pas d’argent ton sort est scellé d’avance.
En prison même les faits nous présentent une société inégalitaire où persiste le principe d’un poids deux mesures.
Les prisonniers de luxes jouissent d’un cadre privilégié et d’un encadrement de faveur au détriment de tous les autres pénitenciers.
A se demander si ce qui se passe est normal.
Ils sont carrément en costumes et ont le droit de célébrer leurs anniversaires pour ne pas aller plus loin.
Eux aussi espèrent bien jouer un rôle au moment crucial.
Ils ne s’estiment pas être des prisonniers.
Du moins tant qu’aucune condamnation ferme n’est prononcée de manière à ce que tout le contentieux soit entièrement vidé y compris par la cour suprême le cas échéant tout espoir est permis.
Ces truands pourraient même fort opportunément être des faiseurs de roi si l’on n’y prend garde.
Beaucoup croient en tout cas au senario Mandela et ce ne sont pas les réseaux de renseignements extérieurs qui sont en reste à leur sujet.
Des contacts permanents et très poussés avec certaines chancelleries sont entretenus avec un certain nombre d’entre eux.
Ce qui contribue à entretenir l’espoir.
L’armée et les services de sécuritéIls sont l’élément central de tout le dispositif du puzzle.
Car sans la force qui peut quoi ?.
Question à 100 milles dollars ?.
Mais biens des conflits actuels et apparents ne sont que diversion au regard des grands enjeux qui se profilent à l’ .
Pour ce dernier cas celui à qui l’on attribue ce mouvement ne s’est jamais prononcé sur quoi que ce soit sur la vie politique de ce pays.
C’est pourtant un puissant homme de l’ombre qui est tout aussi très loin d’être dupe. .
Il ne faut guère surtout perdre de vue que c’est un enfant des salons qui a la maîtrise des arcanes du pouvoir même s’il ne s’est vraiment jamais intéressé ou impliqué personnellement.
Ceux qui insistent sur Franck Biya ne sont motivés que par leur ego rien de plus.
Ils sont mus par l’instinct de la conservation de leurs privilèges.
C’est une autre catégorie des truands.
Ils ont en face d’eux ceux qui pensent que la rotation du pouvoir doit continuer en passant entre les mains d’une autre composante des quatre aires sociologiques que compte le Cameroun.
Et pourtant les cas de nombreux pays voisins nous parlent.
Pour eux le Cameroun c’est le Cameroun arguent -ils.
Pour la paix et l’équilibre il faut passer à une aire sociologie des quatre Grandes aires qui constituent le Cameroun.
Ils disent par ce biais promouvoir la paix sociale si chère à tous en ce moment et au président Paul Biya qui a lui -même affirmé qu’ : « il est un mendiant de la paix ».
Dans tout ceci le profil du futur successeur n’est pas brossé.
Et pourtant au regard de l’héritage actuel produit de l’énorme travail abattu par le Président Biya il est important de définir un profil du futur successeur.
Le président Paul Biya nous lègue des acquis Indéniables qui se résument sur le positionnement libéral du Cameroun à l’international.
Personne n’a plus la capacité de dicter une ligne de conduite au Cameroun.
Il a multiplié les partenaires politiques et économiques et même stratégiques et militaires.
Pendant tout son magistère il y a mis un point d’honneur à ce que le Cameroun ne soit plus la chasse gardée d’un pays où de qui que ce soit.
Et ça c’est le grand héritage qu’il lègue à la postérité.
Celui qui vient doit s’inscrire dans la continuité et nous sortir du Franc CFA pour enfin élever le standard de vie du peuple camerounais tout entier.
Le Cameroun est plus grand que tous il se situe au -delà de tous les intérêts partisans.
Le Cameroun demeurera mais nous nous passerons.
Actualités of Tuesday 14 September 2021.
Cette fois -ci l’audit du Consupe pourra -t -il aller au bout ?.
Les jours passent les révélations se poursuivent à mesure qu’on explore les méandres de la gestion des actifs résiduels des ex Oncpb Onpc et Regifercam par le cabinet Atou.
Au -delà des scandales cela donne à voir avec quel mépris le gérant du cabinet éponyme traitait les décisions du gouvernement concernant sa gestion plus que sujette à caution.
Certes l’on savait plus ou moins que l’énergumène bénéficiait d’appuis occultes au sein de la Nolenklatura.
Mais au point des jouer et même de déjouer à défaut de se jouer des instructions du président de la république himself ?.
Personne ne pouvait raisonnablement l’envisager.
C’est pourtant cette réalité qui transparaît aujourd’hui alors que de nombreuses langues généralement bien informées de ces micmacs se délient à l’aune de la cabale contre Cyrus Ngo’o.
Une situation inouïe dont le PM de l’époque Philémon Yang s’émeut auprès de -Paul Biya.
Dans la suite Philémon Yang va plus loin avec force détails qui donnent à voir que le cabinet Atou bénéficie d’une forme de mansuétude suspecte.
En cause cette fameuse correspondance ° B934/SG/PR.
Lazare Atou lui boit du petit lait sûr de sa puissance et de son impunité de fait.
Qu’est -ce qui peut bien justifier cette volte -face qui met le gouvernement en difficulté ?.
La décision émanant a à priori d’Etoudi est d’autant plus incompréhensible et contestable que la situation est préoccupante.
Las le Sgpr met fin à tout cela sans explications.
Confortant d’autant Lazare Atou.
D’où la colère contenue du PM qui s’en remet au président de - la République.
Sept ans après cette sortie du Premier ministre et l’interpellation de Paul Biya Lazare Atou a continué à gérer les querellés actifs résiduels.
Il a fallu la cabale contre le DG du PAD pour braquer à nouveau les projecteurs sur la gestion de cet huissier de justice en attente de charge.
Un effet boomerang en quelque sorte.
Opinions of Tuesday 14 September 2021.
CamerounWeb vous propose la tribune d'Armand Noutack II.
- "L'ancien journaliste de la CRTV Alex Mimbang actuel maire RDPC de Nguelemendouka dans la région de l'Est est -il en voix de "talibanisation" ?.
Ceux qui nous dirigent ont tous des réflexes coloniaux.
Tchoutezo Hypolite viens ici voir Dis -moi toi qui es conseiller régional à l'ouestpourquoi le véhicule de ton boss est immatriculé CA ?.
Et pourquoi c'est le ministre qui achète pourtant un budget est prévu en région pour ça ?.
Je puis déjà dire au grand frère Alex Mimbang qu'avec cette sortie apparemment anodine et pourtant très objective il va se faire taper dessus par le comité central de son parti RDPC.
Courage monsieur le maire comme vous j'attends aussi les réponses à ces simples questions".
Opinions of Saturday 18 September 2021.
Impliqués dans plusieurs scandales les cadres du PCRN (enfin) appelés à la retenue.
Vol diffamation violation du droit à l’image injures telles sont les « spécialités » des cadres du PCRN sur les réseaux sociaux.
Plusieurs d’entre eux répondent des faits qui leurs sont reprochés devant les juridictions camerounaises.
Dépassé le président du parti Cabral Libii a fait ce 18 septembre 2021 une sortie pour appeler ces lieutenants au calme sur la toile.
CamerounWeb vous propose le message de Cabral Libii Chers camarades combattants cybernétiques.
A l'approche de l'élection présidentielle et après ma personne et notre dynamique avons été pris de cours et avons essuyé venant de TOUTES PARTS toutes sortes d'insanités et de boniments.
On a eu tort au début de négliger cela.
Car beaucoup de citoyens s'en abreuvaient de bonne foi.
Puis vous avez courageusement appris à y faire face.
Votre revanche a été à la hauteur des attaques.
Vous êtes devenus à certains égards redoutables.
Contrairement aux interpellations de quelques -uns je vous enjoins de rester parés.
Demeurez des guerriers alertes et impitoyables.
Nous sommes sur le terrain et devons y consacrer notre énergie certes mais nous devons gagner aussi la bataille des réseaux sociaux.
Ce qui s'y fait et s'y dit "arrose" le terrain.
Le combat n'en est qu'à son entame.
Les réseaux sociaux comptent dans le façonnement de l'opinion.
En même temps beaucoup ont compris.
Les internautes savent de plus en plus faire la part des choses.
De même beaucoup de vos camarades sont fortement incommodés par ces "bagarres" incessantes.
Même si eux ne comprennent pas toujours vous surpassez -vous pour les comprendre.
Choisissez les combats et les adversaires qui en valent la peine.
Toilettez sans ménagement vos plate -formes.
Sortez sans attendre des plate -formes putrides.
Detournez -vous avec dédain de certains personnages et de certains débats de diversion.
Certains adversaires et certains sujets méritent de moins en moins votre attention.
Ne tournez pas le dos ayez juste "quatre" yeux!.
Vous aurez toujours mon inébranlable soutien.
La fracture ne fait que s’agrandir et s’étend désormais dans la population civile.
Ces derniers jours ont été marqués par plusieurs morts lors des affrontements entre sécessionnistes et éléments des forces de l'ordre et de sécurité dans la zone anglophone.
Cette situation inquiète les acteurs de la société civile camerounaise notamment l'universitaire et économiste Dieudonné Essomba.
Dans une réflexion il tire la sonnette d'alarme et met en garde les autorités camerounaises.
"Nous atteignons des niveaux d’horreur rarement égalées dans l’histoire pourtant sanglante des pays d'Afrique Noire" confie -t -il.
Evidemment que l’armée a aussi répliqué en tuant beaucoup de séparatistes.
Cameroun: Crise anglophone 4 combattants séparatistes tués dans la nuit de dimanche à lundi.
Et ces morts se passent désormais pratiquement dans l’indifférence.
C’est en ce point où nous sommes advenus.
Va -t -on indéfiniment assister impuissants devant ce face -à -face sanglant entre deux extrémistes qui ont pris le pays en otage ?.
Doit -on continuer à écouter cette racaille universitaire qui excite le Gouvernement à cette folie meurtrière à coups de sophismes ?.
Déjà la fracture ne fait que s’agrandir et s’étend désormais dans la population civile.
Jusque -là épargnées les relations entre les deux Communautés sont restées fraternelles.
Mais voilà que dans le Ndé dernièrement les troubles ont opposé des autochtones Francophones aux déplacée Anglophones avec morts d’homme.
A ce rythme qu’est cela va donner ?.
Si le conflit sort des groupes combattants pour s’étendre à la société civile quel pays commun pourrons -nous bâtir encore ensemble avec les Anglophones ?.
Au point où nous en sommes il n’est plus possible d’aller plus loin.
Nous atteignons des niveaux d’horreur rarement égalées dans l’histoire pourtant sanglante des pays d'Afrique Noire.
Il faut immédiatement mettre fin à la saignée en criminalisant aussi bien l’Etat unitaire que la Sécession et en instaurant immédiatement un Cameroun fédéral.
Ces deux groupes nous conduisent dans l’épouvante et l’horreur !.
Opinions of Friday 17 September 2021.
8 jours après son décès le président du MRC rend hommage à titre posthume à l'animateur et acteur culturel Amobe Mevegue.
Dans un long communiqué Kamto se dit attristé et dresse le parcours brillant de cette star camerounaise des écrans connu à tous les coins du globe.
Voici le communiqué de Kamto C'est avec une grande tristesse que j'ai appris la mort soudaine le 8 septembre 2021 en France de notre compatriote de renommée internationale Amobe Mevegue.
Sa mort est une énorme perte non seulement pour sa famille et le Cameroun mais aussi pour tout le continent africain et sa diaspora que Amobe Mevegue a portée dans les profondeurs de son être.
À sa famille immédiate j'adresse les condoléances des militants et sympathisants du Mouvement Renaissance Cameroun (CRM) auquel j'associe l'expression de ma plus profonde sympathie.
Je ne connaissais pas ce grand africain personnellement je ne l'avais jamais rencontré ; mais j'avais une grande estime pour lui car il ajoutait à ma fierté en tant qu'africain.
Il m'a donc fallu du temps pour assimiler la terrible nouvelle de sa mort et trouver quelques mots pour dire au revoir.
Je salue la vie riche et la carrière d'une personne exceptionnelle aussi bien en termes de sa vision du monde que de ses réalisations.
Amobe Mevegue était un africain à cœur.
Il a non seulement affirmé son africanité mais l'a réclamée et l'a respirée.
Son attachement viscéral au Africa Land était déjà exprimé par ses noms qu'il voulait être entièrement africain.
Son panafricanisme militant était une autre expression de sa relation charnelle émotionnelle et spirituelle avec l'Afrique.
C'est vrai de la chaîne panafricaine Ubiznews TV qu'il a fondée dans les années 2010 pour couvrir toute la gamme des actualités politiques économiques culturelle et sociale.
Grâce à une émission diffusée sur des centaines de chaînes de télévision et de discussions de groupes spéciaux WAN a aidé à explorer les opportunités au -delà de la pandémie pour le continent.
L'héritage d'Amobe Mevegue est en fait sa foi active en Afrique en général et dans sa jeunesse.
Que nos ancêtres sous l'égide duquel Amobe Mevegue a placé tout ce qu'il a entrepris l'accompagnent de l'autre côté du voile comme ils l'ont fait sur terre.
Que sa femme et ses enfants ainsi que sa famille immédiate aient la force de passer à travers le douloureux calvaire de son absence.
Opinions of Tuesday 21 September 2021.
Dans une tribune publiée ce mardi l'activiste Arol Ketch raconte l'histoire de Louis Gabriel Djeudjang ancien Procureur Général près la Cour Suprême du Cameroun.
Ce procureur connu pour sa droiture et son intolérance à l'injustice a fait lui même face à cette "injustice" il y a quelques années.
La rédaction de CamerounWeb vous propose la tribune de Arol Ketch.
-"J'ai beaucoup pensé à ce Papa aujourd'hui et un jour il faudra que justice soit rendue.
C’est pour cela que je parlerai de cette histoire encore et encore pour vaincre l’oubli.
J'ai l'intime conviction que si cet homme avait été président de la cour suprême Paul Biya n'allait jamais être président de la République du Cameroun.
Paul BIYA avait pris le soin d'écarter à ce poste un homme un droit et indépendant.
Voici un fait oublié de l'Histoire du Cameroun qui a pourtant changé la destinée du Cameroun.
C'est ainsi qu'une foisLouisGabrielDjeudjang écartéle poste de présidentde la cour Suprêmea étéconfiéàAlexisDipandaMouellé.
C'est celui -ci qui va déclarer Paul Biya vainqueur de l'élection présidentielle de 1992.
Élection dont les observateurs avertis reconnaissent aujourd'hui qu'elle avait été remportée par Ni John Fru Ndi.
MDjeudjang ancien conseillertechnique de AhmadouAhidjo  estimait que son appartenance ethnique était la cause de sa mise à l’écart dans la magistrature camerounaise.
En ce début des années 90M Djeudjang reçoit undécret qui l'appelle à d'autres fonctions.
Cependant le décret ne précise pas la fonction ou le poste.
Plus graves encore l'homme n'a jamais perçu un copec comme pension retraite.
Malgré tous les recours initiés auprès de ses anciens collègues Foumane Akame et Clement Atangana il ne reçoit que porte close dédain et insultes.
C'est à la suite de ce drame personnel cette humiliation qui fit beaucoup de mal à sa famille qu'il décida de trainer le Cameroun devant les hautes juridictions internationales.
Lesquels juridictions s'apprêtaient alors à sommer le Cameroun de le réhabiliter dans son honneur et de l'indemniser à hauteur de milliards de francs CFA.
Il est décédé en Novembre 2018 alors qu'il livrait en Suisse le combat pour sa réhabilitation.
Intégré Magistrat par décret du 24 Aout 1964 il a occupé successivement les postes 1964 -Juge au Tribunal Hors Classe de Yaoundé.
Sesfaits d'armes"En 1966 j’ai été membre du comité de rédaction du premier code pénal fédéral du Cameroun.
En 1975 J’ai conduit en tant que directeur le comité de rédaction du code de procédure pénal qui a été finalisé quelques années plus tard comme Code de Procédure Pénal du Cameroun.
Mes enseignements à l’Ecole nationale de la Magistrature ont permis de contribuer à la formation de jeunes Magistrats particuliers à la matière de parquet".
Louis Gabriel Djeudjang bien que décédé il viendra le jour où tu seras réhabilité.
Opinions of Monday 13 September 2021.
L'honorable Cabral Libii n'a rien dit à propos du décès de Mirabelle Lingom.
Ci -dessous la tribune de l'homme politique.
- "Chers frères et sœurs pour se projeter le Cameroun a besoin préalablement de se rassembler et de se réconcilier.
Pour tirer le meilleur parti de notre histoire faisons -en une appropriation sincère ferment de cohésion de la nation.
Ruben Um Nyobe Felix Roland Moumié Martin Singap Abel Kingue Paul Momo Ernest Ouandié Niyim Kamdem Osende Afana Marcel Bebey Eyidices nationalistes puristes c’est notre histoire.
Leur histoire est un legs national.
Ce d’autant que c’est à la source de cet « upécisme » que l’on trouve l’esprit de « réconciliation » qui doit « purifier » la vie politique de la « nation » etla coopération avec la France.
Quant aux acteurs politiques récents ou contemporains certains d’entre eux ont au fil du temps il faut le reconnaitre énormément perdu en crédibilité.
Toutefois nous ne partageons pas la dureté du jugement qui est parfois fait à l’égard de certains anciens.
Avant de condamner nous devons par devoir d’humilité et de mémoire rendre hommage à ceux qui ont par leurs énormes sacrifices « préparer le terrain ».
Nous leur devons une reconnaissance sincère.
Par l’indicible courage dont ils ont su faire montre ils ont dû exercer leur engagement politique quelles qu’eussent été les motivations dans un contexte extrêmement difficile.
A l’avènement du parti et de la pensée uniques ceux qui n’ont pas choisi l’exil se sont moulés de façon opportuniste ou pas dans l’appareil gouvernant.
Humainement cela est compréhensible.
Ils auront eu le mérite historique d’avoir courageusement essayé ce qui faitparfois défaut aux nouvelles générations.
L’esprit indomptable se transmet de générations en générations.
La nôtre doit jouer sa partition.
Paul BIYA son successeur mérite tout autant l’hommage et les honneurs dus au 2ème Président du Cameroun.
Il devait relever le défi de l’ouverture après une période de contention.
Une époque s’achève donc avec ces deux Présidents.
Ayons en partage le sentiment de grandeur du Cameroun.
Construisons notre pays avec notre intelligence nos mains et surtout DANS LA CRAINTE DE DIEU".
Les prochains jours s’annoncent riches en surprises.
Au Cameroun sauf changement de dernière minute un nouveau gouvernement est attendu.
Les tractations vont bon train.
Et dans les couloirs du Palais de l’Unité on pense déjà à l’après Biya.
La neutralisation politique de Maurice Kamto est également à l’ordre du jour.
Le leader du MRC représente un obstacle non négligeable pour ses alliés d’hier du temps où il était militant du Rassemble Démocratique du Camerounais(RDPC).
A en croire de sources concordantes deux personnalités ont été reçues en audience la semaine.
Il s’agit du Conseiller Spécial du Chef de l’Etat le Professeur Luc Sindjoun et du Directeur général de la Sonara PCA du Port de Kribi Jean Paul Simo.
Tous deux originaires desHauts–plateaux à l’Ouest du Pays.
Au menu des échanges il transpire l’intention du Chef de l’Etat de confier dans les prochains jours le secrétariat général du parti (Rdpc) au Professeur Sindjoun Luc.
Il a été préféré au Professeur Anaclet Fomethe ancien Recteur de l’université de Dschang qu’on juge terne dans son militantisme.
Des positionnements qui visent à réduire considérablement l’influence de leur "cousin du village" le Professeur Maurice Kamto leader du Mouvement pour la Renaissance du Camerounais.
Opinions of Thursday 16 September 2021.
L'actuel chef d'Etat du Cameroun a été nommé en septembre 1967 directeur du cabinet civil de la présidence sous Ahidjo.
Mais ce que beaucoup de Camerounais ne savent pas c'est que cette nomination s'est faite à la suite suicide.
Celui de Péwé un des patrons des renseignements du Cameroun à l'époque.
Voici la rocambolesque histoire de Péwe racontée par Arol Ketch.
- "C’est une histoire digne d’un film d’espion dans lequel s’entremêle sexe et pouvoir.
Voici comment un suicide a fait entrer Paul Biya à la présidence de la République du Cameroun.
Près de 40 ans plus tard le Sphinx y est toujours.
Le 20 juillet 1965 Ahidjo nomme comme directeur du cabinet civil Clément Langué Tchobgny.
Début septembre 1967 la situation n’est pas bonne à la présidence de la République.
Le climat y est délétère et l’ambiance morose.
En effet lorsque Tchobgny arrive à la présidence de la République il trouve le fameux service d’études et de la documentation (SEDOC) avec à sa tête le tout puissant Jean Fochivé.
Le numéro 2 du SEDOC est un certain Péwé.
Le SEDOC est à cette époque rattaché au cabinet civil de la présidence.
En ces temps -là une espionne française prénommée Jeanine avait été recrutée au secrétariat de la présidence de la République du Cameroun.
Elle y occupait la fonction de chargé d’études.
En réalité elle était un indic de Jacques Foccart et des réseaux françafricains.
M Péwé et Jeanine tomberont follement amoureux (avec du recul on se demandesi c'étaitvraiment l'amour ou la manipulation).
Monsieur Péwé numéro 2 des services secrets camerounais va épouser l’espionne française au début de l’année 1964.
Fin août 1967 va se produire l’un des plus grands scandales que la République du Cameroun nouvellement indépendant ait connu.
Clément Langué Tchobgny directeur du cabinet civil se met à entretenir une relation extraconjugale avec Jeanine l’épouse de M Péwé numéro 2 des services secrets camerounais.
La nouvelle se repend comme une trainée de poudre.
Tout le monde en parle tout le monde est au courant sauf le principal concerné ( Péwé).
Un jour M Péwé surprend les deux tourtereaux en pleins ébats.
L’homme cocufié tente immédiatement de se suicider.
Mais même la mort ne veut pas de lui ; son suicide est raté.
M Péwé est immédiatement conduit à l’hôpital central de Yaoundé pour y être soigné.
Pendant qu’il est encore interné à l’hôpital ses visiteurs viennent lui raconter comment son épouse et Tchobgny filent le parfait amour et sont devenus inséparables.
L’homme craque et sombre dans une violente dépression il développe des intentions suicidaires.
Il est dorénavant interné et placé sous surveillance.
Lorsque Mme Ahidjo voit MPewé arrivé haletant et perturbé comme une loque humaine elleprend peur et exige à la garde présidentielle d’éconduire ce monsieur aux tendances suicidaires.
M Pewé est interpellé et reconduit à l’hôpital.
Quelques jours après cet évènement M Pewé réussit de nouveau à déjouer la garde de ses surveillants.
Il rentre à son domicile s’empare de son pistolet de fonction et prend son fils unique qu’il ramène dans sa chambre d’hôpital.
Il abat son fils à bout portant et retourne l’arme contre lui.
Avant de commettre son forfait il laisse un message « Jeanine je te laisse à ton amant Tchobgny mais tu seras triste jusqu’à la fin de tes jours.
L’affaire fait la une des journaux nationaux et internationaux.
Septembre 1967 Ahmadou Ahidjo limoge son directeur du cabinet Clément Langué Tchopgni.
Paul Biya est nommé directeur du cabinet civil de la présidence puis ministresecrétaire général à la Présidence ( cumulant les postes de DCC et SG).
L’Histoire c’est aussi les petites histoires des hommes et femmes qui ont marqué l’Histoire de notre pays".
Le torchon brûle entre l’activiste N’zui Manto et l’avocat et acteur de la société civile Me Ntimbane Bomo.
Les deux s’envoient des piques depuis quelques jours.
Une grave accusation à laquelle l’avocat doit répondre.
En attendant une réponse de ce dernier la rédaction de CamerounWeb vous proposela sortie de l’activiste N’zui Manto dans laquelle il met en garde Ntimbane Bomo.
- "C'est une très mauvaise idée de défier le chef des Services Secrets de la Résistance que je suis.
C'est clairement là les prémices d'une tendance suicidaire.
Tu avais ajouté que ça serait une mauvaise idée d'attaquer Yaoundé parce que: "Les Bamileke seraient en danger!.
Opinions of Monday 20 September 2021.
Pélagie Ndjike et Maurice Kamto.
Pour ce qui concerne Clotaire elle déclare être désolé et déçue par sa façon de faire la politique.
Ci -dessous la tribune de Mme Ndjike "Tu es un jeune que j'admire énormément mais ta façon de faire la politique me déçoit énormément.
Le professeur Maurice Kamto est l'homme politique qui m'inspire confiance au Cameroun.
On ne combat pas les personnes en politique mon cher Clotaire Nguedjo mais des systèmes.
Et ta façon de faire de la politique me désole énormément mon cher ami.
Mes amis proches savent qu'ils ne doivent pas parler en mal du professeur Kamto en ma présence.
Ça je ne le tolère pas mais celà ne signifie pas que nous sommes des ennemis parce qu'ils sont du pcrn ou du rdpc.
Non non Nous voulons un Cameroun de justice et non des règlements de compte et de sabotage.
T'es pas obligé de faire comme tout le monde.
Ce n'est pas parce que je suis Kamto que je vais supporter les injustices ou les dérives.
Ressaisis toi Clotaire Cabraliste.
Mon ex compagnon était du rdpc.
Nous avons passé 20 années ensemble.
Il était actif et pas de moindre dans le rdpc mais il savait que moi j'étais tout sauf du parti au pouvoir.
Avant le MRC il savait que j'étais du SDF.
Il va mettre son pagne et moi je mets le mien.
Lorsqu'on commence les débats politiques c'est comme ci le toit va sauter mais après on dort sur le même lit.
Quand Paa Kamto est arrivé c'était la magie mais on se bagarraient et après nous étions toujours ensemble.
Lorsqu'il recevait ces amis du parti à la maison or ironie il va lancer "la fille de Kamto n'en profite pas pour nous finir hein".
C'est ça en fait la politique pas ce que je te vois faire là.
Je te parle parce que je sais que t'as une belle âme.
Arrête de verser dans la haine car cela ne te profite à rien.
Nous sommes tous frères et c'est le Cameroun qui gagne.
En 2016 toute l’Afrique retenait son souffle.
L’ancien international camerounais Rigobert Song fut plongé dans un coma après avoir été victime d’un AVC.
Aujourd’hui il va bien et ne traine presque aucune séquelle de cette période douloureuse de sa vie.
Dans cette tribune il revient sur sa traversée du désert et rend hommage à ceux qui ont contribué à son retour parmi les vivants.
Je rends grâce à Dieu parce que je suis en vie.
Rares sont ceux qui sortent d’un AVC en étant en pleine forme comme moi.
C’est une grâce divine pour laquelle je suis infiniment reconnaissant au créateur.
Par la même occasion je remercie tous ceux qui ont dit une prière pour moi quand j’étais dans le coma.
Je profite de chaque moment que la vie m’offre et à l’occasion je danse aussi (rires).
En plus j’aime ça () Ma vie est un MIRACLE et ce ne sont pas juste des mots mais un fait.
Et parce que le Très Haut a bien voulu me renouveler le souffle de vie en quelque sorte je voudrais pouvoir même de façon infime rendre tout ce que j’ai reçu de la vie et de mon pays.
Je souhaite contribuer modestement à soulager les souffrances des autres tout en leur tendant la main.
On ne ressort pas d’une épreuve comme celle -là sans être changé.
Surtout quand on a été très tôt orphelin.
Mon père est décédé victime d’un accident sur « L’axe lourd » Yaoundé -Douala.
Le choc n’aurait pas été fatal pour lui si la prise en charge avait été rapide dans une structure sanitaire de proximité.
Il aurait probablement été là pour me voir grandir.
Hélas il est mort pendant le transfert pour Yaoundé.
Tout ce qui précède m’a conforté dans mon souhait de faire œuvre utile en m’investissant à travers la fondation Rigobert Song pour la construction d’un hôpital.
Avec un plateau technique à même de garantir une prise en charge des personnes accidentées sur cette route et les malades d’AVC.
Opinions of Thursday 16 September 2021.
Prenez aussi l'initiative et laissez vous tenter par de nouvelles choses.
C'est un véritable problème auquel sont confrontées bon nombre de femmes surtout en Afrique.
Généralement il crée des frustrations dans les couples du fait qu'un des partenaires notamment la femme ne trouve pas satisfaction lors des relations intimes.
Pour y remédier la page Facebook "Afrique+" ne propose quelques pistes de solutions.
Ci -dessous l'intégralité des différentes approches de solutionQu'il soit clitoridien ou vaginal toute femme peut atteindre l'orgasme.
Chaque femme est unique et trouve son plaisir différemment.
Trouvez ensemble votre propre chemin pour atteindre l'extase.
Voici des conseils qui seront utiles.
Le plaisir sexuel dépend de plusieurs choses mais le plus important c'est de vouloir partager donner de l'envie à votre partenaire.
Plus vous faites grimper de désir votre partenaire plus elle aura envie d'aller plus loin avec beaucoup de chance l'orgasme.
Chacun connait les limites de l'autre ne forcez pas communiquez et trouvez ensemble ce qui vous convient le mieux.
Ne pensez pas seulement à vous une femme bien lubrifiée est une femme bien excitée.
La femme est très sensible aux mots (dites lui des mots gentils doux) maux aussi au toucher (embrassez chaque partie de son corps de la tête au pieds).
Apprenez à vous connaitre afin de connaitre ses zones érogènes pour mieux en profiter et procurer de plaisir à votre bien aimé.
Multipliez les caresses les baisers les effleurements du bout des doigts la langue une plume ou un glaçon.
Tout ce qui peut stimuler les zones dites érogènes et réveiller le plaisir les sensations.
Stimulez le clitoris car son orgasme peut -être clitoridien.
Soyez attentif à ses réactions gestes gémissements frémissements.
Ce n'est pas un secret et ce n'est pas compliqué restez naturel et laissez vous aller.
Mesdames guidez votre homme mais il faudrait pour cela connaitre votre propre corps.
YAOUNDE: DEVENUE MILLIONNAIRE ELLE HUMILIE ET SNOBE SON EPOUX COMMERÇANT.
Fatigué d’être humilié et rejeté par son épouse l’homme préfère le divorce.
Du haut de ses 65 ans Matias ne sait plus à quel saint se vouer.
Il accuse Elodie son épouse d’avoir déserté le domicile conjugal il y a près d’un an et d’avoir emmené leur fille.
L’homme qui mène désormais une vie solitaire dit avoir tout perdu et souhaite refaire sa vie malgré son âge avancé.
Il veut mettre un terme à ses 25 ans de mariage avec Elodie.
Convoquée par le tribunal à prendre part à cette audience la dame qui est tenancière d’un grand snack à Yaoundé ne comparaît pas.
Les débats ont néanmoins été ouverts en son absence.
Matias a relaté au tribunal qu’il était un employé fidèle de Wilfried son beau -père.
Ce dernier était propriétaire d’une grande entreprise et avait fait de lui un homme financièrement stable.
C’est alors qu’il était tombé sous le charme de la fille unique de son patron et quelques années plus tard les deux tourtereaux ont officialisé leur relation.
L’homme déclare que sa famille s’est toujours opposée à leur mariage mais par amour pour sa Elodie il s’était entêté.
Matias raconte que pendant les années qui ont précédé leur union le couple se supportait.
Mais la conduite de son foyer était en réalité faite par Wilfrid le père d’Elodie «Du vivant de mon beau père Je n’avais pas parole dans mon foyer.
J’étais son exclave et c’est lui qui décidait de tout dans ma maison.
Il menaçait de me licencier chaque fois que j’avais les malentendus avec sa fille» a -t -il déclaré.
Fatigué des intimidations de son patron Matias a fini par démissionner de son travail et a ouvert un commerce avec le soutien de son épouse.
Enfant de pauvre Son chemin de croix commence en 2008 lorsque Wilfried décède.
Elodie sa fille unique avait hérité de tout son patrimoine.
Nantie d’une grande fortune la dame était devenue méconnaissable.
Elle sortait de et ne rentrait qu’au petit matin sans l’avis de son époux.
La propriétaire du Snack effectuait des voyages hors du pays et Matias n’était au courant de ses déplacements qu’à travers leurs enfants.
«J’étais devenu un objet encombrant pour elle.
J’étais tout le temps couvert d’injures.
Elle disait que je suis un enfant de pauvre.
Malgré se’s poches pleines d’argent ma femme ne participait plus aux charges du ménage et ne s’occupait plus des tâches ménagères».
Poursuivant son témoignage Matias a relaté qu’un soir de 2017 son épouse comme il était de coutume était rentrée de ses ballades à une heure tardive de la nuit.
Pour s’affirmer le chef de famille avait décidé de ne pas lui ouvrir la porte.
Le lendemain il dit avoir reçu une convocation du juge de conciliation.
Raillée par les femmes de leur village Elodie avait alors renoncé à cette procédure judiciaire.
Et cela avait fait croire à Matias que son épouse était revenue à des meilleurs sentiments.
La goutte d’eau qui avait fait déborder le vase est le fait pour Elodie d’avoir organisé une réunion au domicile conjugal le 31 décembre 2020 sans le consentement de son époux.
De retour à la maison Matias lui a fait des reproches qui avaient provoqué une dispute.
Trois jours plus tard Elodie avait abandonné son fdoyer conjugal.
Elle n’y est plus jamais revenue malgré ; les sommations de réintégrer le domicile servies par son époux.
Le commerçant a déclaré au tribunal que sa femme qui a déserté la chambre conjugale depuis 2017 l’a aussi sevré des relations intimes.
«Après son départ je suis resté avec notre dernière fille dei 19 ans.
Cette dernière qui a prétexté aller rendre visite à sa maman y est resté définitivement.
Je ne veux plus continuer à garder un lien de mariage qui n’existe pas.
Je suis obligé de recommencer ma vie à zéro.
Je ne réclame rien à mon épouse» a -t -il conclu son propos.
Pour convaincre le tribunal de ses déclarations Matias a fait comparaître deurt témoins qui se sont présentés comme étapt ses voisins.
Ils ont corroboré la version des faits de Matias et confirmé l’absence de Elodie dans le foyer depuis janvier 2021.
L’affaire a été mise en délibéré pour le 6 octobre prochain.
Opinions of Monday 20 September 2021.
Le Camerounais Elisee Yonta qui a longtemps travaillé dans les coulisses pour plusieurs artistes camerounais est fier.
Fier du de la réussite du concert du 18 septembre organisé à Paris par Valséro.
Ce qui a encore plus à Yonta c'est la présence de Richard Bona et de Maurice Kamto à cet évènement.
Dans la tribune ci -dessous il exulte.
- "Richard Bona comme Maurice Kamto ont chacun donnés leur onctions au petit frère Valsero afin qu'il monte d'un cran dans sa carrière professionnelle d'artiste engagé.
Très jeune j'ai travaillé aux cotes de feu Manu Dibango comme bénévole pour son festival soir au village.
Manu Dibango a toujours déploré le manque de soutien du gouvernement camerounais l'abscence de politique culturelle pour faire de nos artistes camerounais des stars planétaires.
Johnny Hallyday n'aurait jamais été une star mondiale si il n y avait pas eu l'Etat français derrière.
Manu Dibango déplorait le fait que nos élites politique utilisent les artistes pour animer les anniversaires les "voir bebe" et les maintiennent dans la misère.
Voyez vous mes chers frères et sœurs camerounais notre pays a un tel potentiel dans la culture.
J'ai connu Manu Dibango et Francis Bebey.
En privée ces hommes aujourd'hui décédés étaient amer très amer: "on n a pas de soutien de notre pays ".
Eh oui le coup de pouce qui permet de faire la différence et qui ne permet pas à nos artistes de se hisser au sommet.
J'apprécie le courage de Richard Bona et Valsero.
Il sait ce qui manque pour que notre patrimoine CULTUREL décolle.
Quant à la présence de Maurice Kamto je maintiens qu'il a pris une place laissée vacante par l'Etat du Cameroun.
Dans tous les pays au monde pour ouvrir une porte a un artiste il a besoin d un parrainage politique.
C'est Tony Blair qui consacre les U2 à un Niveau planétaire même s'ils étaient déjà des stars mondiale.
Normalement c'est l'Etat camerounais qui aurait dû le faire.
Enfin nous pouvons voir ce que je disais a propos de Survie Cameroun.
Le concert de Valsero au ZENITH de Paris a été organise par des Promoteurs CULTUREL professionnels.
Donc il y aura "zéro Njapap at this time".
Opinions of Wednesday 15 September 2021.
Auteur: Me Tchakounte Charlotte.
Me Tchakounte et sa cliente ayant perdu ses enfants.
Dans un compte -rendu de l'affaire qu'elle a reçue Me Charlotte Tchakounte explique comment sa cliente a vu tous ses enfants mourir dans les flammes.
Ces enfants ont été enfermés dans leur chambre à l'aide d'un cadenas par une voisine qui a ensuite mis le feu grâce à de l'essence.
CamerounWeb vous propose le résumé de cette ténébreuse affaire.
Cette dernière reconnaît avoir aspergé le carburant et bloqué à l'aide d'un cadenas les 6 enfants dans la chambre où ils dormaient.
Il se trouve que quand l'incendie a commencé les voisins ont voulu ouvrir la porte de Brigitte pour arracher ses enfants des flammes mais cette voisine a déclaré que ces derniers sont déjà sortis.
Cette attitude a poussé les voisins à taper correctement sur elle.
A la question de savoir pourquoi Brigitte ne parlait ni à Jeannette ni aux voisins elle rétorque "c'est parce qu’ils ne parlaient que l'anglais que je ne comprends pas".
C'est en présence de Brigitte que la Police a embarqué Jeannette et une autre voisine qui dit n'avoir pas signalé que les enfants là sont dans la chambre.
A la question de savoir pourquoi ce silence cette voisine a déclaré "je voulais bien dire à l'équipe de sauvetage mais jeannette m'en a empêchée".
Les flammes n'ont pas atteint la chambre de Jeannette qui présente au moment de faits à fait sortir de sa chambre ses 5 enfants et effets.
Les 2 derniers enfants (jumeaux) étaient âgés de 3 ans et 8 mois.
Ils ne connaissent pas leur géniteur chassé par Brigitte à cause des menacés et de la maltraitance qu'ils servaient aux 5 premiers enfants.
C'est 2 semaines après l'avoir chassé que Brigitte a réalisé qu'elle était enceinte de lui et elle a préféré assumer toute seule sa vie d'où la naissance de ces 2.
Brigitte se retrouve aujourd'hui sans rien de tous ses effets tout ayant brûlé.
Ivana la seule enfant encore en vie est âgée de 19 ans et épileptique à cause d'une dette non remboursée par son géniteur.
Depuis le décès de ses 6 cadets elle a rejoint sa maman Brigitte au sol du salon d'une âme charitable au quartier Brazzaville.
En l'état actuel elle ne sait pas de quel côté regarder car d'un moment à l'autre elle sera obligée de libérer le salon d'autrui où elle passe ses nuits depuis l'incendie.
Elle souhaite qu'on l'aide - enterrer ses 6 enfants - avoir un local où elle va résider avec sa fille malade - reprendre progressivement son autonomie.
Je te prie de ne pas endurcir ton cœur face à cette situation dramatique que traverse Brigitte la femme battante d'hier".
Ferdinand Ngoh Ngoh veut envoyer Ibrahim Talba Malla au TCS.
La guerre de clans fait rage au sein du sérail.
Le remaniement annoncé depuis quelques mois déjà et qui tarde à venir provoque des inimitiés entre proches collaborateurs du président de la République Paul Biya.
Selon le lanceur d'alertes Boris Bertolt afin d'empêcher Ibrahim Talba MALLA de prendre sa place à Etoudi Ngoh Ngoh a décidé d'envoyer ce dernier au TCS.
Ci -dessous l'intégralité des révélations C’est une autre bataille souterraine.
Mais qui traduit une autre guerre de clans à la barbe et au nez de Paul Biya.
Elle relève depuis le 7 septembre 2021 de la seule compétence du président de la République Paul Biya.
ABBA SADOU Cet acte n’est pas un fait anodin.
Il est le prolongement d’une longue et ancienne bataille que livre l’actuel SGPR à Talba MALLA.
L’homme à la punk a cette fois frappé fort.
Il s’est tout simplement arrogé les pouvoirs du ministre des marchés publics.
Ferdinand Ngoh Ngoh n’est pas à son premier coup.
Lui qui se vante d’avoir chassé du gouvernement le prédécesseur de Talba MALLA à ce poste: ABBA SADOU.
L’ancien ministre des marchés publics s’était fermement opposé aux marchés de gré à gré passés par la présidence de la République dans le cadre de la CAN 2019.
L’homme à la punk avait lancé à ABBA « je vais te chasser du gouvernement ».
Puis Ngoh Ngoh avait fait croire à Paul Biya que c’est le ministre qui avait fait fuiter les documents compromettants sur le scandale de la CAN 2019.
Le 4 janvier 2019 ABBA SADOU était effectivement chassé du gouvernement par Paul Biya et le SGPR veille personnellement à ce qu’il ne rebondisse nulle part.
KONDENGUICette séquence semble vouloir se répéter avec Ibrahim Talba MALLA.
Mais il faut voir dans cette bataille le prolongement d’une rivalité ancienne qui remonte à l’époque où Talba MALLA était directeur général de la SONARA.
Il refusait d’obéir aux instructions de l’homme à la punk qu’il jugeait inadéquates et contre les intérêts de la SONARA.
À l’époque Ferdinand Ngongo promettait à Talba MALLA de le dégager de la SONARA et de l’envoyer à la prison de Kondengui.
Mais Paul Biya va plutôt nommer Ibrahim Talba MALLA au ministère des marchés publics.
Mais l’homme à la punk n’a pas renoncé à son projet d’envoyer Talba MALLA en prison.
Claude Simo Njonou qui ne peut rien refuser à l’homme à la punk s’exécute.
Un rapport contre la gestion de Talba MALLA à la SONARA sera adressé à l’attention de Paul Biya.
C’est ce rapport qu’a sorti opportunément du tiroir le SGPR pour la haute information du chef de l’Etat avec en arrière -pensée des auditions de TALBA MALLA au TCS.
Opinions of Wednesday 22 September 2021.
Dans une tribune publiée il y a quelques heures Sob Amyn Fouejeu remonte aux origines de la crise anglophone.
Selon M Fouejeu cette crise aux conséquences désastreuses trouve sa source ou mieux est née un 1er octobre 1961.
1er octobre célébration de la République Fédérale du Cameroun.
La partie du Cameroun placée sous la tutelle de la France devient la République du Cameroun et l'indépendance est proclamée le 1er janvier 1960.
Une première Constitution est promulguée le 4 mars 1960.
En février 1961 les populations de la partie du Cameroun sous tutelle britannique sont appelées à se prononcer.
Lors de ce plébiscite la partie septentrionale du Cameroun britannique décide par 233 571 voix contre 97 741 de s'intégrer au Nigéria indépendant depuis 1er octobre 1960.
La partie méridionale opte en faveur de l'union avec la République du Cameroun déjà indépendante depuis le 1er janvier 1960 par 146 296 voix contre 97 659.
L'Assemblée générale de l'ONU le 21 avril suivant entérine ces choix.
Une Constitution fédérale est adoptée par l'Assemblée nationale de la République du Cameroun le 14 août 1961 par 88 voix et 6 abstentions.
Elle est promulguée par la loi du 1er septembre 1961 publiée au Journal officiel du Cameroun le 30 septembre 1961 et entre en vigueur le 1er octobre 1961.
Les matières autres que celles énumérées ci -dessus comme relevant de la compétence des autorités fédérale relevaient exclusivement de la compétence des États fédérés.
Ceux -ci peuvent se donner dans les mêmes limites les institutions de leur choix.
Il pouvait dans les mêmes conditions mettre fin à leurs fonctions.
Auteur: Henry -paul Diabate Manden.
Le ministre camerounais qui gifla l’ambassadeur de France.
Personne n'ose en parler ouvertement au Cameroun y compris dans les décors aseptisés des salons feutrés de la Yaoundé.
Sûrement de peur d'être celui par qui le scandale est arrivé.
Réminiscence du glacis verbal de la période monolithique.
Mais l'histoire a besoin d'être revisitée.
Il opte pour Vincent de Paul Ahanda.
Sa réputation de dur à cuire plaît à Ahidjo qui juge Charles Assalé de personnage falot et faible.
Au fil du temps les esclandres se multiplient.
Brusque dans ses manières et révulsant la courtoisie manifestement Vincent de Paul Ahanda n'est pas dans les petits papiers des Français.
Désireux d'avoir le cœur net l'ambassadeur Jean Pierre Benard débarque sans prévenir à la Primature.
Généralement Ahidjo et Assalé se contentaient de baisser la tête et d'opiner du chef.
Devant l'affront le sang ne fait qu'un tour dans la tête du fils de Ntouesson.
Il se rappelle de la fessée mémorable infligée à un prêtre qui du temps de ses études au grand séminaire de Mvolyé avait lorgné de trop près à son anatomie.
Se levant prestement il fonce vers l'ambassadeur.
Flairant le danger le français veut prendre la poudre d'escampette.
L'on chuchote qu'avant l'arrivée de l'huissier de service l'ambassadeur avait reçu quelques soufflets.
Humilié et tout honteux celui -ci jure qu'il aura la tête du PM Vincent de Paul Ahanda.
Effectivement après seulement 5 mois d'exercice le 20 novembre 1965 un communiqué laconique nous apprend que le PM Vincent de Paul Ahanda a démissionné de ses fonctions pour cause de maladie.
Il sera nommé PCA de la société camerounaise des argiles industrielles.
Il va disparaitre de la vie publique jusqu'à sa mort intervenue en 1975.
Opinions of Friday 17 September 2021.
Pourquoi Samuel Eto’o fait -il si peur à ces gens ?.
L'actuel président de la Confédérationafricaine de football (CAF) est actuellement en visite au Cameroun dans le cadre de l'organisation de la Coupe d'Afrique des Nations CAN 2021.
Cette rencontre coïncide avec les l'organisation des élections à la FECAFOOT qui auront lieu en octobre prochain.
Ces élections verront la participation de Samuel Eto'o au poste de président un fauteuil convoité par l'actuel président Seidou Mbombo Njoya qui se trouve être le soutien du duo Motsepe -Infantino.
Dans une réflexion publié sur cette affaire Roland Ed expose les vraies qui poussent Patrice Motsepe à préférer Seidou Mbombo Njoya.
Car pour lui Seidou Mbombo Njoya est un soutien assuré au duo Motsepe -Infantino (le patron de la FIFA).
Le patron de la CAF ne portait plus Samuel Eto’o dans son cœur après que celui -ci avait antérieurement soutenu le malgache Ahmad Ahmad.
Le Malgache avait un moment envisagé de présenter Eto’o comme son conseiller spécial à la présidence de la CAF.
Tout le contraire de Motsepe fidèle parmi les fidèles de Gianni Infantino.
Et le Sud -Africain sait qu’en cas de candidature de Samuel Eto’o à la présidence de la FECAFOOT il aura affaire à un opposant de taille respecté dans le milieu du football .
Il s’agit désormais pour le fils du sultan et pour le président de la CAF de barrer la route par tous les moyens à Eto’o.
Opinions of Monday 20 September 2021.
J’ai cru que je faisais un mauvais rêve je n’en croyais pas mes oreilles.
La rédaction de CamerounWeb vous propose ci -dessous l'intégralité de son témoignageBonjour la Green Team moi c’est Isa j’ai 32 ans et je suis mariée à Jérémie 36 ans.
Depuis bientôt 1 mois je traverse une grosse crise dans mon foyer mais aujourd’hui plus que jamais j’ai besoin de conseils pour prendre une décision car ma situation actuelle me dépasse.
Mon époux et moi sommes mariés depuis 6 ans sans enfants.
Quand nous nous sommes mariés c’était le parfait amour entre nous.
Il travaille à Yaoundé et moi Douala bien que n’étant pas dans la même ville je n’avais jamais ressenti son absence vu qu’on passait tous les week -ends ensemble.
On alternait les semaines soit il venait à Douala soit j’allais à Yaoundé.
Mais depuis 6 mois je ne reconnais plus mon mari.
Il décroche rarement mes appels il est toujours très occupé au point où on faisait des jours sans se parler.
Quand c’est son tour de voyager pour Douala il trouve des excuses pour ne pas venir et quand je propose de venir il s’y oppose.
Je trouvais son attitude déconcertante mais je prenais mon mal en patience.
Ça a été la douche froide je n’en revenais pas.
Sans tarder j’ai fait une capture d’écran des messages et je l’ai envoyé à mon mari.
Il n’a pas réagi mais à ma grande surprise je l’ai vu débarquer à la maison le week -end pourtant il m’avait dit avoir un empêchement et ne pouvait pas venir à Douala.
Il m’a avoué qu’effectivement il a une liaison avec une autre femme il a accusé la distance et m’a promis de mettre un terme à cette relation.
J’ai pris sur moi de comprendre que c’est un homme et que c’était susceptible d’arriver un jour j’ai fermé les yeux sur cette infidélité.
Après cet épisode notre mariage a repris de plus belle il me rendait vraiment heureuse.
Mais un mois plus tard mon mariage de rêve a pris une autre tournure.
Je suis allée retrouver mon mari au salon et j’ai explosé de colère il n’a pas été capable de me répondre du coup j’ai pris mes affaires et je suis rentrée à Douala.
Pendant toute la semaine qui a suivi on ne s’est pas parlé et le week -end il est venu à la maison.
Il m’a expliqué qu’effectivement il est encore en couple avec cette fille et qu’il ne se voit pas la quitter qu’il nous aime toutes les deux et ne se voit pas choisir entre nous.
Mais qu’il comprendrait parfaitement que je ne puisse pas supporter la situation et que je finisse par m’en aller.
J’ai cru que je faisais un mauvais rêve je n’en croyais pas mes oreilles.
Après ces mots ma décision était prise je devais partir de cette farce appelée mariage.
Seulement il y a 2 semaines j’ai découvert que je suis enceinte je porte l’enfant que nous attendons depuis 6 ans mais nous sommes sur le point de nous séparer.
Je ne sais vraiment pas quoi faire car je me dis que cet enfant pourrait sauver mon mariage aussi je ne voudrais pas qu’il naisse dans un foyer divisé.
Je ne sais vraiment pas quoi faire.
Opinions of Sunday 12 September 2021.
La rédaction de CamerounWeb vous propose la tribune de madame Beyala.
-"Ils sont à la fois notre passé notre présent et notre avenir ce sont les peuples de l'Est du Cameroun.
Dans notre Est vit ce qu'a été l'Afrique d'hier avec ses esprits protecteurs ses magies ses rites ses croyances ses beautés ses craintes et ses espoirs.
Dans notre Est vivent encore les derniers Égrégores africains regroupés là pour défendre ce qui reste de l'Africain après moult guerres moult soumissions moult esclavages.
Et j'aime ces chants ces mélodies pygmées venues des fonds des âges qui semblent épouser le soleil la lune et les étoiles pour caresser nos oreilles.
J'aime l'authenticité de cette vie qui épouse la nature et fait de l'homme sa continuité naturelle.
Les peuples de l'Est sont notre devenir le réservoir de notre bien -être et l'assurance de notre non -mort".
Opinions of Wednesday 15 September 2021.
Laziz Nchare et Me Ntimbane Bomo.
Pour Laziz Nchare Me Ntimbane Bomo est l'un des plus grands tribalistes qui cache mal son jeu.
A travers ses sorties l'avocat vivant en France divague sur la toile selon l'analyste politique.
Ci -dessous sa tribune dans laquelle il charge violement le pasteur -avocat.
- "Vous l’avez presque lu sur tous les sujets à propos du MRC Survie -Cameroun le professeur Kamto.
À chaque fois il est à charge et pire entrain de mentir de manière scandaleuse.
Il est donc presque partout sauf dans les prétoires et les salles d’église!.
C’est donc ce mythomane qui prétend jouer le rôle de la société civile au Cameroun!.
C’est bien dommage que des mythomanes de ce genre passent leur vie à manipuler les gens dans les propagandes de la haine d’un autre siècle.
C’est donc contre cette haine injustifiée que je me lève aujourd’hui et nous devons enfin comprendre en de termes très clairs ce que cherche en réalité Christian Bomo Ntimbane puisqu’il s’agit de lui.
Abdoulaye Laziz Nchare Bamum et militant de l’UDC.
Pourtant c’est Sangmelima et le grand Sud qui vote automatiquement Biya à 100% malgré la misère!.
C’est encore là que règne une xénophobie au nom des autochtones Bulu qui demandent aux Bamum Bamiléké et Haoussa de rentrer chez eux!.
Dans ce cirque Bomo Ntimbane a le culot d’accuser tout le reste du Cameroun de pratiquer la politique tribale ?.
On va donc devoir expliquer ce genre de cynisme!.
Qui donc de Bomo Ntimbane ou de Laziz Nchare pratique la politique tribale ? ".
Opinions of Monday6 September 2021.
Opinions of Sunday 12 September 2021.
Aux services policiers et judiciaires compétents de faire le reste.
J'avais encore réitéré mes excuses à la fille lors de la confrontation à la brigade le 26 Août devant l'enquêteur et son avocat.
C'était d'ailleurs la première et dernière fois que je la rencontre dans ma vie.
Et elle avait effectivement accepté mes sincères excuses c'est l'une des raisons pour laquelle elle avait accepté un arrangement à l'amiable.
Il s'agit rien moins que d'aveux !.
En effet tout est ici présenté et expliqué ne reste plus qu'à découvrir le mode opératoire.
Tout est donc clair en lisant Clotaire Nguedjo.
Selon Clotaire Nguedjo là sont les causes de sa mort.
Ces aveux sont suffisamment graves pour être ignorés.
Ils appellent impérativement des suites policières et judiciaires urgentes !.
Bien plus grave encore ce Clotaire Nguedjo affirme aussi que le temps où il fallait laisser l'âme de feue Mirabelle Lingom reposer est terminé.
Autrement -dit désormais il entend persécuter l'âme de la défunte quelle abominable mentalité !.
C'est ainsi que Clotaire Nguedjo dit dans sa scandaleuse sortie -aveu《 fini le temps de laisser la mémoire de la défunte se reposer 》.
Il est évident que cette sortie a été faite avec l'accord de Cabral Libii vu qu'il est fait mention de lui dans cette sortie.
Cela laisse sans voix et soulève l'indignation.
Qui peut tourner la page d'une telle tragédie ?.
Qui peut accepter que ce décès suspect reste impuni ?.
Qui peut accepter que ceux qui ont par leur calomnies contre Mirabelle créés toute cette affaire restent impunis ?.
Aux services policiers et judiciaires compétents de faire le reste du mobile et des aveux à peine voilés contenus dans la sortie de Clotaire Nguedjo dit "Clotaire Cabraliste" !.
Opinions of Saturday4 September 2021.
L'homme a été chassé du bureau du pasteur.
C'est l'histoire d'un jeune homme qui a été chassé du bureau de son npasteur parce qu'il a dit à ce dernier qu'il est dans l'incapacité de payer sa dime.
En effet il est passé voir l'homme de Dieu pour lui expliquer sa situation financière qui s'est détériorée et qu'il va arrêter de payer sa dime pour un moment.
Le pasteur n'a pas voulu l'écouter.
Bonjour ABKj'ai écouté la confession d'hier et ça m'a poussé vraiment à envoyer aussi mon histoire.
Je m'appelle serges Alain j'ai 42 ans je suis commerçant et fervent croyant dans ma congrégation.
J'ai même un siège qui m'avait été dédié quelque soit mon heure d'arrivée personne ne l'occupait.
Tel était la volonté de notre bien aimé PASTEUR et quand il intime quelque chosepersonne ne conteste sa volonté.
Depuis le début de la crise sanitaire mes affaires ont reçu un sérieux coup de frein ABK je me trouvais en Chine quand la crise a débuté.
À cette époque il y a même eu une chasse aux sorcières contre les noirs nous n'étions admis nul part un africain se faisait molesté facilement et librement quand il était aperçu dans la rue.
J'ai tout de même pu renter au bercail après un moment intense de terreur dans ce pays.
Et pour moi l'endroit par excellence où je devais être réconforté c'est bel et bien mon église.
À mon arrivé j'ai constaté que l'accueil n'était pas enthousiasmé.
MON PASTEUR m'a accueilli avec des ' mais Serges Alain tu n'es pas serieux tu m'as abandonné à mon triste sort; j'avais tellement mis d'espoir sur toi vraiment je suis déçu '.
À écouter cela sortant de sa bouche je tombais des nus ABK.
Un monsieur pour qui j'ai toujours été large.
Je lui ai acheté sa première voiture et aujourd'hui il me traite comme de la merde.
MON PASTEUR n'est t -il pas au courant de ce qui se passe sur toute la planète ?.
N'est t -il pas au courant que la crise sanitaire a tout changé et ralenti l'économie mondial ?.
Il a balayé du revers de la main tout ce que j'essayais de lui expliquer.
J'étais celui qui cotisais le plus dans notre congrégation normale mes affaires marchaient bien mais làj'ai trois conteneurs avec ma marchandise qui sont restés plus longtemps que prévu au port.
et 3 quarts de ma marchandise a péri.
Le prophète s'est obstiné à ne rien comprendre etme demande plutôt de laver mon affront et de cotiser à nouveau sinon le Seigneur ne benira pas mes affaires.
Alors j'ai pris mon courage à deux mains et je lui ai posé une question que je n'espérais jamais lui ' Prophète est -ce que la dîme est obligatoire ?'.
Son regard est devenu directement glacial et outré.
Le dimanche suivant à mon arrivé le siège qui m'était dédié était désormais occupé par un autre adepte de notre congrégation.
Je suis allé m'asseoir poliment au fond de la salle.
Quelques mois après cet incident mon PASTEUR et moi sommes devenus distants.
Je n'assiste plus normalement aux messes mon enthousiasme ma foi ont foutu le camp ainsi que ma motivation.
Je me sens perdu comment ramener mon PASTEUR à la raison ?.
Opinions of Tuesday7 September 2021.
Le jeune homme raconte sa mésaventure.
C'est l'histoire d'un jeune homme qui entretient une relation amoureuse avec une jeune fille qui lui a fait savoir qu'elle est en Terminale.
Alors qu'en réalité elles est en 3ème et est d'ailleurs la copine de sa soeur qui fait aussi la même classe.
Déboussolé par cette découverte le jeune homme s'est confié à la coach Binku qui lui a procuré des conseils.
Bon après -midi Binkù ce matin j’ai vécu une situation terrible.
En mars dernier je fais la connaissance d'une jeune femme de 20ans ici sur Facebooksur une autre page.
Elle m'a dit qu'elle faisait terminale.
Elle m'a dit que ses répétitions coûtaient 30k le mois (pendant 3mois) surtout que c’étaient les affaire de dernière minute.
Les résultats sont sortis et elle m'a dit avoir réussi.
Pour arroserje l'ai amené à kribi pour un week -end escapade qui marqua le début de notre relation.
Binkù en passant durant notre première nuit j’ai voulu lui demander si on leur enseignait la sexologielà -basmassa.
Une petite fille de 20ans aussi fine habile et précise ?.
Adama on peut maîtriser l’art comme ça ?.
Il ya deux semaine elle m'a dit qu'elle ira étudier à Yaoundé soit disant ses parents y vivent car ici elle vivait chez sa tante.
Ça ne me posait pas de problème à elle non plus vu qu’elle a accepté se déplacer les week -ends.
Et quand je serai là -bas on pourra se voir L’affaire des répétitionsm'a en quelques sortes inculqué une de routine et je lui donnais 30k chaque fin de mois.
Notre relation suivait son cours et je l'ai dans un début présentée à certains amis.
Binkùce matin je vais déposer ma petite sœur au lycée de la cité des palmiers et j'ai garéà quelques mètres de l’entrée des élèves.
Elle se dirige directement vers sa bande de copines et qui aperçois -je ?.
Je fais marche arrièreet j'envoie un petit lui demander sa classe sans éveiller les soupçons d’abord que le perika m'a exigé 2kolo.
Les enfants d’aujourd’hui hein Il me rapporte qu'elle fait 3e M3 même salle de classe que ma frangine.
Et à les voir elles sont très copines.
Ma sœur a 15ans et je crains qu'elle ne lui transmette ses habitudesje voulais aller vers elle à l’instant mais je me serais vraimenttrop rabaissé.
Je suis bouleversé et surtout dégoûté.
Comment éloigner cette fille de ma sœur sans que cette dernière ne sache ce qu’ily’a eu entre sa copine et moi ?.
Que faire continuer la relation ou m’éloigner d’elle ou la garder comme un chat ?.
Parce que la petite là TchaiiiLes conseils de Binku au jeune hommeLes gars désormais il faut leur demander leur CNI avant de vous engagersinon on va vous taxer de pédiatre pour rien.
Il est alors fou de moi hein chaque mois il me donne en tout au moins 50k.
Tu es la dernière recrue mais déjà autant douée.
Tu mérites que je te cède le nouveau prof de math là.
D'abord on peut se le partager pendant un charter que je vais moi -même organiser.
TOUTES ENSEMBLE: ouii cheffff TA d'accord.
C'est comme ça à la rentrée que vous allez découvrir leur compagnie en imaginant ce qu'elles font hors des cours.
Si c'est pour fouiller les téléphones de vos gars/gos vous êtes fort(e)s.
Opinions of Wednesday8 September 2021.
Un militaire explique pourquoi le coup d’Etat a été rapide et efficace.
Peu de temps après ce coup d’Etat sur mesure la vie reprend son cours des les rues de Conakry.
Dans cette tribune l’ancien officier de l’armée togolaise Gerry Tamma formé à l'école spéciale militaire de Saint -Cyr explique les éventuelles causes de cette prise facile.
Manifestement la messe est dite.
Alpha Condé n'est plus président de la Guinée Conakry.
Le Groupement des Forces spéciales dirigé par Mamady Doumbouya serait à l’origine du coup d’ÉtatVoilà les trois observations qui me viennent à l'esprit suite aux événements de la journée en Guinée.
Primo l'Afrique des coups d'états militaires est bel et bien revenue.
Prenez le pouvoir on ne vous fera pas grand chose.
L'inutilité des régiments dits de garde présidentielle.
Si un jour je suis président de la République ma première décision sera de dissoudre le régiment de la garde présidentielle.
Le vrai danger que pose ces régiments est de bunkeriser la sécurité du chef de l'Etat.
Comme ces régiments sont souvent mieux équipés et plus avantagés l'esprit de corps ne joue pas quand la présidence est attaquée.
Les autres corps militaires ont tendance à se dire: que le régiment de garde de débrouille tout seul.
Ce qui fait que les autres unités vont rarement à la rescousse de leurs camarades de la présidence en cas d'attaque.
La protection de l'institution présidence concernera l'armée entière comme toute mission régalienne.
Les forteresses s'écroulent trop vite.
Lors de ces tentatives de coup d'état militaire les régiments supposés protéger les présidents s'écroulent trop vite.
Soit ces régiments n'ont d'élite que leur nom ou il existe des complicités à l'intérieur.
Ce qu'il faut savoir c'est qu'en cas de combat l'avantage est toujours à ceux qui défendent.
Le ratio souvent est de un défenseur contre trois attaquants.
Donc que les places fortes qui peuvent normalement résister pendant plusieurs jours voire semaines tombent si facilement montre clairement que cette approche des régiments de garde n'est pas efficace.
Pour conclure je reste constant sur ma condamnation des coups d'Etat militaires.
Les militaires n'ont rien à voir en politique rien du tout.
Certes Alpha Condé a été un des fossoyeurs des rêves d'alternance en Afrique surtout francophone mais la réponse ne devrait pas être un coup d'état militaire.
Et ne me dites pas que c'est le troisième mandat de Condé qui justifierait l'intervention des militaires.
Au Mali Keita n'avait pas fini son second mandat.
Il nous faut des armées dédiées à la protection des institutions et des présidents réellement au service de leur population.
Que pensez -vous de ce coup d'état ?.
Lui -même est parti chercher légionnaire français pour renforcer sa sécurité voilà là où c'est arrivé.
Opinions of Sunday 12 September 2021.
Auteur: Jean Bonheur Résistant.
Je vais vous dire exactement de quoi il s’agit.
Il est bon que tout le monde comprenne que dans le processus électoral camerounais les réclamations et les contestations sont faites à deux niveaux.
Au niveau de la commission nationale c’est un travail de centralisation et de correction d’erreurs matérielles.
Et je croix que pour qu’on le comprenne mieux je vais prendre quelques dispositions de la loi.
Alors hier il a été montré en mondovision des documents qui seraient des procès -verbaux.
Le premier que je vous présente c’est le procès -verbal du Mayo Danay ça c’est dans l’Extrême -Nord.
] on a donc multiplié là où il y avait des tableaux qui nous permettait de faire des calculs et on a distribué à tous les membres.
C’est -à -dire 2 ou 3 feuilles dans ce document [hoohaa!].
Et c’est cela que Me Ndoki a tendu hier comme étant les procès -verbaux.
Voici les procès -verbaux [en continuant à brandir arrogamment son fascicule].
- L’avocat Me Sylvain Vous permettez ?.
- Le juge Dans la Mvila nous sommes au Sud les représentants MRC s’appellent Takou Emile et Bagoumdja Paul.
Et on peut multiplier à l’infini je voulais seulement que tout le monde se rende compte que les bouts de papiers qui ont été servi hier ne sont pas les procès -verbaux reçus à la commission nationale.
- L’avocat Sylvain Monsieur le président pourrait -on voir ces procès -verbaux signés dont il vient de faire lecture ?.
- Le juge Clément C’est pertinent votre demande l’huissier venez cherchez les procès -verbaux ils consultent vous nous les ramener [Erreur monumentale du magistrat président Atangana à ce moment -là].
S’il vous plait envoyez leur les procès au fur et à mesure.
- Le juge Pour terminer je voulais dire qu’il est bon qu’on ne vienne pas camoufler [bla bla bla].
Je souhaite que la cour désigne quelqu’un dans la foule pour venir consulter en même temps que moi les documents que nous venons de recevoir et qu’on nous démontre que ces fiches ont été signées.
S’il y a des caméras que le monde entier voye les pages ne sont pas signées.
Vous avez des signatures à la fin du document mais les pages ne sont pas signées [UNE GRANDE CLAMEUR D’INDIGNATION DANS LA SALLE].
Voilà les pages ne sont pas signées.
S’il vous plait que la foule voie !.
- L’avocat Sylvain Monsieur le président les pages ne sont pas signées.
- L’avocat Sylvain Monsieur le président Non signées !.
- L’avocat Sylvain Monsieur le président rien n’est signé !!!.
- Le juge Clément Attendez Lorsque le conseiller [Essombe] a présenté ces documents c’est c’est il a bien précisé qu’aucune loi ne réglementait la place à laquelle on devait signer [mamaeeh!].
On signe à la fin d’autres peuvent émarger les feuilles.
Il dévorait alors fixement de ses yeux grandement écarquillés (dévisageait) le Prof.
Heureusement dans le lot il a mis un PV qui est signé !.
: dans le PV que nous avons signé en magistrat rigoureux il a tenu à ce que l’on signe toutes les pages où il y avait des chiffres.
Actualités Criminelles of Monday5 July 2021.
Actualités Criminelles of Monday 28 June 2021.
Actualités Criminelles of Sunday 20 June 2021.
Actualités Criminelles of Saturday 19 June 2021.
Actualités Criminelles of Friday 18 June 2021.
Actualités Criminelles of Wednesday 16 June 2021.
Ça c'est mon dernier avertissement.
Je ne vais plus me répéter.
La scène se déroule au Cameroun.
Selon un internaute qui requiert l’anonymat la fille kidnappée est sa cousine.
Elle avait pris un véhicule à Yaoundé pour se rendre à Douala.
Les deux filles à bord du véhicule furent enlevées durant le trajet.
Les ravisseurs réclameraient 3 millions de francs CFA avant de libérer la jeune fille de 26 ans dont le cousin raconte les faits.
Elle quittait Yaoundé pour Douala.
Elle a pris un véhicule personnel.
Il y avait des hommes et une autre fille dans la voiture.
En cours de route on les kidnappe (les deux filles ndlr).
L'inspecteur de police Ngawe Eko entre les mains des ambazoniens.
Un groupe d'Ambazoniens détiennent actuellement deux policiers.
L'un d'eux a été présenté dans une récente vidéo.
La peur au ventre l'officier de police a demandé pardon aux anglophones.
Les accusations qui faisaient le plus peur aux deux hommes n’ont pas été retenues contre- eux.
La conférence de presse des avocats de la victime s'est tenue hier à Douala.
Martin Camus Mimb et Wilfried Eteki ne seront pas poursuivispour viol détournement de mineuret consommation de stupéfiants.+++.
Ils sont poursuivis pour proxénétisme publications obscènes diffamation cybercriminalité entre autres./.
La peur s’est plus ou moins dissipée dans l’esprit de Mimb Hiol Martin et Eteki Otabela Wilfred.
Camus Mimb et son complice craignaient en effet d’être poursuivis pour viol détournement de mineuret consommation de stupéfiants.
La procédure à la Police judiciaire progresse elle aussi avec ses blocages.
Exemple la confrontation qui n'a pas pu avoir lieu hier alors que la plaignante et les suspects ont déjà été entendus.*/.
Shakiro a été libéré de prison.
L'homosexuel condamné à plusieurs années de prison sort plus déterminé que Jamais.
Dans une publication il a crié sa victoire.
En octobre et novembre 2020 Shakiro déclarait dans une vidéo qu'il était une .emme dans le corps d'un homme.
Les parties avaient dix jours pour faire appel faute de quoi la condamnation sera définitivement actée.
Le philosophe y est attendu pour s’expliquer au sujet de son affaire avec le colonel Bankoui.
Après ces menaces Fridolin Nke a décidé de porter plainte.
Faute de moyens pour payer les avocats il a lancé une collecte de fonds.
Mes sœurs mes frères la "tontineest ouverte".
c'est le peuple qui nourrit et protège le philosophe non les pouvoirs institués !!!.
Je demande une enquête » a- t- il écrit sur sa page Facebook.
Avinash Hingorani a menacé le journal après la publication des enquêtes.
Le journal EcoMatin fait l'objet de menaces.
Notre confrère est menacé par Avinash Hingorani homme d'affaires de nationalité indienne exerçant au Cameroun.
Manifestation de la BAS en France.
Un pagne a l'effigie de Paul Biya.
Les élections dans les 17 sections de l’étranger seront organisées quant à elles par la Commission de renouvellement à l’étranger.
Les élections se dérouleront au siège de chaque organe de base concerné.
Dispositions très le sort réservé aux militants sur le coup des sanctions et ceux graciés par le Président national.
Cameroon Tribune Mardi 13 Juillet 2021.
Au cours d’une réunion d’évaluation tenue hier à Yaoundé le ministre de la Santé publique a présenté un bilan de la riposte.
A l’occasion le Minsanté a rendu publique la situation de la pandémie au Cameroun.
A ce jour le pays cumule 81 488 cas confirmés de Covid- 19 79 920 guérisons et 1 340 décès.
A cela se greffent 312 cas actifs 44 hospitalisations dont cinq malades sous oxygène.
Avec un taux de guérison estimé à 98%.
La situation vaccinale contre le coronavirus dans le pays était également à l’ordre du jour.
L’on retient à cet effet que la campagne de vaccination est en train de porter des fruits.
Même si dans le Littoral par exemple les doses de vaccin sont supérieures à la demande.
Quant à la situation physique des doses restantes dans les régions l’on note une rupture de stock à l’Extrême- Nord.
Nous avons en réserve 122 000 doses d’AstraZeneca.
D’après le secrétaire permanent du Pev pas de panique en ce qui concerne les stocks restants des vaccins.
Ceux- ci seront écoulés avant la date de péremption prévue le 23 août prochain.
Le pays est loin d’une rupture de stocks de vaccins.
Il est à présent question de se préparer à faire face à une troisième vague.
Les manifestants déclarent aussi « vouloir la tête de ce criminel ».
Ils accusent aussi la Suisse d’être complice du Paul Biya et de tout son régime.
Retour en catimini Près de deux ans après Paul Biya est de retour à Genève.
Actualités of Tuesday 13 July 2021.
Ils attendent que celui qui se disait invincible aux premières heures de l'affaire réponde de ses actes.
Lors cette première comparution de Martin Camus le 22 juillet prochain les deux parties seront mises en confrontation.
Cette première audience a été fixée suite à une citation directe introduite par Malicka Bayemi la victime et ses avocats.
Dans sa sortie Me Fousse n'a pas donné le nom de ces Camerounais qui bloquent l'affaire au niveau de la justice.
Avocate et donc une personne très bien avisée elle s'est seulement limitée à l'expression 'personnes biens placées'.
L'affaire a été bloquée par des personnes biens placées' a déclaré Me Dominique Fousse.
Malicka est suivie par un parapsychologue.
Cette première audience a été fixée suite à une citation directe introduite par Malicka Bayemi.
Elle accuse Martin Camus d’avoir abusé d’elle et de diffuser ensuite sa nudité sur les réseaux sociaux.
Au cours de cette première audience les deux parties seront mise en confrontation.
Martin Camus Mimb fuit la police Martin Camus Mimb n’a pas répondu à la convocation de la police judiciaire hier 12 juillet 2021.
Le propriétaire de RSI évoque l’état de santé d’un de ses avocats pour justifier son absence.
Selon nos sources Martin Camus Mimb a expliqué aux enquêteurs de la police judiciaire que Me Oum était malade.
Or Martin Camus Mimb s’est déjà rendu à la police judiciaire de Douala pour faire face aux enquêteurs sans Me Oum.
Le jour de son audition la semaine dernière il était accompagné d’une autre avocate Me Ngo Cecile Mireille.
La confrontation entre le journaliste et la jeune Malicka la présumée victime pourrait avoir lieu avant la fin de la semaine.
Il explique aux internautes qu’un couple qu’il ne connaissait pas a profité de son absence pour faire l’amour dans son bureau.
Les arguments du journaliste n’ont pas convaincu les Camerounais.
D’autres victimes de Mimb saisissent l’occasion et racontent les abus et tentatives d’abus sexuels dont elles ont été victimes.
Les jours passent les preuves contre Mimb s’entassent.
Le 20 juin 2021 Wilfrid Eteki chef traditionnel et ami de Mimb sort du silence et avoue être l’homme dans la vidéo.
Il connaissait bien l’homme dans la vidéo.
D’autres sources révèlent qu’ils font tous partie d’un groupe de pervers où ils s’échangent les nudités de leurs conquêtes.
Les personnalités publiques qui ont soutenu le journaliste au début de l’affaire lui retire leur soutien un à un.
Tous demandent à Camus Mimb de présenter des excuses publiques à la véritable victime une certaine Malicka.
Camerounweb vous propose de suivre le journal de 20 heures de Vision 4.
Cedric Noufele à la présentation du 20h de Equinoxe.
Camerounweb vous propose de suivre le journal de 20 heures de Equinoxe Tv.
A la Une les répercussions économiques de la crise sanitaire.
Ernest Obama avait accusé la fondation humanitaire Ayah de financer les ambazoniens.
Le contre toute attente le juge vient de se déclarer compétent pour juger l'affaire Fondation AYAH vs Ernest Obama est autres.
Le procès est actuellement en cours et l'absence d'Ernest Obama.
La plainte en question accuse les journalistes de Vision 4 de diffamation propagation de fausses nouvelles et chantage.
Parmi les journalistes concernés par cette plainte figure Ernest Oboma ancien directeur général de Vision 4.
La plainte indexe aussi un employé du journal l’Anecdote.
précise la Fondation Ayah dans son communiqué.
Infos Santé of Tuesday 13 July 2021.
La cérémonie de lancement de cette plateforme s’est tenue le 12 juillet 2021 à Yaoundé.
Le paludisme continue de sévir au Cameroun et cause de nombreux ravages.
233 décès enregistrés en 2019 et 6291256 cas estimés.
Cette pathologie doit cesser d’être l’affaire du ministère de la Santé publique mais une affaire de toutes les populations.
Tout le monde doit apporter sa pierre à cet édifice ».
Des stratégies sont également mises en avant sur cette plateforme.
La cour d'appel du Littoral vient de leur accorder une libération provisoire.
C'est ainsi que ce 13 juillet 2021 la première audience en appel de Shakiro et Patricia a été enrôlée.
Elle se déroulait dans la salled'audience de lacour d'appel du Littoral où les requérants et leurs conseils étaient présents.
Au cours de l'audience leurs avocats ont introduit une demande de mise en liberté provisoire.
Le procureur général ne s'est pas opposéà cette mesure.
Ce qui présageait déjà une suite favorable.
La Directrice du REDHAC Maximilienne Ngo Mbe est venue en personne se porter garant.
Ils doiventdésormais comparaître étant libre.
fípá jaə bə́ Kaməlûn bíŋ bə́ wə́ dâ'tə pɔmnəŋ.
Cest Me Alice Nkom elle- même qui a introduit cette demande.
La rédaction de CamerounWeb apprend que c’est Me Alice Nkom elle- même qui a introduit cette demande.
Les Américains demandent au gouvernement de Yaoundé de faire preuve d'ouverture.
La corruption se concentre le plus dans le domaine foncier.
La Commission nationale anti- corruption (Conac) révélait que la corruption se concentre le plus dans le domaine foncier.
Certains individus utilisent un même permis de construire dans la réalisation de deux ou trois maisons en même temps.
Les investisseurs font usage de moult ruses pour pallier la constitution du dossier de permis de construire.
Nous avons été face à un individu qui utilisait un même permis de construire à Mendong et à Essos (deux quartiers de Yaoundé). .
La construction d’une maison est conditionnée à l’obtention d’un permis.
Pour certains les procédures administratives sont longues et couteuses.
Pour d’autres il n’est pas toujours aisé de réunir toutes les pièces que l’administration exige.
Une situation qui conduit à d’énormes dégâts dans certaines grandes villes.
Il est propriétaire de plusieurs maisons à Yaoundé mis aucune de ses maisons de dispose d’un permis de bâtir.
Il a évité de se faire établir cette pièce pour éviter les dépenses.
« Très souvent je n'ai pas produit ce document parce qui demande une fortune en amont et le nombre de parties prenantes est légion.
Entrer en possession du permis de construire ne relève pas d’une simple affaire au Cameroun.
Au Cameroun la construction d’une maison est conditionnée à l’obtention d’un permis de construire.
D’autres n’y voient qu’un document sans importance.
Le permis de bâtir est juridiquement indispensable avant d’engager un chantier de construction d’une maison.
Plusieurs Camerounais ne ménagent aucun effort pour s’octroyer le précieux sésame.
Mais d’autres n’y voient qu’un document sans importance.
C’est en effet l’acte de naissanceLe permis de construire est une pièce essentielle dans la construction d’une maison.
C’est l’acte de naissance qui détermine l’existence d’une maison.
Au sein de l’opinion les points de vue sont partagés.
Entre ceux qui pensent que cette pièce est indispensable et ceux qui jugent qu’elle ne sert à rien.
Lorsqu’un incident se produit et qu’il y a eu pertes en vies humaines on va dans tous les sens.
A contrario que ces derniers s’abstiennent pour éviter le pire » pense- t- elle.
De son coté Raoul Ananga conducteur de transport en commun ne voit aucun intérêt à se faire établir un permis de bâtir.
Il a d’ailleurs construit sa maison sans cette pièce et y habite sans problèmes.
« Aujourd’hui je suis propriétaire d’une maison mais je n’ai jamais eu recours au permis de construire.
Le terrain sur lequel j’ai construit m’a été légué par mon père qui l’a reçu de son père.
Depuis que j’ai aménagé chez moi je n’ai eu aucun problème et je pense que ce document est sans importance.
En plus de cela ni la mairie ni qui que ce soit n’est jamais venu m’interpeller pendant les travaux de construction » soutient- il.
Je suis sûr que c’est une affaire qui demande de l’argent.
Pour construire de nos jours ce n’est pas facile.
C’est quelque chose qui sert seulement à remplir les caisses de la commune.
Est- ce qu’on a eu besoin de ce document pour construire toutes les maisons qu’il y a dans mon village?.
Nous allons lancer un appel à témoin pour votre cas.
Le colonel Joël Emile Bamkoui est desormais la cible de la Brigade Anti- sardinard section France.
Depuis des années le colonel Bamkoui est accusé de plusieurs meurtres.
« Sachez que même les criminels Nazis ont été rattrapés et sont d’ailleurs poursuivis jusqu’à ce jour.
Bientôt nous allons lancer un appel à témoin pour votre cas torture etc » prévient la brigade anti- sardinard.
Condamnée à 5 ans de prison ferme.
L’avocate était l’invitée de la radio ABK ce mardi 13 juillet.
Elle a indiqué qu’elle a relevé un appel qui doit être examiné.
Selon l’avocate au barreau du Cameroun la loi permet d’exiger une demande mise en liberté provisoire.
Malgré le poids de l’âge maire Alice Kom est toujours active comme dans sa jeunesse.
Les arrestations arbitraires les extorsions et les abus à l’encontre des minorités sexuelles sont monnaie courante au Cameroun.
Ce n’est pas la première bévue de l’homme politique.
Salmana Amadou Ali est député duFront pour le Salut National du Cameroun (FSNC).
Dans une vidéo qui fait la ronde des réseaux sociaux l’homme politique est filmé en train de frapper une femme.
La vidéo vient de surgir sur les réseaux sociaux.
Malgré la foule qui essaye de calmer le député il se déchaine et frappe la dame à bout portant.
A côté du député qui frappe la dame son garde du corps arrache une caméra en criant ne le filmer pas.
Humiliation à l’assemblée nationale.
Lors de la session parlementaire de novembre dernier.
L’honorable Salmana a tenu des propos qui ont semé le froid à l’Assemblée Nationale.
Hier le ministre de La Défense José Beti Assomo était auditionné devant la commission des finances de l’Assemblée Nationale.
Pour beaucoup il s’agit d’une question relative au budget ou aux questions de défense.
Ce mouvement dresse une partie pays contre le gouvernement.
D’ailleurs il faut qu’on installe de nouveau la dictature”.
Mais sur un ton calme Beti Assomo va lui répondre: “ Monsieur le député s’il n’y avait pas la démocratie vous ne serez pas ici.
Keugo Hugues est actuellement introuvable par la police.
L'homme auteur de cet acte de pédophilie est actuellement en fuite.
Agé de 46 ans il est polygame et vit avec ses femmes au quartier Kadepa (Bayangam à quelques kilomètres de Douala).
Sa victime la petite de 11 ans a eu son appareil génital déchiré par le passage en force de l'homme.
Ne craignant aucun danger de la part de cet homme elle l'a suivi sur le lieu de travail de ce dernier.
C'est là que Keugo Hugues s'est jeté sur la petite fille et l'a déflorée de force.
Ce sont les cris de la petite fille qui ont alertés l'une des épouses du violeur pédophile.
Cette dernière après avoir découvert la scène horrible a ameuté le quartier et dénoncé son mari à la gendarmerie.
A l'heure où nous mettons cet article sous presse Hugues est introuvable.
Il aurait fui craignant la vindicte populaire et de finir sa vie en prison.
La petite fille elle est actuellement traumatisée.
play videoLes ministres à une réunion de travail.
Patrice Nouma ex officier de l'armée camerounaise en exil fait une révélation sur des cas de pédophilie dans le sérail.
Il pointe du doigt le haut- cadre du RDPC Francis Meva'a Meboutou.
Dans sa vidéo ci- dessous il présente l'ex ministre de Paul Biya comme le plus grand pédophile du gouvernement camerounais.
« Mes sœurs mes frères la "tontine est ouverte".
Nouma l'ex garde du corps de Chantal Biya accuse Meva'a Meboutou de détruire les vies des jeunes filles au sud Cameroun.
Il met au défi Meva'a Meboutou de se plaindre devant la justice et qu'il a de quoi le confronter.
Il a aobtenu son Baccalauréat au collège Sacré- Cœur de Makak.
En 1962 il a fait son entrée à l’Ecole à la BCD comme Secrétaire- comptable.
Quatre ans plus tard il a réussi son concours à l’Ecole Nationale d’Administration.
Il va s'envoler à Paris entre 1966- 1967 à l’IHEOM à Paris pour être diplomé en 1968 à l'ENAM dans la Economie et Finances.
En février 1979 il est nommé SG au Ministère des Transports.
Meva 'a Meboutou a aussi occupé le poste de SG de l'Assemblée nationale de 1992 à 2001.
L’enseignant de philosophie ne s’est pas laissé faire il a porté plainte.
Dans la foulée il vient de lancer une collecte pour payer ses avocats.
Ramené du village il y a 25 ans il veut ‘tuer’ sa bienfaitrice.
Apollinaire estime avoir droit à l'héritage légué par le défunt mari de sa tutrice au même titre qu'elle.
L'affaire a été appelée le 7 juillet 2021.
De corps et voix tremblants Véronique avait de la peine à expliquer clairement la situation qu'elle vit actuellement.
Dès l'entame de son témoignage la dame a été prise d'émotion et a sollicité un report d'audience .
Je ne suis pas à mesure de venir à bout de mon témoignage car je crains de m'évanouira- t- elle déclaré.
Le juge a accédé à sa demande et renvoyé l'affaire au 6 août 2021.
Elle raconte que son fils est constamment au village et fréquente des marabouts d'où son impression d'être envoutée par le jeune.
Elle affirme que ce dernier aurait enterré une chèvre au village symbole de pratique occulte.
Véronique déclare ensuite qu'elle fait des rêves dans lesquels elle est pourchassée par un homme dont elle ne voit pas le visage.
Le jeune garçon est le fils d'une cousine à elle et n'avait alors que 10 ans à cette époque.
Il faisait le bonheur du couple qui s'est marié depuis plusieurs années mais n'a pas eu d'enfant.
Elle affirme avoir pris en charge la scolarité d'Apollinaire jusqu'à l'obtention de son baccalauréat.
Malgré cela elle n'est pas parvenue à avoir un enfant issu de des entrailles.
Néanmoins elle dit avoir continué à aimer et s'occuper d'Apollinaire comme si c'était son propre fils.
Elle révèle qu'après le décès de son époux Apollinaire a changé de comportement.
Ce dernier a commencé à rentrer saoul à la maison et à des heures tardives.
En 2018 il a définitivement quitté le domicile pour s'installer ailleurs.
Elle ne le reverra qu'en 2019 lorsque cette affaire déclenche.
C'est ce patrimoine qui est à l'origine des disputes entre elle et son fils.
Vous m'envoyez cet argent je vais la libérer.
Les acteurs de la Médiation Suisse le savent très bien.
Fait à Genève le 13 juillet 2021.
Diasporian News of Wednesday 14 July 2021.
Toute la famille a été assassinée.
Selon les informations la police de cette ville des Émirats arabes unis traque actuellement des Camerounais et les Nigerians.
Le présumé couple assassin serait également en fuite avec tout l'argent de la famille.
En effet la Nigeriane travaillait comme ménagère chez la famille dubaïote.
Elle est portée disparue ainsi que son compagnon.
Les sources disent qu'ils auraient quitté Dubaï.
Plusieurs d'entre eux ont été arrêtés et d'autres portés disparus.
Infos Santé of Wednesday 14 July 2021.
La jeunesse camerounaise avide du chicha.
On n’a pas fini avec la cigarette que la C3T est déjà engagée sur un nouveau chantier celui de la chicha.
qu’est- ce qui fait problème ?.
Les jeunes se trompent lourdement.
La chicha est plus nocive que la cigarette.
Certains me « madame l’eau qui est dans la chicha permet de filtrer.
La dangerosité n’est pas comme vous dites ».
L’eau contenue dans la chicha est un facteur de nocivité.
Elle refroidit la fumée et permet une inhalation plus longue.
Une séance de chicha expose le jeune sept fois plus au monoxyde de carbone que la cigarette.
Une séance de chicha équivaut à 100 bâtons de cigarettes consommés en teneur en goudron.
Des études de l’OMS montrent que la chicha contient 27 substances cancérigènes.
La chicha est un dérivé des produits du tabac.
Il est temps de l’intégrer dans le processus de contrôle du tabagisme.
En dehors du sucre aromes acides de fruit la chicha contient 25% du tabac.
Il a encore été question au cours de cette rencontre avec les médias de taxation.
En quoi cela pourra aider dans le contrôle de cet autre produit de consommation ?.
Alors que dans notre pays on est encore à seulement 30%.
Nous voulons que le Cameroun relève le taux des droits d’accise sur les produits du tabac.
Où en êtes- vous avec le plaidoyer pour l’adoption d’une loi nationale antitabac ?.
Nous pensons qu’il s’agit d’une question d’agenda politique.
Mais la société civile ne va pas plus vite que la musique.
Pourtant la consommation du tabac prend de l’ampleur dans notre société.
Nous déplorons chaque jour les effets néfastes de ces produits.
On ne voit que la drogue dure qui a des effets psychosomatiques et sur le système nerveux.
Mais le tabac est un tueur silencieux.
C’est parfois à moyen ou long terme que les effets sont visibles.
C’est pourquoi il ne faut pas laisser que les métastases s’installent.
L’une des dispositions demandent que le pays internalise le contenu à travers des lois réglementations et mesures administratives.
Il faut une loi qui prenne en compte les dispositions relative à l’information la composition des produits du tabac etc.
ǎ cə́ŋ taʼ mcoʼ guŋ yə̌ á də̂ nwə nə́ mbinyə́ pǒtsə́ dəpaʼ áá.
play videoSes bourreaux sont mis hors état de nuire.
Il s’agit de Narcisse 28 ans Yvan 20 ans et Elvis alias Owen le chef de gang âgé de 21 ans.
C’est ainsi que cette dernière quitte chez elle pour se rendre à Douala.
Sur place elle fut kidnappée par ses ravisseurs.
Détenue pendant plusieurs semaines dans des conditions insalubres la victime s’est vu injecter plusieurs substances.
Son état de santé est inquiétant selon les sources policières.
Retour sur les faitsLes images font froid dans le dos.
Une jeune fille avec les mains attachées et la bouche bandée est plaquée au sol dans une toilette par un homme encagoulé.
Vaccination contre le Covid- le PM instruit la disponibilité des deuxièmes doses.
Examens les épreuves du CEP et FSLC se feront par écrit.
La Covid- 19 a amplifié la défiance envers les vaccins.
Covid- les Camerounais ne font plus confiance aux vaccins.
le vaccin anti- Covid arrive dans les Universités.
Lutte contre le Covid- l’Arabie Saoudite aux côtés du Cameroun.
l’Union africaine s’oppose à l'instauration du passeport vaccinal.
Covid- un virus qui ne se propage pas dans les Snack- bar au Cameroun.
Beatrice Elom décède après avoir été vaccinée contre le Covid- 19.
La vice- présidente de l’assemblée décède après le vaccin AntiCovid.
Dion Ngute et les membres du Gouvernement se sont fait vacciner.
le Cameroun face aux campagnes contre la vaccination.
6072 faux tests saisis.
accusé de mise en scène Manaouda Malachie s’énerve.
Covid- au Cameroun les herboristes déclarent la guerre au vaccin.
le préfet 'échappe' au vaccin du covid- 19.
Le Président du Conseil régional de l’Ouest refuse de prendre le vaccin et s’explique.
le personnel soignant refusent de se faire vacciner contre le Covid- 19.
le Professeur Jean- Michel TEKAM n'est plus.
l'immunité au Coronavirus est problématique.
une ambulance sous fond de pression de l’audit des fonds Covid.
Tests Covid- le gouvernement veut associer les laboratoires privés.
La dichotomie des chiffres du Covid- 19 est synonyme d'un profond malaise.
Covid- le magnifique présent de la Chine tient en haleine le pays.
Les ressources de la Fenassco affectées à la désinfection des établissements scolaires.
près de 1700 personnels de santé infectés pour une quarantaine de morts.
Dion Nguté inquiet face à la pénurie de kits de dépistage Covid- 19.
Covid- les tests naso- pharyngés 'ne sont pas sans risque'.
Covid- Paul Biya se fera- t- il vacciner ?.
le gouverneur de l'Ouest interditl'organisation des funérailles.
Graves révélations d'un Directeur d'Hôtel sur les escapades sexuelles de Martin Camus.
Le Cameroun une plaque tournante de la culture et de la consommation.
Difficile cependant d’évaluer cette 'explosion' faute de données fiables sur le phénomène.
Difficile cependant d’évaluer cette « explosion » faute de données fiables sur le phénomène.
Le cannabis reste cependant la drogue (5854%) la plus consommée devant le Tramadol (4462%) couramment appelé Tramol dans le pays.
Il s’agit d’un antalgique qui agit à la fois comme un opioïde et un antidépresseur.
Son usage est détourné par des consommateurs de drogues qui l’utilisent comme stupéfiant.
Des chiffres qui pourraient s’aggraver si des mesures ne sont pas prises contre ce phénomène mettent en garde les spécialistes.
Pour lui tordre le cou des centres de prévention et de soins en addictologie ont été mis en place depuis 2015.
Des campagnes de sensibilisation sont aussi organisées sur les dangers de la drogue.
Actualités of Wednesday 14 July 2021.
Le CEO d’Orange Cameroun assigné en justice.
Il lui serait reproché le détournement de la somme de 9554 francs CFA.
Le Directeur également cité dans cette affaire aurait couvert ces pratiques pendant plusieurs années selon Eco Matin.
Serait- ce parce qu'il aurait offert un pot d'aurevoir à ses proche collaborateurs lundi dernier ? » révèle le journal.
Le jeune consultant Media camerounais Sébastien Ebala tire à boulet rouge sur la société de téléphonie mobile Orange Cameroun.
Les premiers responsables d’Orange Cameroun en quête « d’énergie » ne recruteraient que des filles vierges.
« Les recrutement internes à Orange se passent comment ?.
Depuis un certain temps de manière tacite ils ont changé les méthodes de recrutement.
Ils ne veulent plus de filles qui ont des enfants.
Ils veulent aujourd’hui des filles vierges qui n'ont pas encore connu une relation avec un homme.
Tout d’un coup la dame bloque les portières et fait sortir de son sac un couteau.
Elle le pointa sous son bras gauche en le menaçant de mort.
Quant au monsieur il sortit de sa bandoulière un tournevis.
Les deux individus l’ont dépouillé de ses effets avant de le jeter au lieu- dit Pharmacie Tongolo.
Sans aucune crainte le chauffeur a continué son débat a confié Alex.
Le lendemain matin Alex Ngono a déposé une plainte contre l’inconnu au commissariat du 6e à Etoudi.
La Nouvelle Expression n°5477.
Un drame incompréhensif pour ses proches qui soutiennent la thèse d’un crime et non d’un suicide.
Après la découverte du corps sans vie de Mvondo Remy Joseph les membres de sa famille sont inconsolables ils n’en reviennent pas.
même le sol donnant l’impression d’une pendaison^ Une de ses sœurs témoigne.
«Le matin quand je me suis levée je l’ai trouvée couché déjà mort j’ai eu peur.
La façon qu’il était couché une personne vivante et normale ne peut pas se coucher ainsi.
Je suis allée réveiller mes parents et ils ont alerté la gendarmerie».
Nous nous sommes séparés la veille à plus de 22 heures.
Avant cela Il a eu un problème avec sa petite amie et sur le champ pour moi j’ai vu qu’ils se sont arrangés.
Sur ce je suis allé me coucher le sommeil me menaçait» renchérit Sa Majesté Asse Zeh A.
Nous avons bien festoyé il portait le même teeshirt qu’i y a sur lui.
Une personne qui n’est pas en bonne santé ne pouvait pas faire l’ambiance comme il l’a fait hier.
Un témoignage qui vient jeter un pavé dans la marre et renforce la thèse du crime pour bon nombre d’observateurs avertis.
Sur ordre du procureur de la république le corps du défunt a été examiné par un médecin légiste.
En attendant ses conclusions certains membres de la famille au regard de certains traces sur le corps parlent d’un crime masqué.
Actualités Criminelles of Thursday3 June 2021.
Son véhicule 4X4 a été incendié par les sécessionnistes.
Pour l'heure aucun groupe sécessionniste n'a revendiqué cet assassinat.
Dans une note en date du 26 mai 2021 ils invitent l’armée camerounaise à quitter l’Ambazonie et à déposer les armes.
Dans la même note ils ont également adressé un message aux populations de la région de l’Ouest.
« Biya vous a trompé et vous l'avez rejoint pour combattre et tuer notre peuple.
Nous les Ambazoniens avons protégé vos pères de l'UPC qui étaient persécutés par la France.
Regardez ce que Biya a fait au professeur Maurice Kamto.
Vous devez tous unir vos forces avec les habitants du Nord.
Arrêtez de vous battre pour Biya.
Vous ne devez pas rejoindre Biya.
Vous devez vous opposer à Biya parce que la France et Biya ne se soucient que des gens du Centre- Sud.
Les Ambazoniens ne sont pas vos ennemis » indique la lettre diffusée par le journaliste en exil Michel Biem Tong.
Elle demande cependant aux groupes armés de faire cesser le kidnapping des populations civiles dans la région.
« La République du Cameroun a subi de sérieux coups de la part de courageux Ambazoniens.
Actualités Criminelles of Wednesday2 June 2021.
Il a finalement été appréhendé par les forces de maintien de l'ordre.
La scène rapportée par nos confrères du site « lequatrièmepouvoir » s’est déroulée le 18 avril 2021.
Les parents de l'enfant se rendront dans un hôpital pour un suivi médical.
C'est alors qu'ils auront la confirmation qu'elle a été violée.
dɔ́kta mpfə́ pɔ cəŋtə díŋtə pfə́ mo pfʉ́pfʉ̂ pá' mə́kùʼgùŋ  tsaə́tə áá.
Sauf que dès lors Tchuente Médard avait pris la clef des champs il était devenu introuvable.
Les forces de l'ordre étaient à ses trousses puisqu'un mandat d'amener pesait sur lui.
Tchuente Médard en a l'habitude et chaque fois qu'il est interpellé par la justice il est relâché quelques temps après.
Ils accusées de vol aggravé et de semer la terreur à Manjo et Bangem.
Au moment de leur arrestation l'un d'entre eux a été blessé par balle.
Il est pris en charge à l'hôpital du district de Manjo.
Le gendarme aurait menacé la fillette avec son arme.
Cette dernière a fini par céder à la menace.
Le gendarme présumé violeur est actuellement en cellule à Mbouda.
Une fois dans la brigade le gendarme se serait jeté sur la fille après avoir essayé dans un premier temps de l'amadouer.
La fillette s’est dont rendue au poste pour recevoir l’argent de sa maman.
Cette histoire ressemble trait pour trait à celle du policier Remy Eba'a qui lui aurait violé une fille de 16 l'année dernière.
Remy lui a aussi été jeté en prison il y a quelques jours.
Le soir du 31 décembre Raissa la fille qu'a violé le policier Remy Eba'a sortait d’une veillée de prière avec Narcisse son copain.
Un jeune homme de 20 ans qui est également son camarade au lycée technique de Ntui.
La nuit de prière terminée les deux amis décident de passer du temps sur les bancs publics de la place des fêtes de Ntui.
C’est la Saint Sylvestre l’occasion s’y prêteC’est à cet endroit qu’ils sont interpellés par trois policiers dont Ebaa Ngomo Remy.
Ceux- ci vont leur demander de présenter leurs pièces d’identité.
Raïssa n’a aucune pièce qui puisse l’identifier.
Face aux menaces des policiers les deux élèves vont aller jusqu’à quémander à genoux leur liberté.
Nous lui demandons de s’arrêter un moment le temps que nous nous remettions tous de nos émotions.
Remy Ebaa décide de jouer au coach sexuel en leur montrant quelques astuces non sans les avoir menacé au préalable.
Raissa subira le viol d’un homme en civil Une fois l’acte sexuel terminé les policiers laissent partir Narcisse.
« Ils sont restés avec moi et ont refusé que je me rhabille » continue de relater Raïssa.
C’est lui qui se charge de violer Raïssa alors que les trois autres y compris Remy Ebaa montent la garde.
« Il m’a violée par la voie normale et par l’anus et quand il a fini.
Il m’a balancé 1000 FCFA comme une prostituée » nous confie Raïssa le regard perdu.
« Avant ça j’étais vierge je n’avais jamais connu d’homme » rajoute- t- elle entre deux sanglots.
Actualités Criminelles of Monday 31 May 2021.
L'inspecteur de police a menacé un commissaire avec son arme.
L'inspecteur de police a causé un accident et a percuté une femme enceinte.
La femme a perdu son bébé suite à cet accident.
L'inspecteur arrêté par la population a été remis au commissariat de Logbaba.
Sur le point d'être passé à tabac il a eu la vie sauve grâce à un group de jeunes qui l'ont conduit au poste de police de Logbaba.
Pour le moment nous ne connaissons pas l'identité du ministre qui est le frère de l'inspecteur Owona.
je ne prendrai personne en charge je suis petit frère du ministre et on ne me fera rien' aurait- il déclaré selon nos sources.
L'inspecteur Owona sera peut- être surpris par l'évolution de l'affaire.
Ils sont incarcérés à Kondengui.
Les accusés clament leur innocence.
Francine Claire Beyala avait déclaré devant les enquêteurs qu’elle entretenait une relation amoureuse avec son coaccusé.
Elle dit avoir trouvé une altercation opposant un certain Youssoufa au défont qui réclamait à ce dernier de l’argent.
Il a ensuite emballé la dépouille avec une moustiquaire avant de le jeter dans un cours d’eau situé derrière leur domicile.
Corps découvert Le 7 mai 2021 les deux accusés ont donné leur version (tes faits devant la barre.
Il s’est ensuite rendu au marché laissant tous ses co- chambriers à la maison pour ne rentrer que vers deux heures du matin.
«J’ai demandé à Yaya où se trouvait mon frère il m’a dit qu’il est allé acheter la ferraille avec son ami.
Je me suis endormi sans m’inquiéter parce qu’il avait l’habitude de dormir dehors.
Le lende- main Francine Claire Beyala m’a informé qu’on a découvert un cadavre dans un cours d’eau.
Elle nie s’être rendu au domicile de son coaccusé avec qui elle soutient n’avoir jamais entretenu de relation amoureuse.
De même qu’elle déclare n’avoir pas vu la dépouille de Ibrahim Aliou.
Parmi ses récentes victimes une organisation non gouvernementale basée à Nairobi au Kenya.
Elle avait transféré au détenu la somme de 1 385 million fcfa via Western Union.
Et c'est son complice de l'extérieurs de la prison François Meyong qui est allé toucher cet argent.
Mais le responsable de cette organisation ayant flairé le piège n'a pas joué le jeu et a renoncé à effectuer le transfert d'argent.
Il se faisait passer pour le ministre DCC Samuel Mvondo Ayolo pour extorquer de l'argent à ses victimes.
Il signifie ay diplomate qu'il voudrait échanger avec son homologue du Niger.
Tout en précisant qu'en réalité c'est le chef de l'Etat Paul Biya qui veut communiquer avec son homologue nigérien.
A l'instant le directeur du cabinet du président nigérien lui fournit les deux lignes directes du numéro 1 du Niger.
Jacques Calvin Eyafa appelle ainsi Mohamed Bazoum après quelques minutes d'échanges le contact se coupe.
Samuel Mvond Ayolo informé saisit la DGSN pour l'ouverture d'une enquête.
Immédiatement la police ouvre une enquête.
Grâce à la géolocalisation les enquêteurs constatent que les appels sont émis depuis le pénitencier.
La collaboration franche du régisseur donne lieu à l'identification et l'interpellation du suspect Jacques Calvin Eyafa.
Les enquêteurs apprennent alors que ce dernier est un habitué de ces types de forfaits.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle il est en détention préventive.
Le suspect est passé aux aveux sans résistance.
Il a reconnu avoir contacté le président nigérien uniquement.
Il dénonce aussi ses complices.
Il était en attente d'un virement de 195 millions de FCFA d'une ONG américaine ainsi d'une forte somme d'un banquier français.
Le drame s’est produit au village Toussi groupement de Bamendjinda à Mbouda.
L’on apprend aussi que « l'état des corps montre à suffisance le degré de la brutalité des deux avant leur mort ».
Absente du domicile conjugal depuis vendredi dernier la veuve du défunt n'est revenue que ce mardi dans la soirée.
Elle a été alertée par ses enfants qui lui ont signifié l'absence de leur père depuis samedi de la maison.
Les recherches ont conduit à cette découverte macabre tard dans la nuit par le garçon de celui- ci qui a alerté les voisins.
UBA United Bank for Africa Plus de 65 ans d´activité bancaire ininterrompue.
Vous trouverez dans ce canal les informations suivantes.
Les informations relatives à la production et au fonctionnement des énergies renouvelables.
Les informations sur la couverture en énergies renouvelables au Cameroun.
L´actualité sur les énergies renouvelables.
Les interviews des professionnels du secteur au Cameroun en Afrique et dans le monde.
Les communiques des entreprises institutions et organisations du secteur des énergies renouvelables.
Des vidéos sur le thème des énergies renouvelables.
Des VIPs du domaine des énergies renouvelables au Cameroun en Afrique et dans le monde.
Et bien d´autres informations.
Les professionels sont priés de nous contacter s´ils ont besoin de nous et souhaitent bâtir une coopération avec nous.
La direction de Camerounlinkcom.
10 portails web dont 08 régionaux et 02 des villes historiquesont été ainsi été développés et mis en ligne.
Au Cameroun les utilisateurs d'internet peuvent se confronter aux difficultés du choix du meilleur bookmaker.
Grâce aux meilleures propositions et les analyses des traders on parie en ligne sans souci.
Pour savoir quelconque parier en direct - 1xBet donne des instructions détaillées.
Cette offre sur http://1xbetcm/line/Football permet de faire les prédictions au cours des événements sportifs.
L’activité exerce une emprise sur les espaces cultivables.
Elles ont comme point de chute le lieu -dit Nvindi au bord du cours d’eau appelé Mbil.
Ça fait presque 15 ans aujourd’hui que je suis orpailleuse.
On a les enfants on a les petits -fils ils vont vivre comment ?.
Les Chinois passent par le chef pour prendre nos terres.
Il s'est lancé à travers la SOPAC dans la professionnalisation des prestations de service des procédures administratives au Cameroun.
Voilà les motivations qui ont nourri mon ambition entrepreneuriale et ont bombé mon torse et je m'y suis lancé.
Dans notre prestation c'est la SOPAC qui va vers le Client à sa demande pour mieux analyser ses besoins etles transformer en commande.
Un questionnaire qui précisera le caractère URGENT ou non lui sera présenté.
En rappel la SOPAC est une société de Prestations de services spécialisée dans l'intermédiation.
La SOPAC est une entreprise de prestation de services.
Tous les services de la SOPAC sont payants.
La SOPAC n'est pas spécialisée dans la DISTRIBUTION DES COURRIERS ET COLIS.
Elle accomplit les formalités jusqu'à obtenir un courrier prêt à partir que nous allons confier aux sociétés de transport de courriers express.
Nous sommes juste des commissionnaires -assistants en procédures.
La SOPAC décline ses responsabilités sur tout document falsifié scanné mutilé recomposé et trafiqué par les clients.
Nous accomplissons nos missions et nous rendons compte aux clients.
Chapeau bas aux Directeurs des Douanes et des impôts.
Nous serons présents dans les Dix régions du Cameroun et les 58 départements du Cameroun à l'horizon Mars 2022.
Cependant les habitants de toutes les villes du Cameroun peuvent bénéficier de nos services sans craintes aucunes.
J'invite aussi toutes les PME/PMI à nous confier leurs procédures administratives.
Que Dieu bénisse le Cameroun !Nous vous remercions M le PDG.
Propos recueillis par Seidou Ernest Moluh Mougnol.
Notre site web: https://wwwikeoexpresscom/services/.
ACTION CITOYENNE DES EMPLOYÉS SOCIÉTÉ GÉNÉRALE CAMEROUN.
Cette année nous avons souhaité donner plus de consistance à notre opération Citizen Commitment Time une véritable tradition dans le Groupe.
LE CCTIME DANS L’ADN DE SG CAMEROUN.
De même dans le réseau Société Générale Cameroun les agences organisent tout au long du mois d’août des marches sportives.
Les kilomètres parcourus sont cumulés à 1 171.
la Banque s’engage en faveur de l’environnement.
Ainsi 80 collaborateurs se sont mobilisés.
pour assainir la ville de Douala.
Ils concentrent leurs efforts dans l’arrondissement de Bonamoussadi en nettoyant le drain situé au lieu -dit « Rond -Point MAETUR ».
Ceci en partenariat avec l’association Solidarité PK 9.
Des marches sportives ont lieu dans ces différentes régions et mobilisent près de 250 collaborateurs.
Le principe arrêté cette année est le 1Km parcouru = 500 Fcfa.
L’ÉDUCATION ET LA SANTÉ DES MOTEURS DE NOTRE ENGAGEMENT !.
À l’heure actuelle UBA compte 18 filiales africaines représentant environ 20% du bilan du groupe avec un objectif de contribution de 50%.
Nous sommes à la recherche de la marque nationale et africaine la plus forteContexte.
UBA Cameroun a commencé ses activités le 18 décembre 2007 avec une seule branche.
Cette main d’œuvre provient des syndicats patronaux.
Nos références de création et d´existence.
Certificat d’enregistrement au greffe des syndicats N° E17/2018.
Siège Douala -Cameroun Carrefour Hôtel SOMATEL rue Akwa -Bali.
Nous vous accompagnons dans l´atteinte de vos objectifs et la réalisation de vos projets.
D’après le Comité d’organisation de l’évènement qui en fait l’annonce l’évènement aura lieu en mars 2017 au Castel Hall de Douala.
Pour cette édition le thème qui a été retenu est « La transformation numérique de l’entreprise ».
Un tournoi de football pour soutenir les enfants au Cameroun.
Le tournoi KALARA rassemble des fonds pour les enfants au Cameroun.
Un endroit où il faudra etre ce 05 MAI 2018 au complexe du VOGELENGZANG rue du chant d´oiseau - Vogelenzangstraat 130 1070 Anderlecht.
Le Président de la République SE.
Copyright © 2021 Présidence de la République du Cameroun - Tous droits réservés.
Le Président de la République accompagné de Madame Chantal BIYA a quitté Yaound.
Arrivé au terme de sa mission au Cameroun SE.
Valentin Ollessongo Ambassadeur de.
Paul BIYA a reçu en audience dans l’après-midi de mer.
Paul BIYA a reçu en audience au Palais de l’Unité jeu.
« Nous avons décidé au Congo de rompre avec eux (les Australiens).
Paul BIYA a reçu en audienceau Palais de l’Unité dans l’après -midi de.
Paul BIYA a reçu en audience dans l’après -midi de vendredi 21 ma.
Arrivé au terme d’un séjour de sept années au Cameroun l’Ambassadeur de la République Centrafricain.
Envoyé spécial du Président du Conseil Militaire de Transition du Tchad (CMT) le Généra.
Au terme d’un séjour de quatre années au Cameroun le Haut -Commissaire du Royaume -Uni de Grande -Bretagne.
En visite de haut niveau au Cameroun depuis quatre jours le Ministre pour l’Afrique au Ministère britann.
Paul BIYA a reçu en audience ce mercredi 24 mars 2021 Monsieur Sabri Boukadoum.
Paul BIYA a signé le 18 mars 2021 d’importants textes portant nom.
A l’occasion de la commémoration ce 16 mars 2021 de la Journée de la CEMAC le Président Paul BIYA P.
Madame Ayşe Saraç ambassadeur de Turquie arrivée en fin de séjour au Cameroun a été reçu en audience.
Le Cameroun réunifié vient restituer l’identité camerounaise dans sa diversité.
Je crois que ce monument est une belle réalisation.
La célébration du cinquantenaire est grandiose.
Nous avons fait notre possible.
L’essentiel c’est dans les cœurs.
Sur l’entretien avec François Hollande.
« D’abord je tiens à remercier le Président Hollande pour l’invitation qu’il m’a adressée.
Nous nous étions vus à Kinshasa comme vous l’avez dit.
Ce qu’on peut retenir c’est que les relations franco -camerounaises sont bonnes je dirais même excellentes.
Le Président de la République et son hôte ont discuté de nouvelles opportunités d’investissement au Cameroun.
Paul BIYA a reçu en audience au Palais de l’Unité jeudi 03 juin 2021 l’Ambassadeur de France au Cameroun Monsieur Christophe Guilhou.
Les entretiens entre le Chef de l’Etat et l’envoyé spécial nigérian ont duré un peu plus d’une heure.
Le Chef de l’Etat lui a accordé une longue audience au Palais de l’Unité dans l’après -midi de mercredi 19 mai 2021.
L’émissaire de N’Djamena était porteur d’un message du Président du CMT au Chef de l’Etat.
Christophe Guilhou et du Royaume d’Arabie Saoudite SE.
Abdalelah Mohammed A Alsheaibyainsi que celles du Haut -commissaire de l’Inde SE.
La cérémonie qui a duré plus de trois heures s’est déroulée dans la plus grande solennité diplomatique.
Paul BIYA a reçu lundi 15 juillet 2019 les lettres de créance de Madame Ayşe Saraç le nouvel Ambassadeur de Turquie au Cameroun.
Comme de tradition cette cérémonies’est déroulée dans la plus grande solennité.
Elle a été ponctuée par une audience entre le Chef de l’Etat et la diplomate turque.
Neuf c'est le nombre de chefs de mission diplomatique ayant présenté ces trois derniers jours leurs lettres de créance au Chef de l'Etat.
Débuté la veille le ballet des nouveaux Ambassadeurs accrédités au Cameroun s’est poursuivi au Palais de l’Unité ce jeudi 21 décembre 2017.
Trois nouveaux chefs de mission diplomatique ont présenté leurs lettres de créance au Chef de l'Etat.
Son Excellence Paul BIYA est né le 13 février 1933 à Mvoméka'a dans l'Arrondissement de Meyomessala Département du Dja -et -Lobo Région du Sud.
Fils de Etienne MVONDO ASSAM et de Anastasie EYENGA ELLE.
Paul BIYA Le Président de la République du Cameroun.
J'avais placé le précédent septennat sous le signe des « Grandes Ambitions » pour le Cameroun.
Aujourd'hui toutes les études ont été réalisées: les financements nécessaires ont été trouvés.
Le moment est donc venu de passer aux « Grandes Réalisations » en impulsant une nouvelle dynamique pour le Cameroun.
Au plan politique la Nouvelle Dynamique.
Personne ne pourra plus jamais se considérer comme étant au -dessus des lois.
C'est moderniser notre fonction publique et la rendre plus efficace.
La fonction publique doit être au service du public.
Au plan économique la Nouvelle Dynamique.
C'est tout mettre en œuvre pour accélérer la croissance.
C'est mettre en chantier un programme de grands travaux.
De grands projets structurants.
Dans le domaine de l'énergie il s'agit.
Dans le domaine des transports.
C'est opérer les mutations qui s'imposent pour positionner notre secteur primaire à l'avant -garde de nos exportations.
C'est engager toutes les actions stratégiques adoptées pour conduire le Cameroun à l'émergence à l'horizon 2035.
Au plan social la nouvelle dynamique.
C'est promouvoir l'habitat social par la construction de 10 000 logements sociaux.
C'est promouvoir la condition féminine pour parvenir à l'égalité de droits entre l'homme et la femme.
C'est multiplier les solutions pour l'emploi des jeunes.
Le secteur privé bénéficiera également de mesures incitatives pour la création d'emplois notamment en faveur des jeunes.
Au plan de l'environnement La Nouvelle Dynamique.
C'est vivre en paix à l'intérieur de nos frontières comme avec nos voisins, la paix est une condition indispensable du développement.
La Paix l'unité et la solidarité sont des valeurs avec lesquelles nous ne transigeons pas.
C'est le sens du combat que nous menons en faveur d'une place pour l'Afrique au Conseil de Sécurité des Nations Unies.
C'est continuer de promouvoir l'image du Cameroun qui s'est déjà considérablement améliorée ces dernières années.
Le Président de la République est le Chef de l'Etat.
Elu de la Nation toute entière il incarne l'Unité Nationale.
Il définit la politique de la Nation.
Il veille au respect de la Constitution.
Il assure par son arbitrage le fonctionnement régulier des Pouvoirs Publics.
Le Président de la République est élu pour un mandat de sept ans.
Et si ce dernier est à son tour empêché par son suppléant suivant l’ordre de préséance du Sénat.
Il ne peut recourir au référendum.
Il ne peut être candidat à l'élection organisée pour la Présidence de la République.
Le régime de l'élection à la Présidence de la République est fixé par la loi.
Le Président de la République élu entre en fonction dès sa prestation de serment.
Le serment est reçu par 'le Président de l'Assemblée Nationale.
mcoʼguŋ  né gɔ̂m páʼ msaʼnyə ntsaə gûŋ gɔ cyə̌ áá .
Les fonctions de Président de la République sont incompatibles avec toute autre fonction publique élective ou toute activité professionnelle.
Le Président de la 'République représente l'Etat dans tous les actes de la vie publique.
II est le Chef des Forces armées.
Il veille à la sécurité intérieure et extérieure de la République.
Il accrédite les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères.
Les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires des puissances étrangères sont accrédités auprès de lui.
Le Président de la République promulgue les lois dans les conditions prévues à l'article 31 ci -dessous.
Le Président de la République saisit le Conseil constitutionnel dans les conditions déterminées par la Constitution.
Il exerce le droit de grâce après avis du Conseil supérieur de la magistrature.
Il exerce le pouvoir réglementaire.
Il crée et organise les services publics de l'Etat.
(10) Il nomme aux emplois civils et militaires de l’Etat.
(11) Il confère les décorations et les distinctions honorifiques de la République.
L'élection d'une nouvelle Assemblée a lieu conformément aux dispositions de l’article 15· alinéa 4 ci -dessous.
Il en informe la Nation par voie de message.
10 - Le Président de la République nomme le Premier ministre et sur proposition de celui -ci les autres membres du Gouvernement.
Il met fin à leurs fonctions.
Il préside les consens ministériels.
Il est né le 24 août 1924 à Garoua.
Issu d'une famille peuhle il est élevé à la religion musulmane.
En 1943 il est élu membre de l'Assemblée Territoriale du Cameroun (ATCAM).
En 1952 il devient Conseiller de l'Assemblée de l'Union française et Vice -Président de celle -ci en 1956.
Le 18 février 1958 il est investi comme nouveau Premier Ministre du Cameroun en remplacement d'André Marie MBIDA.
Il est élu en mai 1960 Président de la République du Cameroun.
Il es l'artisan de la Réunification du Cameroun en 1961.
En 1966 il institue le parti unique.
En 1972 la République Fédérale du Cameroun devient la République Unie du Cameroun.
Le Jeudi 4 novembre 1982 Ahmadou Ahidjo démissionne de ses fonctions de Président de la République Unie du Cameroun.
Il est remplacé le 6 novembre 1982 par Paul BIYA.
Ahmadou Ahidjo décède le 30 novembre 1989 à Dakar au Sénégal.
Paul BIYA est le deuxième Chef de l'État du Cameroun.
Il a accédé au pouvoir le 06 novembre 1982 après la démission du Président Ahmadou AHIDJO intervenue le 04 novembre.
A l'issue de ses études il a obtenu les diplômes suivants.
Monsieur Paul BIYA est nommé Chargé de mission à la Présidence de la République dès son retour de Paris.
Directeur de Cabinet du Ministre de l'Éducation Nationale de la jeunesse et de la Culture.
Secrétaire Général du Ministère de l'Éducation Nationale de la Jeunesse et de la Culture.
Directeur du Cabinet Civil du Président de la République.
Tout en gardant le poste de Directeur du Cabinet Civil M BIYA se voit hissé aux fonctions de Secrétaire Général de la Présidence de la République.
Ministre Secrétaire Général de la Présidence de la République.
Ministre d'État Secrétaire Général de la Présidence de la République.
Premier Ministre de la République Unie du Cameroun.
La loi n°79/02 du 29 juin 1979 fait du Premier Ministre le successeur constitutionnel du Président de la République.
Il prête serment au cours d’une cérémonie solennelle au Palais de l'Assemblée Nationale devant les élus du peuple.
Elu Président de l’Union National du Camerounaise (UNC).
En promulguant le 19 décembre 1990 la loi sur les associations et les partis politiques.
M Paul BIYA a restauré le multipartisme au Cameroun (depuis le 1er septembre 1966 ce pays vivait à l’ère du monopartisme de fait).
A ce jour plus de 200 partis politiques ont été légalisés.
Le RDPC a obtenu la majorité absolue lors des élections législatives de mars 1997 de juin 2002 de juillet 2007 et de septembre 2013.
Malgré ces victoires le Président de la République a toujours choisi de former des gouvernements d’ouverture.
Quatre partis sont représentés dans le le RDPC l’UNDP l’ANDP et le FNSC.
7 partis sont représentés à l’Assemblée le RDPC le SDF l’UNDP l’UDC l'UPC le MDR etle MRC.
7 partis sont représentés au Sénat: le RDPC le SDF l’UNDP l’UDC le MDR le FSNC et l'ANDP.
Monsieur Paul BIYA est l'auteur d'un essai politique Pour le Libéralisme Communautaire Éditions Marcel Fabre Lausanne 1987.
Cet ouvrage a été traduit en anglais en allemand et en hébreu.
Le Chef de l'État y annonce l'avènement du multipartisme (devenu effectif en 1990) après l'étape provisoire du Parti unique.
Son Excellence Paul BIYA est marié à Chantal Pulchérie BIYA.
Il est père de trois enfants: Frank BIYA Paul BIYA Junior et Anastasie Brenda BIYA EYENGA.
Son itinéraire est d’abord celui d’un jeune homme né pendant la colonisation et destiné à devenir un homme d’Eglise.
Paul BIYA n’échappera pas à ce destin.
En août 1968 Paul BIYA entre au Gouvernement comme Ministre Secrétaire Général à la Présidence.
En juin 1972 il est promu Ministre d’Etat Secrétaire Général à la Présidence de la République.
Il occupe ces fonctions pendant cinq ans puis est nommé Premier Ministre le 30 juin 1975.
Il est père de trois  Paul BBIYAYA Junior et Anastasie Brenda BIYA EYENGA.
bǎ pá' ê tsʉ́ msanyə ǎ, Foguŋ ji zhwɔ́' mŋwǎla' ntitǐ mjyə.
Y compris au sein même de son propre Parti le RDPC.
Ce sont ces objectifs que le RDPC s’est efforcé d’atteindre progressivement.
C’est dire que lorsque le vent d’Est a abordé le rivage de l’Afrique nous avions déjà entamé le processus démocratique ".
Le " vent d’Est " dont parle le Chef de l’Etat stimule en 1990 moult initiatives politiques de toutes colorations.
Cette année là le Cameroun a renoué de manière irréversible avec la démocratie pluraliste.
En outre la paix et l’unité ont été préservées voire renforcées.
A titre d’illustration on dénombre à ce jour 197 Partis politiques qui depuis 1990 exercent librement leurs activités.
En décembre 2000 à la demande d’une grande partie de l’opinion il est créé un Observatoire National des Elections (ONEL).
Ce processus aboutit à la création d'Elections Cameroon (ELECAM) en 2008.
Monsieur le Président de l’Assemblée Nationale.
Monsieur le Président de la Cour Suprême.
Mesdames et Messieurs les Députés.
J’en ai exposé les grandes lignes au cours de la campagne électorale.
Mais je souhaite revenir devant vous sur certains points auxquels j’attache une importance particulière.
Au fil du temps notre système démocratique s’enracine se consolide et se perfectionne.
L’activité de l’Assemblée Nationale en est une bonne illustration.
Elle doit continuer dans cette voie.
L’Assemblée Nationale sera bientôt épaulée par le Sénat.
Il nous faudra également installer le Conseil Constitutionnel qui est un organe essentiel pour le fonctionnement de nos institutions.
Trop souvent l’intérêt personnel prend le pas sur l’intérêt général.
le parc national de waza à waza -le parc national de Mozogo Gokoro à Koza.
L’homme est un apprenti chauffeur tandis que sa conjointe est propriétaire d’une petite échoppe.
Et ce n’est que le lendemain dans l’après- midi que M Ndonkou avait informé les voisins du drame.
Cette dernière lui avait offert un paquet de biscuit qu’il a dégusté avec son fils.
Il soutient que sa compagne qui avait mangé du poisson à la braise avec leur enfant en journée a voulu lui en donner.
«À mon arrivée j’ai constaté qu’elle avait déjà fait le marché pour aller préparer à la maison.
Je lui ai proposé plutôt de faire la cuisine au lieu de dépenser de l’argent pour m’acheter le poison à la braise» a- t- il confié.
Il relate que sa compagne a décidé de râper le reste de macabo pour apprêter le repas du lendemain.
«Quand je me suis réveillé j’ai constaté que je n’étais plus sur le lit mais plutôt au sol près de la porte.
J’étais fatigué comme si on m’avait tabassé toute la nuit.
J’ai rampé jusqu’au niveau du lit en appelant Nadège qui ne répondait pas.
J’ai ensuite remarqué qu’il y avait la mousse sur sa bouche et celle de l’enfant.
Puis j’ai perdu connaissance ».
Il dit avoir informé sa bailleresse de ce qui s’était passé avant d’appeler les membres des deux familles concernées.
La bailleresse qui soupçonnait déjà un empoisonnement lui aurait fait boire de l’huile rouge.
Circonstances atténuantesLe représentant du paquet n’est pas convaincu par le récit des faits présenté par le mis en cause.
Il n’y avait aucune trace du macabo malaxé ni râpé.
De plus les voisins ont témoigné que l’accusé n’était pas le copain de Nadège mais que son véritable conjoint était connu de tous.
Pour l’accusation il ne fait l’ombre d’aucun doute que Stanislas Ndonkou est celui qui a empoisonné Nadège Melingui et son fils.
Il demande au tribunal de déclarer le mis en cause coupable des faits de meurtre qui lui sont reprochés.
L’avocat de la défense a pour sa part plaidé la relaxe de son client.
Il a soutenu que ce dernier est aussi victime dans cette affaire.
Pour lui Stanislas Ndonkou n’avait aucune raison pour ôter la vie à sa femme et son fils.
L’avocat du mis en cause a également plaidé pour les circonstances atténuantes de son client qui n’est qu’un délinquant primaire.
Stanislas Ndonkou connaîtra le sort que lui réserve le tribunal le 2 juillet 2021 jour de la prochaine audience.
Ils ont reçu plusieurs balles et sa femme a survécu.
L’homme a été abattu lors d’une intervention à Nchum dans la localité de Bafut.
L’homme se trouvait à son domicile en compagnie de sa femme  Ils ont reçu plusieurs balles et sa femme a survécu.
C’est un nouveau drame attribué à l’armée camerounaise.
Selon les témoignages les forces gouvernementales avaient pris d'assaut le village.
Elles étaient à la recherche de combattants ambazoniens et se sont mis fouillé chaque maison sur leur chemin.
Deux victimes Pa Mungong et sa femme se trouvaient à l'intérieur au moment des faits.
Atteints par balles Ils ont tous deux été transportés à l'hôpital du district de Manji.
Ils ont été mis sous soins intensif.
Mais le vieux de 80 ans qui avait déjà perdu beaucoup de sanga rendu l’âmeIl sera inhumé le 19 juin 2021 à Nchum Bafut.
Sa femme et ses enfants demandent que justice soit faite et que les militaires impliquées soient traduits en justice.
On se souvient des malheureux évènements de Ngarbuh où plusieurs jeunes avaient été tués par les forces de sécurité.
Un drame qui avait alors suscité l’indignation de la communauté internationale.
Les ONG de défense des droits de l’homme avaient exigés que les responsables soient traduits en Justice.
Un couple sexuellement incompatible.
C'est l'histoire d'un jeune homme qui ne se sent pas satisfait au lit sexuellement avec sa femme.
Marié depuis 8 ans il en a marre de la situation et a d'ailleurs pris une maîtresse à côté pour satisfaire ses besoins sexuels.
Il demande alors conseil à la coach pour ramener sa femme à le désirer et à se laisser aimer.
J'ai besoin de tes conseils et ceux de tes abonnés.
Je suis un homme marié depuis 8ans.
J’aime mon épouse et la respecte énormément.
Elle a un emploi et participe aux charges Bref elle est l’épouse et la mère idéale pour nos enfants.
Le souci c’est sur le plan intime.
Avec elle ce n’est pas vraiment ça.
J'ai parfois initié le dialogue sur ce plan avec elle elle promet d'y penser mais l'action ne suit pas.
En 8ans de mariage ma femme ne m'a fait de fellation que 2 fois et à chaque fois il a fallu que je bavarde donc je ressentais un manque de volonté.
En 8ans elle m'a permis de lui faire le cuni une seule fois Binku et même c’était après insistance Ces restrictions au fil du temps ont tué ma libido avec elle.
Je ne tiens plus 3min ce qui fait que nous allons ensemble 1 -2fois par mois.
À chaque fois qu'on veut faire l'amour elle insiste que ce soit dans la chambre même quand nous sommes seuls à la maison.
La cuisine et les autres pièces de la maison sont encore vierges.
Mais à côté j’avoue que j'ai une maîtresse depuis deux ans déjà avec qui je prends des précautions.
J'ai des tests rapides de VIH qu'elle passe une fois par mois je l'ai amené chez l'un de mes médecins pour qu’elle porte un implant le temps de notre relation car je ne veux pas d'enfants adultérin.
Avec elle tout se passe naturellement bien.
C’est une jeune étudiante de 23ans ( mon épouse également est jeune 30ans) je la loge je la mets au petit soin et je prévois lui offrir une voiture cette année.
Avec elle je fais tout elle n'a pas de complexe et me détend vraiment les nerfs surtout après des périodes de stress au boulot.
Moi -même je n'ai que 36ans et le rythme de mon épouse ne m'aide pas du tout.
J'ai pris tes produits il y’a un an et c’est ma maîtresse qui a profité des effets jusqu’aujourd’hui.
Avec mon épouse ma libido a même seulement baissé.
Je l'aime et ne veux pas la perdre mais vraiment j'ai essayé de lui rester fidèle mais j’étouffe.
Conseil de Binku aux femmes raides au litAvoir un comportement exemplaire c'est une bonne chose.
Mais être NAL ( Nulle Au Lit) peut baisser l'éclat de votre bonne moralité dans le couple.
Quand on dit « lit conjugal» vous croyez que c'est le réh qu'on traçait quand on était petit pour jouer aux billes ?.
C'est le lieu de résolution finale des conflits de consolidation du couple.
Ce n'est pas seulement pour faire des bb.
Le chemin le plus court qui mène au cœur de l'homme passe par son estomac.
L'autre chemin passe par les neurones mais ce chemin là vous maintiendra peut -être à votre place d'épouse sans que vous n'en jouissiez des privilèges.
Donc tu seras l'épouse mais la maîtresse sans même l'envouter obtiendra de lui ce qu'il ne te donne pas.
Alpha Condé commence sa carrière en tant qu'enseignant chargé de cours à la faculté de droit et sciences économiques de Paris -I.
En 1970 Condé est condamné à mort par contumace par le régime du président Sékou Touré et est de ce fait contraint à l'exil.
Sous le régime de Lansana Conté il sera emprisonné pendant plusieurs mois.
Il est finalement libéré le 18 mai 2001 faisant l’objet d’une grâce présidentielle.
C'est un chef de famille qui a des enfants dont 3 filles.
Il ne s'agit donc pas d'une histoire de famille.
