But e tok say e get sometin to do for inside di city.
Naija pipo don carry knock give FG, and oda politics pipo concerning di kilin
Naija pipo wey dey for inside social media sef don put hand for ear give federel goment and polical leader dem ova di kilin.
One pesin wey comment for di Facebook link wey carry di tori wey Daily Trust publish, Ifeanyi Maduako, as e tok say di death of Gulak dey bitter, kom link am with politics.
Di kilin bitter for my mouth welwel.
E be like say na politiks dem take am do, and di pipo wey do, make we open dem face.
Di killin go expose pipo wey behind di security wahala for Imo state.
Na who invite am kom, and why dem go kill northerner for Imo state.
I dey fear wetin go do innocent Imo pipo in some days for di hand of security people wey north dey control, na so he write am.
Another pesin wey comment for di thread, Olurombi Micheal Omo, tok say as police report don prove say na political kilin, say dem suppose investigate am welwel.
E dey thingk say police pipo sef get question to nswer to.
For im own part, Comr Hassan Ahmad write say di soul of innocent pipo dey important pass di scam wey dem dey call Unity for naija.
We no go gree dis illiteracy, enof is enof, na peacemaker we be
but doe wey dey push us go meet wall dey see say we no fit kontinu wit di peace
I dey send warning, we go retaliate and e go worst.
Buhari you don fail us woefully, and we face di Imo police pipo to follow di jaguda pipo.
Nasiru Inuwa sef write say na wake up call to di big pipo wey dey for north, dem begin wit innocent Fulani herders, now dem don turn to northern goment officials, plus prominent politicians.
Emma Powerful wey be secretary for IPOB joinbodi wey government no support, don tok for statement say make dem no link IPOB to di murder of Gulak. E tok say to kill politician dem no dey di agenda of di joinbodi
So, we tok am say IPOB no sabi anytin about di killin wey apun.
To beging with sef, how Gulak dey take threatin awa mission wey don warrant make we kill am.
We no get anytin with am, and we no for don kill am.
To dey point hand for IPOB for dis kin barbaric act na just to divert attention away from di real pipo wey do am.
Na di same way wey terrorist wey wera security uniform dey take komit atrocities for inside south east, and dem go kom IPOB for dem crime, sekk of say dem wan spoil awa reputation.
Na opportunate wey dem don dey find for long be dis to take start anoda special military operation for inside Eastern Region to take more Biafra pipo wey dey innocent.
Instead make scurity pipo for do proper investigate on top di incident and things wey cause am, dem don face IPOB ova crime wey dem no do.
Shey IPOB get di informate for di movement of di late Gulak reach say make dem stop am for airport road?
Di group tok say make security pipo first investigate pesin wey host Gulak, dat one na Hope Uzordinma, and im political opponent, to establish if dem dey involve.
Dos wey kill Gulak no go escape punishment.
Presido, Muhammadu Buhari don tok say di pipo wey kill Gulak and oda wahala for inside we obodo no go go scot free.
Presido, Buhari, for one statement wey in toktok persin, Garba Shehu, don express im outrage and disgust ova di heinous murder.
Di president, wey don show say di incident make am sad, tok say: I dey repulsed by di gruesome murder of Gulak wey dey premeditated by evil pipo, wey be say dem don detrmine to dabaru di peace, unity and teritorial integriti of awa kontri.
Make I kom warn say nobodi, or joinbodi wey dey do dat kind thing wey dey despicable go expect to go free. 
We go use evritin wey we get to see say pipo wey do dis kind calous and criminal thing go face justice.
Akeredolu tok say di kilin of Gulak dey unacceptable.
Governor for Ondo state wey be Olwarotimi akeredolu be describe di news of di kilin as shockin and disturbin
Inside one statement wey di Governor imsef sign, he tok say dis one na murder too many, say do thing dey senseless and wicked.
Di pipo wey do dis kind bad thing na enemy of di kontri dem be.
Di corner-corner way na to mislead, confuse and destroy.
he get di  unmistakable, despicable imprints of fifth columnists bent on setin di kontri on di path of conflagration.
dey must not allow dis criminal dem to succeed. 
We wan use dis medium to tell awa brother, Governor of Imo state, Hope Uzordinma say we dey with am.
We encourage am and oda Governor dem for South Eastern states to brace up, make dem confront di security wahala to take end bloodbath for dem lan.
Di enemy of di pipo dey always use weapon of fear to create disaffection.
Di coward act na to instigate Naija pipo make dem for face each oda, make northerners for face Igbo pipo wey dey live outside South East
We must face di enemy of di pipo, to see say we komot power for dem hand.
Dis one no be time to dey argue who sabi politiks pass.
We no suppose allow bandit waka spoil di legitimacy of dis goment for all level.
we dey call on all security pipo dem to kolabo to see say dem show di criminal pipo wey dey sponsor, and dos wey dey do terorist waka.
Dey must to punish dem severely.
Lewandowski don score 41 goals, e break 49 year old record.
Robert Lewandowski, for Sunday, don break Gerd Muellera 49 year old record wen e score hin 41st Bundesliga goal for the season small seconds before refree blow final whistle for last week of di season.
Mueller, wey be 75 year old, dey suffer from severe dementia, but The Bombera still dey among di iconic figure for German football as di Bundesliga all time top scorer wit 365 goals, e dey ahead of Lewandowski tally of 277
plenty thinking
Mueller 40 goals for Bayern Munich wey be record for 1971/72 neva dey match until Lewandowski rounded di goalkeeper to score for di same club
Lewandowski break di record on Saturday afta equalling di record last week
E dey serious until the last second, I go like to don score tey-tey, Lewandowski tell Sky
Sometimes you need to dey patient, wey dey difficult
I dey always believe say chance go kom
dat be one special and historic moment
Halilu Mohammed na im be di Secretary of di joinbodi of Onion dealer dem for Imo.
For Inside dis tori, he yan how pipo wey dem suspect say dem be member of Indigenous Pipo of Biafra (IPOB) take attack and marsh-leg ontop two truck wey carry onion go east of di kontri.
You go fit yan us how di mata take hapun?
Well, e get two trucks weykari onion from Kano State.
Di pipo stop di moto, kom hold driver and di moto for hand, dem kom drive di moto go one corner wia dem dey rebag and dem sell di onions finish before security pipo rish di area.
One bag of onions be, e small patapata N15,000 for market but dem sell dem N9,000 for one bag.
Na which pipo do di attack?
Na Biafria Area-bois (IPOB), wey dey wakawaka wit dia flag.
Dem attack, tif and sell all di market, all di onion wey dey inside di moto.
Na wia dem take do di attack?
Na market dem do di attack, wey dem stop and tiftif for di moto.
Dem tok price kom sell all di onion N9,000 for one bag and dem carry di moni japa.
Before security pipo come, dem don sell all di onion inside di moto finish.
Na wen security pipo kom na im we shift di second moto go corner wey gbege nor dey, make dem nor attack again or carry d moto japa patapata.
Who get di market?
Na Alhaji Bello get di onion plus di truck wey carry am from Kano to Imo state.
Wetin di onion wey dey inside di moto fit rish?   
We don calcu say e small patapata one moto dey carry 470 bag of onion.
Almost 500 bags of onions na im dem tifitif for inside Imo Market oga-patapata truck wey dem attack.
Fintiri dey mourn
Di Governor for Adamawa state, dat na Umara Ahmadu Fintiri don tok say di way dem kill Gulak shock am, say e be former speaker for Adamawa state.
Governor Fintiri tok say di death dey painful, how wicked pipo take wicked reach.
Governor Fintiri tok say Late Gulak na pesin wey dey witty, determined, and politician wey dey practical, wey be say as im take rise, na result of im hardwork.
E dey unfortunate say di death don kolekt from us
Hon Ahmed Gulak in day kind gruesome manner.
Gulak be dis kind lively politicin wey follow evribodi work, and he dey always get di interest of di kontri for im mind.
As he dey remember im interaction with late Gulak, Governor Ahmadu Umaru Fintiri tok say na broda and mentor e be, and seek of say na lawter, na human right fighter e be.
Madagali community don loss better son.
For inside one statement wey im Chief Press Secretary Hunwashi Wanisoukou release for inside Yola yesterday, di governor tok say we kontri don loss one of di strong persin wey dey fight for human right.
We all remember how passionate he fight for di pipo wey insurgency jaguda don send komot for house,  and pipo wey no too get means.
ACF condenm di kilin
Arewa Consultative Forum (ACF) don condenm di kilin of Gulak, dem tok say na big loss for we kontri.
Di ACF for one statement wey di national publicity secretary, Emmanuel Yawe carry komot, tok say dem dey sad to hear di kilin of Gulak, dem describe as one politician wey dey dynamic, and progressive politician wey from notrth komot.
If you like am, or you no like am, na your business be dat.
Make God bless, and make he give im family and state, Adamawa, di ability to take bear di loss.
Di kilin na part of di plan to take repeat do coup wey apun for 1966 CNG
Di coalition for Norther Groups (CNG) don describe di kilin of northern politician Ahmed Gulak wey be before before political adviser to former presido Goodluck Jonathan, say na sometin wey dem plan, and all di attack wey dem dey attack police pipo for inside Southeast of Naija, na to try repeat di coup wey apun for 1966.
Di CNg for inside one statement wey dem toktok pesin Abdul-Azeez Suleiman sign tok say  na di reason why norther part of di kontri no fit live with southeast as one kontri, as dem allege say di violent way of di Indigenous Pipo of Biafra, Di eastern Security network (ESN), and oda Igbo gand dey fund, get confidence, by everi part of di Igbo society, both pipo wey home and di one wey dem dey obodo oyinbo.
As Mueller score hin 40 goal for 34 league games for 1971/72, injury and squad rotation mean say Lewandowski break di record for just 29 matches.
Bayern score 101 goals for league for 1971/72 and dem score 99 dis season.
Physically, di 32 year old Lewandowski dey very different to Mueller, wey be 26 for di 1971/72 season.
wetin be your name?
Robert be athlete, Gerd be artist, Mueller wife Uschi Mueller tell magazine wey name be Sport Bild
For 1.84m and 79kgs, Lewandowski be model athlete, e dey renowned for hin strict diet and programme.
Mueller, for 1.76m and 80kgs wen e dey young, get di nickname short fat Mueller by hin former Bayern cochi Zlatko Cajkovski
Di pair share dey always dey hungry for goals.
Lewandowski don score on average of 60 minutes for dis season, Te Bomber score evri 77 minutes for 1971/72
Lewandowski be one ogbonge star player.
Mueller be ogbonge role model striker, wey fit pass ball from hin right leg to left leg sharperly.
Hin low centre of gravity help Mueller dey ahead of defenders for di first few meters
Wen hin see chance to score, hin be ogbonge finisher.
Lewandowski dey dynamic, but hin also dey different from Mueller, hin dey always dey hapi to shoot from outside box eighteen or make hin use speed pass defenders.
Dem share same sense wen ball don reach level wey e fit turn goal, dem always dey dey alert for rebound and dey ready for pounce, like how Lewandowski do am on Saturday
How e take start.
Lewandowski start 2020/21 wit a bang, hin score a penalty and provide two assit for dia 8-0 win over Schalke, a record result for first game for Bundesliga season.
Hin no score for the next game, dem scock as dem lose 4-1 for Hoffenheim, but hin score all di four goals, plus di late match-winning penalty for dia 4-3 home win against Hertha Berlin for October.
Dem rest am for one game, for last October afta scoring ten goals for hin first five games, before hin kom reach 25 goals for 20 league games.
Lewandowski get knee injury wen hin dey play for poland wen hin dey 35 goals afta hat-trick against Stuttgart.
Afta three weeks out, hin kom back wit a goal in shock loss for Mainz before hin hit hat-trick of 6-0 for home against Moenchengladbach wey win Bayern the title.
While Lewandowski don score consistently, Mueller get sporadic purple patches, dey score just three goals for di first nine games for 1971/72 season.
Hin don score 18 goals by halfway point, plus four for 11-1 thrashing of Dortmund for November 1971
Hin den score 5 goals for 7-0 beating of Oberhausen wey reach 16 goals for just seven games, finishing di season wit six goals for three games.
BPE, education ministry wey dey among 20 outstanding MDAs
Di Bureau of Public Enterprises (BEP), Ministry of Education, and di Ministry of Transpotation dey among di Ministries, Departments and Agencies (MDAs) wey dem name as di 20 Most Outstanding MDAs for Nigeria dis year.
Na di CEO, Profiles & Biographies, Mr. Kammonke Abam, tok am, for one statement for Abuja, as part of update on the company research and compilation of di accomplishments of MDAs to celebrate di sisth anniversary.
Hin tok say di assessment result dey relative to di MDAs fulfiling dia ministerial mandate in line wit di administration 9-point development agenda, and him firm evaluation benchmark.
Abam tok say di firm adopt an evaluation benchmark based on five criteria of relevance, efficiency, effectiveness, impact and sustainability in assessing all di MDAs in line wit best practice.
Dem don point am out, wit som justification too, say sake of say dis kontrol and dominance work to dia advantage, Fulani political aristocracy dey always work against di attempt of oda  ethnic group for di enthronement of a just, equitable and inclusive Nigeria for all.
Even say dis accusation against Fulani don dey for years now, no time wey e dey more pronounced pass dis present time unda di administration of President Muhammadu Buhari wey be Fulani man.
Even say som go troway dis as part of di stuff of politiks for Nigeria, di claim say Fulani dey kontrol and retain large amount of political power in a way wey e affect and komot odas, no dey totally wrong. No be lie say di Fulani political aristocracy don find way to prolong dis kontrolthroughmago-mago agenda of exclusive empowerment and appointment for di strategic areas of di kontri polity and economy.
Dis fulanisation agenda, as we expect, don turn oda ethnic group includin Hausa wey be di closest, against di Fulani, especially as dem don point am say na Fulani bin dey responsible for di banditry, kidnappin and oda violent crimes for North-West of di kontri.
In di current situation wey Nigeria dey, e no dey feasible again for Fulani to kontinue dey exercise di skewered and large kontrol of political power.
Dis no go only create a dangerous imbalance in di polity; e go also bring up a feelin, and tendency by di ethnic groups wey dem komot for politiks, to find ways wey dem go take disrupt di polity as we dey get am now.
For Nigeria to kommot for di dangerous situation of doubt wey dey build up currently, we must to address di issue of a bias political and economic kontrol of Nigeria, wey di powerful and influential ethnic groups dey show, to di exclusion of odas.
Anoda mata wey hang around Nigerian politiks and governance like burden wey dey pesin neck, get to do wit awa dangerous attachment to ethnic and religious ways, and awa effort to interpret evritin for awa kontri along dose lines.
We no be Nigerians for di true sense of di word.
Awa sense of togedaness as Nigerians to a large extent dey defined only by di land wey join all of us togeda rada dan by di value and identity wey we share togeda.
Na base on my-pipo, una-pipo and my-religion una-religion level we take dey relate wit eachoda, rada dan as Nigerians wey we all be. 
Di proclivity to play di ethnic and religious card don becom so pervasively sef-perpetuatin to di extent say wia e no even dey necessari, we go try to invoke am jus to assure awaself say dis na di normal tin to do.
If my-pipo, una-pipo card no wok, we go use my-religion, una-religion card, and for wia dat wan no work, we go use di my-pipo una-pipo own. 
We don too biliv dis factors as yardstick for almost evritin wey we do, sotey like addict wey dey deceive e sef on di happiness of takin substance, we just fit no gada di courage to kick di habit. Even say we sabi how harmful e be to awa bodi politic.
Swiatek go face befor-befor champion Pliskova for Rome final.
French Open champion Iga Swiatek don yarn say she dey ready for anybodi, as she and befor-befor winner Karolina Pliskova go face each-oda for Italian Open final for Sunday.
Befor-befor world.
Pliskova beat Croatia.
Petra Martic 6-1, 3-6, 6-2 don qualify for anoda final of di tournament wey she win for 2019 and finish second last year.
Ninth seed Pliskova na di only top 10 player wey remain wey go face battle wit 19-year-old Swiatek, wey kontinue her Roland Garros warm-up wit back-to-back win for Saturday.
Swiatek first komot fifth seed Elina Svitolina, wey be two-time Rome winner, 6-2, 7-5 for 1hr 36min in dia quarterfinal match wey dem postpone from Friday becos of rain.
She kom win 17-year-old American Coco Gauff 7-6 (7/3), 6-3 in di semifinals for 1hr 45min.
I sabi say e go tough, na di numba 15-seed of her marathon day tok am.
I no get mind to win or loose as I dey play. 
I dey take am step by step.
Beatin Elina show say my game dey hia, I ready for anybodi.
E really gimme confidence.
If my game go dey dere tomorro, I fit do anytin.
Make Politicians wey get analogue ideas no rule Nigeria again - Sowore
Befor-befor presidential aspirant of di Afrikan Action Congress (AAC), Omoyele Sowore, don tok say di inability of President Muhammadu Buhari to meet up wit him campaign promises to make Nigeria a beta nation na wake-up call for us to stop to dey elect leaders wit analogue ideas.
Sowore, durin di 3rd NEC meetin of AAC for Abuja, tok say di inaction of di president on top security mata for di kontri show say e lack new ideas on how to confront di situation wey dey face di kontri.
For di progress of di kontri, pipo wey get completely old and analogue ideas no fit kontinue to rule a digital kontri like Nigeria.
Nigeria dey go down for di hand of incompetent leaders wey no get compassion for im citizens and kom refuse to deliver on dia duties,  e tok.
Police don yarn say members of di public no go get access to di Capitol floor durin Biden inauguration.
Actin oga pata-pata of Capitol Police, Yogananda Pittman tok say public access no go dey to di Capitol floor durin Joe Biden inauguration as U.S. president on Jan. 20. 
Pittman take over leadership from Steven Sund afta Sund step down becos of plenti criticism on how police take handle pipo wey riot for di Capitol building last week.
She tok say law enforcement agents from di federal, state and local level dey work togeda, and comprehensive, coordinated plan don dey ground to ensure safety.
She tok say dem don suspend plenti police officers as dem continue to dey investigate di January 6 riot.
Reason why Zuba fruit market need kia-kia intervention.
For traders and farmers wey dey sell fruit and vegetables in di kontri, di Zuba international market, as dem dey call am, na major selling place.
No be only di Federal Capital Territory (FCT) dis market dey serve but all di states wey dey around too.
No be lie say di market na wia thouands of pipo dey see moni, most of dis pipo be women and small pikin wey dey buy and sell fresh produce inside and around Abuja wey be di nation capital.
Na plenti tonnes of fruits like orange, pawpaw, banana, plantain, pineapple, coconut, watermelon, vegetable and odas, dey enta di market evriday.
Awa tori-pesin wey go di market on Tuesday see say buying and selling plenti for imported apple and coconut business, and di market na major wholesale ground for people wey wan re-sell. 
Na dis market over 70 percent of di fruits wey dem dey chop inside di FCT and states wey dey around dey from kom. Pipo gada as earli as 5am evriday to do business.
Plenti tonnes of plantain na im dem display to sell in di market on Tuesday.
Even say dis market get big potentials to strengthen di agric business locally and internationally, e get plenti challenges wey don dey for many years.
Di market still dey very rough, and na dirty ground dem dey put all di fruits. Dis dey make pipo worri on di health implication, especially as di kontri dey follow di rest of di world fight COVID-19  disease.
Also, na di same place dem dey pack fresh fruits and rotten ones put, and even di ones wey be wastage wey don get germs and diseases.
Plenti pipo also dey open to germs wey dey cause diseases becos of di dust from many legs wey dey walk for di dirty environment.
Again, di lack of necessary tins like cold room, gud road, water, standard shops, clean ground wey dem go dey put di fruits, and odas dey increase pipo concern on how safe di fruits dey, and e dey put evribodi wey dey chop fruits for Abuja and nearby at high risk.
But even as dis challenges dey so, activities for di market dey put moni for many pipo pocket, and e dey generate revenue for di government too.
Awa tori-pesin follow som farmers and dealers who don dey do business for di area for plenti years tok.
Tarsoo Alex, who get orange farm for Vandikya, Benue State, tok say e supply more dan 60 bag of orange to di market on Tuesday.
But na about five bag e loose becos of too much heat, wey di plenti sun cause.
E dey fear say if buyers no kom early, e fit loose more.
As e tok, 1 bag of orange na between N6,000 and N7,500, but im profit don too reduce becos of transportation wey cost from im farm for Benue to Zuba.
To stop di issue of wastage, e tok say plenti of di farmers don dey use jute bags, wey go allow air enter, instead of nylon bag wey go cause plenti heat for di fruits.
Unlike orange, plantain dey evriwia now becos na di season be dis, one young man wey go like make dem call am just Pastor na im tell awa tori-pesin dis.
E tok say befor aftanoon, dem go don buy all di plantain finish.
E dey help farmers sell dia market.
Na for dozen  (12 bunch) dem dey sell am, and na between N5,000 and N8,000, as each one big reach. 
Na grade by grade dem dey select Watermelons, from grade 1, 2 and 3, and na 50 pieces dey for each dozen.
Dia price also depend on d grade, u fit get di smallest one for N9,000.
Regular customer fit get am for lower price.
Na di same way dem dey sell pawpaw and pineapple, but na for bag dem dey sell coconut, while na for carton dem dey sell apple, but na grade dem dey grade am too. 
On one Sunday for 2018, Daily Trust discover plenti place wia dem dey use carbide to make fruit ripe for di market. Plenti health expert don yarn say dis fit cause cancer.
Di report na im make di market union leaders go use dia task force arrest di culprits.
Awa tori-pesin observe say big improvement dey, as dem no see anybodi dey use di chemical like befor again.
As di committee be don conclude dem sitting, Gulak be saty back when oda member of di committee be komot di city for Friday.
Pesin wey dey close to Senator Orji Uzor kalu, wey be chairman for di public hearing wey apun for inside Owerri, tok say dem offer di deceased private wey be Kalu own afta di siddon tok, but e refuse am.
According to di source, Kalu team be leave di city di day wey di public hearin end, but Gulak stay back, tok say e get things to do for di city.
Di source tok say " we komot Owerri di day wey di publik hearin finish, and we tell am say make e join us inside awa private jet, say we get enough security with us.
 How dem take see dedi bodi of pesin wey be civil defence officer for grave wey no deep.
di dead bodi of woman officer wey dey work for Nigeria  Security and Civil Defence Corps (NSCDC) wey dem don dey find for 18 month, na im dem don see for grave wey no deep inside Obi Local Goment area for inside Benue state.
until by di time wey dem no see am again, Josephine Cynthia Inalegwu Onche, dey work for NSCDC office wey dey for Otukpo.
Cynthia na Idoma, and na Otukpo she for come, just miss wen dem be dey plan her marriage.
some of her work pipo wey no want make we write dem name tok say na her family pipo kom report say dem no fit find am again when her marriage remain small days.
Wetin dem tok be say she be go market go buy things as she dey prepare for her marriage, but she no return home since. 
one of di office pipo of di pesin wey die tok say as dem try to find am reach, dem no see am until one okada man kom show dem wia dem burry am.
Di okadaman na im tell di family pipo say na di oga wey wan marry dem pikin kill am, use am do rotual for money.
Afta na im di okadaman carry di family pipo and security dem go arrest di man, di man kom carry dem go the baba wey do the ritual for Obi local goment, before im waka enter South-West state.
wen police don catch di husband and im herbalist for Otukpo, di family pipo of di pesin wey die don go komot di bodi for wia dem bury am, kom organise burial for am on to June 1, 2021.
Call, or answer message wey dem sent give am on top di thing wey apun. DSP Catherine Anene, wey be toktok pesin for Benue police dem no gree carry.
Di toktok persin for NSCDC for di state, Asc Ejelikwu Micheal no gree tok anytin when we meet am, he tok sya he go tok when time reach.
But persin wey be insider tok say di news of di dedibodi wey dem find don put sadness for di security pipo mind again.
For di review wey wan do for constitution: MURIC tok say sharia don dey for SouthWest  before Christianity enter.
Di joinbodi wey be Muslim Right Concern don tell di Penticostal Fellowship of Nigeria (PFN) say make dem stop to dey oppose muslim, make dem mind dem business.
Di director of MURIC, Professor Ishaq Akintola na im tok  am on Sunday.
He tok dis one afa di warnin wey  PFN give say make any group no use di review of constitution wey senate dey do carry shariah law enter south-west.
PFN and oda Christian joinbodi know say shariah be dey for south-west before christianity enter for 1842.
Dem be dey practice shariah for Ede, during by di time of oba Abeeb Olagunju (Abbeb na muslim name) and say
Di shariah court for Ede still dey work enter 1913, for Agbeni inside di town.
Dem carry am go Agbongbon for 1914.
Dem use shariah for Iwo durin by Di time of Oba Momodu Lamuye (Muhammad Lamuye), wey die for 1906.
Even sef, di nomba svevn Akirun of Ikirun, wey be oba Aliyu Oyewole (wey die for 1912) carry shariah enter Ikirun for 1910.
All dis na example say shariah don dey, and e don dey spread for Yorubaland, and to tok say di christian people sef sabi say na christian people stop shariah for Yorubaland, wey dem comeimpose christian common law. As Akintola tok am.
He tok say PFN and some oda christian joinbodi sef sabi say islamic waka don dey grow for south west, and na fear dey catch dem say di giant wey dey sleep don wake to kom carry wetin belong to am.
He tok say di christian dem know say shariah na di right wey Allah don carry dash Muslims.
But dem don determin say dem no go allow Muslims use am, say na di new way dem go dey use.
Dem get am for mind say na war dem dey follow muslim people fight, and say nothingg bad for war.
Dem dey use both good and bad ways to take do wetin dey dem mind.
Dem don dey call Naija pipo say make dem follow understand di mentality of di Christian pipo wey dey here.
As e dey be for evribodi wey dey quick vex, dem belif say na to dey attack pipo, na di only way wey dem fit take defend be dat.
As per say na dem gain from di colonial jaguda wey reach a century that time,  dem wan kip all di things wey dem colonial oga fit carry give dem.
dem don get am for mind say dem go put muslim pipo inside di place wey colonial dem dem be chase dem put.
Di joinbodi wey dey review constitution don tok say make Nigeria pipo write wetin dem want for inside constitution kom.
Each group suppose bring di things wey dem need kom.
Instead make PFN tell di joinbodi wetin  di christians dem want, na wetin dem think say make di christians no ask dem dey tok.
Dem wanuse am block muslim pipo wey dey for south, but e no go work.
E tok say as dem dey tok say religious tolerance dey for south, say na lie, and dem dey tok am to put Yoruba pipo wey be muslim for inside slavery.
Muslim pipo wey dey for di region don dey open eye, kom dye ask for freedom.
we deamnd say make dem stop as dem dey force us to dey wear christian school uniform, to dey go christian school, to dey use christian law.
we want shariah wey no dey cut pipo hand, but di shariah wey go dey regulate muslim marriage dem, inherritance and family affair dem. 
Di thing no concern christians at all.
We go use all di way wey no go kos fight, wey follow law, to do di thing. As e take tok am.
stakeholder dem for Edo don tok say Obaseki na parti leader.
As di People's Democratic Party for Edo state get crisis of who go dey control di parti, member or Edo South of the parti, dem don tok say na di state govnro, Godwin Obaseki and im deputy, Philip Shaibu dey good.
Edo South PDP for iside one communique wey dem issue at di end of di stakeholder meetin for weekend inside Benin city, tok say Godwin Obaseki na leader of di parti for inside di state.
For di communiques wey di secretary, Wilson Evbuonwam read, he tok say dem support di harmonization and integration of new pipo into di executive committee of di parti, say make di state for develop welwel.
police don catch persin wey dem thingk say na kidnapper for Abuja, dem even kolekt guns.
Di Police komand wey dey for FCT don arrest eight suspected kidnappers for Shenegu-Tunga Maje, Gwagwalada, Kabusa village and Durumi axis of Abuja.
Di toktok persin for di comand, dat ona na ASP Maryam Yusuf, wey tok am one siddon tok for inside Abuja, tok say di name of di suspect na Yakubu Ahmadu, Ibrahim Mallam Musa, and Bello Haruna.
She tok say di suspect dem be  member of a syndicate wey dem  also link join the kidnap attempt on di Vice President of di Nigerian Bar Association (NBA)
Gwagwalada branch, Barrister David Aigbefoh.
She tok say dem be arrest di suspect during one coordinated intelligence operation wey police pipo from di command anti-kidnapping squad for Shenegu mountain on di border of di FCT and Niger State.
She tok say di  suspect dem don give beta informate on di things wey dem do for dem group..
Yusuf later tok say dem arrest one Nwite Jideofor wey stage im kidnap from Durumi area, sey di suspect confess say im conive with pipo wey come kidnap am to collekt reach 5 million from im sister as ransom.
she tok some of di exhibit wey dem kolekt from di suspect na three dane guns, seven cutlas, one Honda Accord wey dem paint bleck, four mobile fone and oda item dem. She add am say dem don dey work on top how dem go arrest other member of di group wey don run.
she tok say dem go carry all di suspect go court when dem don investigate welwel, as she dey warn pipo wey dey stay for FCT, especially parent and guardian say make dem draw ear fro dem children not do crime.
Suarez strike, Atletico sef kom  win La Liga title
Di goal wey Luiz Suarez score don make Athletico Mardrid beat Real Valladolid 2-1 on Saturday, na im make di team get anoda remarkable La Liga victory.
Suarez be dey crying for di begiing of di season seek of say Barcelona force am komot, but as di season go end, na im 21st goal for di season make Athleticoto win first league since 2014, dis one wey dem win ahead of Real Madrid
Athletico know say if dem, dem go win di trophy, e no matter wetin Madrid do for Villareal for dem home. 
But no be say e dey comfortable, as Valladolid take early lead.
Real Madrid sef be dey behind fr di game, before Karim Benzema kom equalize for 87 minute, and Luka Modric kom score late winner for 2-1 at Valdebebas, na dat one hang Athletico for a long time, as e remain small make dem scatter di thing with just one goal.
when dem blow final whistle, players dem run enter field, red and white shirt cover Suarez, seek of say di title race wey tight pass, wey even dey unpredictable don end.
Suarez Zone
E just pass one week small
coach Diego Simone tok say na di Suarez zone be dis
and na so e take prove am, as na di Uruguayan score di wey kip title for Athletico hand last week, na im kom score on di last day again make dem for write dem name for trophy.
dis na di second time in 17 years wey anoda team apart from Barcelona or Real Madrid don win di league, na Athleti still win di oda one under Simeone for 2014.
Athletico start di game, say na dem dey top table since December, and as dem take score two goals for inside di last eight minutes to beat Osasuna, 
But di thhing no easy for Athletico dis season, as dem get 10 point lead for February, and di point reduce to 2 for May, and dem position as nomba one for table dey rely on top make Real Madrid and Barcelona slip.
So e no surprise pesin say as dem wan face Valladolid wey dey 19 for table, na still patch patch dem do.
Plenty Athletico fan dem don gather for Valladolid Plaza Mayor to dey sing song, and plenty fan dem also reach outside of di stadium, wia dem komot dem make e for no kos wahala.
Di kilin wey dem kil Gulak don kos make pipo dey shout.
people dey shout and mourn on sunday as dem take kill barr. 
Ahmed Gullak, wey be before before adviser to former presido Goodluck Jonathan on top  politiks matter, by pipo wey carry gun.
Na pipo wey dey follow Gulak shoot am for Obiangwu village as e dey try enter Sam Mbakwe airport for Owerri, wey be capital of Imo state, say e wan enter Abuja.
Na yesterday evening dem do funeral paryer for di politician wey from Adamawa kom inside national mosque for Abuja, na afta dat one dem burry im bodi for inside Gudu cemetary around 8pm 
Police pipo for inside Imo state tok say dem don kill at least six of di pipo wey kill di All Progressives Congress (APC) oga, afta dem follow dem fight.
One statement wey Police Public Relation Officer, SP Bala Elkana, tok say on 30 may, 2021, as police pipo receive call say jaguda pipo don kill Ahmed Gulak, special force for police pipo, wey include Intellingence Response Team (IRT), Police Mobile Force (PMF), and tactical unit wey from di command kom, na im dem send go di place for Obiagwu junction, for Ngorokpala LGA of Imo state.
DI instruction wey dem give di team be say make dem catch di pipo wey do di thing, make dem fit face justice.
Di mot wey dem thingk say na pipo wey kill Gulak get am, na im Imo police pipo don stop since yesterday.
wetin pipo wey dey dere tok, especially di driver of di moto wey Gulak dey inside, wey dey carry am go airport, don describe di jaguda pipo, and di kin moto wey dem use carry out di jaguda waka.
Dem tok say na Toyota Camry wey be 2005 model, wey be silver color di jaguda pipo use, with sienna wey be 1998 medel and  golden color.
Toyota Hilux wey dem paint white, and one Lexus 330, wey dem paint gold.
(Dem no put registration number, because of security matter)
As dem don sabi di kind pipo wey di killer be, and di kind motor wey dem carry out di attack, dem later tell dem di way wey di killer pipo follow komot. 
with some kind lead, di team kom later establish wia di killer pipo dey.
Na for Afor Enyiogugu dem for catch di suspect dem, inside Anoh-Mbaise local goment area.
na as di jaguda pipo dey dustribute onion wey dey inside trailer wey dem confisticate dem catch dem.
Na onions full inside di trailer wey from Northern Naija kom.
as dem see di police pipo, di jaguda pipo wey dey protect dem fellow jaguda begin shoot gun to polic pipo, 
Di gallant and one wey don ready for battle
police officer sef return with gun shoot too.
Di six jaguda pipo wey follow do di killin, and four other member of di group get serious injury.
dem don kolekt three out of di four moto wey dem take attack Gulak.
Three Ak47 riffle, one pistol, five AK47 magazine wey get 92 round of live amunation, and criminal charm na im dem kolekt from dem.
Dem identify di jaguda pipo as member of IPOB and ESN wey dem don ban.
Di driver wey drive late Ahmed Gulak, and di victim wey survive don identify di dedi bodi of di IPOB/ESN member as say na dem attack dem, and di motor wey dem kolekt as di same motor wey dem use. 
During di face to face with di jaguda pipo, two armored personel carriers wey belong to police pipo na im dem take gun scater, but dem no spoil finish.
and Di video wey dem make afta di afta di attack show say Gulak wear jean trouser, and a blue shirt as im dey sleep inside im own blood, near di car wey dem abandon.
Na Gulak be di chairman of di Imo All Progressives Congress (APC) governorship primary election wey carry Hope Uzodinma enter as persin wey go represent di parti.
Dem even tok say e close to di governor, e dey visit di state welwel.
Why im dey for Owerri
Though dem tok say Gulak dey visit Owerri welwel since Uzodinma don enter sit, na to attend di public hearing of review of constitution wey dem do for di city carry am go di last time.
Westham hope make dem fit reach top-four don spoil wit how dem lose to Everton
Westham hope to reach top-four don spoil bikos dem no play wella against Everton wey dey hope to enta European league for Sunday
Di goal wey Dominic Caivert-Lewin score for di 24th minute of dia game show say dey don determine to win Westham wey don make mouth finish say dem go score for dat serious afternoon
Di closest wey Westham reach to equalize na wen Vladmir Coufal go shoot ball wey chop bar and Jerron Bowenno no fit hit am back enta post upon say hin dey the goal post front.
Pipo wey dey support Vice-president Yemi Osinbajo don show say dey still dey hin back as dem dey showcase am as pesin wey go be presidential candidate for di election wey dey kom.
Osinbajo tok tok pesin say hin no tok say he wan be president
Vice-president Osinbajo tok say all di small tok say hin get mind to be president for 2023 Presidential Election na distraction
Tori wey no dey confam don dey town say Osinbajo eye dey President post for di land
Laolu Akande, wey be Vice-president tok tok pesin tok say Vice-president neva declare hin interest to be president for hin statement on Monday 
Di Vice-president office don put dia eye for one Website bodi
supportosinbajo.ng wey dey call Nigeria pipo dem make dey join volunteer group to use support Prof. Yemi Osinbajo, SAN, dey prepare for di 2023 Presidential election
Details of di website and how dem dey beg don full Whatsapp plus di fact say dem dey tok say Osinbajo don declare interest for di 2023 election  
Di vice president office no get any konnet wit di group or di website wey stand for am and dey feel say di whole thin na distraction wey no necessary
Prof Osinbajo neva tok say he wan be president for di 2023 election, hin dey focus to dey work as Vice president for di current administration to dey face serious mata for di kontri
Di statement tok say; We dey ask awa pipo make dem stop all di wahala, make we dey face di challenges wey dey face us as Nigeria pipo, make we do well for awa pipo, make peace and prosperity dey we land.
Ndidi and Iheanacho don make Nigeria proud again for Leicester City wey dem dey play as dem carry di Kontri flag dey show off, as e be say na dia team win FA Cup.
NFF don congratulate Ndidi Iheanacho for di FA cup wey hin win for Leichester City
President of di Nigerian Football Federation (NFF)
Mr Amaju Melvin Pinnick, don send messasge wey hin use congratulate Super Eagles Midfielder Wilfred Ndidi and Forward Kelechi Iheanacho for dia win for Leichester city against Chealsea wey pipo been dey hype for Saturday
FA Cup final for England
Di two of dem dey di march for Wembley and dey celebrate afta di march wit Nigeria flag as dey join di list of di oda seven Nigerian Players wey been carry di England Cup
I dey veri hapi for Ndidi and Iheanacho
Dey work wella for Leichester City throughout di campaign and both dem and dia team deserve di honor.
I get believe say dis win go work as high morale for dem for di friendly march wey we wan play dis summer and di FIFA World Cup wey  wan start for September
I also dey hapi wit di Nigeria Flag wey two of dem use celebrate wen evrithin finish
Dat one dey awesome
Ndidi and Iheanacho kom be di second pair of pipo from Nigeria wey celebrate FA Cup wey dem win for England, dat one na afta Nwankwo Kanu and John Utaka win for Portsmouth against Cardiff for 2008 
Before dat time, Daniel Amokachi don win for Everton for 1995; Celestine Babayaro sef for Chelsea for year 2000, Kanu for Arsenal for year 2002 and John Mikel Obi for Chelsea for 2007
Afta Kanu/Utaka win for 2008, John Mikel Obi win again for Chelsea for 2009, 2010 and 2012, Alex Iwobi win for Arsernal for 2017, Victor Moses too join dem win for 2018.
Wen I dey di Federal Goment College wey dey Enugu for early 70s, na train I dey use pass to transport mysef from Kaduna go Enugu.
Djokovic warm up for Roland Garros wit Belgrade title
Novak Djokovic don complete hin warm-up wit success for Roland Garros wen hin beat Slovakian Alex 6-4, 6-3 on Saturday for di final of di ATP Clay tournament for Belgrade
Na dis be di second event for di city for ova one month wey be say fans kom, wey no be like Serbia Open wey apun for April wey di stadium dry.
Djokovic tok say he don tey wey hin play for pipo front, Belgrade pesin wey lose semifinal for Serbia Open wey be say na 2011 he win am last
Di herder-farmer kasala for Nigeria don turn to wetin dey show face for news evriday now.
To end Nigeria herder-farmer kasala: Di Livestock reform Plan
Nigeria federal and state goment dey struggle to implement one National Livestock Transformation Plan wey dey wan use control cattle movement throughout di kontri wey go kom turn to herder and farmer fight
Many state goment don endorse am, but e dey face some kind challenge.
Political leadership wey o dey work well, perception about hin purpose wey no korrect, budget constraints wey increase bikos of COVID-19 pandemic,  experts wey no dey to do di work and insecurity wey dey evriwer, dey block di progress
If di plan go fail as like di oda plans to modernise livestock management, di farmer and herder fight go increase
National Economic Council approve am for January 2019, di plan na to represent di effort wey pipo go understand pass to examine di livestock system wey no dey work well 
Di main part of di strategy na to fit kontrol wia grazin dey  apun, so dem go fit reduce di fight wey go wan happen between herders and farmers
Di movement get hope say afta 10 years,herders wey dey waka up and down mainly go get mind to dey put dey put dia cattle inside ranch and reserve for public grazin, wia breedin farms and oda mechanised livestock management go support wetin di sector go produce
By di time wey 2028 go end, di authority get am for mind to  don build like 119 ranch for all di state wey dey involve, make dem use am create like two million job for di livestock production, processin and market chain
president Muhammadu Buhari administration na hin make di plan afta one period wia herders and farmers  dey fight,  particilarly wen  di fight to much and he dey affect pipo for ghetto for 2018
Di Federal Goment wey get mind to drop moni wey go carry like 80 percent of di Transformation proposal wey di states wey dey involve submit, don dey take di first step to practice wetin dem plan, wey go include technical support wey go help dem state prepare to start work, tins like field survey and site mappin.
Plenti state don dey reactivate grazin reserve wey dem demarcate, dey open office, dey kom set up steerin committee wey go dey manage di plan join.
Di authority dem don dey do workshop and oda work wey dem go use teach pipo di benefit wey livestock reform get
As two years don comot for di 10-year plan wey dem do, dey neva build any ranch and dia obstacles plenti
Di kain kwanta wey I get wit di king
Abi you no gree?
Na dem dey responsible for veri high proportions for food and crop production
Subsistence farmers na di smallholders wey dey  consume di majority of dia farm output wey dey don hol back say make dem no participate actively for commercially oriented agriculture by a variety of constraints
no energy for nobody wey no hapi for me
Na me get am
na dis bring me kom conclusion say evribodi dey evil
dem don characterise dis system say e dey complex,diverse and risk-prone
farm dey always dey small, dem dey do am under traditinal or informal tenure, and e dey marginal risk-prone environments
Yields don low and farmers don dey lack di capacity wey go increase yields
we yarn life and prosperity for dis day
waya your aza
di emphasis dey on agricultural productivity, production enhancement and commercialising farming as an enterprise
i sabi evri-evri
Akpos and hin friend sit-down dey yarn
di yields wey di smallholder farmers dey get dey profitable
you dey kom
diz challenges don lead make plenti smallholder farmers , make dem pursue livelihood wey get lower-risk and lower-yielding agricultural activities
You be witch?
I dey my  road to sabo I dey go buy food suff
make I go call my papa
As developing kontries dey grow larger, richer, and more urban, di intensification of agricultural production go  occur in rapidly changing agri-food value chains.
aw far wetin dey sup se make i dey come ni
Dis development dey shift di competitive advantage away from petty farmers.
e dey important make we find solution to di problem
dis go require an intergrated approach of methodologies
di loan sharks don dey him neck
dis kain thing
dem send me errand for where  I dey work
di water don flood di whole farm
farmers plenti battle for 2020
for plenti farmers and oda stakeholders for di agro-sector, di year 2020 go remain as one of di years wey worse pass for di history of Naija unto say e introduced new dynamics wey millions of smallholder farmers go contend with
plenti challenges don dey confront di agricultural sector wey dey range from di issues wey dey climate change-related, conflicts and di complications wey don exacerbate from di global COVID-19 pandemic, wey bring come pain and heartbreak to farmers and agribusiness players
first, di COVID-19 lockdown and restrictions happen for di time wey dry season farmers suppose dey harvest dia crops and wet season farmers suppose begin cultivation
plenti farmers no fit go dia farms while odas wey get labourers wey go harvest dia farms since mechanization be huge challenge and harvest wey be manual, be di problem.
dem don introduce movement restrictions wey go curb di spread for di coronavirus locked-down markets wey don disrupt di rural economy
plenti farmers no fit sell dia produce wey go enable dem to buy seed and fertilizer, pay labourers/tractor services
even when dem don lift di lockdown for di agricultural sector, di price of fertilizer don rise so tey plenti smallholders no fit afford am
for some place di price don rise reach N13,000 for a bag of Indorama and Notore Urea
NPK 15-15-15 don rise reach N25,000 when di federal goment NPK20-10-10 wey dey under di presidential fertilizer initiative, wey dem suppose sell for farmers for N5000 no dey available for plenti places and areas where dey di price don rise reach N7,000 and e high pass dis for some places
for farmer wey dey Zamfara, Katsina, southern kaduna, some parts of kebbi and sokoto states, bandits activities no only deny dem access to dia farms but di men dey  also kill plenti for dia farms
dem raze down plenti farming communities
dem kidnap people  and dey demand ransom
plenti people pay large sum of money or surrender large portions of dia harvest for di bandits
plenti villages for those states don bekom desolate
di agric sector don witness one of di worst disasters wen one of di worst disaster wen flood wipe out 450,000 hectares of rice and maize fields  wey dem estimate at ova N3.5 billion for kebbi, Sokoto and kano states.
plenti of di farmers wey e affect are yet to be compensated as dia livelihood don destroy
di flood don worse since di 2012 disater wey wreck havoc across most of Naija's coastal and flood-prone areas wey dey kill people and e dey wash away farmland
meanwhile, as di flood dey bring pain for farmers heart up  for di North, na drought dey confront farmers  wey dey down south
for two months , farmers no get joy but watch as dia investments for crop don wither away
no dey disguise
anoda subsector wey di thing hit badly na poultry and feeds
di scarcity of maize for di begining don cause make price dey increase
e don also force poultry association for Naija make e send save awa soul appeal to di federal goment for urgent atention
di federal government don respond for di appeal and release 5,000 metric tons of maize from di nations strategic reserve for farmers in addition say dem go grant some of di big players licence wey dem go use import about 222 metric tons of maize wey dem go use augment di shortfall for di feed industry
howeva, dis na just short-term solution unto say three months don pass, di scarcity of soyabean struck, na dis make di farmers  dey express dia fear say by january 2021, di industry go shut down completely.
di scarcity result for serious feed crisis for di industry as prices don reach high record for hin history as e dey  rise from N2,600 for February to about N5,500
di poultry industry don lose an estimate of say N7 million jobs with figures wey project reach 10 million by january 2021 whereas  dem estimate di loss for investments conservatively say e dey about N1.5 trillion
while di poultry farmers still dey struggle with di challenges wey mar di sector, di crop farmers despite di daunting challenges wey confront di sector for di 2020 farming year, get buyers komin right up to dia farms even before harvest to make bulk purchase arrangements
dis na di first time wey di price of grain no gree come down for harvest time,  as e dey spark fear for hunger wey dey loom and di call make dem reopen di border, wey go allow influx for products wey dem smuggle through di kontri's porous borders
Di name of di lord na strong tower
3,000 youths go benefit from NALDA's farm estate for Ebonyi
di National Agricultural Land Development Authority (NALDA) don tok say di agency go engage at least 3,000 youths for Ebonyi state for hin proposed intergrated farm estate for di state
di intergrated farm estate go dey completed and commissioned by october dis year
di executive secretary of di agency, Prince Paul Ikonne, wey announce am for Tuesday tok say di proposed integrated farm estate go dey established for 104 hectares of land wey di state government donate
Prince Ikonne wey also dey Ebonyi state for a courtesy visit to di governor for Monday, Engr David Umahi, tok say dem go complete di intergrated farm estate for october 2021
we don see say di governor don key into Mr Presidents agenda wey concern achieving food security for di kontri
we dey establish an intergrated farm estate for Ebonyi state as we dey do am for oda states
di scheme go engage Naija pipo and e go draw dia attention to agriculture
From Jude Owuamanam (Owerri), Lami Sadiq (Kaduna), Bola Ojuola (Akure), Abdullateef Salau, Muideen Olaniyi, Abbas Jimoh & Idowu Isamotu
New oga Presido for inside Niger Republic don chook hand for terrorist eye on top crime wey dem commit.
Niger Republic new oga Presido Mohamed Bazoum don put hand for terrorist dem wey dem barbaric act don pass limit afta im enter power for Friday inside kontri wey dey face two jihadist insurgency dem.
Bazoum tok say di groups dem dey kill plenty innocent pipo, and by dat, say na real war crimes dem dey commit.
He tok say di leaders of di groups kom from oda kontri dem, say dem just dey attack Niger for nothing.
He tok say no terrorist leader don get any vex with dem kontri
Bazoum, wey be 61 years old, na im dem elect for two rounds wey apun for December and february.
right hand pesin of Mahamadou Issoufou, wey be 68 years, im step down by imsef afta im soend two fove yaer term for office.
Na im inauguartion be di first time wey elected leaders dey handova give each oda for Niger history for over 60 years wey dem don get independence, but di attack from jihadist and some kind plan to do coup don spoil di celebrate.
Niger dey suffer insurgency wey get close conect to Al-qaeda or Islami State (IS), wey dem dey enter west from Burkina Faso and Mali, and from nigeria as Boko haram dey enter from southeast.
E pass 300 pipo wey dem don kill for inside three attacks for di west since di year start.
Di one wey recent pass na when dem kill 141 member of di Tuareg community for march 21, inside Tahoua, one big desert wey enter Mali.
Bazoum tok di effort of Niger Rebuplic under am as di presido go focus on top Mali.
He tok say di current situation for inside Mali get direct impact on top security for dem own country.
Insurgents wey dem don link to IS get dem base for Menaka and Gao, for eastern and central Mali as Bazoum don tok am.
He tok say to fight dem go dey very difficult as long say Mali as a kontri no get full charge ova di region dem.
For early hours inside Wednesday, afta dem begin shoot gun near presidency for Niamey, di goment tok say dem don stop di coup wey dem wan do.
E describe di thing as act of of a coward and regressive wey be treath to democracy and state of di law. 
Na four coup di kontri wey dey for West Africa don suffer, di one wey recent pass apun for Februry 2010, and im komot Presido Mamadou Tandja.
Google tok say dem fit komot from Australia
Google don carry threat give Australia say dem go komot di search engine for inside di kontri, as di kontri don tell dem to dey share gain with pipo wey dey publish news.
Australia wan introduce di kind law wey be di first of im kind as dem wan make Google, Facebook, and oda tech companies dem to dey pay news pipo for di content wey dem dey bring.
But di firm wey dey for inside US don fight back, dem warn say dem fit komot dem service inside di kontri.
Oga Prime Minister for inside Australia, dat na Scott Morrison tok say lamakers no go listen to any threat.
Although Australia no be one of di big places wey Google dey take market dem things, dis news code wey dem dey propose fit be global test of how goment go begin regulate big tech firms dem.
Dis code for Australia go tie Google and Facebook, to negotiate wit publishers over di worth of dem news content if dem no fit reach agreement for di beginin. 
Di managing Director of Google for insde Australia, Mel Silva tell one senate siddon tok on Friday say di law no go work.
She tok say if dem pass dis kind version of di code to bikom law, Google no go get choice pass say make dem pack komot for inside Australia. 
But lawmakers dem attack am, dem tok say na blackmail and bully Google wan do for Australia seek of say dem raise di reform.
E go rech evriwia for di world
Shet una go komt for evri market, una go komot?
Senator Rex Patrick ask say shey dem wan stop di precedence ni?
Silva reply dem say di code na risk wey no dey tenable for dem operation for inside Australia.
Morrison tok say im goment dey committed make di law for get progress through parliament dis year.
Make I tok am clear: Na Australia dey make rule of wetin you fit do for inside Australia.
Na for awa parliament we dey do dat one, as im take tell news people on Friday.
Why Australia dey push for dis kind law?
Google na di dominant search engine for inside Australia, and di government don describe as essential utility wey no really get any market competition.
Di goment argument be say bkos di tech giant det get customer among pipo wey wan read news, make dem dey pay amount wey dey good to newsroom for dem journalism.
In addition, dem argue say di financial support dey necessary or dem embattled news industry bkos strong media dey vital to democracy.
Accordi to wetin Government tok, print media for inside Australia don suffer 75% reduction for money since 2005.
Na di thret wey Google tok say dem go remove dem entire seach engine na im tough pass.
Di lawmakers tok say news dey only account for 12.5% of di search wey pipo dey take Google do for inside Australia.
Poultry farmers don dey beg say make dem begin import animal grade maize and soya meal dem.
Dr. Olalekan Odunsi wey be General Secretary for South West Poultry Association of Nigeria (PAN) don call goment make dem facilitate as dem go dey take import animal grade maize and soya meal.
Odunsi tok say na di importation fit save di poultry business from collapse.
He tok say di importation of feed grade maize go  sustain di ova 500 million layers, 100 million broilers, 1 million breeders and oda class of poultry  until next harvest.
He also urge government say, for di main time, make dem no allow dem to export soya, seed and soya bean meal wey dem don process.
He beg governors for di region make dem pu effort for di production of maize as dem do for di production of rice.
Odunsi put mouth say maize farmers, soya bean farmers and di ones wey remain for Naija need to collabo to take work.
He tok say if government no intervene, say scarcity and hish price of maize and soya go threaten anoda five million poultry jobs if government no do anytin about am.
Today, na 210,000/MT dem dey sell maize for inside most state for South West, soye bena na 240,000/MT.
As di two item take important reach, di price for poultry feed just dey increaese from from N2750 to N3000 for April N2020 to N4850 to N5300 now.
For December, most farmer no fit sell dem broilers bkos of di cost of production don pass wetin ordinary Naija pesin fit buy.
Presently, egg don dey pass wetin average pesin fit buy, di price na around 1,300
so we really need make goment intervene to save di remaining ten million jobs for inside di poultry value chain for di economy.
as he take tok
Dem don suspend rep wey dey support Buhari fom APC
Di All Progressives Congress (APC) don suspend di member of house of Representative wey dey represent Kazaure federal constituency for inside Jigawa state, Muhammad Gudaji Danbaffa for six month.
In addition, dem don form one panel wey get seven member to probe di allegation of insurbordination wey dem charge di member with, plus make dem make recommendation inside ten days.
Na Hamza Dand head di committee, wey Sanusi Kaaure be secretary.
For di leta wey dem take suspend di lawmaker, di oga chairmo for di local government, claim say as dem take decide to suspend Gudaji, say na im constituent pipo for Kazaure Yama ward start am, and local goment sef put hand.
Our correspondent report say dem suspend di lawmaker bikos dem accuse am say he criticise di governor, say di governor go change di candidate wey di pipo want for di chaimanship and councilorship primariy wey dem just vote. 
Serena don cruise pass teenager Pigato for Parma Wta.
Serena Williams be brush aside di challenge of local teenager Lisa Pigato for di opening round of di WTA tournament inside Parma on Monday.
Williams wey be nomba for di world na im beat Pigato wey rank 572 and wey dey make her WTA debut 6-3,6-2, for di first meeting wey apun between di two of dem.
How North-Central govs dem fit optimize open grazing ban from South APC leader
As open grazing controversy don trend enter public domain, wey Southern governor dem don hit am with ban  durin dem meeting inside Asaba, di president, Farmers Empowerment Association in Nigeria (FEAN), plus Chairman of All Progressives Congress (APC) North-Central Forum in FCT, Honourable Obaje David, don examine how di North-Central governors fit respond to di ban.
Recently, di  governor dem for Southern state be meet for Asaba, Delta State, and dem ban open grazing to take cut farmers-herders crisis plus includin oda form of criminality dem.
Wetin be your take on top  di  controversy wey dis  decision generate?
evri human being get right for action and opinion.
But di most important thing be say once you take your own action, make you know consequence go dey.
You suppose fit consider di advantage and disadvantage.
I no be one of dose wey go tok say e good or e bad.
As a Nigerian, na your  right and liberty to live for anywia for inside di kontri with good faith and enjoy di freedom of association.
For  dis basis, I no go tell you say na good thing.
But as a leader for North Central, I go tok say na good thing, especially for North central zone, as per di potential economic benefit for us and di nation.
Di ban na advantage to us.
We need to tap into it and see how we fit make am real venture and make money from am.
Luckily for us, we get a landmass wey dey enough to accommodate di herder dem, no matter di nomba wey troop from di South enter di North Central.
Wetin beyour position about open grazing?
I no be one of di pipo wey dey support open grazing.
I believe more in ranching, bikos na im I de do.
I believe say if we begin do ranching, e go work out for us.
Make di governors for  North Central allow di national programme on top ranching.
Dis kind move fit make Nortj Central di place wey cow plenty pass, wia pipo fit dey buy cow and some allied products
E go kom bikom means of economic empowerment, for north central pipo.
We get di land wey southern states dem fit no get.
See for Kogi, Niger, Kwara, plus oda state dem. 
We fut give di herder pipo house, and ranch make e for be awa own advantage.
Di challenges wey dey follow di Fulani herders no be bikos dem no wan adopt ranching.
Di problem be say dem no really educate dem on top di advantage.
Dem culture dey nomadic.
As aresult, dem need beta education make dem for accept ranching.
We fit also adopt di method for Kenya, wey almost all family get cow, but you no fit  still see open grazing, as cow take plenty there reach.
Na wetin di southern governor dem dey tok be dat.
Di governor dem no show wia dem belong  in dis regard.
Dem no call for ranching or to say make federal government for put mouth.
Wetin dem dey tok be say di herder pipo don bikom problem for us, and make dem komot.
Dem tok say make herders kom apply for land, say herding na personal business.
But shey dem don ask dem pipo to apply for land like di herders?
As one of di pesin wey join for youth empowerment, especially for agriculture and value chain waka, why some government policy no really work, wetin be di way out?
Firstly, no other administration don touch  able to touch di lives of individual like one of President Muhammadu Buhari, wey you fit sit for your house without wahala and apply for facility and you go get am.
Also some credit facility wey dem dey call COVID-19 loan sef dey.
Many Naija pipo don dey collect di loan for plenty hundred of thousands of naira from inside of dem house without sat dem dey go offices.
Also, with say dem don dey expand some SMEs like di Bank of Industry (BOI), Bank of Agriculture (BOA) and di remaining.
Di challenge be say, we get two sides, dos wey go believe you and dos wey no go believe.
So, for dos wey no get believe for di administration of Buhari, notin get benefit.
But for us wey believe in Buhari, we dey benefit, and we thank god for am.
Kidnapper dem don kill driver, carry 13 pipo for inside Nasarawa.
Kidnapper don kill Adamu Usman, and dem don carry 13 pipo near  Shafa-Abakpa -Umaisha road for Toto Local Government Council of Nasarawa State.
Daily Trust hear say dem shoot am three times for im abdomen and e die around 9pm for university fo Abuja Teaching Hospital wia im and anoda driver Atahiru Abukwo wey dem shoot too be dey receive treatment together.
Another driver wey narrowly escape di attack Ibrahim Saidu tok say na aound 5pm on tuesday di incident apun, when plenty kidnapper with AK47 kom from inside bush to waylay four moto wey from Ugya village kom.
As e take tok am, di kidnapper waylay di vehicle and begin shoot gun for moto wey dey carry pipo from Ugya enter Abaji.
E tok say di kidnapper be surround di vehicle afta driver dem don loss control drive enter bush.
Dem carry 13 passengers wey include one woman wey neva too old inside bush as dem point gun to dem.
In fact, u be dey drive behind di four moto, na God save me say I carry persin for one of di village.
As I dey kom na im I hear say dem dey shoot gun, na so I turn back.
Di Ohimegye of Opanda-Umaisha, His Royal Majesty (HRM), Usman Abdullahi, tok say na some bandits wey remain for inside di forest dey responsible for kidnapping of travelers, resident and some farmer for di area.
he tok say some bandit dem still remain and dem dey do terror for di  community, beg state and federal government to collaborate take flush dem out patapata.
As we  contact di spokesman for di Nasarawa State police command, ASP Ramhan Nansel, he tok say dem neva tell am naything about di latest kidnap incident, he tok say he go follow di Divisional Police Officer for inside Toto Local Goment Area tok, and e go follow news pipo tok again.
Dem don arrest man wey follow one way for inside lagos.
Di Lagos State Police Command don confirm di arrest of one Victor Ebhomenyen seek of say im  drive follow one way for Four Point Hotel, Oniru inside Lagos State.
Dem tok say Ebhomenyen also assault and kos  severe injury for ASP Erhator Sunday bodi at Four Point Hotel, Oniru, Lagos.
Dis one dey for inside one statement wey Lagos Police Command toktok pesin  CSP Olumuyiwa Adejobi put hand, .
He tok say di command thnik am say make dem set di record straught concerning
di incident wey dem record for video wey enter internet for social media kom go viral on Saturday April 17.
E tok say two men be assault  ASP Erhator Sunday, officer wey dey for duty, and dem create scene for road at Oniru, Victoria Island, Lagos State.
Adejobi tok say di prime suspect, Victor, don enter police net for State Criminal Investigation Department Panti, for investigation and prosecution as and when due.
E tok say di command don dey make effort to arrest di persin wey dem do di gbege togeda, wey be Etinosa.
Gbajabiamila don welkom as Ayade take defect  as PDP dey urge member say make dem stay unite.
Di Speaker for inside  House of Representatives, Rep. Femi Gbajabiamila, don show say e hapi as di Governor of Cross River State, Prof. Ben Ayade,  take defect enter di All Progressives Congress (APC), im tok say di parti open to evribodi.
Gbajabiamila for inside one  statement on Thursday wey im Special Adviser on top Media and Publicity, Lanre Lasisi, tok say wetin Ayade do don show say APC  na dem be di parti to beat for inside di kontri .
Di Speaker tok say di Cross River State governor don take di korekt decision and he don show beta example make  di remaining dem for take follow.
He tok say di ruling parti remain open for all, he callbeta Nigerians dem to join di APC to move di country forward.
Di Speaker tok say  APC go  continue to dey just and fair to all members dem.
Meanwhile, di Peoples Democratic Party (PDP), wen dem  react to di defect wey Ayade defect , urge member for inside Cross River State make dem stay unite.
For inside one statment wey di parti toktok pesin, Kola Ologbondiyan put mouth, awa parti dey call on all critical stakeholder and teeming member of awa parti for  inside Cross Rivers State to immediately pull togeda and ensure say all structure of awa parti for inside di state remain intact.
Di  PDP wish Governor Ayade well in his new political waka  as well as in his future endeavours.
Di forensic Bill wey National Assembly wan pass: E dey relevant to di fight against corruption wey Buhari dey do
Di National Assembly of di Federal Republic of Nigeria for  Wednesday 19th
May 2021 for di House of Representatives and Tuesday 2nd
March 2021 for di Senate made history wen dem pass  into law, di Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals of Nigeria Bill, 2021 (SB.615 and HB.
791), afta dem read am for di Third Time for di both Chambers (SENATE AND HOUSE OF REPRESENTATIVE).
Dis act na clear demonstration of  di patriotism and direct response of di National Assembly, wey dem take target, plus strengthening and re-invigorating national frontiers for di fight against fraud, corruption and cybercrimes, wey don enter awa kontri waka welwel.
As dem don pass dis bill, di 9th Assembly under di distinguished and able leadership of His Excellency, Senator Ahmad Ibrahim Lawan, PhD, CON and Rt Hon Femi Gbajabiala don show clearly say, say dem don carry dem legislative function for head, as e take be for inside di Constitution of di Federal Republic of Nigeria 1999, as dem take amend am.
And dis also attests to di fact say di National Assembly don wake to di performance of dem complementary role with oda arms of Goment for di fight against corruption.
Na wit hapi mind  and wit deep sense of gratitude dat I write dis, which has been put togeda as a platform for us to let Nigerians and indeed the whole world know what di Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals of Nigeria is all about and di unique concept we are bringing on board in order to complement national efforts in its quest to ride di kontri of corruption, fraud and Cyber-Crimes and oda related crimes.
Afta di senate dem don pass di Bill, and for view say na bi-cameral Legislature we dey operate, di  House of Representatives we dey always ready and resilient, under di able leadership of His Excellency, Rt.
Femi Gbajabiamila, wey  be di Hon.
Di speaker sef follow wetin dem do and he pass di Bill on Wednesday 19th May, 2021.
As una fit don hear before, di Bill wey dem wan take establish di Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals of Nigeria (CIFIPN) dey among di bill wey dem don tok NO to for inside National Assembly.
Di sad thing be say na pipo wey suppose dey put mouth for di fight against corrupt waka for inside Naija dey attack di bill, dem don turn to enemy for common ood.
Gud thing na gud thing, e no get substitute, na so bad thing sef be.
No mata as e take long reach, good go always prevails ova bad just as di light superior ova darknes take dey constant and unquestionable
e dey important say say make we see small of how e take happen for di National Assembly.
E dey interestin say, di Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals of Nigeria (Est) Bill 2021 (CIFIPN) na di 9th Senate first pass am into law  on di 2nd day of March, 2021 as e done pass di  legislative processes of 1st Reading, 2nd Reading and eventual for di 3rd Reading on di 2nd March, 2021 senate dem pass di Bill  into law  wit one voice when dem don consider di urgent need  for di noble legislation, of kos no be sauy e apun without plenty  thunder bolts from detractors  wey no go stop at any lenght to see say any legislation wey go help di administration wey Buhari lead to fight corruption no see see light of day but senate stand welwel and dem see am through. 
E dey very important for make public know say (CIFIPN) no be just any noble bodi but a new one for Naija wey dem target say make e bridge di gap wey don dey for long for di forensics space.
Today, di waka to get one standard bodi wey go dey regulate di practice of forensics for Naija for im peak and make Naija pipo rise make dem challenge di few anti-goment bodi wey fit intend to sabotage dis step. 
Dis bill wey National Assembly don pass, show say clearly dem demonstrate say dem dey patriotic and di need to strengthen national efforts against corruption, wey don stand dey block development for evri aspect of awa national live.
Dis beta step for inside legislation , wey di two Chambers of di National Assembly take, dey historic and symbolic, e dey happen at a time wey Nigeria dey need legislation welwel.
dat one go give beta way for im anti-corruption drive as di spate of criminal and corrupt waka don rise across di globe.
As we all sabi, crime don enter anoda level as science and technology don improve for 21st century.
Therefore, as dem pass di bill dey gud and e apun for beta time, plus e don show clearly say we get flexible and responive legislature wey sabi di thing wey dey apun for di world, and dem dey redi to do legislation wey go meet wetin Nigeria pipo dey talk.
Make we also tok say di journey wey dey for inside as dem take pass di bill make e for turn to law, don start since di 8th National Assembly, wia Distinguished Senator Ahmad Ibrahim Lawan Ph.D, CON wey be current Senate President sponsor awa bill, when he be senate Leader, bikos e dey important to di anti corruption waka of dis admiistration.
For beta understandin, when we be introduce awa bill for inside di two chamber durin di 8th Assembly, dem do public hearin wey carry evribodi along for inside di chamber.
Thereafter, and ontop say minority pipo wey be stakeholder oppose am, na Institute of Chatered Accountants of Nigeria (ICAN) lead dem, di National Assembly pass di bill, with view of how e take get significance and di part wey go play for di fight against corruption.
Afterward, dem forward di bill give oga Presido, make e for put hand, but e neva put hand before dem scatter di 8th Assembly for inside June 2019.
Na on dis stregth dem take bring di bill abck for di 9th National Assembly, na Distinguished Senator Abdullahi A. Yahaya, di current Leader for di Senate, in view of as e take dey important.
We dey pushed to make dis clarification in order to clear di air on di cheap cheap propaganda wey pipo wey dey distract us dey tok say di 8th Assembly don reject awa bill.
 Also we suppose mention di fact say dem don mistake awa bill with abother bill dem wey dey similar wey dem just introduce for both di senate and House of Represntative Chambers. 
Dis bill dem, as we don scrutize dem with close eye, we discover say dem just copy awa intention and di thing wey awa bill stand for.
We suppose draw hear tok am say dem no introduce any of di bills dem for inside 8th Assembly, na only awa bill.
As such, na we be di first to carry bill wey big reach like dis (Forensic)
As we don see say e dey very urgent to establish dat kind great Institute.
Dem take di decision wey dem take establish di Institute afta dem study how di Institute dey take operate for other jurisdiction and how dem don take help crime detection, investigation and prosecution.
Na part of instruction make dem for know say awa Institute don dey since 2009.
And over di years, And over di years, we don train professionala to sabi forensic science technology, targeted at inculcatin di requisite skil dem for di pragmatic areas of forensic investigation and management, to wit:
 make dem fit take forensic analysis eliminate material misstatement, whether na by error or fraud; voice recognition analysis; fingerprint/signature analysis; digital forensic and cybersecurity; crime scene investigation; global anti-corruption compliance and enforcement; litigation support, forensic investigation capacities, preparation of forensic reports, fraud risk management, corporate fraud analysis, fraud prevention, detection and investigation etc.
You go follow me reason say for inside di obodo world wey we dey today, di normal way wey we dey take investigate crime, on to say we want stop am don bikom old something.
As such, make we as a kontri for do something wey get meanin for dis matter, e dey paramount say make we follow global trend and new innovations, wey dem put for ground to take fight corruption.
Na dis kind way we take reason to establish dis Institute wey get betta objective dat is relevant to di anti-corruption agenda of dis administration.
Time no too dey for me to tok about evrithing wey dey inside di bill for here.
However, I wan make you allow me to mention few of wetin di Bill go do, for di purpose of dis tok, as e take be like dis:
say make we for establish Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals in Nigeria, to develop and train professional for inside dis specialised field, with systemic and professional examination and certification wey go give better skil inside use of science and technology for fraud detection, investigation and detection;
To provide platform wey dem go dey take train and retrain of pipo wey wan bikom professional on top how dem dey take use Forensic Science and Technology tools and techniques dey investigate fraud for both public and private sector of di economy, as dem dey take do evriwia;
To promote high professional standards, ethics and etiquettes among pipo wey dey do di, in a bid to cut fraudul and corruption waka, and as well develop a mechanism for fraud prevention, as a proactive measure against corruption generally;  
To take fill di huge vacuum wey dey exist for awa  normal system of investigation weu don old with di introduction of a unique operation of forensic science to help di country from expending im scarce foreign exchange to hire foreign expatriates to do forensic investigations for inside Naija; 
To develop broad-based mechanism and training programmes wey go cut across all di strata of awa investigation architecture, involving professionals such as Lawyers, Criminologists, Security Experts, Judicial Officers, Court Registrars, and Economists. 
Dis one go enhance effective plus efficient disposition of cases as dem dey take do am globally; and
To take enhance anti-fraud mechanism for Naija, through di provision of a legal framework for di professional development and discipline of forensic and investigative professionals for Naija, among odas.
From di foregoing, e don show say di role of dis Institute dey strategic and important.
E also dey important make we tok say forensic science dey very wide and na field wey involve many oda, and e require effective and efficient regulation make we for attain and sustain high level professionalism and ethical standard.
Di broad spectrum of di scope and focal point of di Institute, includes but no be only forensic toxicology; forensic investigation; forensic auditing; digital forensics and cybercrimes, forensic autopsy; forensic law; forensic accounting; forensic nursing; forensic pathology; forensic engineering; forensic psychology; forensic DNA analysis; forensic anthropology; forensic linguistics; forensic deontology; forensic dentistry; forensic archeology; forensic graphology, forensic entomology, etc.
Accordingly, you go agree say awa Institute don bring unique concept enter crime detection and investigation wey follow international best practices.
Di concept pass as myopic pipo dey take thingk about awa bill don cover dem sense of thingkin, due to narrow-mindedness and inordinate desire to monopolise a system, wey don pass dem jurisdiction and scope of operation.
 On a lighter note, I wan draw di attention of evrione to di funny scenario dat is playin out now, and as a matter of fact, e suppose be a source of concern for all beta Naija pipo.
Wen dem introduce di Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals of Nigeria Bill for di 8th National Assembly, di Institute of Chartered Accountants of Nigeria (ICAN), kom out wit anger to oppose di passage bikos according to dem, na unnecessary duplication of function wey dem Institute don dey do. 
However, as dem don take introduce awa bill again for dis 9th National Assembly, and as we don see di overwhelmin and accelerated legislative support wey di two Chambers don give awa bill, ICAn don realize say forensic science na uniques field of practice, and as we dey talk, dem don bring similar Bill kom meet di House of Representative, as dem don fail wofully for dem attempt to stop di passage of dis awa bill. 
One fit ask, wetin don change between now and di past, wia ICAN get di view say make any oda Institute no dey regulate di practices of forensic science?
Your answer na di same thing with my own.
I for also like inform you say di Association of National Accountants of Nigeria (ANAN), also dey part of dis di episode.
 which was initiated and being promoted by ANAN. Just as dem ICAN counterpart, dey sef don introduce one bill for inside House of Representative wey di same structure with di Chartered Institute of Forensic and Certified Fraud Examiners of Nigeria Bill, wey be na ANAN initiate am, and na dem promote am.
I decide say make I tok all di fact dem make Nigeria pipo and even international community for understand di extent to which some pipo fit go say make dem for achieve dem aim.
However, dis development no disturb us at all, bikos we believe ontop credibility and ability of di National Assembly and also for di Presidency to do di correct thing, make dem no enter manipulate in any way, with dis unnecessarydistractions dem, make dem for no make mockery of do whole thing.
Na ICAN be di practical and antagonist for dis bill and we don dey see di reason now. 
Dem engage several bystanders into make dem write bad petition, dem even target di leadership for inside Senate, and e sound like say na bleckmail.
As dem don fail for inside Senate, di antagonist shift attention go House of Representative with di same bystanders as dem just dey write many many publication.
and again, dem fail.
Ordinarily according to legislative procedure, bill wey Senate don passgo only need concurrence by di House except wen dem get observation.
But for di case of di CIFIPN Bill, di pipo wey dey against am fight am until truth win for 19 day of May, 2021 wey House of Representative pass di Bill establishment of the Chartered Institute of Forensic and Investigative Professionals of Nigeria for Effective Regulation, Registration of Members and Determination of wetin di Standard Knowledge and Skil dem wey pesin wey wan bikom rigistered member must get and Qualify to Practice as Forensic and Investigative Professionals; and for Related Matter (HB. 791)
ICAN don register dem own Bill for inside di House of Respresentatives wey dem title  (REPEALING AND RE-ENACTMENT OF ICANS ACT.
Di new Bill wey ICAn bring get contain full provision to dey take practice forensic, plus say dem wan establish forensic university for inside Nigeria, and without am, nobodi go fit practice forensics for Nigeria, and pesin wey violate am go enter prison for some years.
Dis wan dey strange for ear for inside kontri wey plenty oepn eye pipo dey.
D tin wey make me api be say Nigeria no be Banana Republic
No mata di level of coruption wey dey dere.
We don dey challenge as House of Representatives take pass bill.
We suppose note am say, as we dey challenge di bill no be for bad belle, but bikos say we dey certain say di purpose of di bill na to stop presidential assent under di disguise say similar legislation don dey before.
We no go gree make dem deceive us and Naija people with dem wayo.
You go remember how ICAn take open eye oppose di CIFIPN and for inside one pubication wey dem sponsor by di Association of professional Bodies of Nigeria led by Engr.(Chief)
Olumuyiwa Alade on 24th May, 2019 make plenty effort to tell us say di law wey dey enable ICAN don give am power to do forensics and to pass di CIFIPN Bill go be like dem just dey duplicate law, but today ICAN don dey present dem law say make dem for include forensics inside di new law. 
Di question is, wetin don change?
Di same law wey ICAN wey ICAN don tell di public say e get forensics kom dey seek say make dem re-enact am.
As always, as we no dey oppose any group wey dey propose say make dem include forensics fot dem law, awa concern be say make one bodi no try perpetuate imsef.
ICAN and dem cohorts don realise dem inability to stop di passage of CIFIPN 
So dem wan get one union for demsef.
Na checks and balances dey fear dem, dem no go want want make anoda professional bodi to investigate dia activities bikos dem know wetin dem dey do to di economy of dis nation.
How dem go wan dey judge dem own case by demsef?
Dis one sound strange welwel.
On dis note, we dey  call on di National Assembly to beware of di wayo wey dis group get, dey no suppose dey talk from both sides of dem mouth,make dem kom dey  expect to use am cajole National Assembly.
Once again, we wan appreciate di commit wey di 9th Assembly put to make sure say dem pass di Bill, Naija pipo don know say dis administration dey ready to fight corruption by evri means and dem go encourage legislation wey dem aim say fit help dem achieve dis goal
We get confident say His Excellency, President Muhammadu Buhari no got hesitate to put hand for di Bill as soon as e enter im table
We dey call Naija peipo make dem kom take part for Forensic Profession.
Di profession dey open to all professional pipo for different area dem.
Di Institute get trainig section wey go guide and equip una.
I wan thank all of una, and also talk am again say we dey commited to stand with ethical standards as e take follow di way dem do am worlwide, as we dey give awa professional services, plus trainin wey go give us new ways to take fight corruption and crime wey be money matter generally.
I wan appeal give stakeholders and better Naija pipo say make dem support dis noble course, and to beg all of us to make efforts, so dat we go fit finish corruption together, di plenty security wahala, all ova di kontri and oda crises wey follow am.
Dr (Mrs) Enape Victoria Ayishetu, PhD, Pro-tem President, (CIFIPN) www.cifipn.org
Air peace don do test test flight with dem new Aircraft wey be E195-E2
Air Peace don beging test flight for dem two new Embraer 195-E2 aircraft as dem dey take prepare to begin use dem.
Daily Trust be report say di two aircraft na di first set among the 13 brand new 195-E2 aircraft wey di airline buy to helep dem route expansion.
 One toktok pesin for di airline, Stanley Olisa, tell news pipo on Friday say dem fly one di aircrafts empty from Lagos enter Owerri, Abuja and Port Harcourt make e for dey familiar on Thursday.
Olisa give hint say test flight to other destination go continue, and e add that e no go take long di planes dem go start schedule flight and dem go offer better travel experience to dem customers.
He tok say
Di brand new E195-E2 aircraft wey be di third go enter veri soon, dem tok say di reason why dem dey expand dem fleet ni di commitment to take satisfy di air travel need of Naija pipo.
As dem dey take do test flight na regulatory requirement wey dem must to dob before dem carry di aircraft put for regular operation.
We go fit remember say Air Peace kollekt di two brand new ultramordern Embraer 195-E2 aircraft wey get 124 sits for January and March dis year, as dem go kollkt 11 more.
Tela Maize harvest get potential to give 8 tons for inside one hectare
For di Tuesday wey just pass, di Institute for Agricultural Research (IAR), for Ahmadu Bello University Zaria, be invite relevant stakeholders, plus journalist, to kom witness di third harvest of di Tela Maize Variety Confined Field Trials (CFT) under im Tela Maize Research Project wey di  Africa Agricultural Technology Foundation (AATF) dey fund.
Dem derive di name for di maize variety TELA for Latin TUTELA wey mean protection.
Dis kind maize na im get protection against pest and draught for im breed.
Professor Rabiu Adamu wey be Principal Investigator, plus oda scientist wey carry journalists round d harvest, tok say di idea of di project na to produce maize variety wey dey resistance or wey dey protected against two major insect pest: stalk (stem) borers and Fall Army Worm plus another protection against moderate draught.
Dis is all about producing crops that are high yielding under stressed conditions; di stresses are Fall Army Warm and stem borers, which are major constraints to maize production. Na to dey produce crop wey dey yield welwel under hard condition wey dey do; di stresses dem be Fall Army Warm and stem borers, wey be major block to maize production.
If dem no control am, if fit cause loss wey reach 80 percent, plus drought if you no manage rain shortage welwel, you fit no get any yield.
Na di third time be dis wey don do dis trial,
Na for under dry season for march we do di first trial, and durin di rainy season, we do anoda one from june go enter November.
Na di third trial be dis from November go enter April.
Di Principal researcher tok say na wetin dem dey try showcase be dat.
As di three CFT trial don dey successful, pipo wey dey do research go need to test and validate dem to show say wetin dem record for inside dem research station dey perform well for inside di farmers field for different locations and ecological conditions as e go start for di rainy season of 2021.
By di time wey 2022 go end, if all tins dem work wel, Naija farmers go expect say make all dis hybrids dem dey wit dem.
Dr. Muhyideen Ayekunle, wey be maize breeder under dis project tok say from di two trial wey dem do last, di transgenic variety wey dem record give 17 percent advantage ova di one wey no get BT despite say dem don infest am welwel.
We don infest di varieties wey we dey put for trial three times unlike di previous one make we for take look how di BT gene take dey effective reach for di maize product.
With di outcome, researcher dem don tok say di yield go increase reach 17 percent.
So afta, we go analyze di data, and go prepare document to take get approval for environmental release.
We go submit di dossier give National Biosafety Management Agency (NBMA) and dem go review am.
Once dem give us approval say dis product, we fit show face for outside
and then we go fit get national performing trial.
Di  Director General/CEO of di National Biotechnology Development Agency (NBDA), wey be Professor Abdullahi Mustapha, for di event, call di scientist  dem to dey kontinu to search for abiotic and biotic solution to di challenge wey dey face farmers for inside di kontri. 
We don test some technology wey dey capable of providing solution to problem wey farmer dem dey face, make we take advantage o am and move forward, as im tok.
Dr Rose Maxwell Gidado, wey be di Country Coordinator OFAB Nigeria, tok di impact go plenty welwel.
Farmer dem yield go increase by 17 percent and you know say na productivity and harvest be di koko for farming.
Once you don gree, you go get plenty harvest and profit.
She tok say by di time wey dis kind of maize go ready to enter farmer hand, e go increase dem livelihood, money, plus di price of maize would kom down.
Manchester United fight back to take win Aston Villa
Manchester United be fight back to take Aston Villa 3-1 for away inside di Premier League for Sunday as Bruno Fernandes, Mason Greenwood and Edinson Cavani score for second half  to take put di celebration of Manchester City for hold.
Di result leave United for 70 points from inside 34 games, 10 point behind City wey don play one game pass dem and dem miss di chance to win di title for Saturday afta dem Chelsea beat dem for home 2-1 for Saturday.
Na Bertrand Traore pu Villa ahead for inside 24th minute with one brilliant strike wey enter top corner from 15 metres afta some weak denfendin wey di visitors do, as dem troway ball for dem own half plenty times.
Fernandes equalise for inside 52 minute wit penaty, as e send di golie for Villa, Emiliano Martinez di wrong way  wit di spot-kick wey im coolee take, dis one follow one rough challenge from Douglas Luiz wey Paul Pogba tumble.
Grenwood turn di match on im head four minutes later with one neat shot on di turn from inside di penalty area afta im don shake off di centre back Tryone Mings.
Edinson Cavani wey be substitute na im seal win for United with di goal wey im take head score for inside 87 minute.
After di tori wey komot for inside Daily Trust, NCC don ban sale and use of mobile phone booster
Di Nigerian Communications Commission (NCC) don put  ban on top di sale and use of GSM network boosters (for mobile connectivity) especially by banks, residents, goment agencies, among others to take  improve telecommunications services.
Di Commission be give di 14-day Pre-Enfircement Notice on Tuesday, signed by di Director Public Affairs, wey be Ikechukwu Adinde.
E tok say di warnin go carry effect from Tuesday and as e dey expire for di deadline, NCC tok say e go begin take action against pipo wey no follow instruction.
Dis one dey apun less than one month wey Daily Trust report on April 24, 2021 say pipo wey dey do business for Sabon Gari market inside Kano plus other business area tok say dem dey buy booster to improve di reception of di bad telecommunication network for dem area.
Some of di traders tok say di service no good as telecommunication service providers dem no dey do much to improve service on top di gain wey dem dey make for such place.
According to dem, plenty traders and dem customers dey engage for digital and online financial transaction (data-based cashless services) plus oda telecommunication-based service dem and dem still get poor call/data services. 
For inside di notice, NCC tok say as dem dey sell, install and use GSm booster dey illegal.
For di notice, NCC tok say dem just dey do dem duty to make sure say dem protect consumers, to ensure good quality of service and maintenance of technical standard of communication equipmant, and na as e dey for di provision of section 131 (1) of di  Nigerian Communications Act (NCA) 2003.
Dat kind act fit lead to sanction wey go involve moneyplus/ or prison, or di two (fine plus prison) as well as dem fit seize any equipment wey dem use for di illegal enhancement of network coverage.
LG polls: dem begin protest ova as dem take dey impose candidate for inside APC
Some member for di All Progressives Congress (APC) for inside Ogun state don do protest against how di parti take adopt some consensus candidate for some local goment area  ahead of di July 24 local goment election for inside di state.
Top pipo for di parti don announce say di parti go adopt consensus candidate for some local goment area, and dem go conduct direct and or indirect primary votin make candidate take emmerge for some.
Di protesters dem wey enter di secretariat of Nigeria Union of Journalists (NUJ), for inside Ogun State, be accuse some leaders of APC for Abeokuta South LGA say dem impose a candidate for di post Chaiman put for dem.
Dem carry placards wey dem write many many things put wey include We Say No To Money Bags  
for Abeokuta South and
 Allow Member of di Parti to pick who dem want, and said dem preferred aspirant na Farouk Akintunde
One of di parti leader wey follow lead di protest waka, Balogun Ololade, tok say make Gov dapo Abiodun intervene for di matter to save democracy waka from jeopardy.
Between DSS and pipo wey wan separate for some region
As DSS don put hand for ear for group and pipo dem wey dey tok and do things wey fit provoke and distrupt di ethno-religious environment and threaten harmonous co-existence of di majority common folk of di kontri, don begin dey sound like say na one pesin tok until dem force dem komot for wia dem dey deceive pipo.
Question wey don dey linger about who or which pesin and group di security agent dey follow tok na im dem  promptly vapourized for di heated rhetorical outbust of di nation prominent geo-ethnic agitator dem.
Afenifere, Arewa Consultative Forum (ACF), Ohanaeze Ndigbo, Northern Elders Forum (NEF)and Pan Niger Delta Forum (PANDEF).
E kom clear for all of us eye say dis na di group of pipo wey don kontinu to dey resort to inciting, unguarded and divisive statement and act dem, to take set kontri pipo against demsef to take put fire of tribal and religious discord, as di DSS din charge for one of dem warning.
Interestingly, non for inside di major suspect dem for di exploitation of some fault line dem to take kos ethno-religious violence for some part of di kontri fit categorically distance demsef from di treacherous and subversive activity dem wey security agent detect.
Dem chorus di same conviction say di DSS sabi di pipo wey dey responsible, dem only differ for di direction wey dem dey point dem accusing finger.
AS Afenifere tok say dis pipo sabi di ones wey dey responsible for di acts, but dem no fit touch dem bikos of di connect wey dem get, PANDEV tok am again about plenty pipo wey dey run alienated and ACF dey do like say dem no know, dem dey ask who di pipo be?
Since di DSS know dem and dem satanic waka, make dem take action to take deal with dem.
Di NEF sound like pesin wey no dey convinced with if say pipo dey wey dey push di kontri enter deep crises  and dem know dem, make dem treat dem accordin to di law.
You no need to be spook to know wetin di DSS sabi about dis flag bearers of geo-ethnic politics for Nigeria or to understand why dem all know say DSS sabi dem yet dem insist to pass di buck outside dem clique.
 Di truth be say dis pipo wey dey champion ethnic politics no sabi any better solution to di problem wey Nigeria dey face than make dem sectional enclave and chief dey lord am ova di remainin of di kontri as rulers, not leaders!
Dem dey desperate and unscrupulous to pursue dem inordinate ambition dem dat dem dey agitate absurdly and frequently to take break Nigeria up.
Ambition-powered mind games intoxicate dia geographical consciousness to reduce all it takes to excising di territorial contours of dia enclaves with di frenzied ease of cutting dia portion of di remaining crumbs of di proverbial national cake. 
To put am simple, to break up or out of Nigeria as one ultimate political panacea or consolatory opportunity to achieve inordinate ambition of pipo or group wey dey undermine di ambition of majority wa-zo-bia Nigeria commoner restlessly for enduring peaceful coexistence, e easy to tok pass to do. 
All dis group be major block to di steady attainment of unity and to dey live together in peace wey Nigeria don dey labour for since flag of independence.
For as long as dem kontinu to parade di political terrain as ethnic champions, na for so long wey dem go regard Nigeria as an entitlement for dem ethnic stake for di population, to be claimed or seized, and if all fail, make dem deconstruct am and disown am as state wey don fail.
Whenever dem meet, di agenda no be for say make Nigeria for progress and develop, unless di leadership dey dem hand firmly, odawise na all about hecking and jostling around wit barely concealed determination to deploy di notorious Nigerian Ph.d, pull-him-down syndrome against di incumbent non-indigene President.
Whether na ACF, Afenifere, Ohanaeze, PANDEV or Northern Elders Forum, dem existence and activities go dey oppose di quest of Nigeria for unity, peace and development.
Anoda indicment wey we no fit deny for dis regional separatist be say all of dem na sel-styled political pressure groups wey dey pretend like representative of various ethnic groups dem.
From di membership, E dey plain to see dat dey consist of ex-this
Ironically, dis political deficiency give dem di ginger to kom togeda, desperate say make dem remain relevant for democratic system wey elected representative dey run through registered political parti dem wit  legislative and executive institution wey dem establish wit constitution to take dispense good governance and dividends of democracy.
Na only nasty nuisance value wey di geo-ethnic groups dem get for awa democratic setin as dem kontinu with mischief, sabotage, blackmail and subversion wey dem intend to take make Nigeria ungovernable as dem dey threaten and dem dey attempt so dat if dem get chance dem fit regain political relevance plus kontrol.
Na why dem frequesnt meetin don dey cause security alert!
Wit dis kind predator-politician dem wey dem dey waka ariund di perimeter of power wit dubious intent and dem dey undermine goment wey dem elect just bikos say dem no dey involved for di, e dey beyond reasonable doubt say convergence of interest dey wey dey link dem overt activity dem and di covert criminality of kidnappers, insurgents, armed robbers, bandits and allied terrorists, combine to take make Nigeria no dey governable.
Na double danger fit describe di tryin situation of di Buhari administration as dem get to handle such nomba of formidable enemy wey dey unleash plenty assaults on national security for di time wey economy dey face new difficult things. 
To dat extent, only two group of politician fit dey: dos wey dey participate with positive mind for di democratic dispensation wey dem be partner for movin di kontri forward against all odds and dos wey get negative mind wey dey bring discord and disorder to take distabilize di kontri.
By wetin dem dey tok and wetin dem dey do, we all sabi dem!
At di end of di day, di majority fo Naija pipo be ordinary citizen wey dem condition to take survive no dey follow or depend on top wia dem come from.
Dem struggle evri day to make livin dey follow dem submission to di will of one God even as dem faith dey different.
Nigeria na dem fatherland wey destiny don put dem, and dem remain loyal, dem dey follow and dem dey pray, bkos dem know say dem no get any othe kontri to call dem own, togeda dem dey show how citizenship go fit breed true patriotism.
Dem also know say Afenifere,  Arewa Consultative Forum (ACF), Ohanaeze Ndigbo, Northern Elders Forum (NEF) and Pan Niger Delta Forum (PANDEF) don dey use incitin, unguarded and divisive statements and activities to take put citizen against one anoda say make dem fit put fire for di tribal and religious wahala for di political ambition of dem leaders. 
Di prayer wey remain for poor man mouth na:
GOD DEY,
NIGERIA GO BETTER!
Manzo Reuben na youth leader for inside Lokoja
10 die as terrorist attempt to attack army formation
Troops for inside di Nigerian Army, for Saturday, dem netralise not less 10 Boko Haram terrorist member dem wey wan attack troop of Operation Hadin Kai for Rann, wey be headquarter of Kala Balge Local Goment Area for inside Borno state.
Dis one dey come when e neva too pass 24 hours wey di Chief of Army Staff wey dem just appoint, Maj.-Gen. 
Farouk Yahaya enter as leader for Nigerian Army.
Di toktok manfor di  Nigerian Army, Brig.-Gen.
Mohammed Yerima, for inside one statement wey dey available, explain say di terrorist, wey kom for plenty number,  carry  gun trucks put for ground and attempt to infiltrate di main entrance to di town.
Yerima tok say, di troops wey dey for high spirit dey right on hand to take counter di move and dem carry humiliatin defeat give di terrorists wey abandoned dem evil mission and run.
Di troops be chase di runaway terrorist and make sure say no threat dey fortown and pipo wey dey there.
Troops dem destroy one of dem gun truck successfully and dem kolekt plenty weapon wey include one anti-aircraft gun, two machine gun and eight AK-47 rifflr as dem neutralise ten terrorist inside di process.
Daily Trust be report say Chief of Defence Staff,  Gen. Lucky Irabor, for Friday charge di new COAS to make sure say he build on top di legacy of late Attahiru as e go defeat di enemy wey dey do terror inside Northesat and oda region for di kontri. 
Second U.S congresswoman don test positive to take get COVID-19 afta di Capitol wahala
Pramila Jayapal, wey be member for U.S. House of Representatives, tok say she contact di Coronavirus (COVID-19) afta dem lock am for di same room with some Republican lawmaker dem wey no wear mask durin di wahala for di Capitol last week.
I just kolekt COVID-19 test wey dey positive afta dem lock me down for one secure room fot di Capitol wia plenty Republican wey no be say dem wicked not to wear mask but dem mock colleagues and staff wey offer dem mask recklessly, Jayapal tok am for one post on top her official Twitter account.
Earlier for Monday, U.S. Congresswoman Bonnie Watson Coleman tok say she sef contract COVID-19 with possible exposure durin by di time of di lockdown for inside di Capitol for Jan. 6.
Jayapal, wey be member of di Democratic Parti accuse di lawmakers dem from di Republican say dem cause make COVID-19 spread welwel and tok say make dem punish dem.
Any member wey refuse to wear face mask na im dem go hold accountable say e dey put awa life for danger bikos of say e dey sefish and na idiot.
I dey call for every member wey refuse to wear mask for di Capitol say make dem fine dem and make Sergeant of Arms remove dem from di floor, na s she tok for one post on Twitter.
E no dey clear if di two congresswomen dem dey inside di same room durin di lockdown for inside di Capitol.
Jayapal no hapi as U.S Presido Donald Trump fail to contain di COVID-19 pandemic for inside di U.S and vow say she go do evritin for her power to remove am from office.
Dem don arraing one man wey be 30 years ova as dem take assault woman for Edo
Di police don arraign one Gabriel Fidelis wey be 30 years before Ogbeson chief magistrates court for Benin say dem allege say im assault one woman wey be Rebecca Izevbigie.
Dem accuse di man on three charges wey be conspiracy, unlaful assault and malicious damage wey dey punishable under section 516, 355, and 451 of di criminal code.
Di prosecutor, Sgt. Kehinde Iyare tell di court say di accuse join  oda pipo wey don run to take commit di offence for April 11, for Estate Quarters, along Benin-Agbor Road, for Benin City.
She tell di court further say di accuse, with oda wey don run assault one Rebecca Izevbigie unlawfully by hittin and bittin her.
She be add say di accussed also use iron rod to break her for leg.
She further tell di court say for March 31, 2021 di accuse intentionally and maliciously spoil wash hand basin wey be di complainant own and di thing na N8,000.
Di accuse beg say im no guilty as di counsel Mrs E. E Idahosaapply for im bail and she tok say he no go jump bail.
Wetin follow be say, Chief Magistrate Mutairu Oare grant bail for di accuse for di sum of N100,000 with one pesin wey go stand for am.
He tok say di pesin wey go stand with am must bring two recent passport photo of imsef and dat of di accuse.
He give order say make di court registrar verift di informate wey dem supply and di place wey di surety dey live, he kom adjourn di case to May 10 for hearin.
Why National Assembly no fit impeach Buhari Senator for Oyo
Di Senator wey dey represent Oyo North Senatorial District wey be Fatai Buhari don tok di National Assembly neva see reason to take impeach President Muhammadu Buhari.
Do senator tok dis one wen im be pay Salah visit to former govnor for inside Oyo state, Rashidi Ladoja, he tok say e get process wey dem take impeach president.
Senator Buhari submission dey kom one day afta Senator Yusuf Abubakar (APC Taraba) and Cahir for Senate committee on top special duty tok say to komot president Buhari no go end insecurity for di kontri.
Pipo don dey call say make President Buhari resign or make dem impeach am as insecurity dey di kontri.
But Senator Buhari don tell d pipo wey wey want make di kontri break say make dem no create problem wey no go easy to solve.
E get process wey dem dey take impeach president.
Make anibodi wey dey call say make dem impeach di president give better reason wey reach to do impeachement.
We neva see reasin to take impeach di president.
If need dey, we go table am, discuss am, and di two houses must kom togeda.
To impeach di president no be wetin one pesin go just wake up one day and begin tok.
E get procedure.
Why you wan cause problem plus confusion wey you no fit solve?
Na so e ask
On top di security wahala wey di kontri dey face, di lawmaker tok say; we no get anoda kontri pass Nigeria
Nigeria na awa kontri and home.
Make we try to do internal security
Make we play awa own part; make we no leave everothing give government alone.
We suppose put local police wey go know all di places dem.
No matter how e take be, we sabi each oda.
For early 80s, we dey travel for nite.
But for di level wey insecurity dey now, something wey dey fundamental dey miss.
He tok say di 9th National Assembly don discuss security , pass 59 times.
We be discuss security issue pass 30 times for di 8th Assembly, and dis 9th Assembly sef don discuss am pass 50 times.
Make evribodi dey vigilant, even if change service chief plenty times, e still no go solve di security problem, as di senator tok,
Ranchers dem don support as CBN take put restriction for forex on top import of dairy 
Di Commercial Ranchers Association of Nigeria (CODARAN) don show  support for di restriction wey dem carry give  foreign exchange for dairy products dem.
Remember say di Central Bank of Nigeria don issue one circular wey don pass one year now on top company dem wey dem don restrict from foreign exchange to take import milk and dairy product dem. 
But durin one visit wey dem do to di governo of Di CBN recently, di Director-General of di World Trade Organisation (WTO), Dr Ngozi Okonjo-Iweala, tok say di European Union (EU) don complian against Nigeria ova dat restriction.
For inside one statement wey  Dianabasi Akpainyang, wey be di CORAN tok say Nigeria be get di potential to take harvest dairy products dem wey go provide job plus create investment for local production of milk.
Di CBN governor dey korekt.
True true Nigeria be get di potential to take meet, plus sustain di dairy requirement. 
Akpainyang tok say di milk wey ground for collection and processing no near that figure for now, but he note say since e dey likely, e dey necessary make evribodi put leg for fire seek of say di development of local dairy sector dey urgent.
As e dey cite one report wey komot for inside CBN say Nigeria dey spend $1.5 billion evri year to take import dairy products dem, he tok say di figure go increase as demand for dairy products sef dem dey increase.
He be mention issue like poor productivity of local cow dem, cow nutrition, animal disease management system, as dem no get better organised system to tke kolekt milk, as dem no dey too get finance,insecurity, poor infrastructure, insufficient extension services, inadequate processing and storage facilities, low investment in research and development and and as dem no dey too dey use modern technology say na dem be di major problem wey sector dey face.
However, he tok say di Advancing Local Dairy Development in Nigeria (ALDDN) programme wey dey run presently for inside four states Adamawa, Kaduna, Kano and Plateau  don dey tackle di problem.
PDP frown face as APC claim say dem don register 2.5m for inside Lagos.
Uproar dey follow as di All Progressives Congress (APC) don disclose say dem register 2.5m members for Lagos for dem nationwide and revalidation exercise.
Chaiman for di APC  Registration Supervisory Committee for inside Lagos  Dr. Muhammad Bashiru, tok for di closing of recommendation letter for di supervisor say about 2.5 million don register for di 20 local government area for inside di state.
But di People Democractic Parti (PDP) wey be di leading opposition parti, don describe di figure as false and fake.
PDP tok say APC get habit to dey cook figure to make pipo believe say dem dey popular.
Di toktok pesin for PDP, wey be Taofik Gani, for inside one chat with Daily Trust be describe di APC as a parti wey be say na liars full am, he tok say di parti no popular again for inside di state. 
Dis one no be di first time wey dem dey carry figures wey no be true komot.
Even for di last election, di total nomba of vote wey APC get dey around 600,000.
He tok say di claim say dem get 2.5 million na false and fake. 
Our correspondent report say APC candidate Babajide Sanwo-Olu win di governorship election for 2019 with 739,445 votes while President Muhammadu Buhari get 580,825 vote for di presidential election. 
Di state chairman of National Conscience Parti (NCP), Wey be Comrade Bayo Ogunleye, don describe di claim by di APC s di lie wey great pass for di century.
But di toktok pesin for APC Seye Oladejo tell awa correspondent say di parti go prove say dem get nomba for di local goment election wey dey kom for July 24.
FG tok say Geographical Indication go promote diversification of economy 
Di Federal Goment don stress say Geographical Indications (GIs) go help in promoting diversification of di economy and also support participation for di African Continental Free Trade Area.
Di Minister of Agriculture and Rural Development, wey be Sabo Nanono tok this one for inside di capacity building workshop on top GIs for public sector /policymakers for Nigeria in Abuja.
Nanono wey di Deputy Director of Irrigation and Crop Development, Hajia Sugra Mahmood represent, note say if dem use di initiative welwel,  go support di preservation of di biodiversity of di kontri wey don dey face existential threat as effect of climate change and di attendant destruction of di environment.
As e take talk, e fit assist for commercializin di product of food culture and oda culture and e go enable actors dem for  di value chain to benefit from commercialization, especially for women and youth wey dey for rural area who are mainly involved in di production of di products dem. 
Therefore, dis workshop dey happen for crucial moment when dis administration dey work tirelessly to take diversify di economy away from hydrocabons by oda sectors dem like agriculture, manufacturing, mining tourism etc.
Dis kind initiative wey dey promote GIs go help to fast track di process for diversification of di economy and also support awa participation for di African Continental Free Trade Area and also globally.
Gis fit kos to revive economy for rural area as we don see am apun for inside di case of some product dem wey dem don brand properly such as Ofada rice, kilishi, Dudu Osun, etc. 
E go also make am di documwntation of awa indigenous knowledge wey be say e sad as we dey loose over time.
Di current administration dey ready to partner wit all di stakeholder dem wey dey relevant both local and foreign in dem bid to preserve di natural and bio-cultural endowment for di kontri amd also exploit am to strengthen di resilience of di economy, so as to provide a decent livelyhood for all Nigeria pipo, as e state am.
Earlier, di Minister for Satte Industry, Trade and Investment, Haija Mariam Katagum, for her welkom address tok say dem design di workshop to specifically train public sector and pipo wey be policy maker for Nigeria, with view of say dem wan examine how e go take possible to adopt Geographical Indication (Gis) legislation and policy enter industrial property and agriculture landscape for Nigeria. 
She tok say we no fit avoid as di African Continental Free Trade Agreement (AfCFTA) dey kom into effect, wey dey put responsibility on top pipo wey dey make decision to begin dey tok about as dem go update legislation wey concern industrial property. 
President for Israel don hold tok to take find new govt
President for Israel Reuven Rivlin don dey prepare for tok wit top politics pipo on how t take form goment afta caretaker Prime Minister Benjamin Netanyahu no gree to do am afta election for match no dey conclusive.
According to Rivlins office, talks wit Naftali Bennett of di Yamina parti and former opposition leader Yair Lapid of di Yesh Atid (Future) parti dey schedule for wednesday morning. 
Di head of state also invite representatives dem from di oda parti wey dem represent for parliament to present dem positions on di progress of di process to take form government. 
Na last nite di deadline for Natanyahu weu be right-winger to form a governin coalition.
Dis one mean say di camp of pipo wey be opponent to Netanyahu dey face chance to end di era of di 71-year old as heaf for goment.
Whether dem go succeed, however, e still dey open.
New election still no dey out di question as Israel still dey inside political crisis.
Netanyahu go remain as head for di interim goment as time dey go.
E don dey for office for 12 years continously and na im be d longest serving head of goment for Israel history.
Dem don dey do trial for am say im corrupt, he don reject all di accuse wey dem accuse am. 
Dem dey expect say make Rilvin appoint Lapid wey be opposition leader to form head for di goment.
Na im parti be political centre; for di end of match, e don bikom di second-strongest force for di forth parliamentary election for inside two years.
Rivlin fit also give di mandate to di Knesset.
For dis case, each member for di parliament fit try to find di support of 61 of di 120 members withing 21 days.
Ganduje don free 123 prisoner for eid-el-Fitri
Gov. Abdullahi Ganduje of Kano don grant freedom to 123 prison inmates across di state. 
Ganduje wey witness di release of inmates from Goron Dutse Prison on Thursday tok say di gesture na for di spirit of Eid-El Fitr celebration.
He tok say na how dem offence wey dem commit take big reach plus how dem don show sign of reformation when dem dey prison na im dem take select pipo.
Di governor tok say e decide to show for di prison to tell di inmate say goment for di state know say dem dey exist and dem dey see dem as citizen for di state.
Ganduje tok say di gesture na to to compliment di Federal Goment effort to further reduce as pipo dey take jam for national prison dem
Im advice di former inmate dem say make dem change dem attitude to life and say make dem pray for peace and stability for Nigeria.
Di governor also give 5,000 to each of di inmate dem wey e free to take waka reach wia dem dey go.
Earlier, di comptroller of prisons for inside Kano, Suleiman Suleiman, thank di governor say im free thousands of inmate since im don enter office.
Suleiman be advse di inmate wey dem free say make dem stay away from crime to avoid coming back to prison.
Ganduje visit remand home dem too plus children home wey dey for Kano as part of im salah celebration. 
Korda breaks through for Parma clay
On di eve for Roland Garos, Sebastian Korda wey be 20-year old American score one career breakthrough when e beat Italian Marco Cecchinato  6-2, 6-4, for Parma for a first title.
Korda wey be son of former world
No 2 and Australian Open Winner Petr Korda wey neva enter ATP tour final before di event for Parma, e neva win consecutive matches on top clay.
Cecchinato, wey win all im three title on top clay, be come from Brescia, wey be 90 kilometres from Parma.
Di fan dem wey dem allow enter di event for di first time be support di local boy.
Today I play one tough opponent and di no easy, na so Korda tok.
 Dem continu to dey cheer am on, but I dey proud for mysef.
and how I  take handle am.
Although im papa na from Czech, Sebastian Korda, wey dem born for Florida decide say na US e go represent.
Di victory make am di first player wey from America kom to win clay court tournament since Sam Querrey for Belgrade afta 11 years.
Dis na sometin wey don dey for my dream, na so Korda tok, as e add say im don expect say im go win title soon as e name one event for Florida in January.
I be really thingk say I go do am for Delray Beach, and e break my heart small.
Wetin dem no suppose wear for public: Negatin Nigeria's multiculturalism
By Bashir Ibrahim Hassan
Shey na pure coincidence say, as trouble be dey smell for inside Kwara state recently, dem dey considr solution to am for lower House for inside di National Assembly for di capital territory wey be Abuja? 
DI trouble wey dey for Ilorin na as dem take refuse of some Christian faith school dem to allow dem muslim student to dey wear hijab kom school.
Di solution for this predicament na di debate on top Religious Discrimination (Prohibition, Prevention)
RDPP Bill, 2021, as dem ridicule Hijab Bill for a section of media for Nigeria.
Both event be spark heated argument and often emotional debate wey, at di bottom of evritin, dey threaten to negate multicultural identity and reality of Nigeria.
Di whole idea fpr Kwara of di proprietor of school dem as dem ban Muslim student dem wey dey wear hijab nd dem sympathiser dem fit dey reduced to wetin dem no suppose wear for public.
Dis na anoda major part of di concern of di RDPP Bill before di House of Representative di humiliation and denial of opportunities
Wey female for Nigeria dey face bikos of wetin dem dey wear for public.
E dey clear say di former clearly breach di fundamental human right of di muslim students to take express dem faith without discrimination; even though di school fit get defence or taking dat kind position.
Di latter dey try to assert dis right no be for Muslim dem alone but also for Christians wiaver or whenever dem threaten dem wit discrimination bikos of di fauth wey dem show.
To run through di argument wey proprietor of Christian faith schools inside Kwara, easy for pesin to understand di pragmatic appeal of di argument say make Muslim children go oda school dem fpr oda pleces if dem no wan conform.
Di problem wey die argument get many. 
First, to tok say make Muslim student dem go anoda place unless dem agree to rule of di school on top uniform dey do very little to promote inclusiveness, wey be di bedrock of awa multicultural and multi-religious society.
Secondaly, di position dey ask moral question: shey we fit justify to base rule for school on top di Christian majoritarian of di school?
Then, di third one, di argument o go elsewia appear say e don ignore di difficulty dem wey dey inside changing school for a pikin.
Di inconvenience plenty.
As dem dey change school for pikin dem, pipo wey dey education psychology go tell you say, e dey interfere negatively with not just emotional but academic development too.
Finally, di christian faith school by demselves risk wetin we dey call ghettorization by concentrating students with di same religious belief dem for particular schools.
Di social cost wey dis thing go get for society plebty.
Di Commissioner for Education, Kemi Adeosun, argue, when she dey follow press tok, say di goment dey convinced say dem policy to allow willing Muslim schoolgirls to wear dem hijab for public schools go lead to sustainable peace and communal harmony wey build on top mutual respect and understanding.
For inside kontri wey guarantee freedom of religion, wey sign di declaration of international Human Rights, di basic question to ask na: how justifiable e be to deny child for inside Nigeria access to school of dem choice on top di basis of dem religion?
Na great concern bikos Nigeria na signatory to di Universal Declaration on Human Rights (UDHR).
Di UDHR insists say  all human being dem dey  free and equal, say dem colour, creed or religion no matter.
E contain 30 article dem on top right and freedom wey include, among oda dem, like di rif=ght to life, free speech and privacy.
E include economy, social and cultural rights, like di right to get health and education.
I see article 18 and 26 of UDHR very relevant to di issue wey dey for consideration and we quote dem for full below:
evribodi get di freedom to thingk or believe wetin dem want, including belief wey be religion own.
We get right to change awa belief or religion any time, and di right to practice awa religion for public pr private, alone or with oda pipo.. 
evribodi suppose get right to education.
Primary school suppose dey free.
We suppose fit kontinu awa studies as far as we get di wish.
For school we suppose dem suppose help us develop awa talents, and make dem dey teach us how to respect evrione human right.
Dem also suppose teach us how we go take get on with oda pipo whatever dem ethnicity, religion, or kontri dem kom from.
Our parent get right to choose di kind school wey we go go.
 All dis kind law na dem be di instrument wey give Muslim woman dem like Ilhan Omar di equality to take sit for inside di House of Representative for inside US and she still dey wear Hijab without say dem molest or discriminate am.
Ilhan Abdullahi Omarna America politician wey dey serve for di U.S Representative for 5th congregation for  Minnesota district since 2019.
Na di Deputy Chairman for House of Representative Committee on top Finance matter, wey dey represent Bida/Gbako/Katcha Federal constituency for Niger state be sponsor di bill.
Saidu Musa Abdullahi.
Di bill dey to address discriminatory conduct dem, plus to prohibit  as dem dey discriminate on top religion matter when e concern as dem dey give pipo work and di terms and condition wey dey follow am.
E go stop qualifyin and proffesional joinbodi dem, education institution, pipo wey dey do employment and oda sector dem to dey discriminate against person, student or personnel based on dem religion or di manifestation.
When passed, di law will bury issues such as what we saw in Kwara for good. When dem pass am, di law go bury issue wey be like wetin we see for Kwara patapata.
E go also address di bigot behaviour of executive dem wey dey carry dem prejudice enter public office and dem go still allow am cover dem sense of judgement.
Dem Suppose welkom di law.
After all, na only to expand and expatiate di provision dem wey dey for inside di Nigeria constitution and for UDHR document as we take tok am above.
E follow line with similar law dem wey dem pass for di kontri to take tackle social wahal and cultural practice dem wey dey harmful di law wey dey Prohibit violence against pipo and disability law (VAPP). 
As disability dey try to komot any discrimination wey dey face pipo wey get disability, VAPP dey face domestic plus oda gender violence dem for inside di kontri. 
One by one, pipo wey dey represent us for inside di legislative chamber dem don dey use legal instrument dey  tackle all social wahala  wey dey face awa kontri.
Dem dey address all dis social roughness no be to say law be no dey before wey dey address dem, but dem wan carry evritin togeda make dem for no allow see finish.
As e be like say road still far for UDHR, and instrument to take enforce am neva dey, di RDPP law and oda law dem wey resemble am dey ground to carry punishment give offenders.
As e dey contradict di view of critics, as far as di RDPP Bill dey concerned, no prove dey say dem wan dem wan put state of religion on top any state wey fit domesticate di law.
E no go against Section 10 of di Constitution for Nigeria wey support make Di Goment of do Federation or for State fit no adopt any religion as State Religion.
To push di argument, bikos di bill dey call for general public to dey respect di right of womn dem wey be muslim wey dey wear Hijab for public place, say na to only quench Islamaphobia.
For di final analysis, e dey go against awa multicultural pretenses to dey deny any Nigerian be it male or female dem religios freedom.
E dey against equality, and basic human right as e take dey inside constitution for Nigeria and di legal document for Universal Declaration of Human Rghts.
Bill wey go make dat kind decimation on religion bikom criminal, like di RDPP bill go get welkom nod.
Na from Abuja Bashir dey write.
President for Niger Issoufou don win N1.95bn wey be leadership prize for inside Africa
Dem don announce say na President of Niger wey be Mahamadou Issoufou be winner of $5m (N1.905bn) for 2020 
Ibrahim prize for African leadership.
Issoufou don serve two terms wey be five years each as president from 2011 go enter 2020.
Na Mohamed Bazoum wey be former interior minister go enter office afta am as e take win presidential election last month
Di committee wey dey give di prize be praise di leadership of di Niger president afta im meet di economy wey dey among di one wey poor pass for di world.
Im tok say he cause economy to grow, say e show better commitment to regional stability and di constitution, and im champion democracy for inside Africa.
Na Mr Issoufou be di nomba six pesin wey go kolekt di Ibrahim Prize.
He don send tweet say di prize dey honour evribodi for Nigeria.
I see dis award as ecncouragement to take kontinu to thingk and act in way wey be say e go dey promote democracy value and better goment, no be for Niger alone, but for Africa and di world, as e take tok. 
Pipo wey don win di prize before include Ellen Johnson Sirleaf of Liberia (2017), President Hifikepunye Pohamba of Namibia (2014), President Pedro Pires of Cabo Verde (2011), President Festus Mogae of Botswana (2008) and President Joaquim Chissano of Mozambique (2007).
KEDCO don get taskforce wey dey enforce collection, and dey check who bypass meter
Di pipo wey dey manage Kano Electricity Distribution Company (KEDCO) don form taskforce to take make sure dem pay for electricity.
Inside one staement wey Ibrahim Sani Shawai , wey be head of Corporate Communication, KEDCO, give, dem don give di taskforce power to make sure say dem collect all dem don dey owe plus di one wey dem just dey use to take help KEDCO to consolidate on top di plenty reform to improve power supply.
Di taskforce go also dey check issue of bypass of metre, illegal connections dem, tif tif of energy and oda form of sabotage.
For dis regard, anybodi wey dem see say dem dey sabotage in any way, dem go deal wit dem as di law take tok.
We dey appeal to awa customer dem to open eye for all awa intallation and to make sure dem protect dem meters welwel against vandals.
We dey assure all awa customer say awa initiative to give meter wey we wan take quench estimated billing and to give customers di opportunity to dey pay for wetin dem dey use still dey kontinu, as di statement take talk. 
IBEDC don carry give pipo wey dey sell under powerline
Di Ibadan Electricity Distribution Company (IBEDC) don carry warnin out against to sell market under high-tension wire to avoid badness.
Chief Operating Officer (COO) wey be Engr John Ayodele give di charge against di backdrop of di increasing tradin activities wey dey unde high-tension wire.
For inside Oshogbo, wey be capital of Osun state, mechanic shop, block industry, car wash shops, POS shops and smallsmall tradin be common things wey we see under high-tension wire along Power Line and Ring road. 
Engr Ayodele don beg wit residents dem to take safety precautions dem veri important and advice pipo wey dey sell under high-tension wire to move to place wey dey safe.
He also beg residents say make dem no call pipo wey no sabi to kom repair light and he assure dem say technical crew for IBEDC go dey available to rectify any fault wey kom.
He caution say pipo wey get habit of harassin IBEDC staff when dem dey do dem duty as di law take tok to stop am, he tok say IBEDC go explore all available legal options to take seek redress if dem harass any of im staff.
He tok say, e also dey important say make dem dey take oda safety precaution, like make dem dey supervise childrem important, to take avoid eletrical accidents.
10 pikin dem wey dem just born don die for fire incident inside India hospital
Ten new pikin dem die on Saturday for inside fire wey happen for hospital wey state dey run inside western Idia, as officials dem take tok. 
Na 17 new pikin dey di unit wey dem put pikin dem wey sick when di fire break for early Saturday for di Bhandara District General Hospital in Maharashtra state.
Seven new pikin die as smoke choke dem, and three die bikos fire burn dem, Maharashtra health minister Rajesh Tope told reporters.
Nurses and ward staff dem rescue seven babies.
Di age of all di new pikin dem na from few days to three months, as Prashant Uike wey be health district official for inside Bhandara tok.
Di goment don order say make dem probe inside di incident and to do safety audit inside unit wey dem take care of new pkini for di kontri.
Initial report don indicate say di fire fit don apun bkos of one of di short circuit wey dey inside one of di incubators, as Tope take tok.
Di staff tok say plenty black smoke fill di ward quick quick , as di minister take add am.
Dem don waive legal requirement for post-mortem, and dem don carry di children bodi give dem family, as Tope take tok.
Family of di victim dem go get compensation of 500,000 rupees (wey reach 6,814 dollars) for each family.
Police don pursue pipo wey dey sell newspaper bikos of dem report on top IPOB
Police don dey harass pipo wey dey sell newspaer and pipo wey dey read am for inside Abia State. 
Daily Trust be get news say na since weekend police from Aba Area Command don dey arrest pipo wey dey sell newspaper and pipo wey dey read am concerning dem report on di Indigenous Pipo of Biafra (IPOB).
Resident tok say fear be dey for Ama-Ogbonna Junction inside di commercial city when police raid di place on Sunday.
One pesin wey di matter apun for im eye tok say residents dey run to safety, as police pipo dey shoot anyhow, when dem dey try to arrest pipo wey dey sell newspaper and pipo wey dey read am.
Dem accuse di pipo wey dey sell newspaper wey carry di tori wey contain di sit-at-home order wey di  Indigenous Pipo of Biafra (IPOB) give.
Dr. Elendu Ukoh, wey di matter apun for im eyes, beg di state goment and igbo leaders to call di police authority to call dem pipo make dem for no cause wahala for inside di city.
Di kind of pipo wey we dey put for police dey make me wonder f we want anything wey good to from dis kontri komot.
How pesin go dey pursue pipo wey dey sell newspaperfor Aba, inside di mordrn world?
If you stop pipo say make dem no read hard copy of newspaper, shey you go still stop dem say make dem no read di same tori on top Facebook, Twitter, Whatsapp, Telegram, plus oda pipo?
Which kind old police style be dis?
Dem cause panic on Sunday as dem dey shoot and make noise.
Di whole neighborhood thingk say dem dey chase kidnappers. 
Na later dem discover say kom arrest one vendor and pipo wey dey read, weu gather for im newspaper stand.
How police go dey follow pipo wey dey sell newspaper fight?
Which kind problem paper fit kos wey social media no fit kos time 20.
He tok say: dis pipo no normal.
Micheal Anorue wey be anoda resident tok say almost all di pipo wey dey sell newspaper wey im visit for Aba
Dem dey empty for Tuesday.
He tok say, we hear as dem dey tok for Saturday and Sunday say di newpaper dem carry tori wey concern di sit-at-hom order wey dem take honour hero for Biafra matter, and my question be say, wetin wrong with am?
Di early political leaders dem for South East, dey remind dis reckless police officers say Biafra big pas IPOB, di better for dem. 
Shey as dem proscribe IPOB mean say dem don proscribe Biafra too?
All of us na Biafra pipo.
On di 30th of May, do World Igbo Congress (WIC) hold zoom conversation, wehere dem dey tok about hero wey fall for Biafra.
Why police no go Youtube, Zoom and oda social media wey carry di matter for air?
All di thing wey dem do na to kom street and begin make trouble wey no necessary.
I wish say di leader for Igboland go warn dis reckless police officer dem make dem no allow wetin dey apun for inside Imo State to enter Aba, bikos e go worst for evribodi.
SP Geoffrey Ogbonna, wey be Abia State Police Public Relations Officer (PPRO), deny say police dey arrest pipo wey dey sell newspaper and pipo wey dey read am.
NAMA dey frown face as air traffic controller dey lament poor tools
Air Traffic Controllers (ATC)) for Nigeria on Sunday cry out concernin di dilapitated navigational equipment wey dey for most airport inside di kontri.
Di ATCs wey dey under di National Air Traffic Controllers Association (NATCA) tok say di situation na threat for air safety.
Dem also tok say di International Airport wey dey for inside Kaduna o get control tower wey fit help aircraft to navigate without wahala.
Yomi Agoro wey be President for NATCA or one chat with news pipo for di weekend, to say di thing wey dey for Kaduna airport na watchroom wey oda aviation personnel dey use, say no be control tower wey dey for only air traffic controllers.
E also tok say oda airport for di kontri no get di equipment wey dey necessary to take navigate without wahala.
He explain say some airport no even get equipment wey dey function.
Even Kaduna no get control tower.
Wetin deym dey use dere na watch room (for firefighters), and no be dat purpose dem build am for, and we don dey call goment to do something.
We enter Sokoto, if rain fall, controller go carry umbrella to sit for di control tower, and wetin apun, dem don seed some of di control tower wey dem attach to di terminal building give FAAN, while di one wey dey stand alone dey with NAMA, but we don follow di two organisations dem tok.
We all still follow terrestial radio frequency fight, communication here and there.
Calabar dey dere; no airport wey you fit go today wey you go fit tok say dey work up to 80 per cent.
NAMA don employ and train 40 new controllers recently, but NATCA said di nomba dey too low to meet di shortfall.
However, di Managing Director of di Nigerian Airspace Management Agency (NAMA), Capt Fola Akinkuotu, tell Daily Trust say di claim dem no be true.
He tok say federal goment don put huge investment to take improve navigational aids and to take help safe flight operations.
He said, It is mere politics. Im tok say na ordinary politics.
Goment don spend plenty not too long to take improve aviation infrastructure.
I no just dey tok dis thing bikos say I be MD for NAMA.
If you wan hear di true tori, my suggestion always be say, ask pipo wey dey street, ask pipo for NAMA, dem go tell you, dem neva see good wey reach like dis under dis administration.
E dey painful say pipo go dey tok like dis.
We neva any Category Three (CAT3), dis goment don put two for ground, anoda two still dey come.
Goment don spend N1.7bn on top mobile control tower.
Also revitalisation of di safe tower sef dey ongoin.
We don dey reconstruct di TRACON (Total Radar Coverage of Nigeria) system. 
Oda sector dem suppose dey jealous us.
E-commerce for Nigeria: Legal framework, challenges and prospect
E-commerce dey refer to di use of communication technology especially di internet to buy, sell and market goods and services to customers.
As  per say we bi committed member of APC we dey convinced since May 29, 2015 wey di government of president Muhammadu Buhari just start, di wey dem dey put am on top pipo head.
If we for compare, President Buhari goment don record more achievement within di six years wey hin don use pass all di former goment wey dey under PDP around 1999 and 2015.  
We get am for mind to show all di achievement wey he don do with better evidence and experience for hin regime.
Na every week we go dey invite Nigerians to kom talk about di issue as per di work wey he don do.
As he dey so, we go  invite all di pipo wey dey committee for di party to kom put mouth for di campaign. 
We go even invite di other parti wey dey tackle, especially PDP make dem kom tok about di issue and make dem tok wetin dey don do wen dem dey power abi di state wey dem don control wen dem dey for power.
Di PDP National Publicity Secretary wey him name bi Kola Olagbondiyan and hin deputy wey him bi Diran  Odeyemi and anoda man wey dey for top wey he no gree show for comment
Goment don put hand for road and other housing project.
One land developer and di Chief Executive Officer of Perfect Estate Developers Limited, Arch
Dayo Babatunde don tell di government to shuk deep hand for di provision of infrastructure so dat di estate developers go deliver better housing project
Di tori wit di pressman for Abuja bi say, di real estate developer tok say infrastructure like road, drainage, electricity and water supply go open up sites where di developers fit leverage, wey go make house available and affordable for Nigerians. 
He continue hin tok say, he dey important make di goment get dat kind infrastructure as politicians go won claim am.
Babatunde shuk in one mata of one access road wey dey for Kuje town for di Federal Capital Territory (FCT) wey dem see as political achievement
He tok say na hin firm build di road for #200 million to connect di 600 unit Perfect Estate wey  dey for di area 
And di Corporate Social Responsibility (CSR) Project wey we do afta di goment no fit show bitter result.
Di developer wey dey for housing lament say, di money for di infrastructure wey kom from di private sectors to kom gain urban development. 
Di financial aspect na yawa.  
Out of wetin we dey use do di project, we go also cari plenty moni do di road.
if we no get better road you go see say to advertise di estate go kom bi a big kasala
We kom dey under pressure say make di road dey ready and make we build di houses too as per Babatunde tok.
Na  seven things go make or destroy Nigeria for 2023. 
Buffeted by deep  seated existence challenge wey di leaders no fit tackle, many people don belief say di future survival of Nigeria no dey sure. 
Di sign don dey certain and clear for di aspect of life; Many people wey dey under di country don dey under di control of non  state  actors , shrinking economy wey result to rising of inflation and poverty and social sector wey don fall yakata. 
But  di one wey dangerous pass na di lack of trust wey dey among our leaders, pipo and all di ethnic groups and di social class of pipo wey make up di kontri.
Di fact say currently Nigeria don dey go toward a delicate moment of hin existence as a kontri wey no fit bi denied. 
To dey sure, no kontri wey dem no face challenges from di start.
But di different wey dey between success and failure na di leaders wey no sabi manage di challenges and di way dem dey cope wit issues of di nation.
As he dey go, as we dey look di soso deteriorate wahala including di mata of our life all failure of our leaders of all levels of situations make dem take better hand hold di mata  wey dey face the kontri make he better.
Soso many Nigerians dey doubt say di future of di kontri fit no bitter again. 
Di thought of di people bi say di election wey go take place for 2023 go get plenty palava pass the ones wey we don get before.
Dey notice say di problem wey we see na him dey get solution, I don gather seven problems wey dey cause wahala wey need quick attention to solve and failing to solve doz problem fit make di kontri fall apart.
Di Fulani problem na him bi di number one koko wey of di matter wey dey cause kasala wey we gat take eye look into. 
Di soso fight we don dey hear about di Fulani herders and di farmers in kontri dey cause contradictory and hatred between normal pipo and di aimless families of di Fulanis.
We gat put mouth for di position wey Fulani hold in di histrorical, political and social evolution of  Nigeria. 
We fit describe Nigeria as country of joint legacy of nineteenth century Fulani Jihadist Sheilk Usman dan Foldio and Sir Frederick Lugard wey bi di architect of amalgamation and di first British colonial Governor-General of Nigeria
Sheilk dan Fodio 
na di first person wey establish Fulani dominance for an area wey get di size of two  third of di Northern Nigeria for di Fulanis wey lead di Jihad of 1804
Na for di political and social structure of dis dan Fodio creation wey di Britons build dia colonial enterprise for Nigeria, a legacy wey subsists to a large extent to dis day.
As a group, di Fulani wey bi single most powerful and influential factors for Nigeria politics.
Na dem dey control one half of di traditional/spiritual realm through di Islamic religion as well as di temporal turf of Nigeria politics and governance. 
Di Fulani don arrange dis special advantage in di struggle for di control of di soul of Nigeria politics opens dem to accusation wit some reason wey dey one use to control forever for political power in di kontri to comot and damage other ethnic groups
Now who kom put dat thing for they?
I dey so heavy Ladena and to say i go see dis kind for here!
Dis place nah d place wey people wey get plenty face-value dey reason than I despair and dis fact no make me dey balance.
I kon realize wetin dey before me. 
I fit fly and run away with oda people sweat.
I fit surrender fighting and my life go kon dey comfortable. 
But nah here I dey and I con see say I no fit stand alone. 
Shey make I stand alone
I fit fly, live and die. 
But na, here before me, on my ancestors land di aspect of not wanting to die.
Here I fit live life wey go full of event and so so enjoyment, of building and breaking to record and d barriers wey pesin neva break anywhere and to dey live to defeat hopelessness.  
Where people fit defeat hopelessness expect in d heart of darkness?
Maybe I go die while trying, but how man go die better wen he dey face challenges wey dey fear pesin like d one wey I dey face? 
We no need to build skyscrapers, d station for nuclear power or maglev trains, Nah we go build d next best thing. Maybe Conrad fit want a piece of doz things.
He don reach his highest satisfactions but we dey ten percent.
We fit rise and rise sote Lambs go turn to Lions and by dat time d sun go dey shine on my generation, I go kon bikom a fulfilled man
I go endure di  whole thing and maybe I fit see something chop from ham. 
If no be so, I go still be a fulfilled man even if I dey on my death bed oneday. 
Nothing sweet pass d happiness and joy wey person dey feel on deathbed. 
Nah him make me bring out new terms of my surrender.
We go dey fight dey go.
Huzaifa na di management consultant wey dey write from Abuja.  
Officer wey dey carry drugs and phones inside d prison nabbed Kano operative of Nigeria.
Correctional service (NCoS) don catch one of their officers who dey always carry hard drugs wey dey weight over 4.8kgs and eight big phones inside d correctional facility wey dey Kano
Yawa dey dI correctional centre on Thursday afta di warders wey dey di prison see and collect di hard drugs wey dem dey bring for d prisoners wey dey death row for kurmawa prison.
As per di report wey dem gather  wen di warder collect d hard drugs from d prisoners, d prisoners dey shout up and down and di authority don promise say dem go look into d matter wella  to know how doz things take enter di facility.
Di person wey dey tok to di NCoS wey dey Kano, wey be Musbahu Lawal Kofar Nassarawa, tok to di daily trust say na one of dia staff (wey dem no tok hin name) na di person wey dey steal for d oda pipo wey dey outside to dey carry di hard drugs outside di prison
He tok  say dem don arrest one of dia staff wey dey among di pipo wey dey carry di hard drugs wey reach 4.8kg and di eight  android phone go give di prisoners wey dey death row, say na di reason why yawa dey on Thursday afta dI police don collect ham.
He tok say dI staff wey dey among dem just get work for two years ago in 2019. 
We don hand ham over to di NDLEA so dat dem go fit carry out further action on di matter. 
Dem go carry him matter go court and if he dey guilty dem go suspend ham from work
Kofar Nassarawa tok say dem go find out since wen doz things  don dey apun and check if oda pipo dey involve in di yawa. 
He add to hin tok say di service go continue to work hard  to see if dat kind thing still dey apun for di facility. 
Daily trust even note ham say in 2020, dey arrest one woman wey dem see as she dey carry phone for di prisoner wey dey death row
He also tok say dem catch one man wey dem see with hard drugs wey she put inside noodles carton.
Di centre dey hapi as INEC create gender inclusivity department 
The centre for transparency advocacy (CTA) give kudos to di pipo wey dey INEC for di rearrangement wey dem do, wey kom lead to di creation of gender and inclusivity department (GID)
say dem dey unit for di commission.
Faith Ossai Nwadishi  wey be di Executive director for di centre tok say she dey hapi say INEC don reposition itself, she know say di need to promote very well dey di operation wey dem just start. 
She tok say di new arrangement wey INEC just create so, say dem (INEC) don create two department from di wey dey di department of Legal service, di department of clearance and complaint (LSC&CC) and tok di new department, na department of Litigation & prosecution (DL&P) and di department of legal drafting 
wit small days to di start of Ramadan fast for di Islamic lunar year of 1442AH, e no be news again say di holy month don dey near.
Na for dis sacred month wey di holy Quran get revealed to Prophet Muhammad (Salla-llahu Alayhi Wa Sallam, SAW) for di guidance of humanity.
For inside di month of Ramadan be one night wey dey better than thousands of month.
Bikos say Ramadan be one unique spiritual season, e dey important to effectively prepare hawasef for am so dat evri opportunity wey dey Ramadan dey optimally utilized; make we no take anything wit sipini hand.
Ramadan be di month wey Musllims always dey hapi to look up to.
Im be month wey no get contender.
Im be holy month wey Allah (SWT) promise say hin go forgive evri Muslim wey don repent; give mercy to evri seeker of clemency; and hin go forgive dos wey ask for forgiveness.
Make person dey prepare for Ramadan require make we know wen to dey watch out for di cresent of di Islamic lunar month of Ramadan.
By di current count of di month of Shaban on di Timing Chapter calendar, to dey look for di cresent is expected to start for Monday April 12, 2021 wey dey equivalent to 29th day of Shaban.
Abu Hurayrah (RA) report say di Prophet (SAW) di gates to hell fire go dey close for evri Ramadan period just like how di gates to paradise go dey open durin the same period make di wish and prayer of dos wey like paradise get answerd.
For place wey di cresent of Ramadan no dey sighted on the 29th day of Shaaban, di month go count say im don complete im circle of 30th day where Ramadan fast automatically start di next day, wey go be 1st of Ramadan.
We no suppose begin Ramadan fast until we hear say dem don see di cresent from correct sources.
For Naija, di tradition be say Muslims go wait for di announcement say dem don see cresent from His Eminence di Sultan of Sokoto, Alhaji Muhammadu Saad Abubakar.
Allah (SWT) tok for Quran 4:59 say
All of una wey believe!
Obey Allah, obey di Messenger, and dos wey dey places of authority among una.
Di more we dey kampe and we dey patient and wait and obey Sultan tok, di more united and strong we go dey as Muslim community.
We advise pipu wey dey part of di Muslim community to dey wary of unsubstantiated pieces of information wey fit show face for social media on wen Ramadan go start.
We advise di general public make dem stay away from news wey dem no sabi who tok am wy dey tok about seeing di moon.
Information wey no correct fit throw Muslim communities inside confusion.
Remember say Allah wrath dey wait for rumour mongers.
Di teaching of di Prophet Muhammed (SAW) discourage di observance of voluntary fast wey dey close to di start of Ramadan fast.
Dis na to avoid situation where voluntary fast, wey be prophetic injunction, is seen to dey part of Ramadan fast; di latter wey be obligatory act of worship sanctioned by Allah (SWT)
For dos wey dey observe di voluntary fast evri Monday, e dey advise make dem skip Monday next week bikos of di closeness to Ramadan; bikos e be 29th day of Shaaban.
As part of delibrate preparation for Ramadan and make we see chance take advantage of the spiritual benefits of Ramadan, e dey important make we review awa daily routines to create plenty time for engaging in devolutional activities.
Dis go allow us have more time to take recite di Glorious Quran (for dos wey no get am as routine) or more time to dey recite and understand the Quran.
Make we decide quick quick to observe Tarawih prayers in consultations wit individuals wey traditionally make up di prayer congregation for di family level or conventionally for public mosque.
Make we also define di kain task wey we dey engage during the day for Ramadan period, make we no miss out from observing Tarawih prayers afta we break fast or Tahajjud prayers afta midnight.
For us to preserve di sancuary of awa Ramadan fast, need dey to review awa usual interaction wit ICT platforms especially di social media.
The goment don ban Twitter
Im dey important to indentify and avoid some kain websites, television channels and radio programmes wey fit bring negative impact on awa Ramadan fast
Make we dey prepare to also avoid some kain toks for awa respective work place, make e prevent us for toking and hearing some bad toks.
Dem advise Muslim scholars, preachers, prayer leaders, presenters and anchors of radio and television programmes to avoid di use of provocative and discourteous expressions durin preaching sessions.
Dem suppose exhibit good sense of maturity as dem dey educate dia audience on how dem dey teach Islam
Wisdom and good tok, do yeye or insult, be central to effective and popular religious proselyzation.
Di kontri still dey struggle to overkom plenty wahala, e dey wise for Muslim clerics to abstain from sandwiching dia religion preaching wit politica and ethnic sentiment.
We advise dealers and retailers of consumer goods make dem no do yeye inflation of market price bikos of Ramadan season.
E dey wicked for any trader to dey see Ramadan as opportunity to dey skyrocket food price bikos demand of food plenty, especially sugar and fruits durin Ramadan
Make we dey fear God for evrithing wey we dey do and say to make moni.
We encourage philanthropic individuals, groups and NGOs to dey organise or support public breaking of Ramadan fast, at least for less priviledge Muslims.
Na time be dis for Ramadan for evri Muslim to extend hand of friendship, charity, and kindness to dia fellow muslims.
May Allah guide us to start and end di Ramadan fast in peace and wit ease. Amin.
Di leaders of some socio-cultural groups wey kom from South and Middle Belt part of the kontri for Monday don tok wit one voice say make emergency national conference dey wey go lead to di emergence of a new constitution and restucturing of Nigeria
Di groups, wey include Afenifere, di Ohanaeze Ndigbo, di Middle Belt and di Southern Kadunaa pipo Union (SOKAPU) tok am in Abuja for one dialogue session wey dem call Di Nigeria's 2023 Presidential Transition inter-ethnic Peace Dialogue.
According to wetin dem tok, e dey possible to reverse di current challenges wey dey face and dey prevent Nigeria from breaking into pieces if Federal goment listen and dey do wetin pipo recommend as solutions to dem.
Hin tok say moving forward, make all Nigerians get chance to dey exercise dia mandate and soverneignty on how dey wan live together and how evribodi go benefit from am.
Hin tok say the wahala wey we dey see for di kontri don start wen di military grab power in 1966 and remove di federal constitution wey for don guide di kontri to a viable economic and political entity.
Di leader of di Northern Consensus Initiative, Dr Awal Abdullahi tok say : Di North before now dey tok say dem no believe in seperation.
but as I dey tok, I dey tell you say if seperation go apun tomorrow, di North dey ready for am, we dey ready, make we all waka our different ways
and I dey tell you dis wit all sincerity.
Northern Nigeria before now no wan hear anythin seperation, but today, as I dey tok, di North sef don ready.
Wetin I dey tok fit dey controversial, but I dey tok di mind of northerners.
and I no get any apology wey I wan give anyone wey dey dis hall.
In reply, the president of di Middle Belt Forum, Pgu Bitrus, tok say Middle Belt no go pull out of di kontri wit di core north.
in tok say: if hin brother dey tok say di north is going, make dem dey inform say Middle Belt no dey follow dem waka togeda, una dey on your own.
We don serve and sacrifice for dis kontri
Di war wey apun, di middle belt dey di fight wit full bodi but di north dey dia area dey enjoy.
Former speaker of di House of Repesentative, Umar Ghali Naabah observe say leaders of di kontri no dey serve di pipo properly.
We get weak and irresponsible leadership for dis kontri.
We need to dey tok as one Nigeria, no be like pipo from di North or from the South, Naabah, wey also be chairman of di National Consultative Forum (NCF) tok.
Smoking dey kil 29,472 Nigerians evri year, FG tok am.
Di minister of Health, Osagie Ehanire for Monday tok say the research wey dem publish for 2021 by di Centre of di Study of di Economies of Africa showed dat 29,472 deaths for Nigeria wey attributed to smoking.
He tok am for Abuja as e dey quote di 2018 Tobacco Atlas report, durin di commemoration of di World no Tobacco Day.
Hin tok say di theme of dis year Woled no Tobacco Day , ' Commit to Quit' kom for better time wen di global community dey battle COVID-19 pandemic.
Na wetin dey apun be dis, as evidence don show say pipo wey dey use tobacco and pipo wey get underlying non communicable diseases (NCDs) get high risk of severe Covid-19 outkoms.
To assit pipo wey dey use tobacco to quit go improve Covid-19 treatment outkom, he tok.
According to wetin hin tok, over 16,000 pipo don die for Nigeria from diseases wey dey reated to tobacco evri year,
E tok say tobacco use or exposure to second-hand smoke be di leading preventable risk factor for non-communicable diseases like hypertension, stroke, cancer, diabetics and chronic obstructive pulmonary diseases.
she tok say make minister identify a space for ministry to set-up call center office wey councellors go dey respond to caller need.
France don suspend di use of AstraZeneca COVID vaccine.
president Emmanuel Macron of France don suspend di use of AstraZeneca COVID-19 vaccine in di kontri, pending di time wey Europen Medicines Agency go finish di review of it safety.
Di decision to suspend di AstraZeneca vaccine be precaution, hoping say we go resume back quick quick if EMA stamp am say e good, Macron tok am for press conference, also tok say EMA suppose give announcement on Tuesday afternoon.
We get simple guide, make we dey inform by science and di competent health authorities and to do am as part of European strategy, he tok.
Hin tok say di suspension go dey ground till tomorrow (Tuesday) afternoon wen di EMA go make where e stand show.
Plenty European kontri, includin Germany, Ireland, di Netherlands, don suspend make pipo dey use di shot afta report show blood clotting incidents.
For dis stage we suppose getv confidence in dis vaccine, Castex tok on Sunday.
If not, we go get delay wit awa vaccinations and French pipo go dey less protected and di health crisis go last long.
Macron also tok say di French goment go take decisions for next few days in order to control di spread of COVID-19 cases afta an uptick in cases and a rise in hospitalisation.
We go probably get new decision to take for di coming days, Macron tok.
He tok say goment need  look at di reality of di pandemic, town by town, regioin by region: na wetin we dey do.
Hospitals for paris region don dey full, dem dey transfer patient out of di capital region to oda parts of France, oda hotspots of infection dey for di north area for Calais and di Cote d'Azur.
Macron decide agasint third national lockdown for end of january, hin tok say instead of 6pm nation-wide curfew and partial shutdown of bar, make restaurants and oda social and entertainment meeting places continue.
Fiscal discipline, be key to our success Okowa
Delta Governor, Sen. (Dr.) Ifeanyi Okowa, tok say adherence to e fiscal discipline and superior planning account for di success wey hin administation get for di last six years.
Okowa tok am in Asaba on Saturday
Hin tok say hin administration success durin di period be out of great coordination in administation and superior thought-process.
E recall say prior hin administation, di budget wey di state get dey around N400 billion, wey naira dey change for N180 per dollar wey dey against current budget of di state wey be N300 billion wit changing of dollar for N492
Okowa tok say following di devaluation of di naira over di years, di value wey naira fit impact on project dey less.
E tok say before before we get bigger budget and gretaer value for moni bikos say di naira sey strong at N180 to a dollar but now we dey N492 to one dollar and budget be N300 billion per year
Unfortunately, di current budget wey dey related to salaries dem don skyrocket, e don kos kasala to recurrent budget wey don make awa capital portfolio smaller.
Say devaluation don dey on naira don make am have less value on projects and as we don know dis now, we need dey plan.
Di governor tok say early passage and implementation of di state budget as part of di thing wey make hin administation dey sucessful.
We monitor di seasons and act by di season, dat sef help us
We make sure say awa budget get pass on time and we do watin we suppose do on time
We sign awa budget for december so we go get chance use window of january to May do most of di contruction jobs wey we wan do.
e mean say you go contend wit di rain to deliver project, e tok.
e add say di strategy don help but e dey take lpot of prudence, you go need to think well and get time to be able to do all dis thing well.
On di two years wey remain for hin tenure, Okowa assure Deltans say e go continue to work well till e leave office so e go fit leave a stronger Delta.
Okowa tok say hin administation go continue to dey do good for health, agreiculture and education.
He tok say he know say politics dey distract person, but by the grace of God, e get di capacity to manage di two well.
Make di stuggle continue even if e take hin life, Sowore tok
Omoyele Sowore, wey be human rights activist don tell hin supporters to carry on even if e die
As e dey react to wetin apun for Unity Fountain in Abuja on Monday morning, Sowore identify di officer wey shot am as ACP Etine
Inibehe Effiong wey be one of Sowore lawyer, don tok say di officer fire teargas at di right tight of di activist.
Na for facebook I watch as dem take shot Sowore
Na wetin dem turn Nigeria to be dis under Buhari
Dem don declare war on di Civic Space
Di FCT Police Commissioner don fence Unity Fountain wit iron and cable to prrevent make protest apun.
Dis be criminal offence under di Anti-Touture Act of 2017
Dem tok say dem don carry Sowore go hospital
NIHORT oga don tok reason why tomato dey glot
Dr Abayomi Olaniyan wey be di ExecutiveDirector National Hoeticultureal Research Institute, don pinpoint inadequte expertise for tomato processing as di main kos of di seasonal glut and why di product no dey too dey for market.
Olaniyan tok for di just concluded empowerment training wey dem do for youth in areas of tomato and telfaria production.
E tok say di kontri dey produce 2.3million metric tonnes against 1.8 milllion tonnes wey dem produce two years ago while di national demand be 3 million
Ossai, wey Ambassador Chibuzor Okereke kom represent, advice dos wey benefit to take advcantage of di programme by expanding di skil wey dem don get before for farming
Chairman, NIHORT Governing Board, Major General Mohammed A. Garba, don describe agriculture as tool wey we fit use achieve economic development for Nigeria.
Di three reason why dey sack Mourinho
Afta we don look dis well well for Tottenham, I fit tell you say e no dey true.
Mourinho no take training bikos say e don sabi say hin time for Spurs don kom to an end
Di training session apun but hin no attend
Daniel Levy wey be Chief Executive arrive eaarly and e summon Mourinho to hin office wey dey training facility
Na dia he give Mourinho di news say dey don sack am
Daniel Levy wey be Managing Director no dey hapi wit Mourinho criticising plenty players afta dem no too do well for pitch
Di players dey angry ay Mourinho no dey support dem and for dressing room, things no dey go well.
Dem sack am for Chealsea, sack am for Manchester United and now Tottnham don sack am bikos say e turn on hin players and e no wan take blame for di bad results wey dem get.
Again, dey don prove di point say id players no dey hapi, managers must go.
Dem send di players text message say Mourunho no dey in charge again
Levy sef dey vex say mourinho don spend seventeen months for White Hart Lane and hin no produce team wey better pass wetin Mauricio Pochettino build.
Levy dey vex say players wey get quality like Gareth Bale and Dele Alli dey sit for bench as odas sef dey stuggle to get good result.
Di big kasala be say Mourinho don fail to deliver European Champions League football for next season.
Na di three reasons why Jose dey go back to Portugal wit hin family.
Premier League don finish
One thing wey bring smile to hin face be say Spurs need hand am over two years salary wey represent di time wey dey left on hin contract
Na cool 200 million
Lingard decide on hin future
As Arsenal and Tottenham dey approch am, Jesse Lingard don decide say e wan sign permanently for West Ham where e don score 13 goals for 10 match since e join on loan from Manchester United.
For di Hammers, manager David Moyes don allow Jesse get free role, e dey move across di pitch as attacking striker and midfielder
E don respond wit plenty man of the match performance
Unityed manager, Ole Gunner Solskjaer don tok say e go like Jesse kum back but no fir guarantee am a permanent first team place
Dem don tell me say United do set fee of 21.5million.
West Ham don pay 3million loan fee dis season which mean say dem go pay 24.5million. Wey dey more than wetin media outlets don report.
Cavani and Greenwood don link up
Uruguan superstar Edinson Cavani and Mason Greenwood don form elite club despite di wahala of languauge barrier
Togeda, dem don work to improve
Mason and Manager Ole Gunner Solskjaer tok say e be natural 9 and di 19 year old don develop bodily and mentally.
Solskjaer tok dis week say, e see say Edi dey appreciate Mason talent, e hunger and willingness to learn.
And in Edinson Cavani e dey learn from one of di best.
I no wan see Mount play wit hin back to di goal
Despite all diz good tok, I don learn say Solskjaer go play Mason out wide for di foreseeable future and believe e go move inside during di next couple of years.
e tok say maybe for futore e go fit play central striker
but I still think e dey years away
To be contre-forward for Premier League be probably di hardest position to play
I think say Mason dey more suitable to play dat wide role
Aguero don top di list of big clubs afta Haaland as e dey sure say  Sergio Aruero go leave Manchester City for di end of di season
plenty big clubs dey line up wan buy am
Chelsea be di latest wey show interest and di owner Roman Abramovich don tell di Blues say e go endorse any approach by making di moni available.
Howeva, e despirately want make di Blues sign Erling Haaland and e dey make am one personal endeavour to sign di Norwegian
For di same period, Juventus don contact Aguero agent to see if e go like link up wit Cristiano Ronaldo for Italy
Barcelona dey also keep tab on di Argentine and dem dey draw up big contract wey be performance base and e include huge win bonuses and appearance moni.
Chelsea and Barca dey see Aguero as dia fall-back position if any of dem no see di Norwegian super sign Erling Haaland sign.
Wijnaldum wan play alongside Memphis Depay
Di dream of Gini Wijnaldum to play for Barcelona for di end of di season no dey sure bikos cash no too dey at di Spanish club.
Manager Ronald Koeman dey try sign Memphis Depay from French club Lyon and e don form bound wit Gini wey dey play for Holland.
Gini amnition na to link up wit Depay for Barcelona and e pay alongside Lionel Messi
Both Wijnaldum and Depay dey out of contract dis summer and e mean say dey fit negotiate dia wages directly wit di club.
Gini agent don already work out a deal wey suit Barca and Gini
Depay future stil no dey settle.
Liverpool coach, Jurgen Klopp want make Gini stay but go only offer am twi-year contract but Barca don offer 3 years
How Guardiola teach Tuchel to flog am
Wen Chealsea flog Manchester City for FA Cup last week, many fans no know di big influence wey Pep Guardiola don be on Thomas Tuchel
E apun seven years ago for Munich wen two of dem dey work for Germany, dem two dey chop dinner one night and di tok divert go football side
Dem tok tactics and Pep cleared di table
E use di pepper and salt pots and oda things wey dey dia meal show positions for field and best ways wey dem fit ue players.
Pep tok how he change Barcelona, one of di club wey e don coach before, wen hin but Cesc Fabregas from Arsenal and change Lionel Messi to use am as false 9
E show Thomas how to dey create space on di field wit back three and back four
Until last week, di two don play each oda five times and Pep neva lose but last week, di tactic tok and lesson no no go to waste by Tuchel as e win di match wey dem play.
Kane pgbonge record
Fact wey dey sad but e be true
Harry Kane don break Liverpool record wey Robbie Fowler wey score di most Premier League goals witout winning trophy
Na why Fowler and odas dey call Harry make e leave Spurs and play for anoda place before e go be too late for am
Jude, you be di best
E dey ironic how sharpally things dey move for football
Twelve month ago, plenty clubs dey watch and dey think to bid for 17 years old Jude Bellingham
Manchester United invite and accept am for tour for Old Trafford and di new Carrington Training Centre
Last last, na German club, Dortmund Jude sign for becauise dem promise am first team appearance dan United
Bellingham dominate di midfield for Dortmund against Manchester City for Champions League.
E dey play wit confidence like a star player.
E don do same thing for Dortmund previous European macth wey dem play against Spanish Club Sevilla
So dis one no too dey new
Na Erling Haaland evrione wan watch but na Jude dem dy tok about
Awa correspondent report say street dey completeloy deserted for all cities as residents shelter for house.
IPOB through em spokeperson, Emma, throw twale for governors from di South-East for press statement as dem support di stay at home directives to commemorate di lives of doz wey dem kil during Nigerian Civil War.
Daily Trust report say tension don dey for five states of di South-East zone for di kontri ahead of di sit at home order.
Prof. Jibril Ibrahim wey be political scientist and public affairs tok say unity of purpose between secessionist and political leaders from di region
e predict say di relationship go dey short-lived
Prof Ibrahim tok say di proscribe group has, by now, show in a total attack against di Nigerian state though year of effective pursaunce of em agenda
According to wetin e tok, di major wahala be say dia elite don keep quiet for too long, and e dey very disappointing bikos di pipo of di South-East are spread all over Nigeria
Dem get fruitful investment all ova di kontri which dem go lose if dem go to war
E tok say e feel say dem no really care
Di pipo dey question di impose model of politicak leadership for di region
All ova for di region, na politician wey dem manufacture into office full dia
Imo State, for example, na governor wey finish fouth for election but e bikom first by di Supreme Court verdit
Di case of Okigwe North Central zone where a man wey dem disqualify succeed to dey manufacture into office
part of di narrative dey about di functionality or legitimacy of di political leadership for di region, Odinkalu tok
E point to di failure of di Nigeria kontri; di plenty non-state pipo like IPOB dey giove directives and di directives dey dey successful na di more we go dey see dis failure by di state.
E no tok well about awa national security at all at all
Wetin we know be say wen IPOB attack and dem dey force pipo to do things against dia wish and security agencies no fit prevent am
E just dey wetin we know say pipo dey comply bikos of safety reasons.
On governors dem, e tok say dem dey play politics card; dey tok say e think say dem dey dey politically correct mainly to help demsef and to avoid issues wey fit kom dia way
Di governors dem dey sit on fence but wetin I go like remind dem be say dis na one phase for insurgency.
E be like say dis chapter na to target security infrastucture.
Phase two go be to target pipo and e dey be like say phase three to be to target goment officials
South-East don shut down
di streets for five states wey form di southeast of Nigeria dey deserted on Monday as residents comply wit di sit at home order by di Indigenous pipo of Biafra
Awa correspondents report say goment officials, schools, hotels, shopping malls, and banks dey lock and market and roads sef dey empty for major cities of Aba, Owerri, Awka, Ebonyi and Enugu and odas join
IPOB throw twale for di pipo as dem comply, dey tok say soon dem go do dia referendum wey go decide dia fate
Daily Trust report say four pipo na em die for Ebonyi as security operatives fight wit IPOM wey dey enforce sit-at-home order for di area
Pipo wey dey essential duty such as doctors, nurses, journalist dey dey checked by security operatives before dem allow dem to continue dia journey
Like so, di streets of Owerri, di Imo State capital and oda places for dat area dey empty as resident observe di sit-at-home order.
Awa tori pipo ear say heavy mioitary presence dey along Aba Owerri Road, specifically for Naze
No 1, Akachi Road wey dem tok say dem kil some air force pipo for Saturday
Plenty security presence also dey Okigwe Road and for Imo State University round about.
Men of anti-kidnapping unit for dia patrol vans take ova Umezurike Hospital off Royce Road.
Heavy security presence also dey Airport Junction Aba-Owerri Road and Obiagwu-Ngor Okpala, wey dem kil former presidential aide, Ahmed Gulak, on Sunday
North Korea comot for World Cup qualifiers
North Korea don comot for next month qualifying match for di 2022 World Cup for Qatar, di Asian Football Confederation tok am on Sunday
Di Asian Football Confederation confirm today di witdrawal of di DPR Korea Football Association from di Asian Qualifiers for di Fifa World Cup Qatar 2022, na di AFC tok am
Dem no give any reason for why dem witdraw but South Korean media tok for early dis month say Pyongyang don tok say e go skip qualifier over corona virus fears.
Di covid-19 pandemic don force most of di second round of Asia preliminary tournament for di Qatar World to dey postpone until June
Di AFC for last month tok say e go change di format of di tournament make each group of five nations go play for one host kontri
Dem don pick South Korea as di centralise venue make dem host Group H, wey Turkmenistan lead and di two korean dey dia too, Lebanon and Sri Lanka
na fourth North Korea dey for Asian qualifying Group H, but na one point dem dey behind Turkenistan wey be Group H leader wit three game wey remain to play before dem witdraw.
AFC tok say dem go take decision later on di standings for Group H afta dem refer di matter to FIFA organising committee for competitions.
Di tournament double as qualifiers for di 2023 Asian Cup, wey go apun for China
Na almost a month afta Pyongyang tok say dem no go go dis year Tokyo Olympics afta dem tok say di reason na di pandemic na em dem decide to pull out
North Korea  be one of di first kontri wey close em border more dan one year ago to protect emself from di virus wey first emerge for neighbouring China
Di sit for house order also gain compliance for Aba, Abia State
Awa tori pipo wey monitor di situation for di three major area in di city
Heavy shoot dey apun for Nnodo for Ebonyi Local goment Area of Ebonyi State between members of di indigenous pipo of Biafra (IPOB) wey be suspect and di Police
Daily Trust also gather say di shooting skyrocket between di Police and members of di IPOB wen de dey enforce di dit at home order in residents for di area.
A reliable source wey no wan make hin name dey mention for print tell awa correspondent say motorbikes and cars were set ablaze durin di attack
Awa tori pipo hear say residents of Oyigbo no go market in compliance wit di ait-at-home directives.
Dey also notice say di gate of di popular Eke Oyigbo Market, wey Igbo pipo plenty for dia, dey open for business but many of di traders no open dia shop
For Poer Harcourt, di popular Diobu Market wey most of di trader dia be Igbo no open dia shop in compliance wit di order
One trader for Oyigbo Market, Ikechukwu Ibe tok say dey decide to close dia business for Monday to pay respect to heros wey die durin Biafra war
For anoda area for Jos, di Plateau State capital, awa correspondent report say shop owners especially Igbo close dia business area for fear of reprisal attack ova wetin dey apun for South East
Security agents, wey including Police and SSS, plenty for popular Ahmadu Bello Way, as dem dey try avoid violence wey fit occure for di area and oda locations wey dey di state capital
Awa correspondent wey go round Ahmadu Bello Way, Katako Market and oda area wey dey inside di state capital report say apart di Igbo, oda business owner also close dia business for fear violence wey dem no see say e dey kom wey fit kos kasala for di city.
Dem observe say igbo especially doz wey get dia business witin di heart of di heart of di city no open dia business for morning, as doz wey open later close for afternoon
E don reach two years since wen dem start di implementation of di free compulsory basic and post basic education for Kano State wey dem introduce for di beginning of Governor Abdullahi Ganduje second term in office.
For 2021, na N37.8 billion wey represent 25% of di budget na em dem allocate, less than 5% for last year for education wey dem plan to use improve and sustain di good things wey dem don achive on di implrmentation of di education policy for di state.
Di 2020 budget, wey dem need revise to capture di reality wey cushion du distruption wey di adverse effect of Covid 19 pandemic case, Ganduje goment wanr make sure say education sector carry 30% for di budget
E no be sweet tok to say di implementation of di free and compulsory basic and secondary education for di last two years for all pikin wey dey di state don record big success
E dey expensive, if we chock eyes for di amount of moni wey dem dey send, Ganduje believe say na di good time be dis to build strong foundation for di future of Kano children
Dis na wetin di governor promise and e don do am
For di period under review, di state goment big investment for di sector in di area of infracstucture, staff development and di provision of teaching
Di state goment don distribute instructional materials wey worth N1.5 billion to primary and junior secondary schools for di 44 Local goment Area for di state.
Di administation don distribute, for di last exercise, ova N880million to Community Promotion Council (CPC) wey dey for renovation of primary schools wey dey di 44 local goment for di state.
Di goment commitment dey renewed for plenty oda things wen for Tuesday, April 13, 2021, Governor Ganduje launch di disbursement of N148 million for grant to 1,400 public schools wey dey di state as aprt of di state Education Day activities.
Di grant dey also to make di state dey improve
Free education for di Almajiri pikin and integration policy
Since dem enter office for 2015, di Ganduje administation neva fail to provide moni for di development of education, even as di state don already pay part of di 2021 funding
Di state goment don dey strenghthening oda source of funding for di policy wey include resources from Education Trust Fund
Today, for Kano, 98% of teacher wey dey primary school for di state dey qualified.
Na through sustainable training and re-training dey take achieve di feat for primary school teachers for hin administration
Na almost all primary school teachers don obtain di lowest teaching qualification wey dem dey call Nigerian Certificate of Education (NCE)
di free education policy don provide opportunity to all school-age pikin make dem gain access to quality education for one full cycle of basic education
true true, as dem launch di free, compulsory basic and secoundary education policy, e don make serious impact as di data for out-of -school for Kano don reduce
Ova 5000,000 out of school pikin for di state don go back to school, as di schools wey dey di state don enrol dem well well.
Di state see big increase for school enrolment, as plenty intensive intervention don enter di education sector.
Muhammad Garba be di commissioner for Information, for Kano State
afta 6 years, Buhari neva see hin campaign promise do
E don reach six years wey Muhammadu Buhari All Progressives Congress (APC) administation enter power as dem comot pipo Domocratic parti (PDP), wey dey power for di kontri for 16 years
Di thing apun as plenty Nierians believe say a federal goment wey Buhari go be president go do wetin dem promise
Di incumbent president put hin 2015 campaigns for three major matta wey dey affect di kontri, corruption, insecurity and di need to make di economy dey good again
Two for di three campaign promise dey well arrange for di eight point agenda wey APC carry kom wey dem wan do for Nigerians if dem vote dem inside offive for 2015
Di agenda include war against corruption , food security, better power supply, better transport, free education, devoluton of power, fast and better economy and better heath care
Even as di three campaign promise wey Mr president promise neva too show, as Nigerians think say e go be, Buhari dey re-elected for di second term wey be four years for 2019.
Na anoda PDP candidate e defeat wey be former Vice President, Atiku Abubakar for election wey dey tight.
Buhari tok diz same promise again for di re-election campaign and e beg for Nigerian understanding for di mistake wey dem do in di past and for thing wey affect hin first term for office.
Analysts tok say di re-election dey possible bikos hin die hard supporters wey believe say make dem give am more time, and power rotation to di southern part of di kontri.
As six years don pass, di three promise wey Buhari tok neva dey show
Buhari goment no perform well, na em Dr. Kari tok
Wen we call am, a political analyst, Dr Abubakar Kari, wen hin dey tok about di current goment on wetin dey tok say dey go do for campaign, tok say Buhari administration no perform well for economy, fight against corruption and make dem fight insecurity.
Dr Kari, wey tok say president Buhari no do well for di past six years, tok say e neva deliver on wetin e promise to evribodi on matter wey e choose as hin signature project
Lekki seaport go create 2,000 direct job
Pipo wey dey drive moto plenty for fuel station inside Kaduna as NUPENG join warning strike
Di kontri sef enta recession two times as recession apun all ova di world
Make we ok am finish, di wahala wey Covid-19 kos, pipo still dey feel am
Beyond wetin apun, di management of di economy no too di good bikos na inconsistent and contradicting policy full evriwhere.
Di consequence, make we tok am simple be say, Nigerians no dey enjoy again at all as dem dey enjoy six years ago
Di verdict dey out on wetin be di true situation on di fight against corruption matter
For insecurity, even dem Buhari die hard fans know say Nigeria no too dey secure than 2015
Dem no fit track di Boko Haram insurgency again evenif na only for battle field  bomb dey blow
E dey frightening and unbelievable say dis kin thing fit apun under Buhari
Mr Osita Okechukwu wey be di director-general of Voice of Nigeria (VON) and wey be chieftain of APC wey kom from Enugu State, give Buhari administation above average score
Okechukwu tok say di administation don invest and commit plenty human and material resources for agriculture pass any oda regime for di post 1970 Nigeria
E tok say di process be step to economic growth
E kom admit say security worse for dis administation as Buhari sef no like as insecurity plenty all ova di land
Okechukwu tok say if we look at president Buhari regime for di past six years, if person no do ojoro, hin score am above average
Howeva, make we no pretend say e no get bad side
secondly, e don construct more road, railway and oda infracstucture wey we fit see more dan di 16 years wey PDP use for power.
Diz, to me, be foundation for how we go take diverse awa economy and make awa economy better
Di bad side be say insecurity dey di land
di insecurity wey dey awa dear kontri dey irritate Mr. President just as e dey irritate Nigerians sef
We need accept some error wey we do
Howeva, no be Mr. President kos why oil price go down
As hin resume office for 2015 nor di covid, wey give awa economy big blow and e worsen di security situation for Nigeria
Dr A. Babalola wey be senior lecturer and di head of Department of Economics for Al-Hikmah University, Ilorin tok say inflation be one of di KPI
No be all Nigerians need di National Bureau of Statistics (NBS) or Central Bank of Nigeria (CBN) data
On security matter, Dr Babalola tok say er no need security threat index to know di level wey insecurity don reach for di kontri
Before 2015, banditry and kidnapping dey insignificat, but today, even piken for house know wetin di word mean and wetin ransom mean more dan wetin dem dey teach dem for school
Wetin kos am?
Na bikos insecurity don turn di tok of di kontri
Di present administation don reduce corruption and dey don do di economy well but e neva dey significant
On insecurity matter, plenty work still dey to do as e dey kos rumple on Nigeria economy.
Motorist go petrol stations go fuel dia vehicle for Kaduna on Sunday as di five-days warning strike wey di Nigeria Labour Congress announce start.
Di NLC on May 10 don tok say dem go ground all activities for di state from May 16, as dem start a warning strike ova di sack of civil servant by di goment
Di Nigeria Union of Petroleum and Natural Gas Workers (NUPENG) sef tell dia members say make dem shut down work for Kaduna State from May 16
Na wetin kos why motorist dey buy fuel be dis in preparation for di five days warning strike wey wan apun
One tori person fo News Agency of Nigeria (NAN) wey dey watch petrol stations for some area report say long queues dey most of di station wey em visit
Residents sef carry containers go buy petrol for different petrol stations and dem dey stuggle to buy di product
Some of di petrol station wey dem visit na A. M. Yola Petrol Station, Katsina Road, Mobil Petrol Station, Waff Road,  A. Y. M Ashafa Petrol Station, Ahmadu Bello Way, Edi- Jen Petrol Station, Ahmadu Bello Way and plenty odas
Mr James Audu, wey be one of di motorist for A. M Yolla filling station, Katsina Road, tell NAN say e decide to fill hin vehicle bikos say e dey fear say dem fit no work for Monday.
You dey aware say NLC go do five days warning strike for Kaduna start from Monday and you sabi say petrol dey important for awa movement and survival
I dey here to fill my tank and 25 liter keg wey I go use for my generator for house to make sure say light dey for house wen dem dey do dia strike bikos say eletricity sef no go dey.
Anoda motorist, Mr. Ibrahim Rasheed tok say make work no stop na e make am kom buy di petrol
I be fashion designer and I need power to dey do my work
light no dey, na em be say pipo like us need dey use generator and we no fit use am if petrol no dey, he tok
Mr, Rayyanu Ahmad wey be Station Manger, tell NAN say dem dey sell di product bikos say e neva hear anything from em ogas at di top
Na wetin dem tok say na why Ibrahim Magu get sacked as di acting EFCC boss afta dem probe on alledge diversion of recovered loot and dem replace am wit Abdulrasheed Bawa
As dem dey pursuit economic growth, na di drop in crude oil price dey inder di target, resession and Covid-19 pandemic in di midst of skyrocketing increase for di price of commodities.
Resurgence of insurgency terrorist don dey apun for North-East, banditry and cattle rustling for North-West and North-Central, dem dey kidnap farmers-herders clashes in di South-West
Di economy don remain in di doldrum
But make we dey fair to Buhari, e dey unlucky to face big and daunting challenges e clearly neva enviage
At di start of hin first time, elements from di Niger Delta embarked on willful blowing and destrucion of pipeline and flow station.
I assure you we go close once I hear anythin from my oga, e fit be later in di day
E go dey painful for evrione but we dey hope for positive response from di state goment at di end of di warning strike, Ahmed tok
Dem don take light for di state since 12:00am for Sunday
For one statement wey di management of Kaduna Electric release, dem infirm dia customers say di Transmission Company of Nigeria don knock off al dia 33kv lines wey dey di state in comliance wit wetin NLC tell dem.
Kogi police don catch tricyle operator wey dey rob passagers
Di Kogo State Police Command don arrest tricycle operator, Abdulmumin Jimoh, wey rob hin passagers of two andriod phone, moni and ATM card for inside Lokoja metropolis
DSP Williamns Ovye Aya wey be toktok pesin for di Kogi State Police Command, wey tok dis for Thursday, tok say dem arrest  di suspect by operatives of Operation Puff Adder, e tok say vigilante memebers sef help dem
E tok say report of di bad thing wey di suspect wit hin gang don na em kos why dem go arrest dem, dem rob a passager wey enter di suspect tricycle from Dumani Church Junction, wey dey along Ganaja road to Ganaja, inside Lokoja metropolis
E tok say na immediately afta di 200 units junction, one of di gang wey dey do like passenger na em cover di victim mouth and e put knife for her neck, and dem collect her Andriod, voters card, ATM card and N100, 000 cash.
Na afta dem kom push am out of di keke and dem run away
Na immediately di victim stop anoda keke and she narrate her palava gove dem
And nah N15,000 dem dey sell one bag of onion for market.
Wetin dis mata fit kos and how e fit take affect business for dat area?
Di mata don affect pipo wey dey di area join wit pipo wey dey sell di market.
Now pipo don dey fear and dos drivers dem to get mind carry onion go Imo state.
Evribodi dey fear di kasala.
We get moto ful ground wey nor greekari onion go Imo state.
Na wetin una dey do?
We dey follow we oga dem dey talk, we traditional rulers dem wit goment say make dem touch line di mata to do somtin put.
How North-pipo wey dey east take dey, wit dis kasala for dat area?
E be like say evrithing  don normal.
Di garagara don go down, e nor be like wen di mata take hapun.
Jaguda-pipo kill one women wey get belle, kidnap lawmaker.
Jaguda-pipo na im dem tok say dem kill one women wey get belle for inside one attack for Abebe village, for Keana Local goment  Area, inside Nasarawa State.
Dem say di mata hapun early momo on Saturday, wey di jaguda enta di village wit bigbig weapon, kom dey shoot shoot, wey kom  kos gbege as di village-pipo dey run for dia life.
President of Tiv Development Association, Comrade Peter Ahemba, wey konfam di mata, tok say di attack and as dem dey kill Tiv pipo for Nasarawa na to chase dem comot for di state.
For inside anoda mata, jaguda pipo don kidnap one member of Nasarawa State House of Assembly, Mr. Ismail Danbaba wit in driver and anoda two pipo.
E hapun say Danbaba wey dey represent Nasarawa Central constituency for di State Assembly, and anoda three pipo na im dem kidnap for Saturday evenin as dem dey travel go Jos, di capital of Plateau for one workshop. 
One member of di assembly pipo Mr. Mohammed Omadefu wey Konfam di mata say na Akwanga/Jos road, wey near Sanga Local goment  Area for Kaduna State di mata take hapun.
Omadefu tell awa  news pipo say di kidnappa don follow di assembly pipo talk, but dem neva tok wetin dem go kolet.
Wen dem ask di tori, di Public Relation Officer for di police command, Nasarawa State, ASP Rahman Nansel yan say as di mata nor take hapun for Nassarawa, e no go shuk mouth.
Abeg follow di Public Relation Officer for Kaduna talk.
E tok say Nasarawa State Command nor hear about di mata.
Cement wey cost; Dangote wan raise Gboko plant up. 
Di management of Dangote Cement don redi to make cement plenty more more for market as dem wan raise Gboko plant up, wey stop to dey work four years ago.
Di Group Sales and Marketing Director (GSMD) of Dangote Cement, Rabi Umar na im tok dis one on Thursday wen e dey follow professional dem for building industry dey yan.
The company don wake and dey work to make cement plenty yafuyafu across di state dem.
Dangote wan add 2000 trucks put wetin dem dey supply as dem wan raise Gboko Plant and add put wetin dem dey produce.
Di Oga patatata for Council for di Regulation of Engineering in Nigeria (COREN), Prof. Joseph Odigwe tell pipo wey folo say Nigeria Cement industry dey produce cement weyrish international standard.
Engr. Aliyu Aliyu, tok say Dangote cement don gain di mind of pipo for di contri, he add say  brand specification go good so dat pipo go fit dey use am wella
3 name disappear comot for U.S. Intel report ontop Khashoggi after Report wey dem first give ontop release.
Di U.S. Intelligence community onto di report wey dem dey wait since don carry anoda version of report wey no carry di name of three men replace d beforebefore ontop di kill wey dem kill Saudi journalist Jamal Khashoggi. CNN yan on monday say; E don dey dey one kain.
On Friday, di U.S. intelligence community drag one report comot, dem say di Saudi crown prince don approve di operation wey kill Khashoggi in 2018.
Later dat day, di U.S. Treasury announce punishment give di former deputy head of Saudi intelligence, Ahmed al-Asiri, and di personal protective detail of di crown prince.
Saudi Arabia, don yan back say di information wey say di kingdom leadership get hand for di mata na lie, dem add say di kingdom don send pipo we wey get hand for di mata go prison.
As news pipo take yan am, di three men wey dem comot dia name for di report sabi somtin or get hand for di death of Jamal Khashoggi.
The first name na Abdulla Mohammed Alhoeriny, wey be di broda of General Abdulaziz bin Mohammed al-Howraini wey still be oga for Security for di State, as di news pipo take tok, dem still tok persin wey sabi how Saudi Intelligence dem take dey work.
Dem mesion Abdulla name join di tori as pesin wey dey assist di Oga patapata of state security ontop counterterrorism.
The two oda name wey later disappear comot be Yasir Khalid Alsalem and Ibrahim al-Salim, CNN yan say, who dem be no dey clear.
The Office of di Director of National Intelligence declined to clarify to di broadcaster why di names were initially included in di report, while a senior U.S. administration official said on Friday before di change was noticed dat there was no new information in di report.
We comot di document wey dey website becos di one wey dey before do mistake carry three names wey nor suppose dey. One ODNI spokespersin na im yan CNN like that.
Khahoggi miss in 2018 after im enter Saudi travel house for Istanbul.
Riyadh first tok say im nor sabi anytin about wia Khashoggi dey but kom later gree say na kill dem kill am for inside on mission we dey diplomatic.
Saudi goment send many pipo go gbaga ontop kill wey dem kill Khashoggi as dem deny allegations say member of di royal family get hand for di mata. 
Wetin Saudi Arabia tok don dey support by a many kontri for Arab, plus United Arab Emirates, Bahrain and Kuwait, wit Arab League join.
Reason why wheat still dey cost.
For uncountable years, di tori of wheat for Nigeria dey dey well even as federal goment and task force take tok say take add join wheat wey dem dey produce.  
Di shallenge now don force many farmers wey dey plant wheat carry dia power go dey plant rice wey dey enjoy funding and policies wey sweat body. 
Wheat wey dem dey demand for we domot don rish over 6 million tonnes (MTs) as we take dey plenty more more wey dem estimate say na over 200 million.
For example, di demand of pipo wey dey do flour dey na like 5.1 MTs while odas wey still dey use am dey use about 1m MTs.
Di rice wey dem dey produce now as Wheat Farmers Association of Nigeria (WFAN) take estimate am na 420,000 MTs, and e go climb rish 600,000 MTs wen dem start to dey plug rice next two months. 
Few month ago, di price of wheat rish N32,000 for one 100kg bag wey force flour and wetin dem dey carry am do like bread put money.
As dem take dey produce wheat dey waka slow because e get one wahala wey dey am drag am since 2018.
ABP not role.
Since 2018, farmer wey dem plant wheat, dem nor enjoy wetin Central Bank of Nigeria (CBN) dey give dem again
Anchor Borrower Programme (ABP) after dem enjoy about N2.3 billion dat year.
This year about 285,000 farmers na im CBN done put hand but di moni palava wey show face as dem dey recover moni wey dem borrow for 2018, wey be about 40 percent, nor help mata.
The President of WFAN, Alhaji Salim Mohammed Sale, tell Daily Trust say dem no gree put dem for ABP even as dem get about 285,000 farmers wey dem don put hand and dey qualify. 
Alhaji Sale tok say as dem take dey recover take dey poor, first participating financial institution witidrewcomeot hand for mata and CBN nor gree make dem shange to anoda bank. 
Na di same hapun for 2019 wia dem don put hand for 11,000 farmers but dem not fit kolet di fund bicos of di recover of 2018. 
Alhaji Sale still tok say, dis year dem engage 285,000 farmer dem and CBN don put hand for di list.
Afta we follow Unity Bank talk, dem say dem nor wan follow us work, we kom waka go Keystone Bank.
Afta we don meet evri requirement, Keystone write letter to kolet moni for di programme, but some kain palava dey because e get one gbese wey we nor get moni pay for. 
So dem say make we waka go Unity Bank wia we get di gbese.
We draw out like three or four point say make dem continue di programme wit us so dat one; We go fit produce wheat wella; two, nor be di farmer wey march law dey go di programme so e go teach dem lesson and go make dem pay backcome join again; three, we go don learn from wetin don happun and we go bring something wey beta to take dey recover; four, to bring katapila wey go make di programme get head. 
He tok di best way nor be to stop di programme patapata but to luk as dom fit take improve recovery, e add say nor be all farmer wey dey plant rice, maize and cotton pay all their gbese but programme still continue for dem. 
E tok say dis go affect to dy produce wheat, tok say, as di ABP take dey, plenti farmer no go still wan go into production
Alhaji Sale tok say,na di joinbodi dey give farmers mind go plant becos of di agreement wey dem get wit pipo wey dey buy.  
You nor fit plant somtin wey u nor go fit sell.
We try make market dey between we anddimillers. 
Even each persin deycome tru di joinbodicome sell dia market to milling plants and dem dey find am easy.
Now we di programme nor dey, di farmer dey find am hard to sell their market inside di market. 
Two, E norish don dey for subsector of wheat.
Di only way wey you fit take cut import moni wey we dey pay down na to tok to plenty farmer make dem produce.
Seed wey dem tif for Jos
Daily Trust gather from reliable sources for di Federal Ministry of Agriculture and Rural Development say during di #EndSARS protest about 3,600 bags of wheat seed wey don dey improve nah im dem tif.  
Na for Jos di capital of plateau dem put di food because di weather march am for bodi.
Since dis tiftif mata, nor farmer don see any assistance collect whether cash of material to take plant.
Even as seed nor deyrish, some farmers dem dey get seed tru di community seed production system wia farmers go save seed to take plant d following season.   
Price of food suppose dey one place CEO, Titan Farms.
As tins take cost fot di kontri, one Rice farmer wey base for Ibadan and di Chief Executive Officer of Titan Farms, Engr Gbenga Eyiolawi, don beg goment fordilevel say make dem try make price of food dey one place for di kontri.
Eyiolawi yan say as price of food nor take dey one place, e dey koba plan and budget of family as e dey beg goment for all level make dey more responsible, make dem dey amswer put for di thing wey nor beta.
E dey yan durin for di time wey dem dey launch Titan Farm City, we joinbodi wit Titan Farms, wekari estate and agriculture togeda, he yan say imcomepany for see say dem supply food year round and for price wey rukuruku.
Titan Farm City wey join join real estate and agriculture na wia  we dey plant instead of only to process.
As e dey now, na only process we dey dey do.
Na so, we wan ensure di supply of food year round; so nor all are food go dey process for here.
On top how to tackle food wey dey cost, he tok say, we nor fit bring kiakia solution, but we fit do wetin for be solution for near future.
Na why we get Titan Farm City to see say market and raw material for processin dey yafuyafu, make dem still see say price dey di same for many time.
We dey work and we dey do collabo wit farmer wey don dey before.
As e dey, we get wey do put hand for paper wit us to help dem process their havest dem.
Jaguda pipo attack bullion van,kari moni wey dem nor tok di amount go.
Two pipo die after jaguda pipo attack bullion van of one bank for Elemosho Village along Akure-Ondo Expreeway for Ondo East Local goment  Area inside Ondo on Thursday evening.
Witiness dem yan say di jaguda pipo carry Lexus come, stop and attack dis bullion van wey dey go Akure around dat kain 5pm and demkari moni wey dem nor tok di amount go. 
Witiness dem tok say; Dem shot three pipo for inside di operation wey take some minutes before di jaguda run enta bush.
One ofdiwitiness tok say one of di victim dey alive but im nor dey sure whether di other two dey alive.
Pipo wey dey live there run enta bush as shoot shoot dey plenti more.
Bullet enta inside two for inside di three moto wey join-waka.
Pesin wey see am korokoro tok join say dem call Ondo State Security Network Agency pipo Amotekuncome there and demkari di victim go hospital.
Kommander of di Amotekun, Adetunji Adeleye, say trutru di mata hapun.
Wen me hear di tori, my men enta dia and dem see one pesin wey dem shoot for di place and wekari am go hospital. 
E add join say; nor one die.
Like so,di,distate Police Public Relations Officer, Mr Tee-Leo Ikoro tok say di jaguda pipo don tear race befor police enta di place.
E say dicomemand do begin dey touchline di mata and di touchline pipo from dicomemand don dey follow di jaguda pipo for leg.  
First UAE ambassador to Israel kolet post.
The president  of Isreal on Monday, koletdifirst-for dis life ambassador from di United Arab Emirates to di Jewish state follow di historical agreement for di two countries to make thingscome normal.
UAE envoy, Mohamed Al Khaja, weyrish Israel early momo on Monday,kari im credential give prasido of Reuven Rivlin, for one ceremony for Jerusalem.
After imkari Arabic salute Khaja, Rivlin say: All Israeli pipo welkom you wit joy.
Na dis ko be di koko of your mission na, to welkom di hand wey deyrish you, di president  yan say na leaders dem sign we gree we gree but di big peacecome from di pipo, face to face.
Khaja say im gokari body work to put power join di tie wey in dem, to take serve di pipo and to put power join dia region.
Na UAE first gree to start full rapor wit dis Jewish state under di Abraham Accords, a pact brokered by former US president  Donald Trump.
Di we-gree-we-gree make UAE be di third plenti Arab nation to rob hand wit Isreal, follow Egypt for 1979 and Jordan for 1994.
Bahrain, Morocco and Sudan don join di Abraham Accords now.
Dis we-gree break di long Arab consensus wey say nor make we-gree nor dey for any Arab wit Isreal until dem go do ogbonge peace tok wit di Palestinians.
Earlimomo on Monday, Khaja meet Foreign Minister Gabi Ashkenazi for Jerusalem, wey wish am success in im mission wey make history.
Khaja tell Ashkenazi say im dey very proud to be di first ambassador di di State of Israel.
Israel open im UAE embassy for January, as  sabi man Eitan Naeh take head dis Abu Dhabi mission.
Isreal and UAE don sign we-gree on direct waka and visa-free travel wit oda na we-we on investment protection, science and technology.
On Tuesday, Khaja don dey plan to visit Yad Vashem, Israels national Holocaust memorial and education centre.(AFP)
US Congress confam Joe Biden election win.
The US Congress, on Thursday, don confm Joe Biden as di next US president , wey slap Donald Trump wey im supporters burst entadicapitol earli momo, and dey cause kasala and gbege for inside dat place wey America democracy sitdown put.
Lawmaker Senate and House of Representatives now do push backdieffort of di Republican to deny di pipo votes from swing states Arizona and Pennsylvania.
Afta angri pipo burst enta di US Capitol to send lawmakers as dem sef run for dia lives dis member of Congress don go back to do dia job as dem comefam Biden win of 306-232 for Electoral College.
Lawmakers do votecomeot di two tackle wey dey Biden winin, as Trump supporter demcome spoil mata wit violence wey surprise pipo dem for di around di world.
Rally start for all di town by Trump supporter dem, pipo wey dey vex wey stillkari flag dey wave break break barricade wey dey outside ti Capitol and dey enta inside beging dey scatascata offices and were lawmakers dey sitdown put. 
Security pipo shootshoot teargas inside dis four hours gbege to clearclear di Capital. 
Police yan say, one woman wey dem tok say na Trump supporter from southern California n aim dem shoot die and  anoda three pipo still die for inside wetin nor dey clear for eye.
Iheanacho wey dey hot, Onuachu, Osimhen enta Super Eagles list for Cameroon friendly.
Technical Adviser fo Nigeria .
Football team of di senior, Gernot Rohr, don do squad list of 31 players for di Super big international friendly against five-time African champions Cameroon for Austria on Friday, 4th June 2021.
Na Wiener Neustadt for di Austrian capital, Vienna start from 8.30 pm Austria time n aim di game go hapun
The joinbodi of Kelechi Iheanacho (Leicester City, England), Victor Osimhen (Napoli, Italy) and Paul Onuachu (KRC Genk, Belgium), wey dey fly for up for dia different club dem, dey up as dem take upon di list on Friday as e still get Captain Ahmed Musa join.
Oda big player dem for di list na deputy captain William Ekong, goalkeeper Maduka Okoye, defenders Kenneth Omeruo and Chidozie Awaziem, midfielders Wilfred Ndidi and Oghenekaro Etebo and forward Samuel Chukwueze.
Super Eagles small pikin dem, Victor Osimhen (L) and Samuel Chukuweze jubilate afta dem win bronze for di 2019 AFCON for Egypt.
Abraham Marcus wey base for Portugal na im dem don call for di first time wit Enyimba iron body forward Anayo Iwuala wey im power don helpdiPipos Elephant qualify enta quarter-finals ofdiCAF Confederation Cup don get chance to drag space to continue dey leg for international as dem take show against Benin Republic and Lesotho inside AFCON qualifiers for March.
Di big list of 31 na im dem go bring downrish 23 beforediSuper Eagles fly go Vienna for di battle wit teytey rivals Indomitable Lions.
Cameroon march di Eagles thruway for three inside dia five AFCON title (1984, 1988, 2000) but dem never beat Nigeria for di Time gangan for match since dem win 1-0 for one 1990 FIFA World Cup qualifying match for di Stade Omnisports for Yaounde on 27th August 1989.
Di Eagles flog di Lions 4-0 for one 2018 FIFA World Cup qualifying match for Uyo for September 2017 and deykari by force enta 1-1 draw for dicome back for Yaounde, wey make Nigeria qualify enta patapata for Russia.
Francis Uzoho (APOEL Nicosia, Cyprus); John Noble (Enyimba FC); Maduka Okoye (Sparta Rotterdam,diNetherlands); Ikechukwu Ezenwa (Heartland FC)
Defenders: 
Kenneth Omeruo (CD Leganes, Spain); Kevin Akpoguma (Hoffenheim, Germany); Chidozie Awaziem (FC Boavista, Portugal); William Ekong (Watford FC, England); Olaoluwa Aina (Fulham FC, England); Jamilu Collins (SC Padeborn 07, Germany); Zaidu Sanusi (FC Porto, Portugal); Tyronne Ebuehi (FC Twente,diNetherlands); Oluwasemilogo Ajayi (West Bromwich Albion, England)
Midfielders: Oghenekaro Etebo (Galatasaray FC, Turkey); Wilfred Ndidi (Leicester City, England); Abdullahi Shehu (Omonia Nicosa, Cyprus); Joseph Ayodele-Aribo (Glasgow Rangers, Scotland); Abraham Marcus (CD Feirense, Portugal)
Forwards: Ahmed Musa (Kano Pillars FC); Alex Iwobi (Everton FC, England); Sadiq Umar (Almeria FC, Spain); Samuel Chukwueze (Villarreal FC, Spain); Victor Osimhen (Napoli FC, Italy); Kelechi Iheanacho (Leicester City, England); Moses Simon (FC Nantes, France); Henry Onyekuru (Galatasaray FC, Turkey); Anayo Iwuala (Enyimba FC); Peter Olayinka (Slavia Praha, Czech Republic); Terem Moffi (FC Lorient, France); Paul Onuachu (KRC Genk, Belgium); Simy Nwankwo (Crotone FC, Italy)
E dey drag Nigeria comeot for up.
Security mata wey don spoil for di contri don pass normal.
Pipo wey don tok on top di mata don tok say hope nor dey.
To tok di wan wey small, e don shoke as persin, Nigeria pipo don dey doubt if we fit survive am and live togeda again as area wey get peace. 
Big big pipo inside di kontri n aim e be like say dem doncomeot mind wey make dem tok say di only way wey tocomet dia palava na for federal goment to find foreign assistance to fit tackle security kasala.
Di opposition political parti inside di contri, PDP, join mouth put dey tell All Progressives Congress,APC we dey led say Nigeria need outside help to fit tackle security kasala wey don dis.
As e dey tok im own, di president  of senate wey just pass, Bukola Saraki say president  Muhammadu Buhari don dey taya ontop di security kasala, he de tanda say federal goment need sharpsharp help and make dem find am wit out nor waste time.
He also advise  di president  say make ekari all beforebefore president  and heads of state, beforebefore and nownow chief justices, serving and oga dem for National Assembly, beforebefore and nownow oga dem for security agencies, traditional rulers dem wey get experience wey good, oga for private sector dem, development partners, friends of Nigeria for internationalcomemunity wit odas wey fit find solution for dimata wey dey ground.
Dis beforebefore Senate president  still call di National Assembly say make dem find solution to di issue of insecurity as im add say di legislature nor gep dey help dis Buhari administration if dem nor add to dia tanda and decision for dia approach to take see di security palava tackle kiakia.
Di National Leader of di All Progressives Congress, APC, Sen. Bola Ahmed Tinubu, say Nigeria need joinhand to tackle di security shallenge,dey tok say evri contri go pass tru hard time and we must dey united to take succeed.
He had put say nor president  wan make kontri dey inside palava, e note say na only join hand response fit end dis plenty security kasala.
Di best way na wetin we dey do. Tocome togeda take reduce banditry, to move for unity and fit to  bring a beta Nigeria give pipo.
The welfare of awa  pipo dey very important.
And yes, everi contri go pass di hard and difficult time.
How we take dey tell am to pipo, na which area to take make am easy for pipo; na dem dat area on top how to fit change di leader for di contri; na im he tok.
The truth be say, mata neva spoil too spoil as many stakeholders take dey show am.
Hope neva lost finish.
Di one nor be say dem nor dey right for wetin dem see and wetin dem tok.
We fit savage dimata wit colabo wit all stakeholders especiallyditraditional rulers dem, religious leaders,joinjoin among security pipo and for federal goment to fit provide solution of tribe abi political interest.
Time doncome again wey be saydiwork of tradional ruler to make peace must dey recognized for every corner.
Na dem get culture of di pipo fo hand and dia religion to one place.
Traditional rulers becos of say dem dey close to di pipo, fit do big tin to take solve di security gbege if dem gather and follow dem tok wella from local goment go statecomerish federal.
If dem follow traditional ruler dem for every angle for di state yarn wella, dem fit be di koko of wia  secutity pipo go dey get information as to take know criminal tin wey dey dia area because dem sabi dem wey dey di area
E dey needed for security agencies to work together as to take fight insecurity for di land.
To joinhand must dey among dem so dat one side gocomeot ahnd from wetin d other side dey do to avoid to dey two work and to shine eyes put information wey dem sendcome from every angle.
The bad mata hapun for Maiduguri some days ago as fighting jet we be dem Nigeria Airforce own take bomb Nigeria Soldiers wey dem go double cross boko haram na mata we open say beta information and coordination between two agencies nor dey.
All di agencies wey be koko for war mata must dey gather tori and spread am to dia sef to take sabi wen, wia  and how enimies wan tackle wit di tori, dia plan go scatter and dem nor go fit attack not to tok of say dem go attack.
Religious leaders tru dia various organisations like Christian Association of Nigeria, CAN, Supreme Council of Islamic Affairs, SCIA, Pentecostal Fellowship of Nigeria, PFN, and others must dey follow and eye open ontop wetin dem go preach give dia pipo and how to take follow follow dia ways. 
Dis men of God dem dey dey respect by dia piporish level say anything wey dem tok dem dey swallow go down whether di word go cause gbege or e nor go cause gbege.
Make dem mobilise dem well and sensitise dem on top danger wey dey for wrong preaching wey fit make one religion pipo dey fight di other.
Examples deon dey wey be say wen palava start from place wey dem dey worship becos of wetin leaders dem tell dia pipo say make dem do, whether to fight back because of one injustice or  anoda one.
Witi beta training, dat kai tin nor go hapun becos dem go don train dem ontop wetin dem go preach and wetin dem nor go preach for dia pipo.
E dey koko to tok am here say all dis nor gocome for vain if goment for every level nor bring wey for peace to dey.
Goment for every level must provide beta beta tins wey youths go dey do to takecomeot their mind from crime.
As to dey try solve security yawa, goment sef suppose see say dem nor do partial ontop tribe, religion or politics as dem dey try solve security kasala.
Pipo wey do crime must dey treat disame disame as di law of di land we im dey take be.
Example of treating some criminals wit small hand na di arrest of some pipo wey dey do Bureau De Change for Kano wey dem say dem dey sponsor Boko Haram gbege.
Till now, how dem be never dey open, wey dey get bad way ontop to fight crime.
Goment must see say dem dey always get in touch wit pipo especially for di downdown for dem to sabi wetin bin dey hapun in di contri in oda not to gree for rumour to get power.  
Witi dis one, Nigeria go fit bit di security kasala wey dey fight am for over 10 years wit easy.
Dr. Emmanuel Nkemdi na public affairs analyst, dey live for Abuja
NDLEA, Customs double-cross 4.9million Tramadol capsules for Onne Port
Officer dem of di National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) and di Nigeria Customs Service (NCS) don double-cross one container weykari 4,996,200 capsules of Tramadol wey weigh 2,498.2 kg for Onne Port, Port Harcourt, Rivers State.
For inside separate tokpersin for NDLEA, Femi Babafemi, and NCS own.
Area IIcomemand, Onne Port, Mrs Ifeoma Ojukwu, say dem double-cross di tin on Tuesday.
Dem package dis bad drug inside 1,387 cartons and hide am inside 1,000 cartons of ceramic tiles.
Ojukwu tok say di sieze wey dem seize am dey possible wit di help of international patners.
Millawella, di NDLEA say one 42-year-old Muntari Hamidu dey arrested for Nyibango, Jimeta, Yola, Adamawa State, wit 13 sacks of cannabis sativa we weigh 166kg.
Dis one na like as 35-year-old Sani Musa dey nab wit 16.1kg of skunk for Ngurore, Yola South LGA for di state.
Babafemi yan say dem arrest di two of dem on Sunday, 16 May, 2021.
As wetin e tok, dat same day, a team of NDLEA operative from Ondo Statecomemand still arrest one James Godspower wit 36.5kg of cannabis sativa in Faloye, Ogbese, Akure North LGA for Ondo State.
Chairman/Chief Executive Officer of NDLEA, Brig-Gen.
Mohammad Buba Marwa (Rtd), praise di new pali weydiagency and other security agencies pali in dia operations, as e take deycomemend di officers dem and men of di Port Harcourtcomemand, and well as those of Adamawa and Ondo states for their resilience andcomemitment to work, while chargingdem to remain vigilant.
IPOB: Residents shun sidown-for-house order for Ebonyi.
Residents for Ebonyi State, on Saturday, shun di sitdown-for-house order wey di supreme leader ofdiIndigenous Pipo of Biafra (lPOB), Nnamdi Kanu proposed. 
Daily Trust gather  say markets, hotels, Abakiliki Rice mill, motor parks and shops dey open for business for Saturday.
Taxi, keke and okada sef work.
Our newspersin, wey waka round corner-corner for Abakiliki and place wey near am, still observe say security agencies patrol some major road for di city on Saturday.
Kanu don tok on Thursday, warn pipo for Southeast ontop to take May 29 sidown-for-house order do yanga.
Though fear dey wey still dey count ontop rumour say dem shift di exercise go Monday.
IPOB don tok say: We, di global family ofdiIndigenous Pipo of Biafra (IPOB), wey di prophet of we time, Mazi Nnamdi Kanu dey led, wan  announce once again, say dis years annual Biafra Remembrance Day and candlelight procession go  happun on Sunday night 30th of May, while a sidoen-for-house and total lockdown go happun on Monday, 31st May, 2021, and nor be May 30th as dem  announce before.
Tottenham hope to enta top-four don dey inside danger after Leeds beating. 
Leeds beat Tottenham wey nor get manager 3-1 on Saturday to put big dent for dia ambitions to secure Premier League top-four place.
Son Heung-min cancel Stuart Dallass early goal for Leeds midway for first half but Patrick Bamford bring back di home side winning andcome substitute Rodrigo struck after.
Spurs, wey sack Jose Mourinho last month, still dey eight point behind Chelsea wey dey third but get only three game remaining weycomeot one insidedigame wey dem London rival get. 
E mean say Tottenham wey enta final for 2019 fit notrish to play inside Europes.
Big club shallenges for two season wey followfollow.
Dem even go face shallenge to qualify enta Europe league after first lose for league under interim oga Ryan Mason.
Leeds sabi wetin dem dey do, dem play one kain and he take time for we game to enta we body nah wetin Mason tell BT sport.
For di second half, na we do beta pass.
As mata take be, una go take am like dat for di game dem
Today nor be moimoi for us, to lose pain body.
E dey hard to win for premier league.
But we doncome tokari all awa  eyes put for next week now.
Big six Leeds wey climb ontop Arsenal for ninth position, do anoda wonder against one of di big six
Marcelo Bielsa pipo, wey dem promote last season, start well as dem quick dey lead as Dallas tear am inside for 13th minite.
Jack Harrison throw ball cross box 18 from left side as Tottenham goalkeeper Hugo Lloris do beta to savediball make Sergio Reguilon nor score own goal.
But e norish to disturb Dallas make e nak di ball enta from place wey dey close for back of post.
Tottenham fire back tocome equalize wit dia first shot to post inside one counter for 25th minute. 
Dele Allikari sence throw ball pass lead and Son speed to net am from side. 
Harry Kane think say im don give dis away pipo lead wen throwboy inside after im wit Alli and Son don do some make-sense but im beta finishin dey thruway afta VAR confirm say im dey offside.
Leadcome lead back for 42nd  minute as Bamford do finishing from place we close to gain im 15 premier league goal after Ezgjan Alioskis cut-back.
Kan still put  anoda power wey dem stillkari offsidecomeot earlymomo for second half as Spur dey find to take equalize and dem hit bar for one free-kick as e norish 20 minutes make match finish.
But nah leeds still net again to gain three points wit Rodrigo finishing after one cross from im pesin Raphinha for six minutes remain. 
Na Leeds bedifirst time to dey unbeaten for home for a season inside premier league against Arsenal, Chelsea, Liverpool, Manchester City, Manchester United and Spurs since West Ham do am for 2015/16.
Di Africa wey we dey try dey possible inside one-hand and we-we.
By Mevlt avusoglu
I go like congratulate all we African friends on May 25 to mark di African dayrish down-down for mind.
We remember as we dey appreciate di African Kontri countries weycome together underdished of Organization of African Unity (OAU), wey later be African Union (AU), on May 25, 1963, predicating on independence and wey stand for independence and freedom, and dey show di same sence on top we-we and one hand.
The success tori wey demrish for di pass 10 years for dis spirit and understanding give us hope for bright future fordicontinent.
As colonial nor take get hand and as dem get full independence witiout wahala against occupation forces wen dem dey fight for independence, turkey dey among one ofdikontri wey first to quick take dem koko of di mata.
We dey hapi  today to share dis disame-disame joy, we dey ontop to di koko for remember ofdiwahala to take kolet independence by Africa pipo for freedom, equality, justice and bi wetin AU care dey look for eyes. 
Our way to Africa pipo countries dem tali wit dia principles dem of AU and dem build am ontop to do join-join wey pass wetin dey ground, we go dey for all ontop to respect and for win-win idea.
Na di same 1963 spirit wekari and di vision of Africa and ecome attach great importance to agenda 2063 and UN 2030 Sustainable Development Goals (SDGs).
Inside awa  ogbonge journey wey gain power wit awa  membership status for awa  observer dem for AU for 2005, we don covered plenty ground wit di First Turkey-Africa Partnership Summit wey bin host for Istanbul, and as dem bin declare us  strategic partner of di union for 2008.
After di Second Turkey-Africa Partnership Summit wey we bin do for Malabo for 2014,our rope wit African countries demcome strong more more. 
We dey hope to host third summit for we kontri for September wey we believe say e go bring chance for cooperation wey strong and big between Turkey and Africa.
We continue to dey contribute put for peace and strong-leg and economic and social development for Africa tru awa  public institutions dem, Non-Governmental Organisations (NGOs) dem and di private pipo. 
Our Africa Initiative and Africa Partnership policies; dem see am among or foreign policy initiative wey dey success pass,come add value join as we dey relate wit  di continent.
We don see di beta sence for area like trade, investment, culture, security, military cooperation and development, and especially as we put mind and as we dey develop political relations wit Africa for ten years wey pass.
We dey happi to see say Africa pipo countries dem sef see beta inside make dem tight to cooperate wit awa  kontri.
We go continue to dey join join Turkey and Africa for every mata.
As diplomatic mission for di continent nor pass 12 for 2002, we increasedinumber to 43, as awa  embassy open for Togo last month.
African countries dem sef  top embassies wey dem get  for Ankara from 10 in 2008 go 37.
Turkey wey dey fifth for world inside di countries dem  wey get diplomatic mission pass continue to dey bring Africa mata enta agenda for global level wit im big sense and e continue to dey cooperate wit Africa pipo countries dem for regional and international platforms.
We continue to dey develop awa  commercial and economic relations wit win-win style.
Despite say pandemic dey, we bin try make awa  trade volume dey close to last year own.
Di total for awa  investment  inside Africa we kom direct pass $6bn.
Our turkey pipo kontrator  contribute give Africa develop as dem stand for project wey pass 1,150.
We thanksdiAfrican Continental Free Trade Area Agreement (AfCFTA), wey dem see as project wey dey important pass for Agenda 2063.
We dey redi to tell awa  friends inside Africa pipo about awa  experience, make we still do supports for di tin.
Development and humanitarian aid of Turkey continue to dey contribute give to create condition wey sweet body to establish Africa wey go dey prosperous.
This Ogbonge develop dey awa  public institution dem bin provide to Africa between 2005 to 2015 donrish almost $3.5bn
Follow di action agenda commitments, awa  total develop for 46 Least Developed Countries (LDCs), wey 33 dey for Africa na $8.7bn between 2009 go 2019.
We still hapi  say di sustainable development projects ofdiTurkish Cooperation and Coordination Agency (TKA), wey dem office wey dey represent dem donrish 22 for Africa dem develop assistance for di continent don pass $500m dey accept everywhere for di continent.
Turkish Maarif Foundation (TMF) don provide education to 14,000 students dem wit 144 schools and 16 dormitories all over Africa.
Di nomba of awa  African students dem wey graduat wit di Turkiye Scholarships programme don pass 15,000.
Wey kom hold di honour to be di only foreign company dat wey don fly go many place, including 60 city for Africa, Turkish Airlines go continue to contribute put Africa todireunion wit di remaining of di world.
We nor leave of Africa friends dem during  COVID-19 pandemic. 
Wen di pandemic dey , we do dem medical material donation, moni donation or pay collect assist to export and to buy medical material give 44 Africa pipo countries.
The approximate of material to easy things wey we giverish $12m, anddiamount for awa  help to dey give moneyrish $6m.
Turkey work do develop vaccines against COVID-19 still dey continue.
We hold am for mind to finish awa  vaccine tin for autumn make we kom offer am as service give pipo especially give Africa countries dem.
The topic To silence di Gun: To Create beta condition for development for Africa and put power join to fight against COVID-19 Epidemic wey dem set for Africa Day celebrations wey dem go do online dis year becos of di pandemic dey join-join wit Turkey humanitarian and entrepreneur foreign policy agenda.
To tanda wit various violence, tok to settle wahala jejeli and to do program wey go dey remain for brain wen e need, awa  kontri support goal of silencingdiguns wit power.
Turkey wit im program wey go dey remain for brain and facilitation role wey dem dey do for di whole world still be Co-Chair for program wey go dey remain for brain wey dem establish put for under UN, di OSCE and di OIC.
We believe say awa  joinbody effort wit di AU, wey be member fordifriends group in UN, go contribute put security and strong leg inside Africa.
With dis betabeta, nor be only today diplomacy Turkey dey shape, dem dey shape for di future too.
For 2019, we announce di Digital Diplomacy initiative as we take chance of di transformative power of technology.
We believe di focus of Africa ontop digitalization for development wey go last dey correct.
Inside dis mata, we donkari eyes look wit pleasure  say digital transformation be koko to take achieve target for agenda 2063 and to see say economic wey im leg strong  dey kampe for di Africas Development Dynamics:
Digital Transformation for Quality Jobs dis tori dey publish by di AU dis year despite say COVID-19 dey.
We dey redi to work wit awa  Africa friends inside field for  digital transformation.
We go continue to dey cooperate and stand wit Africa pipo countries dem anddiAU wit di power and inspiration wey dey see from inside awa  old history, culture and human relation wit Africa.
I hapi  on my own to take congratulate Africa pipo today wit sweet mind.
avusoglu be di Minister for Foreign Affairs for di Republic of Turkey
Blackmail dey kill development and economic growth   Gov Emmanuel
Governor of Akwa Ibom state Mr. Udom Emmanuel don urge di pipo say make dem throwway eyes for Blackmail say dat kain na evil and dey kill economic growth and development wit many things wey nor go sweet body.
Di Governor give dis beta spirit wen he front bigbig pipo for goment go one church thankgiving service wey be for every church denomination to take mark 6years of im tenure on Sunday for  Believers Assembly of Nigeria, Uyo.
Governor Emmanuel wey dey tok about mercy of God wey im say e give am wisdom to take lead di state tru economic palava we Covid-19 cos, appreciate di support of Akwa Ibom pipo say dem be partner for him success tori for di state
We stand here to dey give God glory, psalmist go tell you say, Oya give thanks to di Lord for im mercy go dey forever
We dey thank God for strong tough six years for economic, we don dey shallenge for every corner but we nor lose mind.
So we wan give thanks to God for di six tough year wey God bin lead us put, he don help us keep faith na so im yarn am.
He make am sure give di pipo ontop to deliver im promises dem, say im commitment to take to development for di state na number one and e go continue to serve beta and wit mind.
I wan make am sure to my pipo say I go continue to serve God tru all of una and abeg we need every to join us cooperate to dey pray wit us.
Make Godkari usrish wia  we dey go.
Make I wan una small, stop to dey spoil Governor name say im bin don build International Worship Center, you nor understand wetin I dey do, I dey raise altar wey go cancel all oda talk.
I dey raise di altar wey gokari us go wia  we dey go. Na so he yarn.
As e dey speak morning for Saturday, for inside a state broadcast to take mark im 6th anniversary, di Governor list many beta impact wey im economy and industrialization policy don get ontop di economy for di state, as im still tok wetin him admistration get for mind to do im campaign promises dem to di pipo wit power and strong mind, say im dey hurry to industrialize and change watin di statekari for mind wey be goment  worker state to place wey dey industrialize. 
As e dey tok im achievements for office one one, di Governor say for agricultural sector, im bin don do all wetin im promise to see say di state dey produce food for shekel moni to feed di pipo.
Im tok back say ontop im inauguration of di Technical Committee on Agriculture and Food Sufficiency don bring beta fruit.
Our own food like garri, rice, yam etc dey dey produce by awa  pipo for here.
For di rice mill wey dey Ini Local goment  Area, enta plenty garri mill wey scatter put for di three senatorial district wey dey di area, enta small interest loan wey we give farmers to take plant casava through FADAMA 3 program, we dey work ontop make awa  pipo get food to dey chop wit sekele money.
Our investment for dis kind wahala time pass to see say food dey for everybody, we still dey try for di big change wey we don get for agriculture to take create Directorate of Agriculture and Agro-Allied Investments wey go dey function. Naso e yarn. 
For health sector, di Governor tok wit joy say wen in bin kom in, many of di general hospitals dey very bad as sick pipo and staff dem for hospital dey digga snake and other animal wahala everyday.
He tok say im tenure don buy material put for Ibom Specialist Hospital and most of dis new-school material  bin dey shallenge ICU and dis big moni work kom inside Covid-19 pandemic asdimedical pipo dem wey sabi work do well to see say dem cut di hand of dis dangerous virus.
As in bin dey list di achievement of im industrialization policy, Governor Emmanuel tok say, through di effort of di Technical Committee on Foreign Direct Investments, im don get over twenty economic company pipo wey redi to work and employ  wey create industries for di state including di Coconut Virgin Oil Refinery, one digital flour mill wey dey produce flour wey we need for awa  small small foods industry, company wey dey measure, Liberty Oil and Gas Free Zone wey dem start,diopen ceremony wey shake ground to take construct Sterling petrochemicals and Fertilizer production factory, di $1.4 billion Ammonia and Fertilizer plant and Ibom Air wey im tok say everybody for di kontri dey tok am
Explainer: Wetin you suppose sabi konsain cattle-ranching.
With evri day attack between farmers and heldmen, state goment dem, especially from South don conclude to ban open grazing and to kolet ranching as watin dem go dey use instead of di wakawaka of herdsmen wit their cattle wey don long. 
As dem say put voice out ontop to dey grow ranch, herdsmen wey be say na Fulani pipo plenty dia pass don tok open mouth ontop how di tin go work for dem as dem nor take abi.
Dis one dey inside one tori wey di Sarkin Fulani of Iwo for Osun State Alhaji Momodu Adamu yarn for inside one summit wia im bin dey tok say Many Fulani nor sabi watin ranching mean
Ranching dey strange to us
We bin wan learn.
We wan make goment teach us about am.
We go continue to dey live wit peace.
Wetin be ranching
Di National Geographic pipo tok say ranching na to dey rear livestocks, especially cattle ontop big land
This thing, weykari business sense go, go make livestocks dey chop for a land wey get control for grass and water  ontop contract and to dey plant grass
This way nor dey function as grazing mode as chance dey for herdsmen to dey waka up and down wit dia cow to dey chop things wey dey any area wey dem go. 
But, to dey grow grass for area fit dey easy because rain shortage or water shortage nor go make am do well.
Overgrazing sef dey among wetin nor go make am deyrish.
To focus on livestock for one area, ranching dey give, reduce di reduce hunger among cattle dem sef and to add join livestock subsector.
National Geographic pipo tok say Ranching na di beta way to take dey raise livestock to provide meat, milk and raw material for fabrics.
Na ogbonge part for economies and rural development around di world.
But di livestock industry dey get effects on di environment for contribute put for air and water pollution.
Harmful product wey dem fit see for ranches fit be manure, antibiotics, and hormones wey dem dey give animals dem join wit fertilizer and pesticides.
Like dat one, chemical from wia  animal dey sleep put wey fit treat animal fit good to put inside water for dem.
Material
For inside one tori for Encyclopedia Britannica e tok say barn wey be wia  animal dey live be di koko inside all wetin join ranch.
This material still closed for dis, e nor go sweetbodi for herdsmen dem wen wakawaka don master.
For this, wia  animal go dey stay don do so eyes go dey dia bodi. 
Oda facilities na wetin take dey do milk, watin dem take dey cut grass, wetin dem take dey pour water and small barn for animal to dey rest, chop kotet dia milk and put water.
As light leg nor strong, solar fit dey beta for ranches for Nigeria .
Ranching and di National Livestock Transformation Plan
One human right lawyer Femi Falana said dat ranching nor be new development for Nigeria as dem establish di first ranch fro Nigeria for Obudu, Cross River State in 1951 by British dem but by Eastern Regional goment  take over am after independence.
E add join say Awolowo regime get one rance for Akunnu wey be Ondo State now ad Ahmadu Bello sef dey establish one for Mokwa, Niger State.
During Yakubu Gowons regime, Audu Bako get di best ranches for di kontri for Kano.
And, grazing reserve wey dey permanent ontop big land wey be house for herdmen and dia family for some part of di north.
As di ranches nor longer function, federal goment for 2018 introduced di National Livestock Transformation Plan (NLTP).
The plan wey dem test for Adamawa for 2019 get di backing ofdiNational Economic Council wey be governors for di 36 States governors and di Vice President, Yemi Osinbajo be di chair
The NLTP na one N100 billion 10-year initiative (2019-2027) wey ensure say Economic dey grow and prevent di farmers/herdsmen kasala.
Di plan go see to create four ranch size wey go contain 30, 60, 150 and 300 cows wit food facilities, water facilities, and market and a breeder ranch of 1,000 cattle for minimum
Osinbajo wen im bin dey give speech wen dem dey launch di programme saydiranch go add put for join-join business centre for crop production for business, di supply of livestock materials and help to improved access to basic services for herdsmen.
As im take tok, state go provide land as dia own contribution for di project
The Federal goment only support di project.
Na plan to take design ranches wia  dem go dey raise cattle, meat and milk wey dem go produce go dey wit newschool livestock.
When e present, he bin cut NLTP commot fromdidat ranching colony wey wan bring wahala, RUGA, wey some pipo see as as federal goment wan force kolet land to keep heldsmen and their families for a particular area. 
2023: Wahala fo Kwara APC ontop governor sister.
Di teytey leadership palava wey dey hapun for Kwara  State chapter of di All Progressives Congress (APC) wear new cloth as dem some founding members wey dey vex open mouth say make dem comot  Senator Khairat Gwadabe, wey be sister to Governor Abdulrahman Abdulrazaq, from di Membership Registration Appeal Panel Caretaker Committee wey Governor Mai Mala Buni dey lead.
Di call say make dem remove Khairat dey kom from di wahala of who go dey control di parti for di state between governor and some members wey dey vex ontop second term ticket for 2023 di next electioneering campaign beckons.
Di governor and some leader wey get mouth for di parti don dey digger something since dis tenure enta power in 2019 for di state ontop style wey im dey take rule. 
But ontop all power to take bring everybody togeda under one umbrella, as one insider for di take tok am,dimata dey hot more more wit dis new wahala wey fit chop di parti comot for dis top seat for 2023 if dem nor dom am somtin by joining alldipower wey fall Peoples Democratic parti (PDP) administration for di state, wey former Senate President Bukola Saraki dey lead.
Many members of di group wey dey vex wey get di support of big parti leader like di Minister of Information and Culture, Alhaji Lai Mohammed and im fellow for transport (state), Gbemisola Saraki, under di factional caretaker chairman, Hon Bashiru Omolaja Bolarinwa (BOB), Khairat wey dem put dey among plan for di governor to hijack parti man-machine for di state as im dey build-up 2023 election.
Some of di top leaders and parti supporters inside di state, wey tok say dem don do dem ojoro ontop registration/revalidation process don accuse di former senator say im bin dey work wit Senator John Danboi committee wey head di last exercise for di state to do ojoro for members wey dem believe say dem dey fight di governor.
Im status for di committee, as dem dey drag am, bi to go finish work wey im bin start inside state for national level to clear road for di second term ticket ofdigovernor and open road wey roku for  im to be di parti candidate for di next governor election.
One of di press release weu yarn d mata small, one faction of di APC for di state believe say dem loyal to di camp of Lai Mohammed and other members wey dey vex, and tok am korokoro say dem nor want make dem add Senator Gwadabe join di 61-member committee.
Di group wey pipo know as Integrity Group, inside on tok wey Comrade Abdul-Rahoof Bello sign yarn am kom outside dey dem nor acceptdiemployment.
As di group take talk, One governor sister dey do double mind  work wit didiDanboi committee to kos many wahala and some wuruwuru against watin di parti want for inside Kwara
Anoda voice still kom outside wey dem believe say e dey front for di minister, ontop APC Youth Stakeholder, petitioned di national secretariat of di parti wey Caretaker Extraordinary Convention Planning Committee (CECPC) dey run ontop di issue, say dem don do over 600,000 of dia member ojoro wit di wuruwuru of Senator Khairat.
Sometime after dem tok dia own, some governor men and supporters sef scatter full town dey wit trumpet dey drum and support for di governor and im sister ontop dimata.
Na di publicity secretary ofdiparty, Alhaji Folaranmi Aro, a strong loyalist of di governor first fire say; pipo wey dey against say dem put di senator nor get tok. 
Under di supporter for di Reformist Progressive Forum, di group wey dey support governor inside one quick reply to di statement of integrity group, tok say di rejection of Senator Gwadabe by group of political small pikin for kwara nor get head and norish tok.
Dis one nah mumu criticism wey nor get sense and fit destroy.
When dem go meet am for tori, Saheed Popoola, one of di pipo wey dey loyal wella todiminister and im still be lawmaker for Kwara State House of Assembly from Offa, tell Daily Trust Saturday say im nor dey town.
But one top member of di parti and diehard supporter of di minister from Kwara Central tok say though Alhaji Lai Mohammed and few odas still register despite say dem condemn di exercise. Di action na to demo and to show we dey wit you give big big leaders dem for di parti like Chief Bisi Akande and Bola Ahmed Tinubu wey still tok say di process dey wonkain, make dem do am well.
But ontopmata on how di tin fit take affect di parti chance for 2023, dem Oga for di parti say; dimata long gan-an and dem fit put manymata ontop table before dat time. 
Our workings now na to first get di wayo wey bend di last exercise and to get di hand of National leader dem to do fresh exercise for di state.
For Kunle Suleiman, lawyer wey be pioneer chairman of PDP for di state, wey still be one pesin wey sabi vex  and beg di Governor and go still vex am, watin dey hapun na politics and di parti go grow pass am.
Im still tok say dia konsain na  how dem go take make life beta wey di governor promise dem.
One member ofdiAA group wey still be Governor supporter for Ilorin west tell Daily Trust Saturday say di vexvex parti members dem wey dey tackle as dem take put Senator Khairat na playplay pipo.
He add join say di parti don move ontop di exercise.
For God sake, pipo wey dey complain nor sabi wetin dem dey do and wetin  dem dey tok.
Khairat na member of APC and fit be member for any committee onto her contributions and recognition inside di party.
She dey entitle give am.
If she be sister to governor, shey dat one suppose deny her right?
For inside politices wey many factions dey, dis kain tin dey hapun.
Person wey dem nor give somtin go complain; and pipo wey dey complain be BOB and Lai group.
Dem think say dem fit controldiregistration exercise and parti politics but now kom see say e don comot for dia hand.
Dem dey complain because dem don lost for di power game of di parti now. E add join.
He kom tok say di parti go get im sef for inside dis two years wey remain as im still add say  We kom inside APC faction faction
Dis same pipo wey say di governor nor go get ticket still tok like dat for im first time and dem nor vote for am, e still get am; and e go get am again.
Na ontop make you use sense and get your politics koret.
We nor dey fear
Also, di mata of how d governor dey do politics don bi watin dey kos palava as big big pipo like Professor Abdulraheem Shuaib Oba and Akogun Iyiola Oyedepo dey tok about di governor say im bi politician wey im weight dey like feather wey go dey easy to blow comot for 2023.
For di eyes of some pipo wey sabi watch politics, watin don hapun ontop how governor take deal wit Lai group and how e take handle di registration exercise show how mata fit no take get head to control di parti  before 2023.
Thug pipo cut some part of Warri-Itapke rail line.
Thug pipo don cut many part comot for Warri-Itapke rail line.
Inside one video wey dey waka, di thug pipo, wey dem still neva sabi, use watin bi like saw take slice di rail wia  dem fit take comot some, wey kom put like of passengers dem for danger.
Di trouble, as awa  news pipo take gather, e hapun along di Warri-Itakpe standard gauge line around KM 30 Adogo, for Kogi State section for di rail.
Di managing director/CEO, Di Nigeria Railway Corporation, Engr.
Fidet Okhiria, confirm di trouble give awa  news pipo
E, still, tok say train still dey work bicos, anoda way dey.
Di trouble hapun like two days ago.
But we still dey work because we get anoda way. Na so im tok.
Pillars diga wit Nasarawa Utd for clash of pipo wey dey top for di table
Kano Pillars go diga wit dia evritime rival, Nasarawa United dis afternoon for di Nigeria Professional Football League week 23 of  clash of pipo wey dey top for di table for Ahmadu Bello Stadium Kaduna.
As e be, if tighttight go dey, pesin wey win inside Kwara United and Rivers United for Ilorin go go  di top of di table.
As Pillars dey 41 points, Kwara United, Nasarawa United and Rivers United dey 39 points all of dem get chance to enta top.
Mean say, If di two match for Kaduna and Ilorin go finish for draw, Pillars go enta top first before we sabi di result of tomoro match between Abia Warriors and Akwa United for Okigwe 
Though Pillars go dey motivated wit di Captain of Super Eagles Ahmed Musa and their captain wey get influence Rabiu Ali, but dem must fear Nasarawa United wey spoil dia 12-year unbeaten for home wit wining of 2-1 for 2015.
For today match, Pillar go wan put eyes for Adamu Hassan wey as e comot go join im town club for 2020 nor sweet am and e don dey score dem evri time.
We go remember say dis striker wey get experience score two enta pillar wen Nasarawa United waya dem 5-0 for one friendly match last year.
And wen dem meet for di first round of dis season for Lafia, na dis same player no gree make Pillars win wen e score equaliser for di 1-1 tight tight .
Hassan now, don get mind say im go score im former club as im bin tell Daily Trust yesterday say im normally score anytime he play against Pillars.
I sabi say dem go don do dia plan against me but e dey dey hard for dem to stop me. 
Dem think say dem sabi me.
But I still dey score dem.
Tomorrows (today) match no go dey different.
I sabi say by di grace of almighty Allah, I go score again, Na so im tok
Inside other week 23 match wey dem put for today, Adamawa United go host Katsina United for Gombe, FC IfeanyiUbah visit Dakkada for Uyo, Lobi Stars go move from Lagos wia  they lost 0-1 against MFM to go play Wolves in Ozoro, MFM go go face Sunshine Stars wey no him light no too shine for Akure while Wikki Tourists wey get challenges go challenge Enyimba for Bauchi.
Power: Nigeria pipo dey spend $21bn ontop generators  Reps
Di House of Representatives don tok say pipo wey dey manufacture lost $200 billion as other Nigeria pipo spend $21 billion ontop generators between 2015 and 2021 ontop light wey pesin generate for im sef ontop say light no good for di nation. 
Di House also don call Di Nigeria Electricity Regulatory Commission (NERC) to suspend di increase wey dem wan do ontop price for light.
According to Aniekan Umanah wey moved di motion for di plenary for Thursday, NERC, dey work wit Distribution Companies (DisCos), and dem increased electricity tariff five times since 2015, di last one na January1, 2021.
As e take talk, despite say dem increases, Nigeria pipo neva enjoy beta ontop light, but dey suffer wit on and off light and poor service wey dem DisCos dey give.
Poor service wey DisCos pipo dey give don get bad way ontop to grow di economy of di kontri as di International Monetary Fund (IMF) Report for 2020 ontop Nigeria show say di manufacturing sector lost moni wey pass $200bn to light wey nor good and big $21bn n aim dem say Nigeria pipo don spend on top to generator inside dat time wey dem review.
Di House, now don beg di federal goment  make dem direct NERC to cancel dia plan to still put moni join wey dem put for June 2021 bikos of dis hard time wey Nigeria pipo dey.
Di house don make di committees for power, poverty alleviation and labour, employment and productivity see say dem do am.
Border wey dem open back spoil to dey keepkeep tins for Katsina markets.
But e dey important to protect di health of pipo wey dey patronise di market.
Sultan don tell Nigerians say make dem no dey blame di military for Konstitutional crisis.
Alhaji Saad Abubakar III, di Sultan of Sokoto, don tell Nigerians say make dem stop to dey blame di military for konstitutional crisis.
Pipo wey be social commentator, activist, government critic, and many odas for different time don see wetin dem consida as gap for di konstitution, and dem don blame di military for dis development.
Durin im tok for di North West Zonal Public Hearing on Konstitution Review wey di House of Representatives organise for Stakeholders wey com from Sokoto, Kebbi and Zamfara, na im di monarch advise Nigerians say make dem face di reality, and make dem tok weda to get a new constitution or amend di one wey we dey use befor di 2023 general election.
Di monarch beg say make we stop to dey abuse di military, make we forget wetin di military don do and face di reality wey dey.
We get di konstitution wey di military give us, and na di military create di konstitution; na dis same military create di 36 states, create Abuja, kom move di capital from Lagos to Abuja.
Di military don set up government for plenti state, and na 99 percent civilians dem put for inside di government, and na all of una agree laidat.
So, make una no dey abuse di military, look di konstitution, if e gud for us abi e no gud; Na im be dat.
If una tink say we need change di constitution, na di time be dis.
If una tink say na amend we need amend am, na di time be dis; but na jus two years remain for 2023 election.
Shey we fit afford a new konstitution abi make we jus do som amendment so dat when di new government enta, dey fit bring new face and mind to create awa new konstitution?
Na di question wey I wan make una dey tink about for hia be dat, di Sultan yarn for di meeting.
Na from di Nigerian Army di monarch retire afta he don reach di rank of Brigadier General.
2023: PDP, APC quarrel on top INEC offices wey dem dey born.
Di Peoples Democratic Party (PDP) and di All Progressives Congress (APC) dey quarrel on top di office of di Independent National Electoral Commission (INEC) wey dem dey burn for som part of di kontri.
Di PDP,throughdia tok-tok pesin, Kola Ologbondiyan, yarn say di APC don dey promote different act of violence, including di burning of INEC offices to create trouble wey go scatter di easy conduct of di 2023 general election.
E dey veri evil say becos dem don sabi say dem no get leg for 2023 election, becos of dia bad failure for governance, APC leaders wan put fire for awa kontri and block di demokracy wey we suffer for.
Di PDP dey call on Nigerians to note di failure of di APC and im leaders, and to seriously condemn dis violent attack on dis important institution of awa demokracy.
Dem tok say di APC administration no take step to ensure say INEC facilities dey protected from attackers.
Awa party wan make di APC sabi say May 29, 2023 na unchangeable day for dem to kommot for office, free awa nation from dier grip and disapear from awa politikal space.
In reaction, di APC tokthroughdi Secretary of dia Caretaker Committee, Senator John James Akpanudoedehe say di PDP get undemocratik plans.
Di part tok saythroughlies and sponsored media attacks on di President Muhammadu Buhari APC government, di PDP don show say na dem dey sponsor di politikally-motivated attack on som of awa public and democratik institution for di kontri, and na clear attempt to destabilise dis government by fire by force.
The APC said, Perhaps, the PDP thinks Nigerians have forgotten its long and documented penchant of eroding and destroying democratic institutions.
For example, no be di same PDP wey try discredit INEC and di whole 2019 election wit fake tori of server wey no dey, na dem still employ hackers to scatter di communication network of di electoral bodi during di 2019 election?
Di APC no fit dey e house com burn di house.
A winner no fit scatter di process wey bring am success.
From di 2015 to 2019 election, Nigerians don talk clearlythroughdia vote for di APC, and dem don give us di authority to rescue di kontri from di PDP 16-year problem.
Make di PDP accept di reality say di electorate don reject am.
Dia undemocratik plan no dey favourable, and e go fail badly.
som thugs dey trow stones on top di police but di police overpower dem befor di pipo fit pass.
Fast intervention by di police don save thousands of pipo wey go Hawan Daushe, a traditional Sallah festival, from somtin wey for don be a big attack by a gang of lawless youths for Kano.
Di plenti youths block di road som few meters from Kofar Kudu wey be di venue of di durbar to launch attack on di crowd of pipo wey dey kom back, befor di police quickly intervene wit teargas.
Som thugs dey trow stones on top di police but di police overpower dem befor di pipo fit pass.
Di incident don hold many of di pipo wey com watch di durbar for di emir palace till about 7 pm.
Na immediately di governor convoy comot for di emir palace afta di ceremony, na im di incident start. 
Di gang mobilize and block di road to rob di pipo and cause kasala for di area.
E don becom normal tin for thugs to fight and injure pipo evritime dem do Hawan Daushe.
But we no hear say anybodi injure from di incident on Friday.
Na di first Sallah durbar wey Alhaji Aminu Ado Bayero go organise as di Emir of Kano, since wey he don climb di throne last year.
Dem cancel di event last year as a way to stop di spread of COVID-19 pandemic for di state.
Na plenty pipo kom di event from different part of Kano society after e start by 5pm. 
Governor Abdullahi Umar Ganduje and plenti political big-men sef dey dere.
As e dey always be, di event start from Kofar Kwaru wia di emir go climb horse inside im traditional regalia, wit dem royal guard to Gidan Mai Babban Daki, wia e go pay Sallah homage to e stepmothers, as replacement for e own mama who die som weeks ago. 
Afta di visit to Gidan Mai Babban Daki, di Emir climb e horse back to di palacethroughKofar Kudu wia e receive homage from e district heads and oda pipo wey get title in a show of traditional horsemanship befor e go back to di palace. And dis na im be di end of di popular Hawan Daushe.
Chadian rebels don clash wit government forces for area wia dem shoot Deby.
Government troops don clash wit rebels on Thursday for one place in di Western region of Chad wia dem kill president Idriss Deby Itno earlier dis month.
Di fight for di desert region of Kanem, near Chad border wit Niger, put Libya-based rebels against forces wey dey loyal to di new military junta wey Deby son dey lead.
Na many western kontries including di former colonial power France, strongly criticise Deby for total control of power and inequality, and dem see am trusty ally. 
Dem see am as a stabilising force in di fight against jihadism in di wider Sahel region for di southern part of di Sahara desert.
Junta tok-tok pesin General Azem Bermandoa Agouna tell AFP say fighting go kontinue for Kanem, e tok say dem go need kontinue dey fight, if not, dem go scatta dem .
Na 37-year-old Mahamat Idriss Deby head di Military Transition Council (CMT).
For now, di fight against di Front for Change and Concord for Chad (FACT), wey kom mainly from di Goran ethnic group, dey go on about 300 kilometres (180 miles) north of di kapital N'Djamena.
Security pipo tok say Chadian army bombard FACT positions. Dem no give plenti tori for di matta.
Accordin to di authorities, Deby, wey be 68 die on April 19, due to di wound wey he carry wen e dey fight di Libya-based rebels. 
Di insurgents don launch one offensive attack for di northern Tibesti region for April 11 as dem dey prepare for presidential election.
As a career soldier wey seize power for 1990 kom use am anyhow for 30 years, Deby die for di day wey di electoral commission confam say e win.
Dem arrest ova hundred pipo for protests.
FACT leader na Mahamat Mahadi Ali wey be ogbologbo insurgent wey don live for France befor. 
Di group swear say dem go kontinue dia attack, afta dem don wait small say make dem do Deby burial on April 23.
Experts believe say FACT get between 1,500 and 2,000 fighters.
Di Chadian army claim for April 19 say dem don kill 300 rebels, and dem don catch 246 odas, wey dem dey carry go di kapital for N'Djamena to go face trial. But dem neva announce au many soldiers die. 
Security forces tok say e neva tey wey di armed forces send reinforcements go Kanem.
On Sunday, di CMT announce say mediation or negotiation no go apun wit FACT, and e don call on Niger to help dem catch di leader of di group.
Di CMT take over on April 20, immediately dem announce di death of Deby, wey dem kom scatta parliament and government.
E don promise 18-month transition period befor dem go conduct free and transparent election.
As di authorities tok, up to six pipo die on Tuesday for we-no-go-gree against di junta, but as one local NGO tok, na nine pipo loose dia lives.
Prosecutors tok on Thursday say dem dey interview ova 700 pipo wey dem arrest for we-no-go-gree on Tuesday and Wednesday.
Many dozens of protesters wey dem arrest na im dem bring inside police motor kom high court for Thursday from different police stations around di city.
Dem don clear many of dem, and dem don release plenti. ,N'Djamena prosecutor Youssouf Tom tell AFP.
On Monday, di military junta appoint Albert Pahimi Padacke as di transitional prime minister.
E call for a nationwide effort to make di return to civilian rule quick.(AFP)
Make Politicians no overheat di polity ova insecurity.
Befor-befor Deputy National Chairman of di former Congress for Progressive Change (CPC), Alhaji Salihu Mustapha, don tell top politicians make dem stop to dey tok tins wey go overheat di polity, cause crises and push Nigeria into anoda civil war.
Alhaji Mustapha wey dey contest for di chairmanship of di ruling All Progressives Congress (APC) ahead of di party national convention, tok on Sunday say, awa consign suppose be di Nigeria wey evribodi dey united so dat di kontri go fit conduct a successful transition for 2023.
E explain say no kontri don eva survive civil war two times, so e dey beg Nigerians, make dem support di President Muhammadu Buhari government to provide solution to di problems wey dey face di nation.
E tok say make we condemn di attempt by som pipo to turn awa security matta into politiks .
As Nigerians, we suppose learn from di my-pipo, una-pipo crises wey apun for Rwanda and oda place.
Violence neva eva solve any kontri problem befor.
War or violence no dey recognise religion or tribe.
Na fire wey dey destroy tins.
E no respect anybodi, weda di poor or rich, old or young.
Make Nigerians wey dem born afta di civil war learn lesson from Rwanda in 1994.
War no gud, war na evil.
Make all of us dey well guided.
Pesin wey dey rush go war, or pesin wey dey call for war suppose sabi say na death and destruction war dey bring.
Serena don loose for historic 1000th match
Serena Williams, wey play di 1000th Tour-level match of her glittering career, don suffer a shock 7-6(6)
7-5 defeat by Argentina
Nadia Podoroska for di Italian Open second round on Wednesday.
Na di first competitive match wey she go play for up to three months, di 23-times Grand Slam champion kom back twice from a break down but struggle for her first serve as Podoroska take di opening set in di tiebreak.
Podoroska, wey reach di French Open semifinal last year, produce a string of heavy topspin forehands to take control of di match wit early break in di second set.
Even say Podoroska brake to love for her first attempt to serve out di match, she maintain her composure to break again and secure a place in di round of 16.
Defeat for Williams, wey receive an opening round bye for Rome, na big blow to her preparation for di French Open, wey go start on 30 May.
Na di American 149th defeat wey she go get for her 1000 career WTA match.
World numba two, Naomi Osaka sef don komot for di tournament, afta she loose 7-6(2) 6-2 to American Jessica Pegula.
Osaka, wey be four-times Grand Slam winner, dey struggle for clay most times, and her defeat for Rome kom afta she loose second-round for di Madrid Open dis month.
Dem don arrest one man, sake of say e threaten im oga
Di police for Edo State don arrest one 25-year-old man, wey e name be Mike Ashien, sake of say e threaten to kidnap and kill im oga.
We hear say di suspect na employee of one domestic oil company wey dey Ugbogui community, for Ovia South-West LG of di state.
We also hear say di suspect hide im fone number, kom call im employer begin dey ask for N10 million, if not e go kidnap and kill am.
We still hear say afta di threat, e oga report di matta to di state police Commissioner, Philip Ogbadu, who give order say make dem investigate di matta.
Wen jurnalists dey follo di suspect yarn, e tok say na family problem wey hold am for neck force am commit di crime.
As e tok; My oga dey pay me N20,000 evri month but e no dey reach me, and I
jus shakara am to get more moni from e hand. But I don learn my lesson and I don dey regret am.
IAR don dey do research on Tela maize as a way to tackle pests and drought
For 2019, Nigeria join six oda African kontri Kenya, Mozambique, Tanzania, Uganda, South Africa and Ethiopia to enta a Tela maize project.
Di Tela maize project na public-private partnership wey go develop and commercialise di transgenic insect-protected and drought-tolerant variety  of maize to increase di productivity of farmers.
Tela maize na double-dose (moderate drought and insect resistance) maize variety wey dem design to help farmers get beta yield.
For di Institute of Agricultural Research (IAR), Ahmadu Bello University (ABU), Zaria, a join-bodi of scientists dey work on di maize variety to ensure say by 2022, farmers all ova di kontri go fit get am afta e don follow all di necessari regulation.
Professor Mohammed Faguji wey be seed breeder and di executive director of di IAR, tok say na two bad condition global warming bring (drought and flooding), plus pest wey make farming difficult for many small-scale farmers.
He tok say na dose problem di Tela maize go solve.
Daily Trust visit di farm on Sunday wia dem dey do different confined field trials to evaluate di efficacy and efficiency of di drought and pest-resistant quality befor dem collect di approval of di necessari authorities to release am to di environmental and afta, begin dey sell am for 2022.
Professor Rabiu Adamu na di principal investigator (lead researcher) of di genetically modified Tela maize project.
E tell Daily Trust on Sunday for di experiment farm wey dey Zaria say di research get two strong pupose: to produce transgenic hybrid variety of maize for di first time in Nigeria,
wey dey resistant to most maize pest, especially di major ones, stem borers and di fall army worms, and to produce maize hybrid
wey also dey tolerant to drought.
Dis hybrids dey genetically modified, and na biotechnology dem use make dem resistant.
Dem get gene from bacteria we dey live for soil wey dem put inside di maize gene, and e include resistance to insect pests, especially dose ones wey dey spoil maize, di fall army worm and di complex of stem borers, wey be three: di pink stem borer and di oda specie, di maize stalk-borer -Busseolafusca and Sesamiacalamistis.
Dis na di two main stem borers of maize for dis part of di kontri.
Dis hybrid wey we dey test dey genetically modified to resist damage by insect pests, especially stem borers and fall army worms as u don see for di farm, e explain.
E tok say di current crop wey dey di farm na di third Confined Field Trials (CFT).
No be only hia we dey hope to realise dis hybrid, but for Nigerian farm, for oda research institute and some out station to test dem to confam and validate di implication of di gene.
E kontinue say, afta, we go write memo to di regulator say make e allow us conduct more trails outside di conferment, for oda pipo farm and oda research institute.
On wen di farmers go fit get di seeds, e tok say afta one year wey di result don ready, dem go submit di report to di National Biosafety Management Agency (NBMA) for permission to take am to di farmers to do national multiplication trail.
Out of di 16 entry, dem go evaluate and submit di report of di best hybrid wey di famers select to di National Varietal Release Committee for Ibadan.
E tok say once dem accept say di varieties don meet di minimum requirement for dem to release dem as hybrid, dem go fit release am to  di farmers.
If possible, di scientists dey reason December 2022 for di release so dat in about three years, farmers for evriwia go get access to di seed.
Dr Muhyideen Oyekunle, di leader, Trial and Pipeline Testing, wey carry awa tori-pesin waka explain di biotic and abiotic attribute of di ongoing progress of di Tela maize research wey dem plant for three plots to evaluate di efficacy of di resistance to drought, fall army worm and stem borers.
For di farm, plenty difference dey, di one wey no be GM maize, get infected wit pests, di fall army worm, stem borers, almost finish am completely, but notin touch di GM variety, even say dem plant di two (Tela Maize and di traditional seed wey no get biotech protection) side-by-side.
Di ongoing field result wey awa tori-pesin see show say great prospect dey, even say dem go still need see and evaluate di yield.
Until then, solution to pests and drought problems dey road.
Som of di varieties na yellow but most of dem be white. For di trial, more dan 90 percent na white maize becos na im industry players prefer.
But di scientists major problem na COVID-19 pandemic and di issue of misperception and misinformation about di technology.
Pipo wey no sabi how di technology dey work like to dey use social media and oda non-scientific way to confuse and mislead di public and oda scientists. Di lead researcher, Professor Adamu na im tok so.
Di Tela maize scheme na join-bodi between di Afrikan Agricultural Technology Foundation (AATF) and di IAR under di Tela maize project wey dey happun for seven Afrikan kontris.
E dey build on di success on breeding work under di Water Efficient Maize for Afrika (WEMA) project wey dem design to develop different type of maize wey dey resistant to drought and wey dey protected from insect.
2023: Middle Belt and Southern leaders don tell APC and PDP say make dem zone presidential ticket to di South.
Di Southern and Middle Belt Leaders Forum (SMBLF) don tell di ruling All Progressives Congress (APC) and di Peoples Democratic Party (PDP) say make dem zone dia 2023 presidential tickets to di South.
Even say Podoroska brake to love for her first attempt to serve out di match, she maintain her composure to break again and secure a place in di round of 16.
Dis suggestion dey inside one statement wey di National Leader of di Forum and former minister of Information, Chief Edwin Clark;
Afenifere leader, Chief Ayo Adebanjo; President General of Ohaneze.
Ndigbo Worldwide, Prof George Obiozor; National President, Middle Belt  Forum, Dr Pogu Bitrus; and National Chairman, PANDEF, Senator Emmanuel Ebok Essien, and odas sign.
As e dey for di statement, di leaders dey ask for restructuring of di kontri befor 2023, also dem tell di federal government say make e declare a national emergency on security.
We insist say e dey very important to immediately restructure di kontri, due to di prevailing insecure atmosphere befor any further election.
We dey remind all di leading politikal party especially di APC, PDP and odas, say di basis of any viable demokracy, especially for diverse and complex kontri like Nigeria, na equal sharing of power 
Say di Northern part of di kontri go fully enjoy di Office of di Presidency, for di full statutory period of right years, by 2023, make dem surrender to di South.
Encourage politikal stakeholders from di South say make dem no for allow anybodi deceive dem to take di unpatriotic step of contesting for oda position like national chairmen and vice president of di main politikal parties, instead, make dem join hand demand and ensure say presidency move to di South for 2023.
E emphasize say, if dem no deal wit di security situation to allow banditry stop or dey reduced to di barest minimum, e no go possible to hold proper election for 2023.
Di statement insist say cattle rearing na private business, and so, make di federal government no try use di nation resources to promote any particular business, apart from say make e provide di enabling environment, for di performance of e regulatory roles.
Di leaders reaffirm dia commitment to di unity of Nigeria, dem tok say na only on di principle of equity, fairness and justice we fit sustain awa unity.
But, di Ambassador Aminu Wali faction of di Peoples Democratic Party (PDP) for Kano State don tok say na di North-East suppose produce di next president.
Di chairman of di faction, Mamina Bako Lamido, wey tok on behalf of oda executive members tok say Bala Mohammed dey fit for di job.
Di PDP faction show dia support wen di executive members of a group wey dey gada support for di governor, wey be Bala Abdulkadir Mohammed Vanguard (BAM-V), visit dem for di party secretariat wey dey Kano durin di weekend.
Lamido tok say for fairness and equity, make di party zone im presidential ticket to both North-East and South-East, say if di ticket go di North-East, make dem give Bala Mohammed di mandate.
As e don tok befor, BAM-V Director-General, Mohammed Abubakar Jibo, tok say di group go di party secretariat to gada support for Mohammed ahead of 2023.
We fit commission Lagos-Ibadan rail on June 10 - FG
Di Federal Government don fixed June 10 as di date wey dem fit commission di Lagos-Ibadan standard gauge rail.
Minista of Information and Culture, Alhaji Lai Mohammed, na im announce am wen e go inspect di project wit di Minista of Transportation, Mr. Rotimi Amaechi, on Sunday.
Mohammed, wey tok small wit tori-pipo for di Wole Soyinka Station wey dey Abeokuta, say di inspection on Sunday na to make sure say everytin don set.
befor di commissioning.
Daily Trust don tok am befor, au dem pressure di China Civil Engineering and Construction Corporation (CCECC), di kontractor wey dey handle di project, say make e deliver all di 10 stations befor di commissioning.
Di stations na Ebute-Metta, Apapa, Agege, Agbado, Kajola, Papalanto, Abeokuta, Omi Adio, Olodo and Moniya.
Most of di stations wey we don reach dey between 90 and 100 percent completion stage.
Di Ministas and di Permanent Secretary of di Ministri of Transport, Dr. Magdalene Ajani, Managing Director of di Nigerian Railway Corporation (NRC), Engr.
Fidet Okhiria and oda officials of di Ministri start di inspection from di Mobolaji Johnson Station (Ebute-Metta) befor dem go di Bola Tinubu Station (Apapa).
Di Ebute-Metta Station na di biggest station for di train corridor.
Dem see dis station as di most magnificent government building for Nigeria.
Accordin to di Transportation Minista, dem don put all di equipment and facilities wey di place need befor di takeoff of operation.
Di Lagos-Ibadan standard gauge rail na di lot 2 of di 2,700km Lagos-Kano standard gauge wey dem start di construction for 2017 wit extension to Nigeria
Premier Port for Apapa to ensure massive cargo movement and decongest di ports.
Mohammed tok say tentatively, dem go commission di Lagos-Ibadan standard gauge on June 10.
Wetin di Honourable Minista dey do na to ensure say evritin don set befor di commissioning on June 10.
Una go see say we don waka from Apapa to Agege, Papalanto reach hia, and una see say we don go follow di contractor dem yarn say evritin must set.
Di reason be say dis na one of di flagship of dis administration, one of di landmark achievement of dis administration.
No be only say na di first time wey we go get double standard gauge but una dey see di passion wey di Minista dey use supervise di project.
Gunmen don shoot herbalist, and kidnap two women
Som gunmen wey pipo feel say dem be kidnappers don shoot one popular traditional medicine producer, Alhaji Laminu Jibrin, afta dem attack e house wey dey Tafa town along Abuja-Kaduna highway, for Kaduna State.
Di attackers, wey be about 20 for numba, burst inside di man house around 1:00 am on Monday, afta dem force di house gate open.
One of di neighbour wey dey live for di area, wey no go like mention e name tok say di attackers meet di herbalist wen e dey package som herbal product, but dey tink say na one of di worker of di company.
Som of dem beat e wife as dem dey ask wia her husband for dey, di neighbour tok.
We hear say di man attack di gunmen wit one stick wey dey e hand, but di men respond wit di shooting wey injure am for e shoulder.
Di gunmen later kindnap di man wife, and anoda woman wey be one of e neighbours. Dem don carry di man go one hospital wia e dey collect treatment wit e small pikin wey bullet nack for belle.
All awa effort say make we follo di police area commander for Jere,
ACP Faruk Umar, tok no dey successful, sake of say e no gree pick any of awa tori-pesin call.
Poultry feed crisis: Why we need more intervention.
Di crisis wey dey di poultry feed industry pass be careful late last year wen many poultry farmers begin dey close down dia farms, sake of say price of feed don high, and dis don make dia cost of operation too much.
Di leadership of di Poultry Association of Nigeria, di association wey all di poultry farmers for di kontri dey under, do emergency meeting for Abuja, to warn say if dem no do sometin kia-kia, di poultry industry fit die.
Di director-general of di association, Onallo S. Akpa, wen e dey call for immediate intervention by di federal government, tok say maize wey be N80,000 per ton and soybeans wey be N120,000 per ton for January 2020, don be N200,000 per ton (maize) and N250,000 per ton
(soybeans) for January 2021.
Clearly, as a way to prevent crisis for di feed distribution industry, di Central Bank of Nigeria put bodi quickly, as dem don agree to release about 300,000 metric ton of maize to di industry batch by batch.
Dis intervention, wey di stakeholders believe say e dey on time, be like say e don reduce di earlier tension wey dey di sector.
Di target, accordin to di bank, na to ensure say di poultry industry dey sustainable, job retention dey, circular flow of income kontinue, cheaper nutrition dey possible and poverty reduce. 
Last month, about 50,000MT na im dem give stakeholders for di feed milling industry, and dem go release di remaining small time.
Stakeholders believe say quick release of di remaining tonnes go solve more of di feed challenges wey dey di sector befor di Easter celebration wey dey come.
Di current intervention na join-bodi between di CBN and partners like AFEX Commodities Exchange Ltd, wey dey kontrol di release of di grains.
Di reduction for maize production don be one of di major challenges for agricultural sector, becos as di PAN DG tok, dis na di food wey dem dey chop pass for northern Nigeria.
Dis na di reason why many feed producers wit oda stakeholders dey ask for more support from di CBN in di area of maize and soybeans production.
Di General Manager of Premier Feeds Ltd, Austin Daylop, wey be one of di beneficiary of di intervention, tok say as di new farming season for maize and soybean dey kom, we go need take quick action to meet di demand of di growing population, and also ensure say e no scarce for Nigeria. 
Di Anchor Borrowers Programme wey CBN join bodi with di Rice Farmers Association of Nigeria (RIFAN) do na one of dat solution.
We go need establish dat kind programme for maize and soybean production too.
E go surely help us reduce rural-urban migration of di farmers wey insecurity cause, especially for di Northern states wia dem dey plant maize and soybeans.
If we kontinue di join-bodi between di concerned government authorities and industry stakeholders like di Maize Growers Association of Nigeria (MAGPAMAN) and Poultry Association of Nigeria (PAN) we go fit provide important field data, so dat policymakers go fit undastand di input wey dem need to expand di product capacity of local farmers.
Ayodeji Balogun wey be di CEO of AFEX, tok say: Wit di release of 300,000MT of maize,throughdi support from credible players for di ecosystem, plus awa team for AFEX, di CBN go fit give ova 35,000 farmers and agro processors a channel wey dem go fit dey buy and sell maize for subsidized rate, and laidat, dem go fit increase local demand, improve di way of life of di farmers and reduce di negative effect of di increase for maize price.
Oil price don fall on demand, becos of COVID-19
Oil price don go down on Monday as Coronavirus cases dey go up, tighter restriction of movement for Europe and China don increase di worry ontop weda improvement go dey for fuel demand.
Industrial production data and beta gross domestic product (GDP) from China na e help to reduce di downside small.
Brent crude for March delivery don drop from 0.2 percent to 54.98 dollars per barrel, after e fall by 2.3 percent on Friday.
Also, U.S. oil future drop by 0.1 percent at 52.36 dollars afta e drop more dan 2 percent for di session befor.
Di total numba of Coronavirus case fo di world don pass 95 million, and di numba of death don pass 2 million.
More dan 100 new COVID-19 cases na e China don declare for di sixth consecutive day, while di numba of COVID-19 patients wey dey hospital wit serious symptom for Japan don pass 970. Dis na very high record since di pandemic start for di kontri.
Portugal don declare fresh lockdown fo di kontri, while di British government don announce say e close all di travel corridor from Monday so dat dem fit prevent di spread of new Coronavirus cases.
New Coronavirus infection don dey reduce for Germany, but di kontri minista of health tok say dem go need to put more effort to kontrol di disease pata-pata.
Di Chancellor, Angela Merkel and oda 16 state premiers for Germany go join-head tok wetin to do next on Tuesday.
Ratels Sports Foundation don join hand wit MGGN to empower di girl-child
Ratels Sports Foundation don join hand wit di organisers of di Most Gorgeous Girl Nigeria, MGGN, to host mini football tournament for wey go be only women for Abuja. Dis na to celebrate di first edition of di beauty pageant wey go happun for di city of Abuja.
Grace Ene, di Chief Executive Officer of MGGN, wey be di organisers of di beauty pageant , tok say Barrister Paul Edeh, Ratel Sports Foundation, don agree to join hand wit di organization,throughdi mini tourney wey go be a to create more awareness, empowerment and hope for di girl-child.
As she tok; We dey hapi about dis programme and say we join hand wit Ratels Sports Development Foundation wey be one of di leading Sports Foundation for di kontri.
Tru dis event, we don make pipo know say di girl-child deserve more for awa community, and wit di support of Ratels, we dey hope say e go spread more love and awareness for all di place.
For e side, di founder of Ratels Sports Foundation, Barrister Edeh, tok say, "Today event dey unique, unto say we dey do am join hand wit di Most Gorgeous Girl Nigeria wey beauty pageant, and a new brand wey jus dey town".
Dem don sight areas wey we go like support.
And dis na tins wey we dey happy to put awa moni inside.
Today we get four teams for Abuja wey dey play for dis tournament, and as u dey see so, dem play beta ball even for inside di rain.
Edeh yarn about di financial implication too, he tok say na all di four teams dem use money support so dem go fit participate for di event.
As e tok; "U fit wan know say dis mini tournament cost us money, sak of say di girls need play like eight matches within four hours.
We pay match damages, feed and transport di teams, and of course we give dem quality balls.
Dem don arrest 15 pipo for Kaduna community, sake of say dem kill 706 cows, and 75 sheep. 
Police don arrest Fifteen suspects for Kaduna State say dem kill 706 cows and 75 sheep for Atyap chiefdom wey dey Zangon Kataf Local Government Area (LGA), for Kaduna State.
Dem tok say di suspects dump di dead animals for pit.
Di tok-tok pesin of police, ASP Muhammad Jalige, for e statement, show im concern about di type of crime wey he tok say agents of destruction wey wan scatter di state commit. 
E tok say di police command no go fit relax dey look, make criminals take justice to dia own hand. E also yarn say di command no go kommot face for anytin we go make sure say dem do beta investigation, so dat dis kind evil act no go happun again. 
He add am join say, On di 24th of March, 2021 around 10:00am
som herdsmen report for di Divisional Police Headquarter wey dey Zonkwa, for Kaduna, say som pipo don attack, kill and dump about 706 of dia cows and 75 of dia sheep for inside pit. 
As dem get dis report, officers take action immediately, dem visit di place, take important photos and start di investigation wey later make dem arrest 15 suspects for inside dis villages; Mate, Unguwan Tabo, Unguwan Rohogu, Runji, Mashan, Mashan Daji and Wawan Rafi wey dey Atyap chiefdom for Zangon Kataf LGA of Kaduna state.
Enugu Police don arrest and recover some guns and oda weapon from suspected rail track thief.
Di Enugu Police Command don announce di arrest of one Ejike Okeke, wey be expert for rail track vandalism, dem recover one locally-made pistol an one live cartridge from e hand..
As di police tok-tok pesin ASP Daniel Ndukwe tok yesterday, dem arrest Okeke wey be 18, from Nkwubor-Nike Village, for Enugu East Local Government Area of di state, around 11am on May 9, afta dem discover say e be member of a gang wey dey expert in removing and stealing rail track.   
Ndukwe tok say na join-bodi of di police officers wey dey attached to di Enugu Metro Area Command, and officers of di Vigilance group of Nchatancha-Nike for Enugu State carry out di arrest.
E tok say dem catch Okeke and odas wey run komot as dem see di officers, as dem dem dey try destroy railway track for Nkwubor rail-line. E add am join say, investigation dey go on to catch im oda gang members wey run komot. 
For anoda tori, officers wey dey attached to Awkunanaw Police Division on May 11, around 7:30am, recover one Toyota Camry wey get custom colour wit registration numba:
ENU 556 MH, along Amagugwu Road, for Awkunanaw, Enugu.
Preliminary investigation show say na thief di gang wey abandon di car thief am from wia di owner park am for Abakaliki Road, but na di pressure form security officers make dem leave di car run.
Meanwhile, police don tok say dem don start underground investigation to fish out di suspects wey run komot.
Insecurity na threat to 2023 election -Okorie
Befor-befor presidential candidate, Chekwas Okorie, don tok say di current wave of insecurity and flood of killings in di kontri na threat to di 2023 general election.
Okorie yarn Daily Trust for fone interview yesterday night say if dem no kontrol di situation, future elections for di kontri go dey at stake.
E tok say make di National Assembly join-bodi wit di executive arm of government to adopt measures wey go save di nation and make demokracy for di kontri stand well.
Danger sign dey evriwia and na why som of us dey very worried.
I pray very well say make dem find solution.
Di president get big role to play for hia. 
Di National Assembly sef get e own role to play in di join-bodi wit di executive arm of government so dat Nigeria go fit move ahead.
Di danger signs dey evriwia; even blind man fit see am.
If dem no do anytin, na big trouble we dey.
Wen dem tell am say make e mention di problem wey go dey if dem no address di situation, di APC leader tok say, "If e happun say dem no address di situation, my fear na say we fi no even reach 2023, and wetin dis one mean be say Nigeria go break-up.
Different warlords go rise up; Nigerian Army no go fit even deal wit di situation.
We go get wetin dem dey call lost command becos som soldiers dey wey get weapon wey be say if we join dem togeda, e no go even reach 50 percent of wetin dey ordinary man hand..
Di way wey I take see Nigeria dis days, we don dey more divided for ethnic line pass religious line.
Even wen we belong to di same religion, we dey see awasef as different tribe.
LCCI Agric group don get new chairman
Di Agriculture and Agro-Allied Group of di Lagos Chamber of Commerce and Industry (LCCI) don elect Mrs. Edobong Akpabio as di new chairman wey go drive di ship of di group and take charge of e affairs for di next two years.
Dis one happun afta di term of office of di former executives of di group don expire.
LCCI na di lead Chamber of Commerce and one of di leading voices for di organised private sector (OPS) for Nigeria.
Mrs. Edobong Akpabio na di Co-Founder/Chief Executive Officer (CEO) of Visionage Agrotech Farms Limited and Organic Green Animalia Farms Limited, wey be two respected Agribusiness organisation.
She graduate from di University of Uyo, wia she collect Bachelor of Arts Degree for English in 1988 and Post-Graduate Diploma for Logistics and Supply Chain Management from Obafemi Awolowo University, Ile-Ife for 2005.
Akpabio don contribute well well for di reversal of importation of agric products, and she don assist for local content drive and sustainability.
Di Director General of LCCI, Dr. Muda Yusuf tok say di election of Mrs. Akpabio go ensure and improve di role of di Chamber as a leading advocate of best business policy and practice, wit di aim to promote and protect Small and Medium Enterprises, wey go also impact di economy positively.
INEC don fix June 19 for Jigawa and Kaduna bye-elections
Di Independent National Electoral Commission (INEC) don fix Saturday, 19 June 2021 as di day wey dem go do di bye-election for Gwaram Federal Konstituency, Jigawa State and Sabon Gari state konstituency for Kaduna State.
Di National Commissioner and Chairman for Information and Voter Education Committee (IVEC), Festus Okoye, wey tok dis for different statements on Friday for Abuja, say dem go publish di official notifications for di elections on 17th, May 2021.
Dis one happun afta di member wey dey represent Gwaram Federal Konstituency of Jigawa State for di House of Representatives, Hon.
Yuguda Hassan Kila die on 4th March 2021, and di announcement say di seat of di member wey dey represent Sabon Gari state konstituency for Kaduna Assembly, Hon.
Aminu Abdullahi Shagali, don vacant.
As di chairman tok, politikal parties go conduct dia primaries between May 18 and 24, 2021. E add am join say di access code for online submission of nomination forms go dey available for collection from May 24, 2021, for di commission headquarters wey dey Abuja, while di last day for submission of di list of candidates wey dem nominate na 28 May 2021 by 6.00 pm.
All di politikal party must pay attention to Section 87 of di Electoral Act wey relate to di nomination process, and submit di name and particulars of candidates wey get di majority of lawful votes and emerge from valid party primaries to di commission. 
Politikal parties must submit di name of dia polling agents for di election to di INEC Electoral Officer for Gwaram Local Government Area on/or befor June 1, 2021, and campaigns by politikal parties go end on June 17, 2021.
We don upload di details of di timetable and schedule of activities for di bye-election on di website of di commission and oda social media platform.
Di commission go like tok am again say since work dey go on di expansion of voter access to polling units for di kontri, di bye-election go hold for di existing polling units and voting points across di konstituency wey  cover Gwaram Local Government Area of Jigawa State and Sabon Gari Local Government Area of Kaduna State, - Okoye tok.
E also encourage all di politikal parties to strictly follow di timetable and schedule of activities and make dem avoid hate primaries and violence durin di campaign and tru-out di electoral process.
Explosions: Senate don call for restriction of illegal gas retailers
Di Senate on Tuesday tell di Department of Petroleum Resources (DPR) say make dem clamp down illegal roadside retailers wey dey sell liquefied petroleum gas, dose we dey operate for residential areas and gas plants wey get license but lack di basic and standard minimum requirement.
Di Senate also mandate im committees on Gas and Industries say make dem investigate di causes of recent cases of gas explosion across di kontri, and make dem suggest how to find permanent and sustainable solution wey go save di live of di pipo. 
Di Senate tok dis afta dem adopt di motion by Senator Ibikunle Amosun, wey express e sadness ova di loss of at least eight lives for gas-related explosion and fire incidence for Abeokuta metropolis, Ogun State, within two weeks last month.
Di Senate, also call on di Federal and State Fire Service to enforce di compulsory use of fire safety equipment for homes and places of work.
Dem also encourage di Standard Organization of Nigeria, di DPR, di National Orientation Agency and marketers of gas and highly inflammable products to embark on aggressive, consistent sensitization and awareness campaigns on di safe ways to use gas cylinders and oda inflammable materials.
But the England captain secured the consolation prize of winning the Golden Boot as he slammed home his 23rd Premier League goal of the campaign four minutes before half-time.
Members of di Muslim community for Ebonyi State on Thursday tell Governor David Umahi say make e contest for president for 2023.
Di leader of di group, Alhaji Abass Egwu, beg di governor for di state government house wey dey Abakiliki, wen he carry di group members go pay dis year
Eid-el-Fitr homage to di governor.
We dey beg u, Your Excellency, say make u make ursef available for national service for 2023, Insha Allah.
If u get beta son, u no need canvass for am.
Beta market dey sell esef. 
Your Excellency, u be beta market and we no go let u down. Di group tok.
Iheanacho and Ndidi win FA Cup as Leicester City beat Chelsea for final
Two nigerians, Kelechi Iheanacho and Wilfred Ndidi don be FA Cup winners afta dem help Leicester City beat Chelsea 1-0 for di FA Cup final wey dem play on Saturday.
Na Leicester City
first ever FA Cup for di club 137-year old history.
Youri Tieleman amazing strike for di front of 22,000 fans for Wembley na im be di difference between di two teams.
Di largest sport event crowd for England since wey di coronavirus pandemic start 14 months ago enjoy a goal wey fit to win any trophy as di Belgian midfielder shoot inside di top corner for 63 minutes.
Kasper Schmeichel show one amazing save wey deny Mason Mount a goal, and Chelsea sef get one goal wey VAR cancel as offside.
Five years afta Foxes shock di Premier League giants to become champions, Leicester don finally claim di English football oda prestigious trophy di fifth time since dem don dey try.
Dem don lose di final four times, but di last one wey dem lose na 52 years ago.
Di historic week fit even get beta for Brendan Rodgers players, as dem dey close to qualifying for next Champions League season.
Di sides go meet again in three days time for Stamford Bridge to decide who go secure di top-four finish for di Premier League.
Chelsea go need a quick comeback afta dem lose for di fourth time in 27 games since Thomas Tuchel replace Frank Lampard wey dem sack for January.
Di Blues also get Champions League final wey dem dey prepare for against Manchester City in two weeks time, but dem fit end di campaign witout trophy or place for Europe premier club competition next season.
Chelsea success under Tuchel don kom, sake of dia beta defensive record, but dia struggle for  di oda end don show again.
Tuchel men dominate befor first-half but dem struggle to create straightforward chances even afta Leicester defensive lynchpin Jonny Evans carry injury for di middle of di first half.
Wayward Werner Timo Werner
wayward finishing has characterised his first season in England since joining from RB Leipzig for 47 million ($66 million) and the German international had another day to forget in front of goal.
Tuchel turned away in disgust after Werner blazed high and wide from the edge of the box with the Leicester defence stretched midway through the first half.
Werner then came closest to breaking the deadlock before half-time as his header drifted just wide and evaded Cesar Azpilicueta as the Chelsea captain launched himself in at the far post.
The welcome return of noise echoing down from 6,000 fans of each side from both ends of the ground helped mask a general lack of quality on the field.
Another 10,000 local supporters, key workers and Football Association stakeholders were also in attendance as Wembley gears up for hosting matches at Euro 2020 next month at 25 percent capacity.
One moment of magic proved decisive as Tielemans collected possession midway inside the Chelsea half and strode forward before unleashing an unstoppable strike into the top corner past Kepa Arrizabalaga.
Tuchel flexed the strength in depth of his squad in an attempt to find an equaliser as Callum Hudson-Odoi, Ben Chilwell, Kai Havertz, Olivier Giroud and Christian Pulisic were all introduced off the bench.
But they were denied by the brilliance of Schmeichel in the Leicester goal.
Chilwell, whose every touch was booed by the Leicester supporters, nearly came back to haunt his old club as his header was turned onto the post by the Dane.
Mount then could not believe his luck as his sweetly struck shot was turned behind by a brilliant stop from Schmeichel.
Even when the Leicester keeper was beaten, Chelsea were denied by a VAR review.
A Wes Morgan own goal looked set to send the game to extra-time, but Chilwell had strayed offside in the build-up.
Leicester players and fans celebrate di decision like a goal and were in raptures again moments later after seeing out a nervy finale.
Tinubu, govs, oda S/West leaders reject secession
Inside di agitation for Oduduwa Republic for South-West, leaders of di All Progressives Congress (APC) for di geo-political zone meet for Lagos on Sunday, and dem show dia strong opposition to di agitation.
Di meetin wey hold for Lagos House, Marina, na base on di call of di former interim National Chairman of di APC, Chief Bisi Akande.
Dose wey dey di meetin na national leader of di APC, Asiwaju Bola Tinubu, governor of Lagos, Babajide Sanwo-Olu, Dapo Abiodun of Ogun State, Adegboyega Oyetola of Osun and Chief Bisi Akande.
Odas wey follow dey di meetin na General Alani Akinrinade (rtd), former governor of Ogun State, Prince Segun Osoba, Minista of Industry, Trade and Investment, Otunba Niyi Adebayo and Chief Pius Akinyelure wit odas.
Daily Trust hear say di meetin na in response to di raging agitation for Yoruba nation by some pipo for di region, wit different rally wey dem don hold for South-West states to agitate for Oduduwa Republic.
Inside one statement wey Chief Akande read, di South West leaders tell security agencies and di federal government say make dem reduce tension for di kontri afta di worsenin security challenges wey dey torment di nation.
Na part of wetin dey di statement be dis; We note wit significant concern di security situation for di kontri.
Terrorism and violent criminality dey threaten many areas, badly affecting di live and livelihood of plenti innocent and peace-loving Nigerians.
We encourage di federal government to kontinue to make di necessary expenditure and allocate sufficient resources wey go enable di military and security agencies tackle di hard security challenges wey dey face us.
For Nigeria to overcome dis challenges, we need do so wit unity of purpose and action.
Di desire for peace and di chance for a prosperous and just society dey universal and e pass all form of regional, religious or ethnic division.
Sadly, many public figure don tok tins wey fit cause division and destroy di unity of purpose wey we need.
We dey restate awa extreme dislike of violence as a means to achieve either politikal or economic power and influence.
We strongly condemn any form of violence for any part of di kontri, regardless of where di victims or pipo wey cause di violence kom from. 
Government need do evritin wey e fit do to protect potential victims and to help dose wey don be victims of terrorism or widespread banditry befor.
We support wetin di Southern Governors tok about ranching for dia May 11, 2021 summit wey happun for Asaba, Delta State.
We support becos dat kind decision go fit reduce di tension between farmers and herdsmen, and e go also help di long-term economic development of di farming and herding communities togeda.
2023: INEC don verify voting points for conversion to polling units
Di Independent National Electoral Commission (INEC) on Tuesday begin a nationwide verification exercise of di voting points (VPs) wey dem propose say dem wan convert to pollin units (PUs) tru-out di kontri.
INEC Chairman, Prof. Mahmood Yakubu na im tok am on Tuesday for Abuja, wen e visit som of di centres wey dem wan use and som current PUs for di FCT and Nasarawa State.
Prof. Yakubu, wen e dey follow tori-men yarn for di commission Local Government office wey dey Karu, Nasarawa State, tok say di purpose of di verification na to make sure say dem do di right tin befor dem convert di VPs to PUs.
E tok say; All di national commissioners don kommot, dem dey visit di states of di federation so dem go fit verify di work of convertin di voting points to polling units.
Meanwhile, di commission tok am yesterday say dem don upgrade 956 voting points to polling units for Sokoto State.
A guide to soya bean farming as planting go begin by June
Soya na plant wey dem dey grow, mostly becos of e beans wey dem fit use do different tins.
Na legume wey get high nutritious value.
Awa agric editor wey don dey monitor di soya bean value-chain tok say, even say dem know Nigeria as di largest producer of soya for Afrika, di production level still neva reach im full capacity.
Dis na becos most of dose wey dey plant soya bean for di kontri be small farmers. Dem no dey plant am as di main crop, but dem dey use am support oda major crops like corn, cowpea (beans) and cassava.
Som soya bean farmers wey follow Daily Trust yarn believe say wit small agricultural tools and effort, we fit grow di crop for many states for Nigeria.
Di reason why more farmers suppose enta soya bean farming
Mallam Yinusa Jimoh, wey be Ilorin-based retired agric extension officer, tell Daily Trust for fone say apart from di domestic and economical values wey soya bean get, e dey also improve soil fertility and dem fit use am kontrol striga.
E tok say di market for soya bean dey grow fast for Nigeria, and opportunity dey for farmers to improve dia income.
One handbook wey di International Institute of Tropical Agriculture (IITA) produce on soya bean show say di fast growth for poultry sector during di past five years don also increase di demand for soya bean meal for Nigeria.
The IITA handbook reads in part: It is also a prime source of vegetable oil in the international market.
Soya bean get average protein content of 40 percent and e get more protein pass any of di common vegetable or animal food source wey dey for Nigeria.
Accordin to IITA, SALMA Oil Mills for Kano, Grand Cereals for Jos, ECWA Feeds for Jos, AFCOT Oil Seed Processors for Adamawa and PS Mandrides wey dey Kano dey all process soya bean.
Wetin dis one mean be say ready market dey for farmers wey get interest for soya farming for di kontri.
Right now, for di local market, one de-rica of soya bean na N600; dependin on di area, while dem dey sell 50kg bag for around N17,000.
Di global demand for di crop na about 11 million tonnes, while di yearly amount of soya bean wey dem dey chop for Afrika na about 619 thousand tonnes.
Di best way wey we fit take use farm soya bean
Accordin to a long time soya bean farmer, Dr Awoniyi Joseph, soya bean planting dey always start for June, and e dey grow well on all type of soil, except deep soil wey no fit hold water.
Dr Joseph yarn farmers say one important tin to consider wen pesin wan start soya bean farming for Nigeria na rainfall.
E tok say Nigeria get very gud climate wey dey perfect for soya bean to flourish.
As Awoniyi tok, gud harvest depend mostly on regular irrigation, becosthroughirrigation, di crop fit grow for areas wey no get plenti rainfall.
Accordin to IITA, make dem no plant soya bean for sandy, gravelly, or shallow soils to prevent drought stress, dem advise say make dem no plant am for soil wey get plenty water or soil wit surfaces wey fit break, cos dis no go make di seed komot well. 
Clear all di plants wey dey, befor u prepare di land.
U fit prepare di seedbed manually wit a hoe or animal-drawn equipment or tractor, IITA advise.
Land wey dem prepare well dey allow di seed germinate well, and e dey reduce weed infestation.
IITA add am join say; U fit plant on ridges or on flat seedbed.
Experts don warn say to choose di type of soya bean wey u go plant, u need look at di period wey e dey take mature, di yield potential, lodging, and how well e fit tolerate drought and resist pest and disease.
John Stephen, wey be soya bean farmer for Garam, one community for Niger State, close to di FCT, insist say na di maturity period u need to consida first wen u wan choose di type of soya bean wey fit ur location.
Stephen advise say, for areas wey get low rainfall, make u consida di seed wey dey mature early rada dan di one wey dey mature late.
Although seed wey dey mature late dey always get beta yield, but e dey risky to plant late maturing seed for dry environments becos of late season drought.
IITA advise farmers say make di type of seed wey dem go choose be of high quality becos soya bean seeds dey quick lose dia viability.
According to di institute, e dey common for soya bean not to grow afta 12 to 15 monts wey e don dey for storage, even wen dem keep am well.
So, make u use seed wey never pass 12 monts so e go fit germinate well.
Select di gud seed komot for planting so u go fit make sure say dem no get insect, disease, or weed seeds.
Make u no buy seed from open market, cos di ability for di seed to germinate no guarantee.
Planting seed wey get poor quality no go produce beta yield.
Di institute advise for di handbook.
Conducting germination test 
If e dey possible, IITA recommend say make u test di seed befor planting.
Di institute recommend say make di germination rate be 85 percent or more to get gud stand.
Accordin to IITA, to conduct a quick seed germination test, make u select 400 seeds randomly, den plant 100 seeds each for four woodin or plastik boxes or seedbed wey u don prepare.
Plant one seed per hole wit a distance of 10cm between di seeds.
Soak di woodin or plastik boxes or di seedbed well wit water befor planting and make u dey put water evri mornin and evenin.
Begin dey count di seedlings five days afta planting and complete di counting within 10 days.
If u fit count a total of 320 seeds wey germinate, e mean say di germination rate of di seed na 80 percent and above.
Wen di percentage of germination na 80 percent or less, u go need increase di seed rate to achieve 100 percent.
Fertiliser application
IITA advise say to recommend beta fertiliser for soya bean production, pesin go need to do a gud soil test.
For normal kondition, soya bean as legume wey e be suppose provide esef wit nitrogenthroughbiological nitrogen fixation.
Until nodulation don happun, di soya bean plant go dey depend on di soil nitrogen to grow.
Phosphorus na im di plant dey lack pass, derefor, make u put di best phosphorous fertiliser so e go fit grow well.
Di institute still advise farmers say make dem put di fertiliser inside di soil wen dem dey harrow and level di farm.
Pests, diseases and weeds
Na problem Perennial and most annual weeds be to soya bean wen e jus dey grow
Gud weed kontrol programme for di proper time fit reduce di effect of weed.
Weed kontrol for soya bean fit be manual or chemical, or both.
Manual weed kontrol
: Make u do di first weedin two weeks afta plantin and di second one, five to six weeks afta plantin.
Make u no weed di farm immediately rain fall, becos dis go make di weed grow for anoda place.
bad weedin or delay fit make di yield reduce badly.
Chemical weed kontrol:
Herbicides na safe and effective way to kontrol weed for soya bean farming, if we use am wella.
Di kind herbicide wey u go use kom depend on di kind weed wey dey dere and if di herbicide dey available.
Herbicides dey available for pre-emergence or post-emergence weed kontrol for soya bean.
If u use herbicide durin plantin, u go need weed di farm five to six weeks afta plantin.
Na different insects dey affect soya bean farm, but na only few of dis insects no get any economic importance, and dose ones wey fit damage crops no dey plenty reach di amount wey go need kontrol measures.
Durin di vegetative stage, di crop dey immune to caterpillars but e dey very weak to silverleaf whitefly attack.
Harvest
Soya bean dey ready to harvest for shelling and fresh use from 65 days afta planting.
Howeva, dry soya beans need 100 or more days befor u fit harvest am.
Soya bean farmers don advise say for beans wey get green shell, u fit harvest am wen di pods dey green, full and plump.
Agents wey get license for FIFA and UEFA don storm Kano to search for talented players
A team of European scout, unda di umbrella of 60 Goals Soccer Star Project don arrive for Kano city to conduct one U-16 football talent hunt from June 1.
Wen dem dey follow tori pipo yarn on Wednesday, di agents tok say dia decision to conduct di scoutin programme for Kano na becos of di high numba of young and talented players wey dey available for selection.
Di Chief Executive Officer of 60 Goals Soccer Star Project, Jane Ndubuisi, wey be FIFA middle-man agent too, add am join say dem bring di project to empower Kano youthsthroughfootball.
We dey hia, to pick talents and to help dem achieve dia dreams.
She tell parents say make dem encourage dia children to join football wit education.
For e side, Miroslav Marjanovic get hope say durin di  exercise, many players go get di opportunity to showcase dia skills. 
E tok say Youths wey kom from rural areas go get opportunity to showcase dia talent and dem go select di best among for trial abroad.
My hope be say many of di players hia for Kano go succeed for demsef and dia immediate society.
Also, Milan Martinovic yarn say dem package di screening to give youthful players di opportunity to show demsef for opportunity to becom professional footballers.
Francis Ikechukwu wey be di president of 60 Goals Soccer Star Project and former Nigerian U-23 player tok say dem go provide a level playing field for all di participant.
Wetin we need na talent and
na only ur ability go give u di chance no matta wat, becos we no sabi corruption, e tok.
How to use SEEDCODEX to check fake seeds
How Kano dey bikom Nigeria rice milling hub
As many rice mill dey spring up for Kano, and as production dey increase, di state don dey turn di hub for rice, no be only for Nigeria but West Africa
Di rice farming activities for Kano don be like record-breaking achievement for di history of Nigeria.
As pipo dey eat rice don increase to 4.7%, e don grow four times di global consumption growth
Na wetin trigger revolution for di sector be dat, na wetin kos di increase for rice milling for Kano.
For area dem like Kura, Gezawa, Bunkure, Garun Malam and Tudun Wada local goment wey dey di state, e dey common to dey see plenty small-scale rice millers wey dey do business.
Na di first mega rice mill wey woman be di owner be dis for Kano State
Di result be say di number of rice farmer dem increase for di state bikos say demand don increase
Dem be report say rice milling revolution for Kano start for 2014 wen 70,000 farmer dem dey map out to benefit from di dry season faring programme wey dey apun for di state.
Dem don record am say for 2019, na first in Africa Nigeria rank and 14th largest producer of rice for di world, as Chine top di kontri list
Na two cameroonian soldier dem Boko Haram send go heaven for Nigeria
Two Cameroonian soldiers wey dem send go Nigeria na dem dey kil for Saturday for one Boko Haram attack for northeastern Borno State.
Di insurgent, wey dey on foot and wey also dey on truck wey machine gun dey, attack Nigeria soldier dem outside Wulgo town
Dem kil Cameroonian soldier dem too wey dem send make dem kom assist from across di border.
Na for di 0-minutes gunfight wit Boo Haram terrorist dem kil di two CDF soldier dem, na one military source tok am.
Dem three Cameroonian Defence Force soldeir dem ad Nigerian soldier injure for di fight, na di military man tok am.
How you fit avoid wayo pipo if you dey play for online casino for Nigeria
Nigeria be one kontri wey dey offer plenty things wey you fit do to enjoy yasef
Many pipo love to dey visit di kontri, and dem love di oppurtunity wey dey available to dem.
Online casino dey wey dey operate witout integrity
You suppose dey doubt some, but you fit no know which casino wey dey legit and which one wey go scam you
You fit check di list wey fit guide you to di best online casino wey dey Nigeria and here be good place wey you fit start.
Nigeria be like evri oda land
Criminals wey out wey dey look for how dem go scam you, especially for cyber world
Many go tok say dem be legit casino or say dem dey offer you legit investment opportunity, na your moni dem go steal and your identity
Na why you need do search and reseach to make sure say dem no go scam you.
If you think am, you go see say na thousands pipo dem dey dey scam for online evriday
Dis na international palava, where you dey live no matter
Pipo for United States, China, England, Brazil and even for Nigeria na em diz scammers dey do wayo.
E go pay you make you get plan for how you go protect yasef make dem no scam you.
As technology don dey grow, e dey important to always dey dey safe and secure for online
Di first thing wey you suppose consider wen you dey choose online casino na to pick opetion wey be say e dey recognise well well, one wey be international option
Some onlice casino dey wey don get licence for different kontri wey dey dis world
Dem get reputtation on wetin dem don do and dem don prove demsef say dem be operatoe wey you fit trust
Na great place to start e be
You know say if dem dey oiperate for inside di kontri, dem dey do thungs di right way
Dem get million customer dem wey fit attest say dem be correct pipo, and na something you go wan depend upon
To dey operate legally for inside Nigeria, di online casino operator go need get license from di Nigerian goment
If dem no get am, den dem no get legal power to dey operate
Di site suppose get infomate wey go tell you about dia license and how dem take get am
Dem go let you sabi operator dem wey dey licence casino, wey get legat ground to dey provide service for inside di kontri border
One old adage dey wey tok say if something dey too good to be true, den na em
If online operator dey promise or e dey promise different guarantees or promise wey sound outrageous, dem probably be
No casino operator go offer times 10 for match to wetin you deposit before, for example
Dem no go guarantee say players win 50% of di time
Dem no dey real
If dem promise you wetin dey sensational and offer wey dey too good, make you leave am
You dey save yasef headache if you do am
Wetin you go use pay be one big indicator wey you go use trust online casino
If dem fit accept payment like Visa or MasterCrad, den you get confidence say na trustworthy site
Diz credit card company dem dey vet business and organisation dem wey dey accept payment from diz credit card company dem
Dis be one of di best indicator say dem wan scam you.
You fit no dey good at tech, but things dey wey you suppose know for you to use di website safely
Things like HTTP certificate and good connection between ya komputa and di server to di onlice casino dey important
Dem suppose dey use yechnology wey dey protect account information and e suppose get sensational cyber security
Na things wey dey like dis you fit give attention wey fit help you know if make you trust di online casino or not
IPOB members wey dem suspect don attack FCID wey dey for Abuja
Di Nigeria Police Force Criminal Investigation Department (FCID) wey dey Umuagu, Umuahia for Abia State dey attack by gunmen wey dem believe to be IPOB member dem
Di gunmen, wey pass 50, dey half nacked
Dem see some wey hang chicken wey dem neva kil for dia neck and many of dem carry AK47
Dem attack di security place and throw fire inside
Security source tell awa tori pipo say military and police dem join hand to fight di gunmen later
He add say stray bullet kil some pipo for gun battle wey dey apun
Meanwhile, soldier dem don take over Umuahia as di time wey we dey report dis tori
We fit remember say pipo wey dey live for Umuahia wake up and sem see Nigerian Army wey dey patrol street for Umuahia and dem dey stay for area wey be flashpoint
Lawan for how e react, tok say di governors dey reyreate to regionalism to dey address national issue wey evribodi suppose decide upon togeda
Di Ogun Speaker dey tok for Abeokuta for weekend tok say wetin Lawan tok do dey healthy
Na dis be di first time for di history of Nigeria wey governors wey kom from di southern part of Nigeria go kom out for public on dis matter and align demsef wit wetin di pipo want.
Olakunle Oluomo, wey be Speaker of di Ogun State House of Assembly, don fault di Senate President, Ahmed Lawan comment ova meeting and resolution wey dem Souther Governors dem reach
Southern Governors, wey be seventeen see last week for Asaba, Delta State, wey dem call for national dialogue, dem demand make dem restructure di kontri, make dem ban open grazing totally and dem ask President Muhammadu Buhari make e tok to di nation
5 policemen dey trial as dem extort N200,000 form Nigerians wey dey live for Dubai
Lagos State Police Command tok say dem don start room trial for 5 policemen for FESTAC police station for  di accusation say dem collect N200,000 from Dubai-based Nigerians wey kom home kom visit hin family
Dem allege say di policemen follow di victim waka to a local point of sale cash point for FESTAC where dem tok say dem collect di moni for hin hand
Di policemen dey wit di victim side by side wen e dey drive home inside Uber car
We hear say di victim wey just kom back from Dubai, wey dey go home from di airport, don share di tori of how police pipo dem for FESTAC stop and and collect N200, 000 from am
Rinu, wey be one of di #EndSARS promoter, don share di tori of di man for her Twitter handle before
Explosion don hit Mile 3 park market for Diobu area for Port Harcourt, wey kos panic for Monday morning
Di incident apun around 6:20am wen trader dem dey bring dia goods inside park, witness tok
Na leg one person injure, plenty oda pipo get injury as all of dem dey run for dia life
Many trader dem quickly park dia goods for di market and dem leave di park afta di exposion
Nigeria Police force pipo wey e be like say dem kom from Nkpolu Police Division, Port Harcourt kom to di scene of di incident
SP Nnamdi Omoni, wey be State Police Command wey dem contact am tok say e neva get detail information about di incident
Di man go Twitter go reveal hin identity and tok about how di incident apun
Muyiwa Adejobi, wey be Lagos State Police toktok pesin wey confirm di incident tok say all di police pipo dem wey dey involve dey trial for Command Headquaters for Ikeja
Adejobi tok say di trial go determine di level of complicity of pipo wey dey involve
According to wetin Adejobi tok, dem don arrest all of dem and dem don return di moni wey dem recover back to di man
Di policemen go soon face trial and dem go punish dem
He tok say dem get di whole team for cell and dey go give dem orderly room trial
Adejobi no tok if DPO of FESTAC go dey di trial too wit di oda pipo as pipo dey tok say na lack of supervision
Dem go crown Manchester City Premier League champions if dem beat Chelsea dis afternoon for game wey be dress reheasal for di champions league final
If City win for Etihad Stadium, Pep Guardiola side go open insurmountable 16 point lead ova second place Manchester United, wey get five matches remaining.
As di title be formality for City, di Chelsea game dey significant afta di two clubs enta Chanpions League final for Istanbul on May 29
German coach Thomas Tuchel don make great impact for Chelsea since e join di club like three months ago and dey look forward to FA Cup final wey dem go play against Liecester City on 15 May
Di West London club reach final as dem beat Manchester City for semifinal and di result dey fresh for Tuchel mind
E no give us upper hand but e give us good feeling
Tuchel tok say e give dem good confidence, e describe Manchester City as a benchmark for hin team
We wan close di gap on Manchester City and for di match for semi final we do well and we go need di same level of performance again
But e give us believe, e tok
Chelsea get plenty thing to play for for Saturday as dem wan secure top-four finish and guarantee a place for next season Champions League.
Na fourth place Tuchel side dey but dem get just three-point advantage ova West Ham United wey dey fifth
For Sunday, Manchester United start dey play three game for five days, as dem go still travel go Aston Villa
Armour vehicle wey belong to Nigeria Army and two truck wey be say na Boko Haram dem get am na em pafuka for fight and dem neutralise pkenty jihadist dem, na wetin di second military officer tok be dat
Na for nearby Wulgo forest di jihadist launch attack, a place where we know say be hideout of Boko Haram
Di jihadist insurgency wey dey apun northeast of Nigeria don send 36,000 pipo go heaven and don displace about 2 million pipo from di place wey dem dey live since 2019, according to wetin di United Nations tok
Di violence wey Boko Haram and dia splinter group, ISWAP, the Islamic State West Africa Province, don spread reach Chad, Cameroon and Niger
For 2015, regional military coalition, di Multinational Joint Task Force na dem dey fight di insurgency
Muhammadu Buhari, wey be Nigeria president for january replace di kontri top military commanders and pressure ova deteriorating security don dey for months
200 entrepreneurs na dem one Foundation train for Enugu
At least, 200 youths for Udi Local goment wey dey Enugu State don graduate for 3 months Youth ICT and Skil Acquisition Project wey Baywood Foundation organise for di area
Na for vocational skil like ICT, photography, digital marketing, graphic desigh, confectionery and odas na em dey train dem on.
For January 2021, na em di Foundation get a $98,925 grant from Coca-Cola Foundation make dem use am empower 600 youths for inside Enugu State
Di 200 youth kom from inside Enugu West Sednetorial Zone, dem go train anoda 200 youth dem for inside Igboese North Council (Enugu North Senatorial Zone) and anoda 200 youth dem wey dey Enugu East Council (Enugu East Senatorial Zone).
100 youth dem wey do well well go get seed grant of N45,000 and N60,000 each for inside di 600 pipo wey dey participate for di project
E tok say 33 of di 200 pipo wey dey graduate wey get better performance go get grant
Chief Ifeanyi Agu wey be di Chairman of Udi Council advise di youth ey dey graduate say make dem put dia best and make dem take advantage of di oppurtunity inside wetin dey don learn
Mrs Anthonia Ugwu, wey be one of di beneficiary dey encourage her colleage say make dem utilise di skil dem wey dem don learn to double dia influence and inkom inside life.
We fit no know say Nigeria dey one of di target market for university dem wey dey United Kingdom
History sef dey wey fit show how events for Nigeria fit affect how institutions of higer learning wey dey United Kingdom fit survive.
Mrs. Elizabeth Ivase (1936-2019) be di first minister wey be female for northern Nigeria
Na she be di minister of education inside Second Republic
As her important position take be, di University of Wales, wey she don study before, be invite her kom Cardiff
Na dia she pledge say for evri year, Nigeria goment go dey sponsor Nigerians to kom study for inside University Colledge Cardiff where different social science and humanities course dem dem dey do.
Di moni wey dem go see for Nigerian student for inside few years too big and e make dem incurre huge debt take  build and expand dia facilities
Dem dey sure say di moni wey dey kom from Nigeria go fit service di debt
One military officer wey be Muhammadu Buhari dey lurk for shadow, e dey ready to distrupt di Republic wey pledge dem big moni wey be tuition fee
Wen Buhari distrupt di Republic, e no be news say UCC don dey verge of bankruptcy.
To scatter evrithing for UCC, Buhari goment kom outside wit policy say di idea of goment scholarship dem wey dem dey use abroad dey ecnonomically imprudent especially for degree programe wey dem fit do for inside Nigeria
UCC be UK university, wey dey operate like Nigeria university bikos say dem don dey used to funds wey dey kom from Nigeria until experince be dia best teacher
To save di small thing wey UCC still get, University of Wales institute of Science and Technology (UWIST) join bodi wit UCC to form wetin dem call University of Wales College of Cardiff (UWCC)
Dis tori wey we tok so be report for inside paper wey dem title Financial management in universities: The lessons from University College, Cardiff, wey dem publish for inside Financial Accountability & Management (1988 Jun;4(2):99-112)
Di paper tok di circumstances wey UCC dey and how dem reach verge of bankruptcy, and e refer di relationship wey dey between UCC and Nigeria concerning international student dem
Na di institution be di present Cardiff University
We no doubt am say Western economy still dey depend on developing kontri dem
As Africa economy be dey sweet kontri dem wey don develop
If Africa fir process dia natural resources, plenty business wey dey develop kontri dem fit fail
Many business wey dey United States and United Kingdom dey fail as China dey bikom world manufacturing hub
E also dey di enterest of West economy dem make Africa rely on import and e be safe haven for moni wey dem dey still inside Africa
Diz don be di  arguments of Kwame Nkrumah, Sekou Toure, Amilcar Cabral, Walter Rodney, and many odas dem
Di argument dey relevant today as dem be for 1950s and 1960s
Mohammed Dahiru Aminu be Assistant Professor of Petroleum Chemistry for American University wey dey Nigeria.
You fit reach am for social media platforms
God create us make we dey worship am
and you suppose dey protect my rights as muslim for any document dem wey you go dey bring and e go get two ways to do am
I must get freedom to dey worship Allah di way hin want make I dey worship am
Why pipo dey open mouth dey make noise about sharia and how dem dey implement am
E also dey about awa live as Muslim from di day wey we commot awa mama stomach till di day we change address go heaven
Look for ways wey you fit use protect di interest of muslims wey be ova 50% of dis kontri population
Whether na North, East, South ot na West
I believe say nobodi suppose stop me say make I no practise my religion and I must practise am well well, witout make I dey tamper wit oda pipo religion or dia freedom
You fit carry stone go house dey keep, na between you and your God dat wan dey
Many case dey wey small small girl dem dey deny dem make dem dey use hijab for school
Why em be say hijab be problem to pipo wey no dey use hijab
And sef, make we encourage pipo wey dey do anoda religion make dem do wetin dia religion tok
And na how we go live  in peace be dat, he tok
All of una know say before 1914, Nigeria no dey, but Sokoto Caliphate, Kanem Borno Empire, Oyo Empire and Benin Kingdom dey
Na almagamation of all diz form wetin be Nigeria and dem collect power from di pipo and give small pipo.
Why politician dem dey afraid to give power back to pipo wey dem don dey live and work wit
We don accept di change and we fit help; di earlier we know say we suppose dey work togeda, na di better e dey for us
Make di political class dem know say we no dey do competition wit dem
We dey here to help and we dey ready to help, hin tok
Di sultan add say wit adequate political will, di insecurity wey dey show di kontri wayo go waka pass
E tok saymake di constitution review touchlight religious tolerance and freedom wey go make peace and stability dey.
Di implication be say 50 million tons of crop go dey reduce if e no dey consumed by cattle
Make we no mention sorghum wey account for 50% of di total cereal wey dem produce and e occupy about 45% of di total land area wey dem devote for cereal production
Make we add to diz, di million ton of grass wey dey fallow land and open range
To access diz fodder dem, wey dey always dey available only for situ, cattle go move and dem go dey openly gaze
for many case, dem go pay farmer and take permission before dem do am
Na diz touchlight why kilo of beef dey sell for N1700
Until di kontri get ways wey dem fit process di fodder dem, banning open grazing no fit apun
But I know say some wayo pipo wey dey among herder dem dey engage for criminal things and justice system no see dem prosecute
Na small scale livestock producer dem wey settle for different different community wey dey Nigeria
Dem go negotiate wit pipo wey get di community t buy land wey dem go build, grow dia crop and keep dia cattle
She tok say di center don agree and stand gidigba for INEC for di review and realignment of some of im department make im dey very very capable to fit produce result and efficient for  di management of im human resources and assets.
dem don add 6 NIPP plant dem, 22 new substation for di power grid wey dey 6 years report.
Generation companies (GenCos) and 22 power substation wey dem build and dey operate between 2015 and now, don make improvement dey for di national eletcricity grid to di 5,800 megourtt wey be di highest peak energy wey dem record for March 2021.
Dis dey according to di latest NIPP report on top power project execution since 2015, wey Daily trust obtained from di Niger Delta power holding company (NDPHC).
Di NIPP na di intervention vehicle warehouse wey di federal, state and local goment own for NDPHC.
For 2015, di power grid don dey between 4,500 megourtts (MW) wey don bikom useful by di commissioning and utilisation of Geregu, Omotosho, Olorunshogo, Alaoji, calabar, Ihovbor NIPP GesCos
Dat one add nearly 1,000MW
Howeva, di grid continue to dey rise wit all-time peak electricity wey don reach 5,801.60MW as of March 2021, according to di statistics wey we get from independent system operation (ISO) arm of di Transmission company of Nigeria. (TCN)
NDPHC don start di NIPP intervention wit di first phase wey dey power generation.
E don begin dey build 10 power GenCos wey dem dey call ' The Big Ten' around gas-producing state dem wey include Ondo, Ogun, and Kogi states.
Howeva, work still dey go on dem till 2015
Dem lunch the second phase for 2015 to include intervention project, wey go focus on transmission, distribution, and energy wey dem don renew towards meeting NDPHC mandate for lighting di nation.
currently, dem bin dey six power GenCos wey dey produce about 3,400MW electricity for di national grid while di four oda GenCos dey ongoing.
Even among di four, some of im turbines don dey commission and dey operational since 2015.
Explanation of di report show say di NIPP intervention for di transmission section wey dey di power sector value di chain, NDPHC don complete 22 substations wey bin dey compromise 10 units of 330/132 kilovolts (KV) level and 12 units of 132/33KV  substations.
E don also complete 2,194 kilometres wey dey 330KV power transmission line and 887km wey dey 132KV transmission lines.
Dis infracstructure since 2015, don add  5,590MVA energy supply capacity wey dey 330KV level and 3,793MVA wey dey 132KV level.
To promote energy wey dey clean and improve, di NIPP for di second phase don turn to major driver of di federal goment energy mix by 2030 wey dem dey call vision 30-30-30 wich seek energy wey go improve to at least 30 percent of di energy grid by 2030.
While e don install 20,000 solar home systems for some northen states, di NIPP don dey deliver a huge part of the ongoing five million SHS to domot nationwide under di Economic Sustainability plan (ESP).
Dia bin dey intervention for di gas sector wey go solve major challenge of di power plant wich be di availability of gas-to-power.
According to di oga patapata for NDPHC, Mr Chiedu Ugbo, for interview wey im get with Daily Trust,di company dey achieve dis tru di fuel and gas or public private partnership model.
E don create a department for dis to spearhead im gas pipeline and feed stock wey dey connect all di 10 NIPP GenCon.
wen dem tok power distribution, di report tok say di NIPP intervention bin don see di completion of ovr 360 NIPP injection substations wit a combined capacity wey reach 3,540 MW.
To complement dis substations, NDPHC don build about 2,600KM of 11KV power distribution lines and 4600KM of 33KM distribution lines wey dey supply electricity directly to transformer
Dia bin dey 296 appointed project wey dem don distribute, wich injection substations dey inside, 1924 of 33kv lines, 4600km of 11kv lines wit dem oda infastruction 
NDPHC sef don increase im distribution capacity wit di installation of 25,900 completely self-protected (CSP)  transformer wey dey across obodo, nah Mr Ugbo add dis one. 
On top all dis achivement wey don help to improve di operation of national grid, di report highlight threat to di infastructure especially for di one wey dey di power distribution level.
Some of di wahala wey NDPHC dey see for dis distribution be say dem dey tif dia equipment and infrastructure, vandalism, and lack of cooperation from Distribution companies (DisCos
Di oda nah community wahala wey dey regard land and Right of way ( ROIs), motor accident wey don damage some power infrastructure and rising insecurity wey dey facility areas, e start
for a comment wey go empty di property of di NIPP intervention to Nigerian wey dey comsume electricity, di President for di Nigeria consumer Protection Network ( NCPN), Barrister Kunle Kola Olubiyo, im tok say di reason for di power sector privatatization exercise wey dem conclude for November 2013 hapen to promote competitive economy and inclusive growth by 
Im howeva tok say despite dis, di sector neva reach dat kin viability, so di goment need to deepen di interventions tru NIPP.
On top all di tremendous milestone wey NIPP/NDPHC don achieve, dia bin major area of impediment wey dey full realizeation of di lofty idea wey di management of NDPHC championed.
Mr Olubiyo tok say di wahala dem dey face include delay in taking over projects by di DisCos wich dem suppose capture for dia capital Expenditure ( CAPEX)
Im continue im tok say nah di Nigerian Electricity Regulatory Commission (NERC) bin di inderance for di delay in di implementaion of di regulations of eligeable consumer
wit di kin huge power assets wey NIPP don provide, di Manufacturers Association of Nigeria ( MAN) and oda dedicated power users fit decide to connect to di NIPP plants and facilities directly and dey enjoy uninterrupted power supply, but dis bin dey delay.
Anoda wahala wey NDPHC dey get nah funding, wich im think say di equity stakeholders suppose raise for more power sector projects.
Di leadearship of di power sector go need to address di low tariff wey dey NIPP plants and di low load (Energy) dispatch wey dey available units from TCN
Consumer dem dey look for more electricity, why energy from NIPP GenCos con dey restricted ?
Nah so Olubiyo ask.
unlike oda places, Ramadan season for Nigeria don unfortunately turn into a season wey dey get unnecessary controversy
Di controvercy don start from di arrival of di Ramadan crescent wey dey usher in di new month and di moon go waka commot to show e end. 
di Ramadan peroid dey equally witness controversy ova ideological, jurisprudential or political stances wey some Ulama expressed for di course of dia Quranic trfseer sessions
ova many many years, dia bin don dey unnecessary controversy ova say wich charitable work better pass between make dem dey suponsor broadcast Quranic tafseer abi make dem dey do charitable mass feeding of di needy for Ramadan. 
As e dey go for oda Muslim societies, Ramadan dey always inspire a phenomenal risefor individual and for societal spirituality for Nigeria wer plenty  wealthy pipo dey sponsorlive or recorded broadcast for Quranic tafseer by different Ulama
Many oda pipo dey spend more on top charitable feeding of di poor.
Howeva, while almost, if no be all, who dey sponsor di broadcast tafseerb dey spend for di charitable feeding too, no be all wey dey spend for charitable feeding dey suponsor di broadcast of tafseer.
Ramadan period for northern Nigeria, television and radio stations dey make profit wit di sale of airtime for tafseer and oda religious lectures wey individual, firms and groups sponsor
from di kin number of sponsor broadcast of tafseer an dem oda religious lecture wey dey for like 10 radio stations for Kano, for example, one fit begin dey wonda weda dem dey do oda programme for Ramadam period. 
E good say dem dey sponsor tafseer broadcast, especially for Ramadan, di amount wey dem dey spend for dis regard be like say im dey imbalance if we consider di kin hunger wey dey wire di needy 
afta all, if dem get chance to choose, dem go certainly choose food hangout ova dat kin sponsored broadcast, as e don be say public tafseer session dey evriwia for Ramadan wey persin fit choose wich to attend.
Besides, di kin underlying dynamics and politics wey dey for sponsoring Ramadan tafseer broadcast, persin no fit rule out Riyaa, sectarian and even political interest wey be di main motives for di sponsor of tafseer and dem oda religious lectures.
Wetin dey interesting be say, while some sponsor dey compete for who go sponsor di broadcast of tafseer wey some prominent Ulama dey anchor, some of di Ulama dey sponsor dia own broadcast tafseer even if dem no see persin wey wan sponsor;  odas even dey beg for sponsor wey go sponsor dia programme.
Also, di content wey some tafseer and oda religious lectures dey feature get some serious flaws, to dey sponsor dis kin broadcast nah big misplacement of priority
anoda thing wey dey interesting be say, some dey sponsor di broadcast of Adhan ( Kiran sallah) for inside city like Kano. 
wia, thank you to sheer wey dey increase for Mosques, regular Adhan don dey reach evri corner 
Anyway, Ikhlas bin di ogbonge yardstick way dey determine if weda charitable feeding and di sponsoring of Ramadan tafseer  broadcast dey worthy or not, striking appropriate balance between di two go give better outkom.
Even though say Ramadan be di month of di Quran wey be say Muslims suppose dey commited in terms of reading, learning wetin im mean and to dey live dia lives accordingly
Di month nah di month of generous charity wey be say Muslims, particularly di ones wey dey wealthy suppose dey do charity work, especially mass feeding.
Howeva, while dat one com be di bottom line, wich explain why di controversy no dey necessary, di Liberal Musilims don over do am
capitalizing on top public frustration wey dey inside di hunger wey dey wire di society, dem dey kwesion weda di sponsoring of di broadcast Ramadan tafseer dey worthy or relevance for under dis kin condition wey we dey find ourselves.
As dem don pretend show empathy and concern, dey tok say di two charity work be di same and make pipo choose between dem.
Under di hard condition wey pipo dey, e no surprise to dey see many pipo, including di ones wey fit discern, fall for di propaganda wey dem no know e context, nah im be di raging face-off wey dey between di Liberal Muslims, for anoda side, dem bin wan undermine Islamic and moral values for di society by force, togada with di
Also, contrary to wetin dem claim, di Liberal Muslims no dey disturb by di kin wahala wey dey for di vulnerable, dis don explain why dem neva urge those wey dey spend huge resources on top oda things, no mater how worthless im be, make dem divert di resources to charitable course.
Dem neva urge dat di kin massive amounts of  resources dia elite role spend on top say dey wan maintain dia big lifestyles suppose dey diverted for di feeding of di poor or to take give dem shelter 
Instead, dia conscience go kom alive wen resources dey for only, say, Hajj, Umrah, Daourh
Federers conqueror dey amazed by dream day wey dey di office
Afta  im don wreck, Roger Federers return to di tennis courts, Pablo Andujar tok say dat na di sweetest moment a lengthy career.
 Spaniard beat Federer 6-4,4-6,6-4 on top di Geneva clay for Tuesday to scata  di swiss tennis great hopes wey dem wan use run di match togeda ahead different major tournaments wey French open, Wimblendon and di Tokyo olympics.
For match point on Tuesday, Andujar, wey be di world number 75, hold im head for im hand in disbelief afta he don beat di 20-time Grand slam champion.
I no fit believe am, nah wetin di 35-year-old tell ATPTour.com. 
Di memories of Nigeria colo wey dey for black and white(iii)
sometimes afta dat, and afta I don get like two popular strip wey dey for di now default news paper wey dem dey call The Democrat, I get my first four letters wey reject me from Mavel Comics, I gada myself remain a young man wey still get hope.
with di kin ups and downs wey dey for Nigeria, im still allow me get dream, to be artist wey dey work for a ogbonge culture company wey for anoda kontiri, anoda continent
Fast-forward to 20002, one day as I dey sit down for di post office wey dey di centre of di city to drop off my latest art sample to Marvel Submission Editor, I no fit get bus
Plenty pipo dey use leg take waka, some gada for group, dem dey worry.
I dey weird out, waka go home, only to hear say raiot don start.
again, many pipo die for di riot, farmilies and friends tear apart as Christian dey beingn move to Kaduna South and Muslims begin move from Kaduna South to di North 
My Kaduna, my Nigeria, don dey fall apart.
Di small consolation wey I get be some Christian friend wey stay for certain areas, like me, dem feel safe and no go anywia
So,  as di violence dey intense for oda parts, I go dey play soccer for my street, dey exchange VHS tapes and bootlegs VCDs
Di idea to dey hate persin bikos of im religion or ethnic dey incredible for us.
But one teen, wey just move to our domot some years, nah im make me get encounter with intolerance.
if to say we be Muslims, playing soccer, dis new guy call us make we go attack di infidel wey dey live down di road.
we com look each oda jokingly, we dey confuse, afta wich we burst to laughter, we com tell say make im get out.
As if dat one no bad reach, my heartbreak for don worse as I see di apprearance of labels and slur from both of dem.
My perfect Kaduna don dey fall apart, and families and friends don dey part ways, no be say dem no love each oda but bikos say dat na di safest thing to do.
afta di wahala don end, I begin face university with cautious optimism.
literally, many old friend dey there, as Zaria no too far from Kaduna.
Many pipo dey get new friend, some dey till today, some don dey stronger 
The best part be say, all dis friend dem weda new or old, no dey base on religion or ethnicity
Some of us wey notice know say, di Kaduna wey we know, love and don lose, neva really destroy. 
E no fit go bikos say nah for our heart im reside, so e go hard to kil patapata
Afta all di almost 29 years wey I don spend as a journalist, show me things wey plenty pipo no fit experience for dia life.
I get front row seat to fight for, gbege attack, concerts by superstars dem, movies premieres and all kin generation-defining moments
I also get to dey interview for some big big newsmaker wey dey Nigeria, during moment wey dem get most chutzpah, or nothin at all.
Nah di Nigeria wey no get worrior wey no fit fight for  social justice, virtue-signalers, outrage-peddlers, or cancel culture- purveyor.
Nah di Nigeria wey dey flawed, still dey remind me of my old Kaduna, even though di image different to each oda.
But bodi no fit take all of dem for too long.
On top of bed, I con look around my old room again, evrithin just dey as I leave am before im coronavirus lockdown.
I com smile to myself, nah from dat moment I begin to dey decide on di kin steps wey I go take.
I com twist di rubber band round di sack of fotos two times, com put am back for inside longbox.
Maybe one day I go look oda ones, di colour foto, wey carry more recent memories.
Maybe I no go do am.
One thing dey clear say: nah my mother, and father, and di kin relationship wey dem get or wey dem no get wit me, nah im make me di kin child wey I be. 
Wetin I be to oda kids wey know me, also di kin man wey I be, to pipo wey know me.
But I find am as wahahla, and e dey relieve more for my sack of black and white fotos, I don realize say while my head guide di kin persin wey I be, nah my heart don dey keep me Nigerian all dis years.
42 Niger communities wey dey under Boko Haram dey control Senator Musa. 
Di Senator wey dey represent Niger East for di National Assembly, Senator Mohammed Sani Musa, im tok say about 42 communities wey dey Niger State don fall under Boko Haram control.
Dem don showcase 5,000 villagers for di last three days.
Dis dey kom after Niger state governor, Sani Bello, don raise alarm say di insurgents don hoist dia flag for some communities.
Speaking on di ground of senate on Tuesday while dem dey move on a motion on di kilins wey dey apun for Shiroro, Muya and Rafi local goment areas for Niger state, Senator Musa tok say bandit and terrorist don kil ova 475 persins for Niger East between 2020 till date. 
Di lawmakers don express im worry dat almost seven years now Niger East Senatorial Districts wey dey Niger Delta don dey under eviriday and dey sustain plenty deadly attack by heartless, venomous, hydraheaded Boko Haram terrorist.
Di result don dey total collapse wey dey di local economies of di affected victims, total collapse of educational system for di affected areas, famine don dey bikos of di collapse of agricultural activities, displacement wey be as a result of distortion of crisis prone areas, depopulation as a result of wanton death, wey dey among odas.
Im tok say di attack are taking places for di absence of di slightest hindrances, resistance of confrotation from authorities.
Dem don kidnap many and don seize dem wives from dem com forcefully attached dem to Boko Haram members.
Three military camps wey dey Allour, Bassa and Zagzaga for di two local goment area don get sack, di insurgents don kil some security personnel in di last one month of di renewed attack
I fit confirm am authoritatively say Boko Haram terrorist don mount dia flags for many places wey dem don capture like Kure, Alour and Magani
Dey don abandoned pipo wey dey dis wat-torn part of di states and leave dem make dem face dia wahala, make dem dey in agony wey no get end and dey deep inside poverty.
 futhermore, for dis moment primary schools for Gwada,Kuta, Pandogari and Minna dem don carry dem do IDP camp as dem dey follow di sacking of almost 5600 villagers from dia ancestral homes in Shiroro, Rafi and Munya local goment area for di last few weeks by di armed rubber  wey don raid  di town and villages.
Wetin dis mean be say if dey fit attack without hindrance for Niger East Senatorial districts. 
I no know how we wan take bikom safe for Abujan again.
Im tok say March 2021 to date some jaguda don kil more 25 gallant soldier dem, policemen and oda security personnel while 16 civillians die, and dem no fit account for many odas.
If dem no address dis threat drastically, di attack go continue and di danger wey day dat one be say e fit bikom wetin we no fit handle further to oda communities.
Wey bin farming communities and dem bin farmers, dem fit comot dia farm dis season and dis fit negatively affect food surficiency and economic diversification policy of di Federal Goment, im added.
My visit go Adamour state
Working wit di goment for any level don offer innovators like me di chance to dey bring more beta and transformation wey we ordinarily no fit do for our field 
I strongly believe say di goment, as institution, be di greatest vehicle for systemic change and positive transformation wey persin no fit find anywia.
For dat, weneva I kom across opportunities to work wit dem goment bodi, weda local or nah for outside country, I dey always dey hapi bikos say e represent a great opportunity for me learn from and fit contribute to di civil service wey dey fields dat are exciting and dey transformative for pipo beyond wetin my
One of my recent visit of such nature nah to Adamour state, wey dey fascinating for me bikos of im diversity, resilience and outstanding potencial.
I begin dey work actively for Adamour state some years ago, wit di international organisation, OXFAM, on top a project wey dey in line wit European Union's support to food security and resilience for Nothen Nigeria were we deployed a mobile solution to integrating di agricultural value chain.
We don work wit field officers wey dey represent Fufore,Guyuk,Mubi South and Song local goment areas wey dey Adamour state to enhance agriculture and Agricbusiness practices wit tecnology.
Howeva, my return to Adamour state last year dey towards a grannder and dey get more exciting task.
E don involve a preposition to take work wit di state goment to transform di ministry of Entrepreneurship and Development and poverty Alliviation togeda wit di wealth creation Agency( PAWECA) wit di general aim of how to dey reduce poverty and dey sustainably dey improve prosperity for di teeming young pipo wey dey di state.
For some context, I dey very delighted to learn dat di state goment don establish di ministry of entrepreneurship and Development wey go help lay focus on entrepreneurship and to acquire technical skil.
E no exist untill di goment of Ahmadu Umar Fintiri administration com establish am, di ministry don bikom di key pillar of di administration strategies wey dey towards economic development of di state.
Di role of dis institution dey sailent as im supporse be for Adamour state, wit im fair share of youth unemployment, security and oda challenges.
Im dey, howeva, very very evident dat the Adamour state ministry of Entrepreneurship and development, togeda wit Poverty Alleviation and Wealth Creation Agency (PAWECA), e fit dey adequately utilised for trasforming di local economy, boosting youth entrepreneurship and to dey reduce unemployment drastically for di state.
But as im be for most goment institutions, dis dey require discipline and dedicated effort to fit achieve dem
Typically, for wia dey exist, complex international organisational challenges don shackle di growth and efficiency of dis kin institutions.
For persin to understand dis conundrum, I tok to Adamour state's secretary to di state goment, Malam Bashiru Ahmed, who no dey only passionate about di issue but dey remarkably informed about local and global effort wey dey around am and as such uniquely position to help chat oury solving am
Im repeat Governor Fintiri commitment to take solve youth wey no get job and enhance di local economy by boosting entrepreneurship.
Malam Bashiru don express im idea and understanding wey dey around reforming and improving di  capacity of ministries and agencies of goment, arguing dat di desire transformation only fit be possible if dem enhance di culture of innovation, embrace di use of technology, and if dem improve internal processeces and procedures so dat
Nah bikos of di challege wey most public and private institution dey seek to solve continue to dey generate demands wey only technologically savvy, innovation-driven, forward thinking, and efficient institution fit do.
In di course of di weeks to follow afta dis encounter, I also meet di Commissioner of di Ministry of Entrepreneurship and Youth Development, Ilya James and di head of Poverty Alliviation and Wealth Creation (PAWECA) Hajiya Aisha Bello, make dem examine wetin dem have and dia lay grounds for developing initiatives base on
we wan establish organisational culture wey dey efficient and fit give result and go equip di ministry and agency to bikom innovation-driven through di use of technology.
In a way wey dey demostrable and fit give result we go initiate human-centre design thinking among staff and optimaize internal processes to ensure quality service delivery
last last, we go offer tools wey go dey for di monioring and measuring of organaisational performance of di ministry agency.
Dis go go hand in hand for di already existing togada wit newly-hatched programs and campaings of di two institutions
Governor fintiri administration, by im sheer resolve and commitment wey dey towards capacity development ey dey in partnership wit various global and indeed local partner like di United Nation and Development Programme (UNDP) and di Nigerian Content Development Board (NCDB), upgrading vocational and fabrication centres like di vocational
I dey quite inspired by di kin obsession wey Governor Fintiri get for local content participation policies wey dey all project and programme, wey dey evident for di goment derive for local content participation in di NEDC rapid response projects togeda wit bin di key galvaniser and pivot wey dey di North East Governor's forum.
As I land for Yola dis week, di state capital of Adamour, amidst all dis aspirations for di great Fombina, as dem dey call di religion historically, I dey beset wit a renewed melanchonly for di loss of one of di greatest sons of Adamour, and Nigeria ogbonge public servant and academic Dr. Mahmud Tukur, who for im life time don
We pray make Allah grant im great rewards, and make us fulfill im dream and aspiration for Nigeria as a whole.
Sinner do set up Nadal clash for Rome second round
Jannik sinner do book a second-round showdown wit nine-time champion Rafael Nadal fot Italian open afta a 6-2, 6-4 over Frenchmen Ugo Humbert on Monday.
Di Italian teenager go  face di 20-time Grand slam winner for di second time, afta im don impress against Nadal in last years.
French Open quarter-finals even though dem don lose for straight sets.
Nadel don have a 9-2 record on clay dis season but dey beat am for di last eight for both previous masters events, for Monte Carlo and Madrid.
Aslan Karatsev don dey same wit Sinner wit im 20th win of di season.
Di Russian beat Miomir Kecmanovic 7-6 (7/2), 6-4 for di opening round.
Nigerians don vex as Governors don mull N408 per litre for fuel price.
Nigerians dem don express dia anger ova di proposal of di Nigeria goment Forum (NGF) committees on top fuel subsidy, to push for deregulation of di downstream.
for a virtual meeting wey apun for Wednesday, di committee wey di state governor of Kaduna Nasir El-Rufai chaired inside a report, recommended a Premium Motor Spirit(PMS) wey dem dey also call petrol price wey between N408.5 per litre and N380 per litre while dem dey call for immediate removal of fuel subsidy
El-Rufai tok say dem no fit sustain di current subsidy regime, and only smugglers dem and dem illegal markets dey benefit from am.
Im also tok say Nigeria no fit benefit from di recent production wey Petroleum Exporting Countries (OPEC), which dem suppose keep di fuel price high, bikos of subsidies.
Nah between N70 billion and 210 bn dem estimate to be dey spend evri month for di price of gasoline to remain 165 per litre, dis dey below di cost price and di moni wey den give to di federation account go shrink to less dan 50bn per month or even zero if threats persist, im tok.
Di committee don recommend PMS pump price increment from di current N162per litre to N408.5 per litre
Reacting to dis on Thursday, Nigerians across di states don show dia anger on di governors.
ForAnambra state, a civil servant, Mr. Uzoma Okeke tok say di proposal dey unthinkable if we dey look di state of economy of the nation.
A driver wey im name be, Michael Okafor tok say im don dey struggle to buy petrol for N170/litre inside di state.
Inside Jos for Plateau State, Malam Nura Alhassan wey be tailor, don express im disappointment on top di development.
If di proposal don turn reality, di poor inside dis kontiri go suffer plenty bikos say whateva figure dem don increase, nah ordinary Nigerian go feel am.
More pipo dem don react to dis inside Kaduna, Port Harcourt, Abeokuta, Jos and Kano.
For instance, inside Kano, Buhari Abba Rano, 36, tok say Wit dis kin level of insecurity wey dey around Nigerian governors dem dey busy dey start fake projects dem and loitering around Abuja and overnight agitating for complete deregulation.
Dis don show say our crude oil don dey useless and dem no care about di dem lives of di common man.
Fatima Baba Kura tok im believe say dis price wey dem propose go kos set back for di kontiri to a worse state than wetin im don be.
Inside Lagos, many Nigerians dem don express shock ova di don already propose fuel price increment from di governors dem who suppose to dey defend dia pipo.
A student, Miss Onyekachi Emeka tok say di price increase go fit trigger increase inside transportation fare.
For inside Akwa Ibom, Abia and Edo states, di residents dem don corroborated di view of oda Nigerians dem as dem dey described di proposal as unfair to di Nigerian pipo dem who don already have enough of di inflation rate, high cost of food and fuel and di security situation wey don dey spoil.
Experts dem don tell FG say make im don discard proposal
Experts wey react to dis development don bin urge di federal goment make dem discard di governors dem proposal for di best interest of dem Nigerian.
Di pesin wey dey for in charge petrol industry, Siraju Oyewale tok say  arbitrary fixing of fuel price dey diffirent to di principle of deregulation.
I get problem wit pipo wey dey sit down dey sit down dey fix prices for petrol.
Dat one no dey deregulation
Dat one still be price regulation.
Politicians dem, or even dem goment agencies wey dey fix prices dey different to di principle of deregulation.
Even though say im support deregulation, Oyewale tok say di price go rise above di current price but e no go reach N380.
Oyewale also tok say Nigeria must to refine im crude oil for locally level to tackle di petrol import cost  wey dey rise by NNPC.
An economic expert wey dey stay for Abuja, Samson Simon Galadima tok say selling petrol for price wey dey twice di current price go further exacerbate inflationary pressure, hence, impoverishing Nigerians dem even more as purchasing power don reduce.
Galadima tok say lasting solution to Nigeria's fuel price wey no stable go dey deeply diversified energy-mix bikos our overdependence on petrol no dey healthy.
President of di Independent Marketers Association of Nigeria (IPMAN), Chinedu Okoronkwo tok say e dey wrong for di NGF to dey fix fuel price.
Im tok say full deregulation go encourage more local and foreign investors dem to invest inside di sector and grow di economy but dat di governor's proposal should not be honoured.
NNPC tok say nah only FG fit tell us how much to dey sell fuel
Di Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC) don tok say e no go go wit di proposal by NGF dat make dem sell a litre of petrol for N380.
Persin wey dey speak for NNPC Dr Kennie Obateru wey torchlight dis to Daily Trust on Thursday tok say as di fuel price be now, e don dbikom policy issue and nah only di federal goment fit direct di corporation to sell for a specific price.
We still dey wait for di conclusion of di meeting wey dey go on  between di organised labour and the Federal Goment.
nah afta di outkom of di meeting we fit announce di price 
NNPC don tok say di NGF only made a proposal wey fit be accepted or discarded by di federal goment.
PDP goment lack moral standing to dey demand for restructuring APC chieftain
A chieftain of di ruling All Progressives Congress (APC) and Director General of the Progressives Governors Forum (PGF), Salihu Mohammed Lukman tok say dem governors wey dem elect on di platform of di pipos Democratic parti (PDP) don lack di moral standing to demand for executive bill and restructuring of di ogbodo.
Few days ago afta PDP governor dem don do dia meeting for inside Ibadan, dem ask President Muhammadu Buhari make im send executive bill to di National Assembly make dem amend di kontiri's Constitution to devolve plenty powers to di states among odas.
But reacting in a statement yesterday, di PGF Director General tok say nothing dey new inside di resolutions as progressive governors in line wit recommendations wey dem contain for di APC Committee on top True Federalism, don already take a position on top di matta and since don communicate am to di top echelon of di National Assembly.
Has dem don mismanage dem opportunities to initiate all di recommendations dem wey dem bin don propose by di PDP governors dem between 1999 and 2015, how anybodi for inside PDP go dey claim any moral standing to dey demand for any executive bill? 
If to say di issue is dey as simple as getting di President to transmit executive bill, wetin stop all di PDP President dem from initiating am for sixteen years?
Nah 18 elephants dem lightning kil for India.
Dem see herd of 18 wild Asiatic elephants wey die for inside India's eastern state of Assam, di fit apun bikos of a massive lightning strike, local officials tok am for Friday.
some village pipo dem see fourteen adult elephants on Thursday
dem see anoda bodies dem wey dem dey scata on top di foothills of di Kundoli reserve forest area of Assam, wey dey 160 kilometres from di state capital of Dispur, local wildlife official, M.K Yadava, tell Reuters.
Di state goment don order a high-level inquiry wey dey into di incident on Friday, nah Assam's Forest and Wildlife Minister, Parimal Suklabaidya, tok am.
A preliminary report reason say di deaths fit be due to lightning even though say we need to find out through forensic tests if im possible say somethin else fit be di reason like poisoning or disease, nah wetin di minister talk be dat.
Di pipo dem wey find di elephants dem, tok say im possible say nah lightning kil di animals dem on Wednesday, nah a local forest ranger tok am, im add say im see trees wey dey burn for di area.
Di ranger no tok im name as im no suppose tok to di media.
Di former deputy for national publicity secretary of di All Progressives Congress (APC), Comrade Timi Frank, im fault di appointment of Major- General Farouk Yahaya as di Chief of Army Staff. 
Frank tok for inside a statement for inside Abuja, dat President Muhammadu Buhari's penchant wan elevate junior officers inside di security establishments to superintendent ova dia seniors dem dey against di much-cherished military tradition of seniority and subordination.
Im tok say di elevation of Yahaya above im seniors dem nah direct hit against di military, wich go see senior, capable officers dem wey dem purge through compulsory retirement as we dey see am for di past.
Im tok say di development dey capable to dey breeding widespread distrust, discontent, disloyalty, low morale and lack of motivation inside di military and oda security agencies dem.
Di All Progressives Congress (APC) don express im excitement ova di recent appointment of Ahmed Mustapha Habib as di new Director-General of di National Emergency Management Agency (NEMA).
Nah di Presidential tok tok persin, Garba Shehu, nah im announce di appointment
Inside a congratulatory letta wey dey signed by dem National Secretary, Caretaker/Extraordinary Convention Planning Committee (CECPC), Sen. John James Akpanudoedehe, wey dey di ruling parti don thank President Muhammadu Buhari for considering di new appointee wey dey worthy of di position.
I write to convey di jolification of di National Chairman Caretaker/Extraordinary Convention Planning Committee (CECPC), H.E (Hon)
Di particular appointment nah demonstration of reward say im dey loyal to di parti and say dem recognise im selfless service to di kontiri, attributes wey fit clearly describe your persona.
We trust say you get di capacity to do well well for dis your new assignment.
APC tok say di parti dey appreciative of dis gesture of Mr President di best in dis endeavour.
Di new oga for NEMA  get extensive experience wey don span about 25 years across different sectors, im sits on top di  Board wey get various corporate, political and youth organisations, and im be di national chairman of Progressive pipo's Alliance between 2010 and 2011.
A player wey dey active inside di organisational and policy drives of di APC goment, Habib bin dey di member of the Presidential Campaign Council inside 2019 and national chairman of di National Committee of Buhari Support Groups since 2015, and also the vice-chairman of di federal goment-run State Selection Committee on di Extended Special Public Works Programme in Jigour State.
Abia goment don reject IPOB strategy, dey demand for apology ova di war crimes wey dem hold against Igbos
Di Abia State Governor, Dr. Okezie Ikpeazu don explain why im differed wit di strategy of di Indigenous pipo of Biafra (IPOB) secession and dia strategy for gbege.
Im tok on Friday wen im visit  di digital pan-African news network, di TOS TV network, wey Ms. Osasu Igbinedion led for inside Abuja.
Di governor wey fault di strategy wey IPOB deployed led by self-exiled Nnamdi Kanu, dem howeva note dat dem no dey treat di Ndigbo fairly inside di kontiri.
According to im, di destructive strategy of IPOB bin di recipe for di breakdown of law and order inside di South East geopolitical zone.
As dem bin dey listen to oda reasons why im differ wit IPOB, di governor bin tok, But some of us no agree with im (Nnamdi Kanu) style bikos I no understand wia im dey go, wen im intend to pull di brakes and wen im go stop.
If to say I get a way wey I fit convey my view to di leadership of di group wetin I go tok be say make dem find di way to enter into conversation and let pipo know.
I no understand dia strategy and purpose.
I no understand why dem dey attack institutions of civil rule.
Plenty pipo dem wey dey apologetic to some of dis dem strategies no even know say dem dey ride for tigers tail.
If di police and military withdraw and den brigands becom enforcers of di law and order, if you get quarrel wit your broda, how you wan take resolve am?
While we still dey demand for national apology for di kin treatment dem dey meted to di Igbos during di nation's three-year civil war, Governor Ikpeazu tok say our national orientation suppose dey willing to say sorry.
No persin fit dey 100 percent korekt all in life
Even wen we wey deal wit our pikin dem if we do things wey no dey right, we suppose get di courage to come down to dia level and tell dem sorry but to create a utopian aura dat all dey well is either nothing is wrong
or I don do am, wetin you fit do?
Who fit tell us wetin apun for civil war, who do wetin and why dem do am?
why be say say some pipo no fit kom tell us say dem sorry for we dem do?
you no fit sweep somethings under di carpet.
Di tension dey palpable and dis nah di time for us to dey open up up as pipo wey love dem kontiri.
I dey speak like dis bikos say I spend seven years inside di University of Maguduri.
I don waka through all part of northern Nigeria 
and I don sabi dis kontiri
I feel bad say wetin dey bring us togeda don dey gradually go oury.
Di NYSC don collapse
We suppose dey tok di truth no matta whose o dem form. 
Some of di issues wey Nnamdi raise nah issues of injustice, marginalisation, inequality weda nah gender, generational whateva.
Any particular arm of di society wey dem exclude in any way get di right to feel say dem cheat am or dey unwanted.
so, some of di things Nnamdi tok dey valid. 
some of us fit see am.
we no fit dey continue to dey run oury from di facts
Di Islamic Movement of Nigeria (IMN) don accuse di FCT police command of harassment and intimidation.
Di group wey protest ova di continued detention of im leader, Ibraheem El-Zakzaky at Wuse Market, Abuja, yesterday, claim say di police throw teargas and shot at di protesters dem.
A statement wey Abdullahi Musa sign, on behalf of di Academic Forum of di IMN, tok say the police bin dey  harass so many innocent pipo dem including passers-by, especially  women while dem dey attempt to scatta di protesters.
We kom out as usual on di streets of Abuja dey halla on di Nigerian authorities make dem respect the rule of law and make dem free our leader unconditionally and also to remind di general public dat in 2015 within 48hrs d kil ova 1000 of im followers mercilessly by the officers and soldiers of the Nigerian Army as dem don officially launch attack on im inside im own residence, dem kil almost evri soul wey dey inside di house and com set dia corpses ablaze.
Musa don add say dat di protest be don start for around 3:00 for afternoon and dey go serere from Sky Memorial but just dem wan scatta for Wuse Market, di police arrive and start to dey shoot teargas and life ammunition on di peaceful and unarmed protesters.
Di police harass plenty innocent pipo including pipo wey dey pass by wich plenty of dem be women and dem removed dia hijabs, im tok further.
di FCT police command spokespesin, ASP Maryam Yusuf, tok say di group dey disturb public peace wit dia protest.
NAPTIP arraigns, dem reunite five trafficked children wit dia parents. 
Di FCT police command spokespesin, ASP Maryam Yusuf, tok say di group dem dey disturb public peace wit dia protest.
NAPTIP, for di press briefing  at di weekend, tok say Abdulrahman, a 32-year-old man, him abducted children wey dem dey di age of four to seven and sell dem to some women wey dey different parts of di kontiri wey dey under di guise of say im adoption dem.
Di Director General, Mrs. Imaan Sulaiman-Ibrahim, wen im dey hand ova di children to dia parents im say, di suspect tell di would be parents adoption papers purportedly from di Niger State Goment.
She tok say, dem catch am red handed wen im dey help im clients fill dia adoption application forms.
She warn say make parents dem dey guard dia children dem  to avoid kidnapping wey dey apun, trafficking and oda crimes dem wey dey against humanity, she add say make dem no expose dem to pipo wey get criminal intention.
She tok say di pesin wey dey investigate di matta don follow an intelligence report dat Abdulrahman  kidnapped children from Niger State and com sell dem into different parts of di kontiri.
Di DG also tok say di intelligence report don reveal that di suspect bin don dey do dat claiming to be a staff of di Ministry of Social Development of Niger State wey dey in charge of adoption dem matta.
She tok say Abdulrahman don confess say im don collect di sum of N100,000 for each of di children.
Di parents dem don laud di federal goment and NAPTIP management for rescuing dia children and don promise to take proper care of dem.
Governors dem wey dem elect on di platform of di pipos Democratic parti (PDP) don warn di Economic and Financial Crime Commission (EFCC) make dem no dey witch-hunt im parti officials dem.
Di governors dem don dey respond to di invitation of three officials of di parti by di antigraft agency ova alleged misappropriation of N10 billion, which the Secondus-led National Working Committee (NWC) wey dem don already deny.
di forum, for di statement by im Director-General, Hon CID Maduabum, tok say di invitation of di officials ova a spurious petition by a disgruntled former member of PDP don raise quesion on di seriousness and impartiality of di anti-graft agency to do im work.
Di statement tok: While PDP as a political parti dey accountable to im members dem and di general public for im actions, we dey, howeva, concerned dat di old tactics of using di EFCC to dey silence political opposition don dey entre into our polity again.
we think say di EFCC wey dey di new leadership go learn from di mistake of pipo wey dey before am.
Nah misplaced priority e be for EFCC to dey abandon revelations of big big fraud wey many officials and agencies of di Federal goment dey do  to pursue di PDP wey be di main opposition parti doing a yeoman's job to dey prevent di descent into chaos and anarchy for inside Nigeria.
Maybe some interests inside goment dey worried about di increasingly assertive role di PDP dey play in calling out corruption inside goment and wan to weaken and silence am.
Even di message wey dem dey tok about no make any allegation of misuse of goment funds, or cheating of any persin or public authority by di PDP.
E dey surprising dat EFCC wan use im scarce human and oda resources to begin investigation into PDP finances.
If EFCC dey even-handed and dey non-partisan, e suppose conduct investigation into oda political parties including APC, wey be  di ruling party.
PDP dey up to date for making financial returns as di required by the Constitution to INEC
We no know say INEC don make complaints to EFCC on PDP's return.
We dey face existential threats as a nation and PDP suppose remain focus on im role as a watchdog on behave of Nigerians. 
Di Senator wey dey represent Kaduna Central, Uba Sani, don lament say children be di one wey dem dey suffer most for di kontiri recurring economic and security wahala dem.
For di children's day message,  Sani note say children don dey face di deprivation bikos of di insecurity wey dey many kontiri.
some of dem don dey stuck for inside Internally Displaced Persins (IDPs) camps.
dia education don suffer
plenty of dem no get access to healthcare.
Dem no get any recreation for dem
Dem dey abuse some of di girls.
Dem dey live inside di fear of di unknown.
Make we dey reflect on top our children loss of dia innocence and our duties dem and obligation wey we don lose as leaders and pipo.
plenty of dem die bikos say dem no get health care
Di economic impact of COVID-19 on dia parent dey affect di children in a nagative way.
Di quality of food wey dem dey chop don reduce to and some of dem no fit go school again, nah wetin im tok be dat.
Di lawmaker don call for effective implementation of policies and programmes wey go aim at providing betta education and betta health care for di children
Di investment wey put for our children nah di investment wey we put for di future of our kontiri. 
Im add say, make we no fail for dis regards.
Wetin dey fuel insurgency?
Wen a group of pipo wey no dey informed get an idealogy wey dey fit die for, dem go do di illogical for am.
Di kind intercourse wey dey between ideology and ignorance no dey follow logic.
Dem consider murder as di sin wey dealy pass for Igbo land.
In fact, for di old days if dem committe murder, di community go proceed on many days of cleansing of di land and atonement for di crime.
Wetin change now?
plenty pipo don assume dat di Igbo are natively no dey violence and dat dey cannot in any circumstances dey take innocent lives violently.
Di Igbo pipo dey very peaceful, but wetin dey apun recently inside South-east don make us to dey doubt di assumption 
All di regions inside di kontiri don dey marginalise as regards say di equitable distribution of resources to di pipo.
To dey clear, nah evri region don dey marginalise
Di statement wey dey more factual go be all Nigerians wey dey di bottom rung of di social ladder dey marginalise.
Nah Nigerians be victims of di carnivory of di elite.
E no mata say dem com from di North or di south.
Nah all of us be victims of elite conspiracy e no mata wia we kom from.
E dey so agonising say di scion of di south-east don dey turn dia region into Aleppo inside Syria. 
Nah who bring war and violence into im own home?
As of 2019, di south-east dey reputed say e dey very safe pass any oda region for inside Nigeria.
E dey very buoyant and dey well fared on top di development inside index.
All of dat don dey tremble down.
Di kilin of police officers some of dem Igbo di targeting of northern residents; di destruction of property and arsoning of police stations dem be di tragedies wey no suppose apun.
Dem dey fed di cancer and dem allow am spread throughout di bodi. 
Di Igbo dem nourish dis beast wey dey gnawing at dia groin. 
Wen dem start di serial murder of police officers, some clap for di effort of dia kilers on di inscrutable assumption say di police dey inside cahoots wit criminals to destroy Igbo land.
Now, di destruction of di region no dey for di hands of some herdsmen or bandits, but for di might of di sons of di land.
How you wan take define irony?
Dem dey threaten di Igbo pipo wey get different opinions to di group sentiments wit violence.
Dem no know di Igbo to get strong head or conscripted into tyranny of opinions and actions
Dem know Igbo to be republican; dem dey open to robust arguments and dem dey subject evri thought to scrutiny.
Wetin com change?
He be like say di kilin of police officers inside di south-east bin don dey unmitigated and security agencies don appear to don leave di pipo to dia own fate.
Armed robber dem don return at scale.
Nah dis be pipo lamentation evriwia.
A lady wey share her experience of how a mechanic wey she pay upfront to fix her car inside  Anambra runaway wit di moni and automobile, and even threatened her while im dey brag, police no dey inside di south-east again.
Jaguda don take control of interest areas inside di region.
Fear and wahala dey evriwia. 
Life don bikom nasty, brutish and short inside a region wey dey peaceful before.
As a mata of fact, we dey on a familiar path albeit dey dangerous
Di signs dey very tragic
Pikin wey dem born for Nigeria in 2000 fit tell how Boko Haram take start inside North-east.
Di militant groups dey ourys target di security agents and formations eviritime.
Wen dey take dem out, di pipo no go fit defence demselves and di armed gangs go start a new order of violence.
 Dem don kill securities and dem destroy security facilities in di South-east now
Afta di security scaffold don dey decimated, innocent pipo wey dey live di area and even those wey dey satisfied ova di revelry of blood fit bikom di next victims.
Dem be displaced persins wey dey live inside IDP camps for inside part of Eboyi state displace, dis apun as a result of interncine clashes among communities.
Wit di kin prevailing savagery wey di secessionist group, there go be more refugee problem inside south-east if dem continue wit di attack.
wia dey wan put pipo wey be say wetin dem dey do nah buying and selling?
we no fit end dis barbarity if we no agree
If some pipo choose to keep native sympathies for pipo wey dey take innocent lives, how go fit stop di bloodletting stop?
E dey for our hand.
Marwa don meet wit IGP, tok say Buhari don demand mopping up of dugs wey no dey legal.
President Muhammadu Buhari dan order di National Drug Law  Enforcement Agency (NDLEA) make dem mop up all drugs wey no dey legal and substances inside di kontiri make Nigeria bikom a drug-safe haven.
Mohammed Buba Marwa (Retd) tok for Wednesday inside Abuja wen im host di acting Inspector General of Police, Alkali Baba Usman.
dis dey as im urge di police to hand over drugs wey dey no dey  legal and make dem arrest suspects wey dey in connection wit drug trafficking to di NDLEA for prosecution as e no fall under Police jurisdiction.
Im also tok say dat within three months, di agency don seize ova two million kgs of assorted drugs wey be say the value at N80bn.
According to wetin im tok, di agency don arrest 2,100 criminals wey dey associated wit di illicit trade and dem don secure ova 350 convictions so far.
So far, we know say about 15 million Nigerians dey use drug, number dey very high and we dey work on di mandate wey di President give us to mop up all illicit substances and make Nigeria bikom a drug-safe haven, di NDLEA don remain upstanding by radiating up our activities.
within three months, we don seize ova 2 million kilogrammes of assorted drugs.
We don seized dis drugs to di value of N80bn, we do arrest 2,100 criminals wey dey associated wit dis illicit trade and we don secure ova 350 convictions so far.
We stil dey count by di grace of God
Some of our officers dem dey involve in seizures of drugs wich dey okay.
But dem suppose hand over to NDLEA afta dat.
Marwa tok say nah very few pipo proceed wit prosecuting those cases, dem no suppose do am since nah NDLEA dey in charge.
While dem dey seek make dem join bodi wit di police for di next phase of flushing out drug barons, im express optimism say more of dis barons dem go kom into di agency net.
We belive say di NPF go support us wit intelligence tracking, e dey possible say di NPF don alredy do am.
We ask for slot for inside police institutes so we fit bikom beneficiaries.
We go appoint liaison officer between us so we go fit ensure  definite contact.
We need to dey renew di join bodi wey dey between us bikos di use of drugs don dey confirmed as a major precursor to criminal activities  wey dey inside Nigerial.
Marwa tok say nah dis time dem suppose join bodi more. 
As im dey speak ealier, IGP recall say im bin Borno State Police Public Relation Officer for dat time.
Nah Marwa be di Military Administrator.
Experience nah im be di best teacher, you don dey for dis business of crime prevention and control. 
We dey here to declare to you my unalloyed cooperation.
We go join bodi and synergize wit di angency so we go fit police dis kontiri. 
For evri crime, we dey always get issue of drug.
Usman tok say if we fit synergize, cooperate and join, e go dey very beneficial to Nigerians and law enforcement as a whole.
Obaseki tok say, nah my victory end godfatherism for inside Edo.
Edo State Governor Godwin Obaseki tok say nah im victory at di Supreme Court signals an end to godfatherism inside di state.
Di Supreme Court on Friday cancel di certificate forgery suit wey APC filed against Obaseki, dis make dem affirm im victory in di September 19, 2020 governorship election in di state.
As im dey address parti supporters dem at di Benin airport yesterday, Obaseki tok say im victory also dey for freedom for Edo pipo.
For us wey dey inside Edo, dis victory means freedom and emancipation; e means say we must rededicate ourselves to our pipo bikos democracy dey all about di pipo.
Democracy no dey for individual or godfather.
We don already defeat di godfather finally for inside Edo, so we fit  to take Edo to wia e should be, im tok.
Im  believe say, dey don go through plenty hurdles in di last two or three years in di effort to reposition di politics of di state.
Inside di congratulatory messages by di candidate of di APC, Osagie Ize-Iyamu and a former national chairman of the parti, Adams Oshiomhole to im, Obaseki tok say im neva receive original copies of di letterswey di duo sign.
The Independent National Electoral Commission (INEC) for Saturday tok say e wan convert di 3,148 Voting Points (VPs) for inside Kano State to full-fledged Polling Units (PUs).
Im talk say di decision nah to help decongest Pus and to give dem volters a healthy environment wey dey fit exercise dia civic responsibilities durring election
Prof Shehu tok say, There bin ova five million registered voters for inside Kano State, with 8,074 PUs and 3,148 VPs.
if dem approve am, Kano go have a total number 11,222 pus.
 im tok say, INEC don create points wia pipo fit Vote, Baby Polling Units and Voting Polling Settlements inside PUs wit voters wey pass 500, but e still neva solve di hardships  wey voters dey face for election days.
Di INEC REC tok say all di new PUs go dey stationed inside di public places, dem don add dat no one go dey situated for  individual residences, palaces, houses of politicians or places of worship.
Okoye tok say, di last time INEC created new Pus nah for 1996 wen we get only 50 million voters wey dey registered
But for 2019, di number don increase to ova 84 million.
Im clare am say di exercise no go fit add to number of voters wey dey registered.
Di INEC Commissioner also don tok, wit di Continuous Voter Registration Exercise wey go begin for June 28, di commission don introduce innovation wey be say voters who be technology guru go fit do dia registration online, com go to dia respective registration areas to do dia biometrics and pictures captured.
Im believe say dis go reduce di kin crowd wey go dey di  centres, e go also make di process dey easy.
Daily Trust don report say di meeting wey dem do in attendance representatives of political parties inside di state, heads of all security agencies inside di state, traditional and religious leaders and non-gomental organisations.
As part of di processes of nomination of di All Progressives Congress (APC) candidates wey go dey for di forthcoming Federal Capital Territory (FCT)
Minister of sports, Sunday Dare, don dey honour by di Association of National Olympics Committees of Africa wit di Highest Order of Sports Administrator ourrd.
ANOCA President, Mr. Mustapha Berraf wey carry di ourrd give im yesterday inside Abuja tok say nah for di Ministers immense contributions to di growth of di Olympics Movement and sports inside Africa.
Im tok say ANOCA dey hapi wit di role you played in ensuring the completion of our headquarters in Abuja.
We dey very proud for wetin you don do for sport Development inside Nigeria and Africa.
We present dis ourrd to you for di great work wey you don do and di contributions you don put for di sport Development. 
We dey very proud of you and dey look forward to an enduring relationship for our sports wetin you don do for sports
Dare say thanks for dis honour and ourrd wich dey special.
Some leaders of di ruling All Progressives Congress (APC) tok say di President Muhammadu Buhari-led goment don record plenty achievements for inside six years dan di goment wey don dey before under di pipos Democratic parti (PDP) between 1999 and 2015.
Dis dey contain inside a statement wey di former National Publicity Secretary of the APC, Mr. Lanre Issa-Onilu sign, wey be di current Chairman of di Progressive Governors Forum (PGF), Salihu Mohammed Lukman; di Senior Special Assistant wey dey for National Social Investment Programme to President Buhari, Barr.
Political parti dem dey worry ova di wahala of insecurity
Di United Political Parties for Good Governance (UPPG), an umbrella organisation of some political parties wey don dey registered inside Nigeria don express worry ova di spate of insecurity across di kontiri as di 2023 elections approach.
As di group tok am, di insecurity wahala don dey in a situation wey dey worse, and dey raise concerns and doubt inside di minds of plenty about di future unity and survival of a corporate Nigeria.
The National Secretary of UPPG, Ahmed Tijjani Mustapha, wey also be di Deputy National Chairman, All Grand Alliance parti (AGAP), wey dey inside Kaduna.
Mustapha don note a recent statement by Senator Ali Ndume wia di lawmaker tok say Nigerian troops dem lack equipment and operational funds wey dey fit use tackle di multifarious security wahala, and dem call on goment to probe moni wey dem release for di purchase of arms from 2008 to date.
Im tok say di primary essence of goment nah to ensure security of lives and property of im citizens con add dat inside today Nigeria, no part of di kontiri subsists without one form of security wahala or di oda.
Cavani don notch his second of di night wit a trademark header (68) before 19-year-old Nicola Zalewski don settle di game on di night to cap an entertaining second leg but United progress to dia eighth European final.
 Villarreal don hold on to dia 2-1 first-leg wey dem lead to get past di Gunners at di Emirates Stadium.
Di Spanish don side protect dia first-leg advantage wit a discipline wey dem display, riding dia luck at times wit Pierre-Emerick Aubameyang twice hitting di post for di hosts.
We thank di IOC President and you for di role wey you play inside making Nigeria di Olympics capital of Africa. 
Di APC stalwarts, wey announce di commencement of a national campaign so dey fit promote initiatives of President Buhari ahead of di 2023 general election, im tok say di  aim nah to present di achievements wit facts and empirical evidences.
Man United and Villarreal don final reach Europa League
Manchester United and Villarreal go face off inside di Europa League final afta dem don complete respective last-four wins ova Roma and Arsenal on Thursday.
A Nigerian woman wey im name be Oladunni Idowu  Giwa- Osagie, wey get married at age 48 and con welkom im first pikin just days before im 50th birthday.
Nah one writer wey be friend with di new mother, Ifeanyi Omeni nah im share di tori for im facebook page.
Malami don announce di arrest of Nnamid Kanu.
Di minister of Justice and Attorney General of di Federation wey be Abubakar Malami, don announce di arrest of di leader of di proscribed indigenous pipo of Biafra, Nnamdi Kanu.
Monguno tok say terrorism nah di greatest threat wey human get.
Di National security Adviser, Major General Babagana Monguno, don state dat beyond di pandemic and climate change, terrorism go still be di greatest threat to human existence.
Police don arrest native doctor for inside Delta, com recover two skull dem.
Di delta state police commando don arrest a native doctor, dem recover two skull dem from im hand.
Di state police Relation Officer wey be Bright Edafe, nah im disclose dis for Thursday inside a statement wey dem call
Delta state police commando don arrest a gang wey dem suspected to be ritualist, dem also arrest a native doctor wey two skull dem dey im hand. 
According to di statement, nah one 35 year old Ejiro Okoro alert di police on Thursday im claim say di corpse of im sister wich dem bury inside 2019, bin don dey exhumed by one unknown pesin. 
Matourlle don leave PDP, im dom bikom leader for inside Zamfara.
FG don raise moni for Siasia make im use am fight Ban, nah so minister.
Minister of Youth and Sports Development, Sunday Dare, on Tuesday, tok say im ministry no abandon former Super Eagles coach Samson Siasia as di former striker claim. 
Siasia don claim say Dare don abandoned am and di ministry afta im FIFA ban for alleged match-fixing.
Abaribe tok say make FG respect Kanu's right.
Di minority leader of di senate, Enyinnaya Abaribe, don advise di Federal goment make dem apply caution and dey strict to di rule of law wen dem won handle di issue of Nnamdi Kanu.
Dem don arrest Kanu wey be di indigenous leader for Biafra pipo, dem extradited to Nigeria and dem don arraign am for Abuja court on Tuesday.
Matt Hancock do alredy apologise as im don break guidance for social distancing wen im dey kiss im aide, even though di law for dat time suggest say dem no go fit allow dat kin gathering.
Dey try make effort make dem reduce di number of in close proximity inside the work area and make dem consider if workers if stay for one place or make dem stay for one workstation wen dem dey work.
Things don dey bikom normal afta Nigerian security forces don shoot one student dead and injure two odas for inside Kaduna state wen dem dey do street protest against tuition fee wey dem increase.
Hundreds of students wey dey college of Education Gidan-Waya inside Kafanchan dem waka kom out on Monday to demand di revasal of fee wey dem increase by 200% at tertiary institutions wey Kaduna state goment announce.  
Di student wey dey protest tok say plenty of dia parents no fit afford di school fee bikos of economic hardiship.
Nigeria don exchange 82 chibok girls wey Boko Haram kidnapped for prisoner dem.
Nigerians don dey protest dey demand make dem release di secondary school girls wey dem abduct from inside di romote village of Chibok, inside Asokoro, Abuja.
Indian don dey plan to increase crude oil importations from Nigeria.
 Dharmendra pradhan wey be Minister of state (independent Charge) for Petroleum and Natural Gas tok am for thursday say, Indian don dey expect to increase im long-term crude oil sourcing from Nigeria to 3 million tonnes per annum in 2016. 
The exlosion wey apun for gas plant for inside southeastern Nigeria kil like 100 pipo, a local journalist wey dey at scene nah im tok am on Friday.
A bomb blast wey apun for bus station inside di northeast Nigerian city of Gombe on Monday don kil at least 15 pipo and wound 21, nah one official from di emergency services tok so.
Nobodi wan claim responsibility for di attack immediately.
Di Joint Admissions and Matriculation Board (JAMB) don deny reports of mass failure inside di 2021 unified Tertiary Matriculations Examination (UTME) across di kontiri.
Di examination bodi don also insist dat all UTME kwesion dey based on di syllabus wey dem prescribe for di UTME im tok dat dem issue am for candidate through di board's Integrated Brochure and syllabus System (IBASS), di CD wich dem give to candidates afta completion of registration.
Academic Staff Union of University ( ASUU) don threaten industrial action as dem no gree pay member's salaries.
The Academic Staff Union of University ( ASUU), Yobe state chapter don set to start two-week warning strike for inside Damaturu from Tuesday, June 8,2021.
Umahi don suspend 5 permanet secretary dem for six months.
Governor David Umahi of Ebonyi on Wednesday don suspend 5 secretary dem for inside di state civil service for six months bikos dem no do community duties.
Umahi torchlight dis while im dey swear in 11 reappointed commissioner dem, plenty old and new Special Assistant dem and Senior Special Assistant dem.
President Buhari tok say nah we be Nigeria problem, no be ethnicity, religion.
our problem no be ethnicity or religion, nah we be the problem, President Buhari.
School dem suppose gaurantee environment wey safe for learning.
My interest for education koms from my training first as a lawyer, Den as a governance specialist and education sector administrator, both inside Nigeria and di United states of America (USA).
Leadership dey involve plenty things like to dey make difficult decissions.
Leadership dey crucial bikos nah im be di requirement  inside most aspect of social life, for instance, dem dey require leader for inside di family setting , dem require am inside business, corporations, inside political life, inside religious oraganizations, inside communities, inside kontiri dem or inside nation-states!
Dem don accuse UK goment of hypocrisy as di health minister don quit.
Nissan wan create two thousand jobs wit dem new battery gigafactory for inside di North East of England.
William and Harry don unite so dem fit unveil Diana statues at Kensington.
Manchester United don dey target quick transfer for Varane after Sancho.
Gov Uzodimma don present some amount of moni for cheque to dem family of di soldier wey die recently while dem dey duty for inside Imo.
The Russian President, Vladimir Putin, on Wednesday don tok say dat im go give recommendations to dem pipo wey wan aspire to bikom im successor.
Vera Uwaila Omozuwa, wey be 22-year-old university student inside Edo state, dem see am say im don die for inside one church afta dem don rape am.
Di Sanate on Wednesday don pass di Firearms Act 2004 (Amendment) Bill 2021 as dem don raise di fine for importation and sales of Firearms wey no dey legal from N1,000 to 1 million. 
Dem pass di bill afta e don consider di report of im committee on Judiciary, Human Rights and dem Legal Matter.
Justice Peter Lifu of a Federal High Court sitting inside Osogbo, Osun state, don sentence one Oladipupo Akande wey im age be 27, to three years imprisonment bikos say im dupe im customer dem di moni wey reach N 9,697,500.
A member of a syndicate wey be say im specialise in exhuming dead bodi from a church cementry inside Ondo town, Ondo state, Lanre Akintola, don confess say dem dey buy human parts from di attendants for small moni N5,000.
Yoruba Nation rally go hold even though say dem don attack Sunday Igboho, nah Prof Akintoye tok am.
One 21 year old man don gain im freedom afta 3 years confinement inside Ekiti.
Former Oyo state Governor, Adebayo Alao-Akala and two oda dem don dey charge wit N11.5 billion fraud case, im tok to Oyo state High Court inside Ibadan for Thursday say dem have no case to ansa.
Medical expert don tok say breast cancer no be death sentence, im tok say 7.8m women wey dem diagnose still dey alive afta five years.
Di police commando inside Jigour, don arrrest one 20 year old woman wey im name be Dausiya Isyaku, bikos say im wan commit suicide.
Edo state Governor, Godwin Obaseki, don tok say im administration go revive technical education inside di state and im go set up technical college dem for inside all di local goment areas of di state.
Ekiti state High Court sitting in Ado Ekiti for Thursday don sentence a self- acclaimed prophet, Olakanye Oni to life Imprisonment for manslaughter.
Ondo Amotekun  don evicts 42 Fulani men afta pipo wey dey live for dia raise alarm.
Since Vice President Yemi Osinbajo don assume office afta di historic 2015 election win, so many pipo bin don tok plenty things about im integrity and pesinality wey be di major selling point for di APC during dia 2015 election campaign.
wen President Muhammadu Buhari don describe drug trafficking and abuse as something wey worse pass insurgency and banditry, he wan con draw di attention of Nigerians to di kin danger dat dis menace dey do to society. 
As di National Youth Service corps, NYSC, scheme don clock 48, a bill in di House of Representatives dey seek say may dem scrapp am bikos e no longer dey live up to im ideals dem.
Pandemic don make di number of prostitutes wey register reduce for inside Germany.
The Russian President Vladimir putin on Wednesday tok say di unemployment rate for inside Russia don increase from 4.6 per cent to over 6 per cent during di COVID-19 pandemic.
The world Health Organisation call Thursday for betta monitoring of Euro 2020 football matches dem as Covid infection don climb again for inside Europe, wey deadly Delta variant wey dey race around di don globe fuel.
Dem don bury Davido's manager, Habeeb Uthman, wey evaibodi dey call Obama DMW according to di Islamic right inside Lagos.
Di National Pension commission don tok say FG don order di payment of outstanding arears.
Di Department of State Services don confirm di Thursday morning raid wey apun for Ibadan residence of Yoruba rights activist, Sunday Adeyemo, wey dem dey also call Sunday Igboho.
Di United States Agency for International Development in collaboration wit American university of Nigeria, don organise a reading competition for primary school student dem for inside Gombe states.
The head of Greenspring Training College, Mr Abraham Ogunkambi, don urged schools wey dey inside di kontiri make dem embrace di new education approach.
Di Joint Adimission and Matriculation Board tok am on Sunday say dem don suspend im employee, Philomina Chieshe, on top of di N 36m wich dem report say snake bin don swallow for inside di board's office inside Markudi, Benue state. 
Opposition parti dem don tok say dem go protest if IG still dey im office afta January 15.
Dem don stab one man to death for inside Rivers bikos say im post posters of pipo wey dey campaign.
According weting di lawyers tok, di Kenyan goment don violate di human right of Kanu, wey possess Nigerian  and British passport togeda.
British lawyers don give Nigerian goment Ultimatum make dem return Nnamdi Kanu back to UK, Berate Kenya don dey involve inside arrest.
Buhari don specifically mention di Academic Staff Union of Universities and urged di striking teacher dem make dem appreciate di efforts of im administration as im dey fix di infrastructure wey den already collapse.
Former Nigerian leader dem wey include dem ex-President Olusegun Obasanjo, Goodluck Jonathan and dia chief dem of army staff go receive N 2.3bn as benefit for 2019.
power ministry don budget N 168m for generator dem, fuel. 
For crop season, dem go commot animal for farm
Even sef, many animal wey dey na em be say na di host community get dem
Dis kind thing wey dey see for South, along Iseyin-Igangan area for Oyo State, for Adada-Nkpologu-Adani- Iggah axis for Enugu State and along Awgu-Nkanu-Abakaliki axis in Ebonyi State make we use mouth tok small.
Many of diz dem pastoralist dey follow law well well, dem dey speak di local language, dia pikin dey school, dia wife dey sell market and dem dey do things for inside di community
If dem ban open grazing e go pafuka di system and e go uproot diz producer dem
And na di reson be dis
Ban for open grazing mean say dem dey change from agropastoralism to zero grazing system wey dem call turkey
For zero grazing, na stall dem dey keep animal and na different different thing dem dey use feed dem so make dem fir produce plenty milk.
local cow dey consume 2.5% of em bodi weight and dey consume about 15liter of water
Di average herd size of agropastoralist dem be between 20-35 animal
For cow wey be 200kg, herder go need cut 100kg grass and find 200 liter of water evriday
Na impossible task e be
So, pipo wey dey do cattle business wey also dey law abiding get two option, make dem stay and lose wetin dey give dem livelihood or make dem leave town
Sen. Olujimi tok say na Ekiti South Fayemi successor must kom from
Biodun Olujimi, wey be Senator wey dey represent Ekiti South don tok say pesin wey go succeed Kayode Fayemi must kom from Ekiti South for 2022
E tok am for Wednesday, di senator tok say na time to rotate power to south zone for di state in di spirit of fairness and equity
She argue say Ekiti North and Central zone don produce governor of di state before but South neva produce.
Dey don call my attention to different undercurrent or misgiving making di round dat I don enter pact on Ekiti governship for 2022
I neva enta any pact wit any pesin or group
How Nigeria fit earn $700m evri year for sugar investment
Dangote Sugar Refinery tell federal goment say make dem implement the Backward Integration Policy (BIP) for sugar industry as di kontri fit earn $700 million inside evri year from local production
Aliko Dangote wey be Dangote Refinery Chairman tok for Thursday for em Annual General Meeting (AGM) for Lagos.
Dangote tok say if dem follow di National Sugar Master Plan and di player follow di rule, di kontri go dey better as Nigeria go save $600m and $700m for inside evri year as forex
E tok say di backward integration policy of Dangote Sugar Refinery record progress
Dangote tell shareholder dem say even as covid-19 pandemic dey, Dangote Sugar raise em population volume by 13.7% to 743,858 tonnes for financial year end for December 31,2020, compare to 654,071 tonne for 2019
E tok say e post N214.3 billion turnova
One of di fulani men dey try escape wen dem shot am for leg as dem carry anoda herder commot
Di herder wey dey injure na hin dem take go hospital for treatment, hin tok
Hin tok say di family of di victim neva get di contat of di kidnapper dem
ASP Maryam Yusuf wey be spokesperson of FCT Police comand ask awa reporter say make e send text, and e do so
she neva reply di text message wey dey send give am
Di word ranching wey we dey tok so neva get clearly define for dis kontry wey we dey so, na why intensive or enclosed livestock production system dem as ranching
Ranch be big area of rangeland wey dey enclose where animal dey waka and dey openly graze
Na reason why, di Land Use Act recommend allocation of 5,000 make dem dey use do livestock farming
If state goment believe for ranching, make dem put dia moni where dia mouth dey and allocate di recommend hectare to rancher dem
Di tok say states dey go into ranching bikos say land no dey dey 
Dem don carry di PDP flag kom down.
policeman dem wey carry gun take ova PDP secretariat
Armed policeman dem don dey deploye to di premise of pipo Democratic parti wey dey Calabar
Na since Saturday morning we don notice dia unusual presence for there
Dia presence fit be say make dem avart backlash as di landlord don dey out to evict di parti wey dey indebted to am
Donald Trump wey be di former president don put restriction on travel and immigration from kontri dem wey many of dem be muslim
Trump 2016 campaign promise dem dey on top immigration and make e limit di number of muslim dem wey dey kom to di US
Biden don lift travel ban on top Nigeria, Tanzania, Sudan and odas dem
president Joe Biden for Wednesday commot di travel ban wey Trump administration put on top Nigeria, Sudan, Eritrea, Tanzania and odas dem
Di order sef end block entry for pipo for Iran, Syria, Libya, Yemen, Somalia and North Korea
For Wednesday di president sign 15 executive order wey include two agency action
Biden tok say di ban be attack on racial and religious minorities
Ren tok say e dey confident say Huawei go survive
We don find new new and plenty way wey we fit use overkom awa challenges
Awa sale revenue and profit dem for 2020 dey high dat previous year, Ren tell journalist dem
Ren tok say di Intelligent Mining Innovation Lab go result for better service for mines wit 5G
As dem dey support di mining industry, we fit grow awa business and support plenty efficient and safer production for mines
We fit allow coal worker dem wear suit and tie for work, Ren tok
To dey connect business be di main goal for di 5G era
Plenty industry dey wey we no too dey familiar wit, like airport,ports, coal mining, iron and steel production, automotive manufacturing, and aircraft manufacturing.
Na why we build joint lab to take learn about di need of diz industry
Huawei business result for di first nine month of di year 2020 show say di revenue total 671.3 billion yuan (98.57billion), up 9.9% for di same period for 2019
We go continue to dey do awa customer well well as we go dey create plenty better value
We want make dem get lasting faith in us, and we hope say dem no go go away bikos say political pressure dey, Ren tok
One bystander tok say di security operative wey plenty reach ova 50 kom for inside pickup truck dem wey dey unmark and dem block access from Kia motor hop wey dey near to di way to di secretariat, wey dey along Muritala Muhammed Highway for Calabar
Ntufam Inok Edim wey be di immediate past State Chairman of di parti wey don dey serve as caretaker committee Chairman don give impression say di two-storey building fit dey convert for oda use
painter dem don dey change di colour of di building
Alhaji Saad Abubakar III, di sultan of Sokoto, don dey advocate di use of Hijab by Muslim woman dem.
Abubakar dey wonder why hijab wearing be problem to pipo dem wey no dey wear am, tok say oda religion dem fit encourage wetin dia religion tok say made dem dey do
Iliyasu Nazifi wey be engineer and young entrepreneur tok say rice don get di boost wey em neva get before for di last five years for di history of agriculture for Nigeria, wey allow many milling factory dem start for Kano State
Nazifi be chief executive officer for Golden Star Rice Mill and e be member of Rice Processors Association of Nigeria (RIPAN)
Dem tok say di thing no go dey possible witout di commitment and support of member and leaderhip of di RIFAN wey dey different states inside Nigeria
Alhaji Abubakar Haruna wey be chairman of di RIFAN for Kano State tok say dem don estimate say Nigerians dey consume more than five million metric ton of rice evri year, wey most dey kom from import
He tok say deman d wey dey grow than supply, wey be say population growth and urbanisation be parts of factor wey dey drive am, na em give birth to di strategy wey goment adopt to make sure say production increase wey go lead to self-sufficiency
E add say na few of di industry dey work full capacity
85% of industry wey dey Kano no dey work
Di expansion wey dem record na only for rice mill, and na bikos goment policy dem dey favourable to di operators
Aregbesola dey lament say di year 2020 wey go inside 2021 don see fire incident wey dey fear person, from market to gas and pipeline fire for evriwhere for di kontri
Di statistics wey we get dey show say di FFS for 2020 reach first quarter for 2021 receive 4,541 fire call wey 158 pipo lost dia live dem and property for fire incident wey dey occur for di kontri
Aregbesola advise state giverment and local goment chairmo make dem invest inside firefighting to allow make dem reduce how pipo dey change adress go heaven and how property dey destroy for fire incident for di kontri
Controller General of FFS wey don tok before, Dr Liman Ibrahim, tok say di service operational scope don span all ova di state wey dey di kontri and di FCT
E tok say di FFS go start to dey deploy personnel and asset to di 72 senetorial district wey remain before di year end
DCG Quintus G. Azogu and DCG Callistus Agu dem wey be Deputy Controller-Generals and  ACG Thompson Mohammed wey be Assistant Controller-General na dem coomot and dem mark dia retirement from service
Di development wey don apun for rice value chain for Nigeria don reduce urban-city migration and youth restiveness as plenty youth don dey engage in agreicultural practices, na Haruna tok am
Malam Hussaini Shuaiu wey be treasurer of RIFAN for di state, tok say di decision of di Federal goment to close border against rice importation don create big demand and em don create awearness for more deomestic mills
Dem also tok say di capacity of di state for rice production don increase, na why den fit establish mills
E no go tey, Kano State go move from center of commenrce to farming and processing, na wetin Shuaibu tok
Kano State Chamber of Commerce, Industries, Mines and Agriculture (KACCIMA)  dey worry say na only for rice milling di state don record boom and oda sector dem no dey too grow
According to wetin Ambassador Usman Darma wey be first deputy president of KACCIMA tok, plenty industry dem for Kano don close down bikos say electricity palava and financial challenges wey dey associated wit policy dem wey some commercial bank dey do
As combine team from National Assembly and Ministry of industry, Trade and Investment don visit, we hope say di issue go dey addredded for due course, e tok
We believe say GID go get deeper engagement and inclusion of women, outh, PWDs, IDPs, and oda group dem wey dey  marginalized  for di electoral process.
Dis suppose uphold  principles of participation, inclusion, and representation wey good representative democracy dey on top
As we dey hop say di department wey we just create go promote integrity and credibility of awa electoral process, wey want make INEC review oda recommendation for di advisory
She ok say em include make dem upload result for ward, local goment and state level to di result viewing portal, make dem upload electoral material for INEC website.
Hamman-Obels add say as dem dey look at 2023 election, di organisation believe say diz recommendation go help dem strengthen di integrity and credibility of di nation electoral process
Dem give Fire Service 20 new ambulance dem and 7 fire fighting truck
Di Federal Fire Service, FFS, don receive 20 new procured Basic Life Support (BLS) wey be modern ambulance bus and seven firefighting truck
Aregbesola wey be Minister of Interior, wen e dey tok for di ceremony wey dem dey commission di equipment for Abuja for Tuesday tok say na part of di N10.3 billion infracstucture upgrade wey di Federal Executive Council approve for March 3 em be
Di minister tok say di arrival of di new ambulance bus and truck dem and dia deployment to different zone and state command go make di service delivery of FFS better
NDLEA don raise alarm ova drug addiction for Jigawa
Di National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) wey dey Jigawa State don raise concern ova hard drug consumption wey dey go up especially among student dem wey dey tertiary institution wey dey di state
Hajiya Maryam Gambo Sani, wey be di state Commander of NDLEA,  wen e dey tok to Daily Trust decry drug consumption wey dey go up, wey she tok say em don heighten case of delinquency for di state
Sge tok say between February and May, di agency wey dey di state sieze 21.63 kilogramme of ban substance, and dem catch 108 suspect dem: 103 male and 5 female
She tok say di rate of consumption of drug among youth dem wey dey dio state no dey go down at all
Anytime dem officer go out go arrest pipo, dem wey always kom back station  wit plenty pipo wey dey use am
Before you fit catch dealer or baron, you go domn catch hundred of pipo wey be user, na why we fit say di rate wey pipo dey use drug don dey increase
She add say as both secondary school and tertiary institution student dem dey use illicit drug, na tertiary institution student dem dey use am pass
she tok say anytime wey dey commot, dem wey arrest student
I dey hope say I go meet management of versity to take discuss di issue of student wey dey involve wit drug abuse
she write say one young Nigerian kom back from UAE dis morning; e carry uber from airport to estac and a em e enter police officer dem hand.
di board declare dividend payment of N18.22BN to di shareholder, wey dey ammount N1.50 kobo per share of 50 kobo each
Gross profit don grow by 40.4% to N53.75bn, if we compare am to N38.29bn for 2019, while gross profit afta we commot tax for di year grow by 33.2% to N26.70bn as against N22.36bn for 2019.
Dangote tok say di company don revise em sugar production target tp 550,000 metric tonnes, wey dem fit achieve by 2024.
Mr Ravindra Singhvi wey be di Group Managing Director/Chief Executive Officer for Dangote Sugar, tok say awa backward integration na to be global force for sugar production
kidnapper dem don shot and injure one herder as dem dey abduct anoda persin afta dem invade settlement wey be dem fulani own near Yewuti village for Kwali Area Council for early momo for Monday
persin wey de live Yewuti community, wey be Salihu tok say di gbege incident apun for around 12:23 am as dem kidnapper enta from inside bush kom attack dio fulani settlement
e tok say di kidnapper dem shot one herder for leg as dem carry anoda person commot for gunpoint na afta dem scare pipo wey dey live for di community as dem dey shot plenty bullet
Di virtue of open grazing for inside Nigeria
as dem dey tok am for inside one popular adage, if you dey inside tunnel, na light wey you need, no be sound
light for end of turnnel on palava wey dey on top cattle husbandary don tay
Na true say population don increase ova di years, and plenty land don dey use for farming and infracstructure, but wetin analysis show be say for 20 million cattle dem and 200 million Nigerians, land go dtill dey plenty
To take start, Kano State wey be one of di place wey pipo plenty pass get about one million cattle and tranquility dey.
na 92.3m landmass Nigeria get, wit 70.8 ha wey dem dey use do agriculture but na only 34 million to 35 million dem don use since last year
bikos say we dey tok, make we look maize production
data wey dey available show say inside 2020, na only 12m tonnes dem produce
research don touchlight say 86% of cereal biomass na em be say na material wey human no dey consume dem take do am.
According to wetin FAO tok, 33% of land wey dey dis world na em dem dey use for animal feeds while 30% of di earth surface dey permanently under pature to dey support global intensive livestock producton
Ethiopia get 100 million hectares landmass wit 60 million cattle, e plenty three times pass Nigeria own wey dey under open grazing
Ethiopia be one of di economy for Africa wey dey grow fast fast wit livestock production wey cover 40% of Agricultural output and e dey contribute 13-16% to di total GDP
Cattle production dey face myraid of challenge dem wey dey associated wit husbandry, di misconduct of herder dem, climate change and local politics
For today world, technology be weapon of first choice wey fit help overkom plenty challenge dem wey dey face livestock production
Na about N10 trillion (PAN) di industry worth and na em big pass for Africa
Commercial and free-range rural poultry dey for al state wey dey give commercial poultry di all-important Federal character.
Di poultry revolution no just apun laidat, na goment policy make am apun, public-private sector partnership and di entrepreneurship spirit wey Nigerian get .
Na di same technology fit transform di cattle industry wey evribodi go benefit.
Dr Junaidu Maina wey be former Director, Federal Livestock Department
Di president don direct State Department say make dem resume visa processing foe kontri dem and make dem develop plan wey go address pipo wey e affect, like doz wey dem deny make dem enter U.S.A
Di travel ban dey devastating to pipo wey get family dem for inside USA.
Mr. Du Ruogang wey be Managing Director for Lekki Port LFTZ Enterprise Limited (LPLEL), wey  be promoters of di Lekki Deep Sea Port tok say di port go generate like 2000 direct job and ova 10,000 indirect job wen dem complete am for 2022
Ruogang tok am wen e dey tok give journalist on a tour to assess di level of progress on di construction work for Lekki Port project site
E tok say di construction work dey move at fast rate, as em don reach 51% completion, e add say major milestone like completion of Eastern breakwater don be achieve
E tok say na all hand dey deck to deliver di first ogbonge Deep Sea Port for Nigeria as one of di shareholder, wey be Nigeria Port Authority, don commence to dey initiate maritime service for inside di site
E tok say e get confidence say dio Lekki Deep Sea Port go change di narrative for Nigeria maritime sector and em go impact economic development for Nigeria
According to wetin e tok, dem don estimate say Lekki Port go generate economic impact of $361bilion ova 45 years, wey go create 169,972 jobs and revenue for state and federal goment agency dem through taxes, royalties and duties in di process.
Di MD explain say di project don suceed to dey provide employment opportunity for about 1200 Nigerians wit 50 of dem wey kom from di host community dem
Huawei CEO: We no go give up di ideal of globalization
Ren Zhengfei wey be Huawei CEO don pledge say dem go stick to globalization strategy despite di pressure wey dem dey get from outside
E don call di new US administration make dem do more open policy dem wey dey wit di interest of US company dem and US economy as a whole
Na wetin di Huawei founder first tok be dis since di change of di US administration
Ren dey tok for one press briefing for Taiyuan, di capital city of China northern Shanxi Province, afta dey launch di intelligent Mining Innovation Lab
Trade dey benefit di two side dem
To dey allow US company dem supply goods to chineses customers dey conducive to dia own financial performance
If Huawei production capacity expand, US company dem go fit sell plenty
Na win-win situation di thing be
I believe say di new administation go weigh dis interest as dem dey consider dia policy, ana wetin Ren tok
Ren tok say Huawei create value to di whole ecosystem and di wider economy
E cite example say Huawei don build 5G network for many city dem wey dey Europe, Asia and di Middle East.
As humanity dey make progress, no konpany fit develop gloibalise economy alone
Na wetin wey require effort from around di world, na wetin Ren tok
Di United State goment don dey campaign against Huawei for di last two years dey tok say Huawei equipment fit dey use to dey spy on America and dem no present evidence.
Huawei don deny di claim ova and ova, and few oda kontri dem don give in to US pressure
Farmer and Herder dem for Ekiti go resgister wit goment or make dem expel dem
Ekiti State goment don give farmer and herder dem two weeks chance to use resgiter wit di state goment or make dem get ready to leave di state.
Na Sunday, March 22 di two weeks state.
Di state conduct two weeks registration for farmer and herder dem for february, but no be evri bodi seize di opportunity
E add say di registration na also to ensure peace between di two group and bring end to clashes wey dey apun netween dem
E note say di exercise dey consonance wit di National Livestock Transformation Programme wey di Federal goment dey do
Dr. Adetoye observe say di clash wey dey apun between farmer and herder dem be danger to humanity and food security.
retired Brig.-Gen. Ebenezer Ogundana wey be Special Adviser to Gov. Kayode Fayemi on security matters and chairman, herders-farmers peace committee warn say persin wey no register, dem go do am like criminal
Pipo like dat go commot di state, na wetin e tok
Prof. Mobolaji Aluko wey be Director-General, Office of Transformation and Service Delivery, tok give  di News Agency of Nigeria (NAN) say identity card go dey issue to farmer and herder dem wey register for free of charge.
President Muhammadu Buhari for  October 13, 2020, nominate one of hin aide, Lauretta Onochie and three oda pipo for commissioner in di National Electoral Commission
Apart from the chairman of di commission, Professor Mahmoud Yakubu, na 12 national commissioner dey wey dey run di administation of di electoral umpire
Yakubu, wey em first tenure finish for Monday, Novermber 9, 2020, dey re-appointed as chairmo of di commission for second term for insode office
Voluntary retirement of Abubakar Nahuche wey be engineer sef dey, which mean say six vacant seats dey for di electoral impire for national commissioners
dis fit prompt President Buharis nomination of hin Special Assistant on Social Media, Lauretta Onochie, for confirmation by di senate for national commissioner wey dey represent Delta State.
Oda pipo wey dem nominate be Professor Mohammed Sani (Katsina), Professor Kunle Ajayi (Ekiti) and Seidu Ahmed (Jigawa).
October 13,  2020 wen  Ahmad Lawan wey be Senate President, dey read di president letter of request at plenary in the Senate, tok say di nomination dey  pursuant to paragraph 14 of part 1F of the First Schedule of the 1999 Constitution.
Civil society organisation member dem wey tok wit Daily Trust dey unanimous say President Buhari should respect di provisions of Nigeria constitution and make e no delay.
 Dr Ibrahim M. Zikirullahi wey be di executive director, Resource Centre for Human Rights and Civic Education (CHRICED), tok give  Daily Trust for Sunday say di issue of vacancy for INEC national commissioner level dey very disturbing
According to wetin e tok, if di president dey get difficulty to find di correct candidate to fill di vancancies, make e advertise di position make pipo wey dey qualified apply.
To allow vacuum for institution wey dey important to awa democracy sey send worrisome signal
On di nomination of hin aide, wey pipo conderm, di president dey look like person wey no know popi for outside hin circle wey dey goment
Cynthia Mbamalu wey be di director of programmes, Yiaga Africa, tok give Daily Trust say INEC neva dey fully constituted since di seat of some national commissioner don dey vacant
Di National Assembly get power to decline and to confirm persin wey meet di require criteria to serve as national commissioner
Di lawmaker dem should screen oda nominee wey pass di test of non-partisanship and integrity as dem dey wait for replacement for pipo wey no pass di test
Dis delay get impact on di operations of INEC wit 21 months away from 2023 elections
Wen we contact dem, di Presidency dey quiet on di decision of di senate not to confirm di nominees
Senator Babajide Omoworarewey be Senior Special Assistant to the President on National Assembly Matters (Senate), no pick hin calls and e no reply di text message wey awa correspondent send give am.
A similar message wey we send to di Senior Special Assistant to the President on Media and Publicity, Garba Shehu, afta phone calls, no get reply at di time of going to press.
Dem accuse Secondus of N10bn fraud for fresh crises wey dey apun for inside PDP
Fresh crises don burst for inside pipo Demoratic parti (PDP) as dem don accuse di Prince Uche Secondus-led National Working Committee (NWC) of mismanagement of N10bn wey dem generate from di slaes of forms for years ago
EFCC and ICPC wey be di anti-corruption agencies for di kontri don get petition wey one of di chieftain dem for di parti write ova di matter.
The petitioner, Prince Kassim Afegbua, allege say di leadership don mismanage close to N10bn wey dem get from di sale of nomination form dem for the presidential, gubernatorial, house of assembly and senatorial elections wey apun for 2017 to date.
the National Publicity Secretary of the PDP, Kola Ologbondiyan wey respond to di petitioner tok say di claim dey asspurious andirresponsible.
PDP no raise N10bn as Afegbua allege am
To take remove doubt, PDP generate di sum of N4.6 billion and dem raise di budget of dia expenditure.
She add say di appointmentof di commisonner wey remain dey crucial for a duly constituted INEC, wey go ensure successful conduct of di 2023 election.
she tok say e dey crucial make di president reconsider hin nomination and make e increase di number of woman dem for national commissioner
Auwal Musa Rafsanjani, wey be di executive director, Civil Society Legislative Advocacy Centre (CISLAC) commenton di matter, E tok say Nigerians don note Onochies support for President Buhari and oda member dem for All Progressives Congress (APC).
Em dey more important make di president listen to voice dem of di civil society and di general Nigerian citizenry to reacind di appointment of Onochie as INEC commissioner
If e fail to do am, e go get negative effect on di way citizen dem dey see di commission and di composition, na wetin Rafsabjani tok
dem give Nigerian dem one of di strictest visa regimes to di UAE and dem exclude dem entirely from certain type of long-stay visa
For di next level, na for UAEto start dey invite Nigerian dem for physical interview before dem grant dem visa
Na NDLEA organise di programme in collabo wit non-gomental organisation dem for Ilorin
Na from one Sherifat Yusuf and Yusuf Abdullahi dem recover 22 and 26 grammes of cocain, Uoru tok say na first time inside di last 10 years be dis
He tok say ova 46 of di suspect wey dey use drug wey dem carry durin raid don be counsel and released.
Europe and USA dey suspicious and difficult for us to visit.
CSP Fayola Temitope wey dey represent the Commissioner of Police, Kwara State Command, Muhammed Lawal-Bagega, urge parent dem make dem get interest for inside wetin dia children dey do to take prevent dem from drug abuse
Mr Samuel Rotimi wey be di coordinator of the workshop, tok say di essence of di programme na to share ideas on how dem go take reduce drug abuse case to barest minimum
OCP Africa and di Nigerian Institute of Soil Science (NISS) don sign Memorandum of Understanding on how dem go manage problematic soils for Nigeria.
Mr Caleb Usoh be OCP Africa kontri Manager
E add say di project dey align wit oda plenty OCP Africa farmer-centric project
I no sabi wetin prompt such reaction from di senate president
Em show say e get pre-meditated mind
For last week, we get news say $601 million of airline fund dey stuck for inside Africa
For December 2019, I write article about Thomas Cook, wey be di first-eva travel agency and how dat firm accidentally establish tourism as we know am today
opposition wey dey kom from di herders, though na from di Fulani pipo e plenti pass, e kom still dey among di farmers wey no want make pastolist dem enjoy di benefit of di plan sef, dey spoil di reform effort 
Distrust don plenti for Middle belt, place wey be say fight between farmers and herders too plenti bikos of land, even though peacemakin and effort wey di military dey take since 2018 don reduce di blood shed
Shortage don dey federal and state goment budget, small part na bikos of di economy wey spoil bikos of di pandemic, and bikos di kontri no get technical experts wey know how dem take dey manage ranch and grazin reserve
For many states, especially for North-West, di way wey criminal gang and group dem wey get arm dey grow dey spoil access to grazin reserves and e dey make pipo wey wan invest before no do am again
unless dey do somethin about am, dis kasala and oda ones fit delay or make e spoil di plan, wey go make di kontri dey helpless wen di fight between farmers and herders dey serious pass before own, wey fit kom turn fight between ethnic group, region and religion
To tackle dis kasala,e go dey important make Federal and State authority join hand make effort, wit donors and investors help.
First, make Abuja and oda states wey dey support am provide political leadership wey strong pass before, make dey kom increase dia communication wit public, so dem go fit spoil pipo doubt and wrong understanding of di plan
Dis one dey common pass for pastoralists dia side, wey go ask dem make dem change dia nomadic lifestlye wey dey wit dia pipo for centuries, wey still get serious doubt say di plan promise about pasture na lie.
But many farmers dey fear say dem go lose dia land give pipo wey dey produce livestock.
Many pipo for di middle Belt and oda states for di South still dey suspect di plan long-term goals, wey dem dey see as opportunity for herders and di Fulani people particularly
Wit di support from Abuja and oda partners, state goments go need find pipo wey go be expert, wey go know technical aspect of thins, especially pipo wey go dey manage di ranch and grazin reserve, dairy production and meat processin
Make Federal and State goment sef increase dia budget for di plan, release di fund quick and make dey kom create financial transparency to make sure say evrithin dey accounted for, to dey work wit donors and investors wey necessary
E dey important sef to dey deal wit insecurities wey dey rural area, to dey curb impunity and to dey kom rehabilitate communities wey di fight affect seriously for di states wey dey participate.
Authorities go need consider weather change mata join, make dem decide if herders from oda kontris sometimes go benefit from di plan sef
As some of dis step go take time,make di pipo wey dey plan am focus on how dem go fit bring result wey strong, wey pipo go fit see for small time
less dan two years from now, di kontri go hold general election
if di plan go survive di change of goment wey go follow, Politians go need bring proof wey clear say e get benefit (Change dey certain, as president Buhari and many state governor dem no go fit compete again as dey don serve two term)
By di time wey champaign for election don dey hot for 2022 endin , di pipo wey dey back di plan suppose fit show some of di ranch wey dem build or di reserve wey dem repair,strong donor wey dem get and dia investors commitment and di first group of pipo wey dey don train to be professional for Livestock mamagement
Nothin for dis thin dey easy but di plan worth di effort
No be say e perfect, but e bring chance wey dey important, chance to change Nigeria livestock system wit strategy wey go address wetin both herders and small-scale farmers need.
About 70 percent  pipo wey dey work for Nigeria dey get moni from Agriculture
To modernise di Livestock sector go boost di kontri prosperity and for di same time, na one big way to solve one of Nigeria kasala wey dangerous
As time dey reach for di 2023 election, both federal and state authority go need do quick so pipo go see wetin dem dey do, or else all dia work to create dis kind moment of opportunity go spoil.
Dis na executive summary of di report on top di National Livestock Transformation Plan (NLTP) and how dia work go fast, na International Crisis Group publish am
Nigeria Contitution of 1999 na di one wey dem hurry do and e no deserve di trust wey pipo get on top am.
Gbaja: 1999 constitution na product of national consensus wey dem do quick quick 
Di Speaker, House of Assembly, Femi Gbajabiamila, tok say di 1999 constitution wey dey wan correct recently na to tok about di place dem wey no good.
Dem quote Gbajabiamila say hin tok am for hin address for di Zonal public hearing on top constitution review mata wey dey apun for Lagos state
He tok say di constitution na product of national consensus wey dem rush do to return di kontri go democracy back.
he tok say awa constitution no dey standard bikos 1999 constitution na national compromise wey dem rush do two decades ago bikos dey wan send soldiers dem go barracks back make we for return go democratic goment
As he take note say no be di first time wey dem go change constitution be dis, he tok say na dis one wey di 9th assembly do be dey important pass for how di constitution amendent dey go for di kontri recent history as e be say di decision wey dem go take go get plenti consequence for Nigeria future.
National constitution na di foundation of hin existence
E suppose set terms of how awa nation go be, make e define wu we be for manner wey go show awa common truth and aspiration wey high pass
To kom back kom change di constitution as one pipo and one kontri na wetin dem get for mind dat time so e go hep di pipo get wetin dem want and e go hep show di kind way wey we want awa kontri be for detail.
He tok say; E dey important make di 9th National Assembly take responsibilty, make dem write dat kind constitution for Nigeria pipo
If no be say Nigeria future no dey luk good, to dey travel out no go be wetin many youth put for mind as dia next stop
2023: Offa don back Kwara goment for second term.
Pipo from Offa LGA for Kwara state on Thursday don tok say dem support Governor Abdulrahman AbdulRazaq for hin second term
Dis na afta one week wey di Olofa of Offa, Oba Mufutua Gbadamosi Esuwoye II, tok say hin back am for public and months afta some important pipo for Kaiama, Kwara North tok di same thin.
Accordin to di indegenes wey tok say dey support wetin dia monarch do, dia endorsement na bikos of wetin dey describe as di superlative performance of AbdulRazaq for di past two years
Dem describe AbdulRazaq as goal-getter, di pipo tok say di difference for development for di state dey veri clear compared to wetin dey der for di past
As he dey tok for one town hall meetin, APC chairman for Offa, Abdullateef Afolayan tok say for 2023
Chance no dey for di Kwara Goment house as all di pipo don get di mind to put govenor Abdulrahman AbdulRazaq for office again
important pipo for di mata dem wey concern Offa dey der, like di representative of Olofa, di Chief Imam of Offa, Christain Association of Nigeria
(CAN) and Muslim leaders, youths and business community dey der
wetin Kayode Alabi declare make di Deputy goment, Kayode Alabi, Special Advisers on top Political Communications and Strategy, Gidado Alakawa, Bashir Adigun, Saadu Salau, respectively, wey kom di event dey veri hapi
Pesin wey represent Olofa, di Asalofa of Offa, Alhaji Isiaka Shittu tok on top di development mata wey dey ground for di state wey di governor do, especially for Offa town say na good work, e kom add di Offa General Hosital, di road wey dem repair and Offa water works na some of di area wia di governor done hep di town.
Di women, wey di Market women leader,  Alhaja Idiat Yesufu dey represent, tok say di pipo know di level of development wey di present administration don achieve since dey enta office
chance no dey for di Kwara Goment house as all di pipo don get di mind to put government Abdulrahman AbdulRazaq for office again.
She tok say Offa women follow support di endorsement wey  di Olofa give di goment, bikos we know how Kwara be before and how e be now.
Di kasala wey big pass for Nigeria na di fact say na fanatic dey rule am.
5 years afta: why Nigeria no still see beans export 
Nigeria hope to dey export dry cowpea(beans) to kontri dem wey dey European Union don spoil  
Dis na bikos of di extension of di ban wey dey ground before on top di kontri dry beans by European Union wey go end by 2022
Di EU food safety authority don ban Nigeria beans for 2015 bikos he get like 0.3mg per kg to 4.6mg per kg Dichlorvos, one pesticide, wey be say di type wey suppose remain no suppose pass na 0.01mg per kg
Dey consider say Dichlorvos get poison wey fit kos diffuculty for breathin, diarrhoea,vomitin, convulsion, dizziness  and oda sickness sef
experts tok say like many organophosphate (OP) insecticide,e get enzyme cholinesterase sef wey dey kos disruption of di nervous system and muscular system
some expert sef claim say some farmers and middlemen dey use Sniper, anoda chemical wey dey deadly use preserve dia beans
Independent investigation wey dis paper conduct last year show say most of di beans for di kontri dey perserved wit chemical wey dey dangerous to human health
One food scientist, Idowu Amusa , list di consequences wey dey di consumption of food wey dem use sniper and oda harmful chemical preserve wey include gastro-intestinal issues, brain and oda internal damage, blood poisonin, food poisonin and e fit kos death
Di EU don extend di ban from 2018 on importation of dry beans from Nigeria until June 2019 bikos of di pesticide wey dey always dey der
Nigeria Agricultural Quarantine Service (NAQS), di kontri produce regulator, don assure di farmers and oda stakeholders before say di kontri dey work hard to ensure say dem lift di ban for 2021
One recent document from EU don announce extension of di ban, he tok say Nigeria no implement di Union food safety plan wey dem submit for 2018
wit di extension, beans wey dem produce for Nigeria  no go fit enta any member kontri for European Union.
Na like dis e don be for five years
How e take start
For 2015, dem reject some beans from Nigeria bikos of di Eu export regulations
One official for NAQS tell awa Agric Editor say as e reach Tin Can Island, di NAQS team go check di consignment and dey discover say some of di containers don dey turn power and dey reject am bikos of di chemical residue 
We take awa own analysis from there, kom discover say aside from di pesticide residue wey dey, pest sef dey and na dem kos di powder form of di beans
He tok say di agency don dey carry out serious campaign to explain how and di reason for farmers and middlemen make dem dey preserve dia beans wit acceptable chemical level
Di official, wey no write hin name down, tok say aside from export wahala, to dey chop beans wey dey don too preserve dey dangerous to human and animal health.
Expert tok say Nigeria dey lose billions 
One agric economist, Mr Segun Ayeni, tell Daily trust yesterday say Nigeria dey lose billions of naira sake of di ban wey dey kontri beans mata wey EU give dem for 2015.
He tok say traders and goment no dey see moni from beans value chain bikos of di ban
He tok say all traders wey dey between, di warehouse pipo, di transporters and we, wey dey involve for di inspection and certification, dat aspect don dey broken down bikos e dey no fit generate any revenue for di value chain.
Pipo reaction dem
Di National president of All Farmers Association Nigeria (AFAN), Architect Kabiru Ibrahim, as he react to di ban wey EU give dem, tok say he fit say he no dey connected wit di kontri noncomformity wit di Global Good Agricultural Practice Protocol
For di production, we need deploy good agricultural practice, and for di preservation, make we no use plenti volume of chemicals wey go dey leave residual content wey dem no go accept as wholesome foods for Europe
Dem no think di general ban for EU well bikos some farmers don already dey comply wit di GAP standard dem
He add say dem dey work wit some farmers to ensure  say dey comply wit GAP
As di National president of AFAN, I be di Chairman of di National Technical Working Group on Global GAP for Nigeria wey dem inaugurate for 2017 by Di Minister of Agriculture and Rural Development dat time
He tok say various exporters, agribusiness groups, Ministry of Trade and Invesment, SON, NAFDAC, Quarantine Department go need work together, make dem act as one to make wetin we produce acceptable globally
Mr Idowu Amusa, one food scientist, don advice say make farmers dey grow only organic food and if na must make dem use pesticide on top dia farm, make dem use only pesticide brand and di dosage wey dem recommend
He tok say make dem dey allow time between wen dey use di pesticide and wen dey use food produce, and if he possible, make dem label di food product wit information wey dey relevant about di food cultivation for consumers
I love Nigeria, things go change, still remain di same evritime.
Tuchel dey eye Chelsea first Trophy as Leichester dey chase FA Cup history
Thomas Tuchel plan make hin win Leichester as dey wan make history, as hin be Chelsea manager, he dey eye di First Trophy fo hin reign on Saturday
FA Cup for Wembley
Tuche don enjoy hin work wella since hin replace Frank Lampard for January
Di German don lead Chelsea go FA Cup aand Champions League final, as he dey take dem go Champions League top-four back
If hin win hin Maiden Silverware for English football, e go be evidence of Tuchel impact
But Leichester wey get two points pass Chelsea for Champions League, go be serious threat for Tuchel ambition, as he be say na under dia boss Brendan Rogers correct guidance dem dey
Foxes dey aim to win FA Cup for the first time for dia first appearance since 1969
No club don reach plenti FA Cup final  wey no kom carry Trophy pass Leichester, dey don lose four times for the showpiece match
For di oda hand, Chelsea don win di FA Cup eight times, dia last win na against Manchester United for 2018
Blues wey Arsenal beat for last year final, go show face di fourth time for the competition final for di last five years
Afta he don beat star manager dem like Pep Guardiola, Jurgen Klopp, Jose Mawainho, Diego Shineon, Zinedine Zidane, Carlo Ancelotti since he reach Chelsea, Tuchel go go against Rodgers for di first time as Chelsea boss
Afta one frustratin end for hin spell for Paris Saint-Germain, wer hin win French Title, wey hin reach last season join
Champions league final before dey force am comot afta one power struggle wit Sport Director Leonardo, Tuchel quick comot any doubt for hin mind about hin sustainability for Chelsea
He no dey answer pipo wey dey attack or abuse di kind person wey hin be, upon say he get plenti agbero and wobe pikin under hin control.
New tecnology, wetin dem find wey fit reduce yawa wey dey farm labor.
For many farmers for Nigeria, improved technology dem wey go make farming easy and smooth, wey no dey before, especially for di young pipo, na serious challenge
Upon say na 16 agriculral Institutes and four conventional University dey di kontri, research and development don dey veri slow
Recently, Daily trust speak wit Professor Ishiyaku Mohammed, di executive director for di Institute for Agricultural research(IAR), Ahmadu Bello University, Zaria and he
explain some of di new research and technology wey di Institute develop for farmers
Recent variety wey dem release
For di most recent situation, na like 28 different Sorghum dem release
Na like di same number dem release for groundnut sef
Di institute release like 20 variety for cowpea sef and 66 different maize variety, afta, 13 different variety of cotton
Dey get economic attributes wey dey veri important wey go increase di income of farmers and provide different product for utilisation, whether na as food, fiber, or for makin textile products for cotton case, or even if na to provide oil groundnut and cotton case.
Di IAR don wake di concience of farmers generally make dem know say modern technologies dey
awa scientists dem don dey create machine and tool wey we go fit use reduce drudgery for some years now
For example, planter and tractors don dey wey dem fit use hand hold
And we don dey find way wey we go use perfect rollin weeders bikos pipo don dey complain say farmers dey use hoe wey dem dey use hand hold comot weed 
Na so we answer dem wit di mechanical weeder wey we dey develop
we get thresher dem for maize, beans, sorghum and groundnut
Dryers dey important wen you produce crop wen rain still dey fall, so you need find place wia you go fit dry dem
hin tok say dryin sef dey important if you wan store product like tomato
somethin new for ginger seed
He kom continue tok say IAR sef enta one area for science wey just dey emerge wey dem call biotechnology
awa scientists don dey develop wetin dem go use propagate crops fast
For example, we get order make we for micro-propagate ginger .
Na how your plantin material plenti reach go determine di ginger production, di plantin material dem dey veri expensive, na hin make awa scientist dem develop way wey be say you fit develop like 1 to 2 inches of ginger piece inside bottle
You fit produce more dan 200  plantlets wey dem fit grow for field
Right now, we dey receive order from some farmer wey dey find am.
We dey do am for sugarcane sef
Dis technique dey help to propagate disease-free crop, sometimes, plantin materials fit don get disease
Na as your plant reach, na hin di disease sef dey propagate for odas
But dis technique dey try purify material make dem dey disease-free
Na Tissue Cultural Technique dey call am, na der dem dey plant for bottle, make e for proliferate
Each plantet fit give rise to plenti plantet now etc.
New technology for bio-fertiliser, Irrigation
Technology as we develop am dey go through two stage
Di first stage dey scientific
For this part, scientist dem go don dey sure say dis technique get di kind technology or tool wey dem go fit use solve di kasala, afta, di farmers go test am diasef.
Den, based on farmers opinion, dem fit still propagate am
So, for di area crop variety wey i don dey count give you for di last few years now, we don release variety of cowpea wey dey insect-resistant.
Na SAMPEA20T dem call maize own; na di same year wey we release six different maize wey get potential to yield 6-8 tonne per hectare and for 2020 den.
Dem release three types for improved sorghum (sweet sorghum), wit anoda six type of maize
For dis recent time, na wetin we release be dat
We wan release one technology for bio-fertiliser, na capsule wey get of some kind material,wey kom still get some kind microorganism wey dey useful as e be say dem fit help fix nitrogen, wey go benefit how plants take dey grow and develop as dem add fertilizer sef
He tok say we don develop develop technique for irrigation wey we improve so e go dey reduce how farmers take dey waste water. 
One rule wey Journalists dey use na to use short sentence instead of long one if e go work.
Di Guild at 60, inspirin di livin, honorin di dead
Wey Lanre Idowu write.
Sixty years ago,on Saturday, May 20,1961, dem born Di Nigerian Guide of Editors, Pikin wey get great hope for di old National Press Club wey dey Abibu Oki for di heart of Lagos den
Dem name am Di Guild of Nigerian Editors
Dey don sideline di editors well from di Nigerian Union of Jornalists wey don dey exist like six years before Guild, bikos dem bi management staff, dey no fit trust dem make dem represent di interest of di rank and file journalists
As answer for di reverse discrimination wey NUJ dey do, dia need to make Professional Guidance, make dey kom stil protect dia interest for di socio-economic development wey dey unfold for the early days of nigeria wey dey independent, di Guild emerge make dem fit occupy middle ground of professional managers wey dey strategic between owner and di general rank of journalist dem
Lateef Jakande (1929-2021) for Nigerian Tribune be di first foundin president
hin Cabinet get pipo like Babatunde Jones (1925-2008) of Di Daily times as Vice president, Abiodun Aloba (1921-2001) of mornin Post as di Secretary and Nelson Ottah of Di Drum as vice Secretary
Dem establish Di Guild make dem use advance di interest of di profession, make e deepen editors dem relationship wit public, from media, goment, association wey dey professional and di one for trade and oda groups wey dey civil society
Na make e for be proactive agent for development, wey go dey expect kasala, dey tackle am and make e clarify issues before e too serious.
Dey test di promise of hin birth soon for di crisis wey start for di early time of di First Republic
some editor kom be di casualty of di cat-and-mouse politics for dat era
Jakande go court wit Chief Obafemi Awolowo for Treasonable Felony and dey jail am for 1963
Dat same year dem appoint Jose as managing Director for Daily times, he no fit be executive again for Di Guild again technically as e be say na only defacto editor dey executive position
Dat time sef, Aloba dey fight for hin job as e be say dem dey probe di Post bikos of dia finance
As di leaders of di Guild don get challenge for different levels, Di guild soon lose dia way, dey no know right or wrong thin again
Di Guild be wan change dia name so dem go fit accomodate electronic media, e kom add for dia identity kasala for years later
Di Guild continue under military rule, 1966-1979, dey continue dey play active role for press freedom stuggle, dey kom enhance di respect wey dey for journalists and journalism
Sake of say dia members dey increase, and dem introduce different job title dem, di Guild don continue to dey struggle on top di question of who dem fit call editor.
Dis issue dey di crisis wey dem table for Minna convention for 1982
As di Guild affairs dey sttuggle wit partisan political interest wey dey kom from Geopolitical and sectional interest wey dey creep, di Guild no work for six years before dey kom start am back for 1988.
Di membership question kom back for 2008 and 2017
Dey neva stop.
In nine days, Nigeria editors go meet for Kano to elect new team wey go dey lead dia dem, especially for dia member issue and moni mata wey dey neva resolve
Sake of di major development for di industry,
For now, he dey proper to congratulate di industry say dey try wella to make di Guild still dey relevant till now.
Tomorrow, di Guild na major part for di industry effort to honour di memory of nine media leader wey die last year
Di newspaper proprietors association of Nigeria, di broadcastin association of Nigeria, di Nigerian Guild of editors, di Nigerian union of journalists go celebrate Alhaji Lateef Jakande togeda, foundin president of NPAN, NGE, Prince Tony Momoh, former NGE president, Mr John Egbuna, former director general for FRCN, Mr Eddie Aderinokun, former editor for morningg Post, Mr Sam Nda-Isaiah, Chairman wey depart for Leadership newspaper, Chiel Gbolabo Ogunsanwo, former editor for Sunday times, Mr Bisi Lawrence, former general manager for Lagos State broadcasting Corporation, Malam Wada Maida, former president for di Guild and Chairman for News Agency Of Nigeria,and Malam Ismail Isa, former president and life Patron of NPAN for one aftanoon wey dem dey give tribute for Lagos, honour pipo wey don dia, dey kom still inspire di pipo dey alive
Hapi diamond anniversary to di Nigeria Guild of editors
We need more quality interventiom programme wey go maintain di relevance of media as pipo wey dey shape and guide awa public morality
Idowu na editor in chief for media review and di trustee wey dey supervise di Diamond Award for Media Excellence (DAME)
Aithough he get moni, he no still dey hapi.
Presidential transition bill don pass second readin
DI bill for presidential transition don pass second readin for House of Representatives.
Di bill wey dem call, Transiton and Assumption of Office Bill 2020, wey Kpam Sokpo sponsor, be want provide for di procedure and ceremony for di change and assumption of di Office of president and Vice-president by di president and Vice-president wey dem elect
Di bill dey tok say afta di Independent National Electoral Commision(INEC) don declare who win presidential election, di transition comittee go make sure say di president-elect and vice-president-elect get security wey sure
Daily trust report say go e fit send pipo go jail if dey breach hin comtact
One part for di bill tok say, di committee go make sure say di president-elect and Vice president-elect go  collect security briefin from National Security Agency wey dey relevant
Di president-elect and Vice president-elect go follow di committee tok, make dem prepare all di tin wey dey necessary bikos dey wan enta office .
She return di komputa afta she notice say e don spoil.
Small gbege dey for Ogun bikos of di moni for dia LG Nomination form
Stakeholders dey against di nomination form moni for aspirant for july 24 Local Goment election for Ogun State
Di Chairman for di state electoral bodi, Babatunde Osibodu, tok on Tuesday say moni for Chairman form na N200,000 and Councillor form na N100,000
Osibodu kom still announce say di female candidates wey dey contest fit no pay di nomination form moni
Di state chairman for New Nigeria Peoples Party, Oginni Olaposi, tok say di moni na fraud
Di NNPC sef accuse governor Dapo Abiodun say e dey spoil Democracy Principle, as e dey don turn di free, fare, credible election to anoda thin.
One politician and Philanthropist wey dem born for Egba, Olumide Aderinokun sef tok say moni wey dem dey use buy Nomination form dey barbaric, e kom warn goment say make dem no turn election to opportunity take collect moni
Action Alliance (AA), Sanyaolu Abayomi don threaten di commission say hin parti go sue dem if dey still go do di election
Abayomi wey tok afta di stakeholders meething tok say di commission do mistake as dey no allow like four political parti tok dia own about di election wey dey wan do before and wen dem dey do di stakeholder meetin
He tok say; we no gree di 30 days ultiatum wey dey give us
bikos, I think say di timetable wey dem release before, dey giv us 90 days, na wetin we wan challenge today be dat
E don clear now say one power dey somewer for awa side
Dat one na di ovaall power wey dey control dem
But, if dey wan good for di political party dem, and if dey want make local goment election dey free and fair, make dem hear us, guide di date wey dem give us, make dey kom follow di constitution wey dey guide OGSIEC
If dey no do dat one, we no go mind follow dem go court
Meanwhile, governor Abiodun don promise say the election wey dey wan do for 24 July, no go favour di party wey dey rule
Abiodun tell di parti leaders say hin no go give pipo wey dey loyal for hin parti for election time political position, but  ay hin go promote equal participation, he add say, di leaders for di rulin parti must show say dem practice photographer
We must dey consistent, we must show say we don learn from oda pipo lesson, and we be wetin democracy produce
We don do primary wen one pesin no wan do am
We surrender awasef for di parti process, we kom change through di process wey di general election kom later confirm, despite all di odds
Make we make sure say all di process wey we do dey democratic, na must make dem see us as true progressive democrats.
Wen e be say na dis kind process, wetin we need na to encourage awa women make dem participate, make dem kom front kom participate, we go vote dem
But we no go share am say bikos you be woman, you take dis one
No, e no go be democracy
He tok say; we no go do dat one, evrithin go dey fair
Anytime wey thin dem cost, customers no dey buy plenti product.
Nadal win Opelka enta Rome 12th final
Nine-time Champion
Rafael Nadal advance go Italian Open final for di 12th time on Saturday wit 6-4, 6-4 win ova America Reilly Opelka
Di Spainard go play if na to defend Champion Novak Djokovic or Lorenzo Sonego wey kom from Italy for wetin go be hin 52nd Masters final
As he dey play for hin 500th clay-court march, Nadal stave off break points for di fourth game for di first set and he no look back till hin win through for 1hr 32min
If di ozone layer break down, di world go suffer am.
Friesland record N199.5bn turnova
FrieslandCampina WAMCO Nigeria PLC, company wey dey manufacture premium milk brand like Peak, Three Crowns, Coast, Nunu and Olympic milk don report say dey get turnova of N199.5billion
Di company tok am for dia 48th Annual General Meetin wey dem dey do for Lagos
As he dey tok for di AGM, Di Chairman, Mr Moyo Ajekigbe, tok say: Di operatin environment wey dey challengin for 2020 plus di company commercial and financial performace for di year show big improvement if you compare am to last year own
Di turnova increase wit 23% for 2020 to 199.5 billion from 161.8 billion for 2019
He tok say di growth na bikos of organic and inorganic growth wey dem get afta dey buy Nutricima dairy business.
As dey break di financial down, e show say di profit wey dem get before dey pay tax decrease wit 20.3% from N18.8billion for 2019 go N14.9billion for 2020 bikos of high input cost and naira wey don devalue
Di shareholders approve all di resolution wey dey submit
Di Managing Director, Mr. Ben Langat for hin presentation tok say di year 2020 be like dat bikos di company focus on top sustainable business symptoms wey continue.
One man fit die,  nations fit rise still kom fall, one idea go still dey exist for life
Unknown Gunmen kil Ahmed Gulak for Owerri
Unknown Gunmen kil Former Special adviser (Politics) for President Goodluck Jonathan, Ahmed Gulak for Owerri, Imo state.
Dey found out say dey kill Gulak for Obiangwu along Aba-Owerri road as he dey go airport go enta plane wey dey go Abuja for Sunday mornin.
One of hin friend, Umar Ardo, post for facebook say: I just confirm di sad and gruesome death of my friend and former classmate, di Former Hon.
Speaker for Adamawa state Assembly, Former Special Assistant Political for President Goodluck Jonathan
Barr. Ahmad Ali Gulak, na hin dem tok say unknown Gunmen kil for Owerri, Imo state, yesterday night.
One statement wey di Police Public Relations Officer for state command sigh confirm say na kil dem kil Gulak, he kom add say di security agency go probe di situation
On di 30/5/2021, around 7:30 am, arm robbers block and attack one Toyota Camry Cab wey dey carry Ahmed Gulak and three oda pipo go Sam Mbakwe Airport go enta plane
Di statement tok say di commissioner of Police Imo, CP Abutu Yaro, don direct discreet investigation for di mata as  he don put tactical and special force circle di area, make dem fit arrest di bad pipo dem.
Newspaper language wey be part of journalism language no be di same wit Medicine, Law and Engineerin language.
To tame Nigeria oil spillage and gas flarin scourge
E kom from Jerome Mario-Utami
Di recent news report say Okordia-Rumekpe 14-inch crude truck line wey Shell Petroleum Development Company (SPDC) dey operate discharge 213 barrel crude oil for Ikarama community for Bayelsa don reach awa side say though Nigeria wey been dey proud say dey be giant of Africa and di black kontri wey get pipo pass for di world stil dey get plenti third world kasala
As dem dey clarify say na like 1.34 hectare land dem pollute wit di leakage wey rupture for di pipeline follow, SPDC confirm say dey finish di investigation of di incident, dey tok say out of 213 of SPDC bonny light crude leak, na like 110 barrel dem see recover for di recovery exercise wey dem dey do for di site, e kom remain 109.12 barrel of di volume wey spill.
Admittedly, wetin Dutch oil giant claim na fact wey dem fit verify but e fit no be di only explanation
Notwitstandin dia clarification,reasons dey wey qualify dis kind apunin for Nigeria oil and gas industry as reality wey dey suppose analyse generally
Make we start wit reality
Aside from di awareness say spillage dey happen, communal right for environment wey clean and access for clean water supply na hin dey don violate for dat kind case, wit dia admission, dey don abandon thousands of site wey dey don pollute for di region, wey dem nid identify and study for detail as dey compensate di community wey e affect well for dia loss wella, dis lastest spill apun weeks afta one wey resemble am for one pipeline facility wey rupture wey one International Oil company wey dey  operate for Niger Delta dey manage, wey dem report say destroy Benikrukru and commuinty wey dey around am for Warri South-west local goment Area for Delta state.
And anoda one for early momo on Sunday, March 14,2021 for Polubobu / Opuama, Warri North local Goment Area for di state, go fit settle.
Dis kind big scale set of spillage also include but e no dey limited to; di big spillage wey dey history for place like Ogini land, Rivers State and Erovie community for Ozoro, Isoko North Local Goment for Delta state for 1990s, di two for Nigeria south south zone and negative impact still dey der.
Shey na di only explanation /example dem be dis?
Di answer na ogbonge
no, as oda ones dey
Oda critical reason / concern dem why we suppose see di situation as crisis.
Di first and veri important na di inability of Nigeria and hin pipo to appreciate and treat activity wey relate to crude oil spillage and environment pollution wey dey kom from exploration/crude oil production as national calamity
Di second na di stunnin conciousness wey gas flarin/ environment degradation dey apun bikos of activities wey dey related to crude oil prospectin/ production for di kontri dey under-reported.
Dis second concern dey kom from one recent comment, wey be say from media report na from di Director-General, National Oil Spill Detection and Response Agency (NOSDRA), Idris Musa, wey tok say wetin hin agency find show say average of five oil spills na hin Nigeria dey record evriday.
Musa, wey follow journalists tok for Abuja, tok say for 2018, we get 600 oil spill incident and for 2019, we get about 700 oil spill-impacted site actross di kontri.
Dis comment wey dey open brain dey more important for wetin we dey discourse if pesin remember say Nigeria accordin to report don get about 139 place wey gas don flare across Niger Delta both for di oil fields wey dey water and di one wey no dey, wer gas wey dey flare dey reach 11% of evrithin wey dem dey produce.
Pass anything, na di question dem wey e bring kom mind be; wetin dey stop di development of petroleum sector and Niger Delta region
Shey Legislative work no dey?
Why dis kind legislative framework no dey provide strong source of solution for pipo and community wey oil exploration and production affect badly for coastal comminity dem?
If dis framework dey, why e no dey work or make dem do am?
Shey di framework get evrithin  like legal solution for di issues of violations wey relate to oil?
Why di nation neva learn serious lesson from Dutch goment wia all di pipo wey dey operate must restore wia dem dey operate back to how dey meet am?
Regardless of wetin oda pipo tok, di truth be say if all of us get am for mind to develop policy wey go bring prosperity for oil and gas sector, while we go still save di pipo for di region, we ready to find di strategic triangles wey hold di key to success for hand.
Apart from di fact say success need make dem analyse am wit care, of di different kind of knowledge wey dem need to make innovation possible, e don necessary for di nation make dem hold di middle ground since both di ministry and sector don dey manifest signs for long time now say dem go be institution wey no get potential wey strong.
And as we know, any organization, whether private or public wey no gree search for hin potential, hin survival na by chance.
For dis level, if we luk di operational template of di ministry, and how dey don know say di up, mid and down stream players of di petroleum industry say dem no dey follow rules, e no go dey wrong make pesin conclude say dem fit divide di serious reasons wey dey kos Crude oil spillage/gas flarin to; regulatory framework wey plenti wey no dey work, oil and gas exploration and production for Nigeria dey; federal goment failure to make di kontri refineries dey work to dia full capacity back ; petroleum ministry inability to make International Oil Companies dey follow di international best practices as e relate to di environment wey dem dey work; Di last one, clear responsibility/work details wey no dey and action plans for agencies and parastatals wey dey function under di ministry.
Di failures dem wey dey up get direct consequence, na bad influence for di sector, di ministry and di region.
To take explain dis points, make we use di first challenge start, e dey important to dey tok about di law dem wey regulate crude oil exploration and oil production issue wey plenti law dey regulate but too dey weak and di Acts wey dey law wey no dey just complicate how e dey work, but e don too old as time don dey change, e dey create corner corner way for pipo wey dey operate for der especially the International Oil Companies (IOC)  make dem fit use exploit both di goment and host communities.
some of dis laws/acts wey we dey tok about don dey since 1960 but dey no dey achieve dia purpose wey Di Petroleum Act of 1969, Di Harmful Waste(Special Criminal Positions etc), Act 1988, Mineral Oil Safety Regulation 1963, Petroleum(Drillin and Production) Regulation 1969 dey but no be oly dis one dem.
(Subsidiary Legislation to Petroleum Act) and di off-shore Oil Revenue (Registration of Grants) Acts 1971 among odas.
As dey no mind di number, concept, provision and definition dem, dis law dem no dey useful again, dey don old to di extent say dem dey give pipo wey dey work for di sector corner corner to dey chop both di goment and host community dem.
Utomi na di Programme Coordinator (Media and Policy), Social and Econnomic Justice Advocacy (SEJA) , Lagos.
Crystal and Davy (1969) explain say di language wey journalist dem dey use dey important for di journalism work.
SEC ban CMO wey dey no register from operation May 31
Di Securities and Exchange Commission (SEC) tok say dem go stop Capital Market Operators (CMOs) operation wey neva renew dia registration for May 31
Di commission tok am for one circular wey di management sign on Monday for Abuja
Di commission tok say any CMO wey no renew dia registration before late fillin expire for May 31 no go fit operate for capital market.
Bikos of wetin dey apun, di commission tok say to dey fill di renewal of registration late go dey between May 1 to May 30
E tok say di CMOs need complete renewal process on or before April 30.
Di commission note say dem go publish di name of di CMOs wey renew dia registration of SEC website and national newspapers dem.
E kom add say dem go declare di name of CMOs wey dey eligible give relevant security exchange and Trade Associations.
Di News Agency of Nigeria (NAN) report say SEC for March don share circular give general public and di CMOs for di periodic renewal of registration by di operator wey dey wan introduce again
Di simple quality wey journalism language get na to dey clear, and wetin e wan show pass na make pipo fit understand am.
Kano Pillars dey top afta 1-1 draw for Katsina United
Former Champions, Kano Pillars don dey top chart back for 2021 NPFL as Katsina United force dem go 1-1 draw for week 22 match wey dey play on Sunday for Muhammed Dikko Stadium for Katsina.
Five minute afta Suraj Ayeleso save di penalty wey Ahmed Rasheed play, Pillars captain wey dey Inspirational, Rabiu Ali show for di oda side score wey make Masu gida boys dey lead from one direct free kick as e reach 26 minute
Pillars win no tey as Ahmed Rasheed kom later score di goal wey he lose before from di spot as he dey go home, Usman Bara cross to go level scores for di 34th minute.
Di draw put Kano Pillars for di top wit 41 points but dia reign fit no last 24 hours, if Akwa United wey dey 40 points beat Rangers for Uyo today.
For Jos, na beta day for Plateau United as dey put pepe for Wikki Tourist eye wit dia 4-1 victory.
Ibrahin Muhammed score for di 3rd minute from one bad corner take start di game, before Jibrin Abubakar Equalise for di yeye Tourists wen e reach 9 minute.
Na one way traffic as Muhammed Zulkifilu score brace (17, 55) before Oche Ohowechi kom show dem who di baba be as he score for 90 minite for Plateau United
Nasarawa United sef pepe Heartland wey dey visit 3-1 afta Aliyu Abdullah score brace (27, 50) and Martins Owolijah score di third one wen e reach 61 minute, before Chijioke Akuneto kom boost hin team morale as he score wen e reach 85 minute.
For Gombe, Adamawa United wey dey host pursue Wolves go 3-3 draw, FC Ifeanyi Ubah win Sunshine stars 1-0 for Nnewi for di battle of Relegation team, MFM sama Lobi stars 1-0 for Lagos and Abia Warriors
Force Rivers United go 0-0 draw for Port-Harcourt
For Ahmadu Bello Stadium Kaduna, Jigawa Stars follow Dakkada Fc wey dey visit draw.
As Enyimba and Kwara United no play dia match bikos of Enyimba continential engagement, Akwa united go find way reclaim dia top-spot from Pillars wen dey host Rangers dis aftanoon.
Di way wey journalism language simple reach na hin dey make pesin wey dey read am get confidence chose di kind newspaper wey he go read.
Oyinlola tok say Golf no dey depend on goment for foreign journey.
Di Chairman, caretaker committee, Nigeria Golf Federation (NGF), Prince Olugunsoye Oyinlola don tok say since hin and hin pipo enta post for 2017, hin federation been dey attend International competition witout goment support
As  he dey tok for di inarguration of Caretaker committee by di Minister of youth nd spot development, Sunday Dare on Tuesday, Oyinlola tok say, since we don dey administer di federation, we dey do evrithin, we dey take part for international competition and we dey ensure say awa golfers dey exposed well.
As President, I don always take part for international competition.
He tok say; we don take awa players go Morroco, Ireland, Botswana, Argentinga and Mauritius on awa own.
He kom still tok say di standard of di game improve and dey done make effort  to find new talent and na to improve am.
I think say we don dey high pass wen we first start.
We don dey use age-grade competition wey we organise take find new talent.
We still get faith wit awa program for golf mata.
He tok say; If we fit reach Olympics, I dey sure say we get golfers wey go play well.
Na di plenti special tins wey di work get make am different from di rest.
Cult Clash: Dem arrest one man for Edo say he kil hin cousin
Pipo wey dey operate for Edo State Police command don arrest one man wey hin name na Igboje Victor, bikos dem think say he get hand for di kilin of hin cousin brother wen two rival cult dey fight.
Igboje dey among di 54 suspect wey Edo state Police Commissioner parade, Phillips Aliyu Ogbadu, say dem dey various crime for di state.
As per wetin di Comissioner tok, dey arrest di suspect for armed robbery, kidnappin, murder, cultism, rape and oda tins.
Dey later know say di incident apun for Sabogida-Ora Opuje community for Owan west local goment for Edo state
I dey innocent
For one interview wit Daily trust, Igboje deny say he get hand for di kilin
I no get hand for my brother death but dem arrest me bikos I be Eiye cult group member while my late brother dey Aiye group.
For awa community, we been dey sell Igbo take make moni, but Aiye group use di drug business use police arrest Eiye members.
He tok say di leader of di two group plan to meet dat night solve di gbege
He kom later add say, For di night of di meeting, Aiye members set trap for dem, dey kom shot Eiye members as dem dey go di meetin venue, dey kil one of dem wey dey later carry go mortuary.
Di pesin wey die brother na soldier, he say make dey go bury am bikos of hin mama.
Afta di burial,  I go di neighbourin community go buy food but wen I kom back, I hear say Eiye boys don go attack one Aiye guy and di guy na my cousin, he die bikos of di injury wey hin get
He tok say he no dey for di group wey attack hin brother, he add say na bikos dem dey different group make dem tok say na hin kil am
And police kom arrest me wit di rest
I no even dey der wen dey attack my brother
He tok say: I no kil my brother
Di commissioner of police kom tok say, dem go go court if dey don finish dia investigation
Economy kasala for Nigeria don worse as plenti food item don double dia price for di weekend and pipo wey dey bake sef join dem as dey add 30% for evritin wey dem dey use flour do.
Economy kasala dey plenti as bakers increase bread and biscuit wit 30%
Di kontri economy wey hard don show face for anoda mata as di Association of Masters Bakers and Caterers of Nigeria (AMBCN) don tell dia members say make dem increase bread, biscuit and any oda tin wey dem dey bake price wit 30 percent bikos of di cost of production wey don high.
Bread and biscuit na food wey common for plenti house for Nigeria, and before di association announce wetin dem tok, plenti pipo for di kontri don dey complain bikos of how tins cost.
For di National Executive Council (NEC) meeting wey di association do for Abuja recently, dia members dey complain about how tins cost and dey gree say make dem increase di price of wetin dem dey sell.
AMBCN national president, Mansur Umar, tok say di price wey dem change na bikos of  di way wey cost of production take increase suddenly and how sugar, butter, yeast and flour moni sef increase
As dem dey commend federal goment say dey revive di cassava flour programme, di association dey complain bad bad about regular flour price wey just increase anyhow since di last six month, wey be say one flour truck no reach 6 million before kom be 9 million now.
He tok say; afta we consider di bakin/ingredient and material price wey don too increase, sake of say make dis awa noble work wey dey bleed fit survive, di association conclude say make we just increase awa price wit 30 percent
Di association sef conclude say dem go ask federal goment make dem reverse di tariff regime wey National Agency for Food Administration and Control (NAFDAC) force dem dey pay and make only NAFDAC dey steamline bakers regulation.
Dia national secretary , Jude Okafor wey tok sef say he dey hope say feredal goment do wetin dey want so dem go fit avoid di moni wey dey wan increase.
Nigeria senior male basketball team don prove say na from Giant of Africa dey take kom as dey collect Highest rank African team title for Olympics.
Tigers follow Kenya, Mali, Cote d'Ivoire for 2021 Afrobasket.
Nigeria senior male basketball team don follow Kenya, Mali and Cote d'Ivoire draw for di group stage for 2021 FIBA Afrobasket.
For di cermony wey dem do yesterday briefly, di 2015 Afrobasket champion land for Group C for di tournament wey dem go do between August 24 and September 5.
As many pipo don dey tok say Tigers na strong team wey fit win di title, Nigeria go still face Cote d'Ivoire wey dey number 50 for rank, Mali wey be number 77 and Kenya wey beat Angola anyhow afta dey don wait 28 years bikos of dia Coach Liz Mills.
Di team wey go go Tokyo Olypmics for 2021, go nid play well pass wetin dey play for 2017 wen dey win Silver medal.
Di team lose to Tunisia wey dey host dat time and since dat time, dey be number one for Africa and number 22 for di world.
Tigers na hin be di first kontri wey go qualify for FIBA World Cup for 2019.
Although e remain small wey dem go enta quarter finals, di team collect di Olympic ticket say na dem be di oga for Africa for di tournament.
NDLEA work don pay: Drug traffickin and de rate wey dem dey use am don show as NDLEA don see N30bn illegal moni collect and N90bn illegal drug sef join. 
Illicit drugs: NDLEA reveal N30bn unlawful moni.
National Drug Law Enforcement Agency Chairman, Buba Marwa, tok say NDLEA dey investigate N30bn slush fund wey dem feel say na moni for drugs.
He tok am for Abuja on Monday mornin wen hin give 45 officers wey dey work well commendation letter and best performing command award for March and April, 2021.
He tok say di strong action wey di agency dey take no go stop until  all di street,community, town and city wey dey di kontri no get drugs wey dey illegal again
He tok say: As we continue to dey fight how dem dey use illegal drugs for outside, awa leaders for di agency go dey find how dem go maintain di situation.
Na di reaseon why we don make awa Directorate of asset and Finanacial Investigations, go make sure say dem collect all di moni and property wey get link wit drug traffickin, wey lead dem go meet di pipo dem and final order to forfeit property and moni wey worth plenti billion naira wey get link wit di pipo wey dey traffick di drugs and dia baron dem.
Marwa tok say di strength wey di agency dey use target drug cartel don make dem fit seize different illegal drug wey reach 2,050,766.33kg, moni wey reach N90bn and dey don arrest 2,175 pipo wey dey carry di drug.
He emphasize on top di fact say e dey important make di criminals dem no go fit collect any moni wey dem get from dia drugs dey go still kom go jail.
kidnappin mata for Zaria and whole kontri don dey worse.
Vigilante arrest 2 kidnappers for Zaria
Daily trust tok say vigilante don arrest two pipo wey dem suspect say be kidnapper for one ghetto area for Zaria, Kaduna State.
Di incident apun around 10 on Sunday wen some kidnappers enta di place wit force say dey wan kidnap pipo wey dey stay for der but local vigilante face dem.
One pesin wey dey stay der wey no wan tok hin name, tok say di kidnappers dey shoot anyhow to make pipo fear but di vigilante face dem wit dia gun before police kom later.
Daily trust later find out say some of di kidnappers dem kidnap four pipo wey dey der as some youth injure diasef for wen e apun, di kidnappin last for about two hours.
Kaduna State Police Command Spokeman ASP Muhammad Jalige tok say dem dey interrogate di two pipo wey dem arrest and police dey find di oda ones wey run.
IPOB leader don threaten pipo say hin go dey kil pipo wey no reason wit am
IPOB Emma Powerful don threaten pipo say he go spill blood.
Emma Powerful wey be media and publicity secretary for IPOB threat to dey kil any Igbo pesin wey no follow hin warning don dey too serious, and dey no suppose ignore am except say we no get goment, wer small small fascist like Mr Emma Powerful as he call himsef go dey tok say hin go dey drag pipo kom out, dey send dem go meet Baba God as he tok bikos dey no follow am or hin organization.
Di mouth wey hin dey run no be play; as e be say di kasala for Nigeria South-east show say na plan dey plan am.
As he no understand how simple Igbo leadership dey be, wey be say dia leader na Onye-oje ozi or servant of hin pipo, wey make di pipo agree wit am afta he don consult plenti pipo, Emma Powerful wey prefer one thug title, Onye-ike, wey be say na to dey force dem, make dem fear am and now he dey threaten to kil di same Ndigbo wey he say he dey fight for.
For man wey be say he no dey tolarate, wey be say to kil pipo take push hin cause no be kasala, di question be say who go wan stay tru tru for Cave Republic wey be say na thug dey run am
Di Biafra wey pipo know for history no be Ndigbo choice; Na di only choice wey dem force Ndigbo do be dat for dat time, wey dem face bravely wit plenti courage and sacrifice so dem go fit defend and uphold
Biafra no too oppose authority reach how dey try make di pipo right dey valid, no be say make dem just exist, but na to live wit dignity.
Di Biafra wey dey history na like safety precaution for all Igbo pipo wey suppose don too suffer dat time fit kom, place wey dey fit stay safely.
Di declaration and di struggle of di old Biafra no be show or avenue to make moni wey di pipo wey dey lead am dey do pass now.
Before dem declare Biafra for 1967, Eastern Consultative assembly, one group wey dey represent, still dey advice for all di opinion wey pipo get for east, bikos of wetin dey apun gree say make dem make di declaration wit dia authority.
Na di reason wey make di whole Ndigbo and oda tribe wey no be Igbo, wey sacrifice, wey dem no fit forget gree protect di republic wey still small
As di war dey end sef, wey Biafra don fall, wey evribodi don settle, Ndigbo go back go protect Nigeria, wit clean mind, strong determination and courage, so e go fit work,
Di context of new Nigeria kasala and disagreement for dia point of view wey dey deep na bikos of one neo-capitalist state wey dey go backward, and di chain of di productive forces, wey dem chain, wey no fit produce di material of hin existence again.
As di new Nigeria kasala dey grow, wey e no dey progress and e slow, di simple tins like tribe, culture and religion dey struggle to preserve, express and recreate diasef.
ova-all, e dey easy to carry retirement flag, wen dey no understand how socio-economic infrastructure dey important if dey wan build kontri wey go survive.
South Sudan wey be Africa last born still dey breastfeed as dia condition now worse pass dia former condition.
Notin show say Biafra current leader wey like to dey make noise know anythin about how dem dey build or create kontri
Even if dem dey independent, to built state no dey di real deal, to dey command pipo witout respect , make di fascist leaders like Emma Powerful wey dey threaten to kil pipo don show already.
Ndigbo too posh to get leaders wey be thug and tout, wey no understand say Igbo political culture and framework na to dey consult elders.
Mr Nnamdi Kanu wey been dey command dem, no know any village for Igboland apart from hin own, dey claim to be dia leader like say na hin own, pipo wey be say he no know how dem dey live except for di moni wey hin dey send give dem from abroad.
Mr Emma "di Powerful" wey be dia media and publicity secretary don use hin arrogance and petty fascist inpunity spoil Igbo basic framework wey be say na to dey consult pipo and to dey agree for somethin generally before dey do am.
Na only organisation wey thug full dey threaten to destroy pipo wey no gree wit am.
But dis new threat wey Mr Emma "de Powerful" issue say he go send pipo go meet dia forefathers sake of say dem no follow am, don too much.
Sake of dat one reason, dey suppose find way restrict hin and hin pipo to avoid kasala
Onunaiju dey write from Abuja
Education for Nigeria don spoil finish bikos of di greed wey di leaders of association wey relate to am get
Old syllabus and way wey dem dey use teach na anoda kasala wey don add the ones wey dey ground.
For inside news wey straight, di headline dey show di koko of di news
I been dey imagine wetin di men wey bring Union Jack down, kom use Green-white-Green cloth replace am, di cloth wey be symbol for hope for dat early morning for october first 1960
E for don be like di great dream logic of di marine wey plant di America flag for Okinawa for 1945
sometimes, I been dey dream say I be one of dem
I go dey imagine say I be like dem and den if I reach house afta di ceremony, as my mind dey sweet me bikos of freedom and di blank canvass put before my veri own means.
I go go bed, go nirvana, go wait for morning so I go fit wake for mornin, go work.
E don reach sixty years since dat time
Even though say na only 30 years I be, I don live for di bad dream of Nigeria history for all di year one by one for dis sixty year journey, I don feel evri disappointment and evri sorrow wey pesin fit feel bikos say dia kontri fail.
E don reach sixty years now wey all my dream leave, some die, bikos ravishin drought wey follow dis land wey get plenti water .
Odas don fly comot
wetin do us?
I remember one artwork wey dey tok about sometin like "Age of Discovery" for Internet wey I see.
Inside,one man stand ova anoda man wey sidan for hammock wit power.
Dis suppose Amerigo Vespucci representation as he dey wake America continent of dat time make dem join mankind league as di last continent.
Na me and my brodas dey do house work for holiday wen we dey grow up.
Me sef remember wen I dey pretend say I go sleep back afta Subh so I no go do my house work and my brodas go kom vex wake me, make I no cheat dem.
Unlike America, dey don know Africa since beginnin of time, Indeed, na she first wake, she wake di rest sef but na she dem no know pass for di family, maybe bikos she go sleep back wen her siblins go dey work take discover fire and wheel.
Pipo like Joseph been call her Dark Continent
Since den, Africa no get any popular culture wey pipo know kom still accept apart from bloody, rooten and poor mindset wey reach to make one teenage band wey kom from America from di 80s feel say na dia moral duty to kos rain wey go stop  di drought wey wan carry dem go by force.
Odawise she go die
E no dey ancient pass dat one, wetin she need na rain, nature, di same tin wey dia ancient forefathers sef need dat time.
Shey na wetin apun be dat?
Shey we sneak go bed back, afta we wake di oda pipo for we world
And shey we go sleep back afta dey wake us di second time?
Wu go know say Africa, togeda wit Nigeria go spoil so tey, dem go dey wait make some teenager wey no sure say dem no dia right from left dey give dem charity.
No be me
Shey Conrad correct?
Shey na my duty to dey tok truth sake of say I dey honest, to wetin hin think say my pipo dey do
Shey make I fly go out like di rest of my dream?
Maybe make I do am.
How we take reach der?
We enta one car wey get engine, di sound good and e dey sleek, e kom life like Noah Ark as we dey go for 1960
We suppose dey rocket ship dey go Mars, instead na inside mud we sink put, for one Jalopy wey hin engine no good.
Before awa eye wey don dey gnash, di heart of darkness kom be my home, and my home kom be "di oda world", di opposite of civilisation, place wia be say tin wey no reach man level dey yeye man intelligence wey dem dey use boast and dia grace.
I don resist Conrad for long time now and di sun don dey set, I don tire to dey fight
I dey ready to surrender, my situation wan resemble di of Chief Joseph of Nez Perce native America wen dey subdue am
I don read hin sermon for hin pipo afta he surrender somewia  and I no fit stop myself as I dey tok am
Dey kil awa chiefs dem
Lookin glass don die.
Toohoolhoolzote don die
All di old men don die
Na di young men tok say, Yes or No
Di pesin wey lead di young men (Olikut) don die
E cold and we no get blanket
Cold dey catch di small pikin dem die
My pipo, some of dem don run go hill, and dey no get food and blanket.
Nobodi know wia dem dey, maybe cold wan catch dem die
I want get time look for my pikin dem and see how many of dem wey I fit find
Maybe I go find dem among pipo wey die
Hear wetin I dey tok, my chiefs!
I don tire
My heart no well, e no hapi join
From wer di sun dey, I no go fight again foreva
I don decide for my mind say I go surrender, follow wetin my enemy tok
I don decide to follow awa dreams dem go di exile wey dem dey
I go join di queue wey dey long reach like one mile for America or Britain or Canada embassy kom fly go
Afte like three weeks afta October 1st 2020 as I dey drive from Dape, one ghetto area for Gwarhinpa, I notice sometin,
I hear say he disappoint dem bikos he don change side.
We want make more pipo dey goment wey go dey criticize goment, wey go still dey open dia yansh for public.
Na di same flag wey dey my head wey i no like be this.
Green-White-Green
But for di middle wia di two green meadow wey leave space for di white valley, three word sing melody wey for no mean anytin to me before di world break.
Dis one show say di writer dey di place wey I dey tok about wer evritin take apun.
na dis be di mandate for Mr President, say make we reactivate abandoned farms and develop new ones for security
di Governor of Ebonyi state dey eager
hin dey total support of achieving hin dreams
so, Ebonyi state don commit to work with NALDA to engage di teeming youths into full agricultural productivity
The Governor, however, request say make  di NALDA consider di production of fingerlings and poultry for hin proposed intergrated farm estate, adding say  make dem dey import 90 per cent for di states poultry  from Abia and Cross Rivers states
di first question wey i wan ask
shame you for public kom dey beg you for back
di police wey dey Ogun state don arrest four suspetcts say dem abduct a 13- year old pikin for Ado Odo/Ota local government Area of di state.
di suspects na John Nelson (21), Adeleke Ayotunde (29), Adekunle Basit (20) and Abey Fagbemi (20).
dem arrest dem based on a complaint wey dem lodged for  di Onipaanu Divisional Headquarters by one Adejumo Odunowo ; wey be di papa for di victim
di complaint tell di police say hin daughter , Susan Odunowo go errand wey her mama send am at about 6.pm for May 6, and say she no no return home
hin tok say hin later get call from persin wey demand N500,000 ransom to set di victim free
Abimbola Oyeyemi, wey be di tok tok pesin for di police, tell di newsmen on Tuesday for Abeokuta say afta di report , di DPO wey dey Onipaanu, CSP Bamidele Job, detailed hin detectives make dem go unravel those wey dey behind di act
according to him, for May 8, di detectives trace one of di suspects to Cele area wey dey Ota where dem arrest am
Oyeyemi kontinue tok say di arrest of di first suspect na hin lead to di apprehension of di oda two members for di gang wey dey a factory for Ota
hin explain say na di operatives discova say dem hide di victim for one room wey belong to Adekunle Basit and dat detectives reach there and rescue di victim unhurt
dem later catch di leader for di gang, Abbey Fagbemi wey jappa immediately him hear di arrest of hin fellow gangs, at about 7.am for Monday may 10, 2021
if e go cost my peace i go jappa
pipo wey no dey feed you, always di first to tok about your life
dem transfer di suspects to di anti-kidnapping section for di state criminal investigation intelligence department for discreet investigation and prosecution
association of Bureax De Change Operators For Naija don charge operators make dem ensure sound governance practices and improved customer services for dia operations
The ABCON president,Dr Aminu Gwadabe, gave dis charge for Lagos at di opening session of di 2021 annual ABCON nationwide training on BDC operations
dis life no hard
e dey also enhance delivery to forex users, noting say BDC dey occupy role wey dey important and e dey play critical roles for di national foreign exchange market
di lord na my shephard
some pipo worse pass pandemic
oh lord i dey hail, i throw-way salute
Gwadabe say na dis roles inform di decision wey ABCON take go partner with di CBN, NFIU and di oda security agencies to organise di annual nationwide training for BDC operations.
hin talk say di one week training wey go end for june 30 go hol for four locations across di kontri
hin no dey promise and fail
NDLEA don seize N10bn heroin, Khat for Lagos, Kano airports
operatives wey dey National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) for di Muritala Muhammad Airport International Airport (MMIA), Lagos and Mallam Aminu Kno International Airport (MAKIA), kano don seize consignment of heroin and khat wey get street value of over N10billion
dem send sample of di consignment wey dem sight to di laboratory and e come out positive to Khat, e weigh 36kg
hin say na dis one bring di total weight of illicit drugs wey dem seize for di two international airports to 61.3kg
Luka Istifanus: FCT no go hire athletes wey go win National Sports Festive Medals
how e dey go as you don resume office as di acting Director of Sports in the FCT
no be only us be di victims of di supremacy tussle wey dey between Edo and Delta
in all, we dey grateful because we do better dan 21 states
with di support of di government, we go do better at Delta 2022
di national sports festival don dey open
how your athletes take cope with dia opponents wey get more experience
the task no dey easy unto say some states don go far as di USA, France and Germany to hire athletes
For FCT here, na government funding we depend on solely
state don give official money wey reach N15m make e go use am monitor proceedings for combat sports
na di money wey some states struggled get to attend the festival
for us, even before we go Benin city, minister don charge us make we dy responsible to ur behaviors and be worthy ambassadors
hin advised say make we no try win by all means
na him farewell message to us and we abided by it
we no go outside FCT go look for athletes
na dat exact thing we do
Luka Istifanus: FCT no go  hire athletes make dem go  win National Sports Festival medals
Di acting director in sports for FCT, Luka Istifanus don frown at di reckless poaching of athletes by di big money spenders as e don vow say di FCT no go waka about dey pay athletes to win National Sports Festival medals
For dis interview wey dem get wit Trust sports, di acting director don yarn on top di performance of team FCT for Edo 2020 and sports development for di Federal Capital Territory
How e dey go as you don resume office as di acting Director of Sports in di FCT?
Di rate wey dem dey take smuggle no be small
Na me take over as di acting director of sports in di FCT on di 8th day of october 2020 and so tey dat time my major concern na how I go take sports for di Territory beyond wia I meet am
E no dey easy unto say FCT dey more or less civil service settlement
Una no fit compare am wit states like Lagos, Kano, Rivers, Edo, Kaduna and odas
Howeva, we dey do Evrithing wey go help improve di achievements wey we record for past
Interestingly, di Federal Capital Territory Administration don stand gidigba for awa back
FCT don placed 16th place on di medals table wey dem just conclude for di 2020 national sports festival
How satisfied you dey wit di performance of athletes
I suppose start my yarn to say na me be di happiest pesin wen di administration of di FCT approve say make we participate for di 2020 national sports festival
Although room still dey for improvement, I go say I dey satisfied wit wetin we achieve
As we dey look back, na we dey always be di 17th, 18th or 19th apart from wen we host sport festival for 2004 and 2018
una know say if una be di host you get advantage wey plenti
una fit patronise as many events as e possible
you fit register as many athletes wey you want
however, wen una dey go out una go cut down di number of events and athletes to minimise cost
I dey happy say dis time around, we no host but e end up for 16th position despite di enormous challenge wey we face
two states, di host Edo and Delta dey battle for supremacy and na dat dey impact negatively for officiating
we suppose perfom better but na officiating wey dey questionable deny us for plenti medals
no be only us be di victims of di supremacy tussle wey dey between Edo and Delta
in all, we dey grateful bikos we do better dan 21 states
wit di support of di goment, we go do better at Delta 2022
di national sports festival don dey open
how una athletes take cope wit dia opponents wey get more experience
the task no dey easy unto say some states don go far as di USA, France and Germany to hire athletes
as e dey for tennis, di player wey win di singles event na from France and dem pay am a sum of N5 million by Delta state
some states don buy so tey 30 proffessional for outside Kontri which be a whole lot money
Remember in adition to goment money, dem get oil companies wey be dem sponsors
For FCT here, na goment funding we depend on solely
one state don give official money wey reach N15m make e go use am monitor proceedings for combat sports
na di money wey some states struggled get to attend the festival
for us, even before we go Benin city, minister don charge us make we dey responsible to ur behaviors and be worthy ambassadors
hin advised say make we no try win by all means
na hin farewell message to us and we abided by it
we no go outside FCT go look for athletes
e don become di policy of di FCT to raise athletes and expose dem for national and international competitions
na dat exact thing we do
Pale una dey hear, abeg give us good pikin afta una don give us good pikin give us money wey we go use take care of dem
se una support calls in some quarters for di National Sports Festival make dem return am wen e suppose dey for amateurs strictly
no throw-way dis golden opportunity
di advantage wey big pass be say e dey make coach lazy
dem dey give coach salary but wen e reach sports festival time dem go give dem money wey dem go use go oda states go poach other athletes
i remember di 2018 edition , dem force some athletes make dem refund as much as N1m on top say dem fail to deliver medal for di states wey give dem contract
true true dis no help in di development of talents
Na so dem eliminate am
Na so dem deny oda players di opportunity wey go exhibit dia talent
Di sports festival don dey for di highest bidder but FCT no go buy medals
We no get money wey we go use take hire athlethes wey go win medals
We go kontinu dey raise local athletes wey be awa own
Pesin wey get God for hin side
True, true we suppose go back to di grassroots
Na 62 wards FCT get
Na evri council area get 10 words except AMAC wey get 12
Sports development suppose start from di ward level
For di past, FCT don organised so many competitions from di ward level but mostly dey team sports like football, handball, volleyball and athletics
Na events wey no dey capital intensive be dis
We dey always start from di wards to di area council headquarters and to di city centre
Na dis be di platform wey dey kontinue to dey generate athletes for di FCT
So i dey call oda states make dem emulate di FCT wen dem wan develop dia own athletes
As we dey tok of developing athletes, you fit tok say enough standard sporting facilities dey FCT?
We get six sports centres wey dey under construction for each of di six area councils
Already, we don make one strong appeal and di hon
Minister of state, Dr Ramatu Tijani Aliyu don already go some of di facilities
She don go Kuje and AMAC and she dey dey plan to go to Bwari an odas go see di level of development
wit di backing of di honourable minister, Alhaji Musa Bello, she dey do Evrithing wey go make sure say dem complete diz facilities
We don also make request for sporting equipments for sports like Karate, Judo, Boxing, Wrestling and a host of odas
Na dey expect favourable responses
Na wetin be di plan for di next edition for di sports festival
We don already start training bikos di next edition no reach one year
We don start preparations and we make requests and recommendations wey go enable us prepare adequately for Delta 2022
We don invariably place di welfare for awa neighbours as awa own dey important
We need to dey imbibe di lessons of Ramadan
Need dey make dem pay more attention to di plights of di poor
Di Muslim month of self-purification and self-denial wey dem also know as Ramadan just end
As e dey last, di season wey dem dey use fast don offer all Muslims opportunity wey dem go use reflect on dia relationship wit Allah
E don also enable those wey get means to share food wit pipo wey poor, wey dey in need and pipo wey be less priviledged
For all Muslims, e be opportunity wey dem go use rededicate demsef to di teachings of di faith and di kos of mankind as a whole
Although e be period of deep reflection on di inter-relationship wey dey between man and hin neighbour, for di oda hand, as well as man and hin God
Even though di long-fasting don go, di lessons must endure
Ramadan get high spritual significance , na one of si five pillars of Islam be dat
To devotees, e be period of self-emptying witout which no spiritual being go get a truly rewarding relationship wit hin maker
Na dat explain why dem mark di exercise for Nigeria (as elsewia in di world) by private and group players, and abstinence from all forms of wordly comforts and pleasures
di aim Na to enhance spiritual growth and foster charity and brodaly love
As di Muslims don mark di end of dis annual spiritual exercise, dem dey hope say make di outkom go be of immense benefit di nation
Naija pipo can hardly make ends meet due to di economic situation wey dey prevail for di Kontri
As we dey pay attention to di plights of di poor, as dem amply demonstate am for di course of Ramadan we dey invariably place di welfare for awa neighbours say e dey important as awa own
As we dey allow odas partake for awa wealth or material possessions, we honour di one wey make us
Na dis be di heart of all religions but a virtue wey dey hard to imbibe by plenti pipo for Naija
E gast change
So tey di Ramadan fast, like di fawa pillars wey dey Islam, dem aim am at promoting both di spiritual and material well-being of man, e stand to reason say man dey invariable beta off s e dey do di will of God
Wen he dey able to rein in di impulse for self-gratification and greedy accumulation of wealth, man dey more liable to make hin society a better place wey pesin go live in, no be only hin but for hin neighbor also
Dat na one of di most enduring lessons of Ramadan wey we hope plenti pipo go imbibe
E dey noteworthy dat fasting as e be spiritual exercise dey advocated by all religions obstenibly wit di notion say di man wey fit make sacrifices for di bid to tame hin desires go be beta person for hinself and di society wey large
As one expert don put am say, besides abstention for food and drinks, fasting dey help di pesin wey dey faithful make e no dey look di provocative, make e no dey hear di mischievous, and make e no dey utter di obscene and make e dey avoid slander and make e no dey think about inflicting injury for odas
Di month of Rahmah (blessing), barakah(mercy)and Magfirah dey upon us
Di blessed month na precious gift from Allah to muslims
But do we know why dis moth dey so special to muslims
Na wetin be di main koko for dis month, and all di blessings wey dey wit it
Na wetin be di lessons wey we suppose take away in observing, di sanctity wey dey dis month
Of course, dis month dey to train us, guide us, and to remind us of how we suppose approach di 11 months of di year wey remain
Ramadan dey teach us plenti lessons: how we go develop awa manners and moral fortitude, how we go treat awa fellow beings wit respect, how we go strenghten awa brodahood , how we go maintain unity wey dey di Muslim community, and how we go dey welkom di non-Muslims wey we dey share land togedir
Di month dey also tech us make we dey more pious, disciplined, and how we go maintain self-control, wen we dey shield awa souls from greed and immorality
But di main koko be say di month dey teach us how we fit improve awa connection wit di Almighty
Di month of Ramadan dey also instill sense of empathy wey dey inside us
E dey allow us to understand di situation of di less fortunate, make we feel and experience di pain of hunger and di pangs of thirst wey awa poverty-stricken brodas and sisters wey no get choice but to go witout food and drinks dey feel everi day wen dem wake
Ramadan na month of mercy and bonding Muslims wey dey all over di world dey help one anoda, and those wey dey dia community, make dem dey spread happiness all around
Dis month na shinny example for di unity wey we fit achieve among all classes of pipo wey dey any society as di rich and di poor, di employer as well as di employee; di parents as well as di subjects, all dey fast
Regardless of di colour wey dem get for skin or dia social stature, na fasting dey unite all
E dey remind us how we suppose conduct awaselves and awa behaviour towards those wey dey around us while e dey also teach us di impotance of respect
No be to dey abstain from foods and drinks we learn, but we also abstain make we no go make statements and actions wey fit kos harm to pipo or violate rights wey dem get
E dey give us opportunity wey we go use rectify awaselves through performing plenti good deeds wey be like providing food or aid to di needy, improving social interaction, giving charity, sadaqah and zakat, and so on
Di Almighty go remember all di deeds wey do for judgement day
But wetin go apun to all di lesson wey we don learn afta Ramadan
Unfortuntely, we no too dey retain any of di lessons wey we learn for dis holy month pass Eid-Il-Fitr itself
But di koko for Ramadan run deep pass mere celebration
Di lessons wey we receive be di lodestar for di rest of di 11 months for any year wey dem give
Di training wey we receive suppose improve us as human beings fo di rest of awa lives, as dat na di main koko of Ramadan
Afta di month don end, and we don observe awa final fast, and dem don deal wit di Eid celebrations, we go go back to awa normal lives
But e dey important make we kip di spirit of Ramadan alive for di rest of di year, and indeed for awa live wey remain
bikos, na only through unity, modesty, and temperance we fit make di world a place wey beta for all of us
As we don tok evri evri, di nation leadres, political and odawise, get plenti wey dem go take from di lessons of Ramadan
If dem fit curtail deir materialistic tendencies and pay more attention to di yearnings fo di pipo , di Kontri go bikom a place much happier for Evribodi
We direfore dey urge awa leaders make dem imbibe lessons for Ramadan
To awa plenti Muslim readers we tok say , Eid Mubarak
Make Allah reward una sacrifice
Ibrahin Adbon dey write from Abeokuta, Ogun state
I neva open one page today
Column no 6: who dey check checkpoint for Abuja
E dey go as dem dey tok am say Abuja, wey be di capital for awa dear Naija, dey important
So na me go be di last person wey go complain say security too much
In fact, I go even tok am say e need am more
Checkpoints, wey be di incredibly useful security constructs, don help and e still dey kontinue to help make e either thwart criminal, or even proactively tackle crime
Di police, wey dem saddle wit plenti of di internal security, at least for di ideal situation, man most of di checkpoints for Abuja Metropolis, as well as areas wey dey di surrounding
Sure, di army don pick up di slack for some places, but di boys supose be di main custodians
Dem vex for di pikin say dem do dat kain thing
Boy, dem dey mess things up for plenti cases
For starters, take for instance one of di checkpoints wey dey Wuse II, particularly di one wey dey lead from zone 4 treach Wuse II , just before e reach di bridge
di conduct of di officers for dere, for my experience, dey abysmal
anyone wey ply dat road afta 9pm
I no go enta details, but wetin I fit tok be say e dey extremely unprofessional sometimes
still for Wuse II, just beside di AP Plaza, di Tori na di same
I go lyk suggest to di higher-ups make dem monitor all di checkpoints wey dey Wuse II make dem see wetin I dey tok firsthand
but di checkpoints horror Tori no end for there
probably di one wey worst pass na di checkpoint wey dey afta di popular Banex junction wey dem dey man by cops wey dey from di Counter Terrorismm Unit (CTU) no less
barking at commuters and intimidating innocent citizens evri night, dem cut a picture of a poorly-trained and badly-behaved set of individuals wey seem to miss di point say dem suppose protect and serve citizens
na di same CTU dey responsible for di presonnel manning for one checkpoint wey dey near di Naija Farms And Ranch (NAFARLS), wia all kain tinz dey unfold
anyone wey dey ply dat road fit see for demselves
I go also request make di higher-ups do di same, wit a view wey dem go use fix things
forget Abuja for one minute
look around Naija, and di plenti checkpoints roadblocks, really for highway across di Kontri by numerous security agencies, dem dey see am a reson for loss of time generally, or even for consumer goods and services
as di case be wit awa security organisations, dem dey always push back swiftly, wit well-oiled PR machines wey deny allegations or issuing veiled threats
no forget di fact say while plenti checkpoints fit be legal, plenti are not
dem make am clear by di way and manner in which di personnel mounting dey carry out dia activities
now, dis no be police-bashing piece
E no suppose disparge VIOs and FRSC personnel
E be general critique for checkpoints and how we dey do am for dis part of di world
which means we go look at odas, lyk di Federal Road Safety Corps (FRSC) and dat of VIOs
again, I no go yarn too much, just make I suggest closer monioring of di checkopints and checkpoints, really for some revelation dey shock
dis na bikos dis no be piece wey suppose disparge anyone or any organisation
but generally someone fit do something about di ridiculous lack of quality of awa checkpoints?
checkpoints no be recent, e far as innovations go
dem be set standards for di various stypes wey exist, wetin we need do na to adhere to dem
dem dey quite helpful for fighting crime, we no fit wish dem away
But we owe to awaself to get dem right
like most things dem get di capacity for great good, but if to say dem handle am badly, e fit be source for plenti bad things
maybe if we focus on di one wey dey Abuja go help us, as best practices don dey spread nationwide
I no get interest in highlighting di bad, but di personnel wey dey di checkpoint dey make am inevitable
as all hope neva lost: I dey hope say somehow, someone, somewia wey fit do something about awa checkpoints go do something dem
dat someone, somewia, somehow, dey check awa checkpoints, and di pipo wey dey man dem
e fit make all di difference in awa safety and public perception about awa security personnel,wey be something we dey lack solely for a while now
time neva reach?
we dey do things different-different
put am for rotation
Glut don jam Katsina tomato farmers
Farmers and dealers of tomatoes for Katsina state don experince for di past two weeks acute market glut; some don resort to dey sun-dry di produce
according to di farrmers, dem no dey expect dat kain development, considering di stiff economic condition wey dey di Kontri, high cost and demand for food items, as well as longtime border closure wey halt free importation of food items wey include tomato paste
Shehu Bashiru Danja, wey be tomato farmer yarn say dem dey expect huge revenue for dis period but dem dash deir hope wit di recent development
plenti of us don target christmas and New year period, wit di hope say we go make good sales or di produce, but e shock us say we go end up for market glut
hin tok say e really affect us bikos of di high cost of production wey involve fertiliser, seeds,herbicides/pesticides and labor
Bahiru kom add say since di closure for land borders and di outbreak of COVID-19, di market price for tomato no less pass N1,000 for one basket until recently
hin kom add for last year say dem sell one big basket of tomatoes between N3,000 and N10,00, one reason wey many irrigation farmers dis season go concentrate on tomato production, and dem dey hope say e go yield huge profits pass crops like wheat, irish potato,or cabbage
Hamza Dalhatu, wey be tomato merchant and farmer yarn say dem borne di market glut out of protest against di indiscriminate taxes and levies wey dem put for di produce for Southern market
so tey last year, increase don dey in taxes and levies on awa goods and trucks wey dey di southern part for di Kontri
di security issue wey dey linger be threats to awa merchants; na so dem suspend business till dem sort out things
we no fit kontinue lyk dat
Dalhatu tok say, all di cost burden go end up on farmers wey no go consider di cost of production .
one check for Danja and Funtua market don reveal say one small basket of tomatoes cost N400 wen one big basket no pass N1,200
so tey last week Friday
anoda tomato dealer, Sani Suleiman Hunkuyi, don express hope say things go soon normal as dealers for Lagos and Ibadan don visit some of dia members wey dey Sokoto, Kebbi, and Zamfara make dem fashion out new terms for di business
di market glut for di produce be temporary and farmers go soon kontinue dey reap I maximum benefits for dem sweat
Suleiman tok say/Suleiman yarn say
Also, Umar Isah, wey be an agric based Katsina yarn say market glut no be beta thing to pipo wey dey produce Tomato and Onion, and e go kontinue unless dem produce modern storage and and processing facilities, no be only by di goverment but agricultural companies and entrepreneurs
di only way be say make dem establish local storage and processing facilities wey dem go use produce zone across di Kontri
hin yarn say, make agric companies and entrepreneurs take dis challenge as soon as possible take use solve di long time problem
Nana na di last pesin wey commot di room
supreme price: di Tori wey dem no yarn of policemen wey dem kill for ENDSARS protest
Sergeant Adegoke Ajibola and Corporal Rotimi Oladele run as fast as deir legs fit carry,seek for place wey dem go hide, pleaded for deir lives as di mob close on dem
all dia pleas go fall on deaf ears
dem drag dem, beat dem, hit dem wit sticks, knives and any objects wey dey available for sight
for di time wey dem still dey beg make dem spare dia lives, dem set dem for fire for one heap of tyres
as di fire dey rage , dia voice lost for di flames, wey dem no go eva hear dem for for life
di two men wey dem burn to death for Iwo Road for di ancient town fo Ibadan , wey be di largest city for Naija, no be criminals
no, di only crime be say dem be crime fighters
one video wey go viral by one of di hoodlums show di despicable scene as dem set di policemen ablaze on top a heap of tyres wey dem don use and dem shared dia bodi
di two dey among di policemen wey no less 22, seven soldiers and 59 civilians wey dem kill for October 2020 during di ENDSARS protest, according to di toll wey President Muhammadu Buhari announce for one emergency meeting wey hin get wit former Nigerian leaders
di ENDSARS be decentralised social movement and a series of mass protests gainst police brutality For Naija
di slogan call for make dem disband di Special Anti-Robbery Squad (SARS), wey be one notorious unit of di Nigerian Police and e get long record for abuse
di EndSARS protest, wey last two weeks, dey peaceful until hoodlums wey loot public and private-owned warehouse burn police station and destroy propety hijack am
according to di official record and findings by awa correspondence,Ajibola and Oladele no be members of di SARS wey dem just disband
in fact dem no be regular policemen wey dem dey see for road as finding don reveal say dem dey attached to di operation department for Oyo state police command
di area wey dem dey engage dey usually be for special duty as different companies and organisations de request, and as e dey approved by di command
dem dey dia way for dat engagement for one fish depot for di Wema Bank area wey dey Gbagi for Ibadan wen dem meet dia untimely death
coincidentally, Ajibola wey be 41 year-old and hin colleague,Oladele, get three pikin each
Oladele's wife, Feranmi,just born dia third pikin 16 days before di unfortunate incident
Feranmi, wey be di orphan, just as her husband wey late, tok say di news of hin death shattered her world
tears well up for her eyes as she dey recount di experience of six months ago wey dey horrifying
sensing danger as di EndSARS protest don dey tun violent for some areas, Feranmi don plead make Oladele stay for house
her husband ignore her plea, wey say hin no fit abdicate hin responsibilities as a law enforcement agent
undettered, Feranmi call Oladele's elder sister make she kom chook mouth for di mata, but di police refuse all treaties wey go make am stay for house
afta plenti persuasion, hin promise day hin go stay for di office
hin sister say make I leave am since hin tok say no be field e dey go say na di office
four hours afta hin don commot,I kom feel say something don apun to me
I no fit chop
I no dey okay unto say I dey expect make hin call me, but I no see dat kind ti
I call am but hin phone no go through
na so I go meet one of awa neighbawas go inform her about it, but she say maybe my husband's phone don off bikos hin no get time wey e go use charge am
shortly, afta dat one, as I dey outside my room
na so I hear as pipo dey tok say dem don kill two policemen for town
e no too far, na so I see pipo wey dey commot dia property out of di barracks and dem no tell me nada
dem dey move wit fear make dem no go attack di barracks
in fact, dem dey watch me bikos plenti of dem don know say dem kill my husband
as e be like 8pm wen pipo don commot di barracks, I still dey wait make my husband kom house
na so I decide say make I visit di Eleyele headquartes wen my sisters enter for awa house
she say make I follow am go her house
I dey hear pipo yarn say my husband get accident
na dat be di last moment wey I remember
di day wey follow, di man wey old pass for my family kom meet me kom explain say my husband don kpeme
she say I no sabi anything for like five days
her words stop intermittently as she dey try kontrol her tears unsuccesfully
dem tell us make we accept awa fate and move on
na three pikin hin get
my last pikin be 16 days wen di tin apun
dem attack hin for Iwo Road
hin dey among di two victims wey dem roast for Abayomi
she kom add, I hear say those hoodlums chop di flesh of my hsuband wit fear all over her
na una be di boss for dis Tarmac
Bolanle-Ajibola wey be di wife of sergeant Ajibola kom describe di gruesome murder of her husband as disheartening and disguisting
reluctantly recalling di inident wey apun for October 22, Tokede dey wonder how di standard for humanity don depreciate so tey human beings go dey kill and chop each oda
I dey work for October 22 wey one of hin colleagues call me say dem don kill my husband
dem attack am for police headquarters for Eleyele
so tey di news wey I hea, dem roast am afta hoodlums don lynch am
I no hapi wen I hear am
I no get myself, but I don accept my accept
I hear say some hoodlums don carry part of hin flesh away while some dey chop am
she lament say e dey disheartening and disgusting
plenti commentators, wey include di goverment and di police authorities agree say dem get justifiable reasons for di EndSARS protests owing to di excess of officers wey dey di unit, but for di heat dem kill many innocent and officers wey dey dedicated
hin be good and caring man
so tey hin demise, I don miss evri evri about hin
e dey painful bikos hin get parents wey dey here for Ibadan
my husband dey commited to hin job
Mrs Bolanle-Ajibola kom add say dem dey always assign hin for special assignment and hin dey carry hin tasks out dilligently until dem kill am
for her part, Mrs Oladele decribe her husband as a man wey good to motorists and hin dey respect odas for di discharge of hin duties
my husband dey veri good to me
hin dey always give me wetin I need and e no dey stress
hin dey nice to motorists
in fact , plenti of dem dey visit and gimme money
hin dey respect pipo
plenti pipo dey yarn plenti good tinz about am
hin love hin pikin and e no dey use dia well-being play
hin death horrible
those wey witness di incident say dem beat am seriously before hin kpeme and dem set am for fire
she say, as she drop her head for her hand
dem murder three oda officers gruesomely for di protest for Oyo state
dem kill dem wen hoodlums overwhelm di police for Ojoo, Ibadan
dem later know say na only di bodi of 37-year-old James Akanmu dem find for wia di attackers dump am allegedly
di relatives of Alidu Yusuf Wada and Peter Agunbiade still dey find di remains of dia breadwinners
Beauty James Akanmu tell awa correspondent say she follow her husband tok a few minutes before dem kill am
I call am wen I hear say prosters dey Ojoo
e tell me say e don apun (dem dey under attack) and I tell am say make hin commot di station
hin say hin dey find way wey hin go use commot
as I dey follow am tok, hin phone off na dat be di last conversation wey we get
so tey dat day I neva hear from am
we call hin phone number but e no go through
afta three days, dem call me say make I go check di stream wia dem dump am
we see am, but dem don take evri evri for hin bodi
na only hin identity card and uniform we see for hin bodi
dem don destroy almost all di parts of hin bodi
she narrate as tears dey gush from her eyes say, dem no recover di remaining part of hin bodi and deposit am for one morgue
e dey uncontrollable as she go mute for some minutes before eulogising di late crime detector
na hin be di only one wey dey care for di family
I no get anything wey I go do
hin no get any legitimate business wey hin go use care for hin family, especially hin pikin
hin three pikin na boys
hin parents don kpeme
di last statement wey I get wit am na make e find a way out of di station, and hin say hin go try
before dem kill am, nobodi know say na police officer for di neighbourhood
she add say he neva brag
I still dey find my husband
Alidu Esdir still dey search for di bodi of her husband, Alidu Yusuf Wada, 205 days afta dem kill am for di attack on di Ojoo police station
Mrs Alidu no fit hide her pain as she dey recall her di last moment of her late husband, wey she decscribe as di only hope wey dey her life
Mr Wada leave house dat day wey fateful wit hin usual promise to hin fawa pikin say hin go buy gift for hin way back home
sadly, he neva return to dat house
dem tell am about her husband's death afta di sad event
and since, di search for hin remains neva yield positive results
my husband na good man
e rare to find dat kain kind-hearted husband
he be calm pesin and e dey take care of hin family
hin be di only family wey I get
hin be my papa and my mama
hin care for me wit evri evri wey hin get
he kom leave four pikin for me make I dey care for
as we dey tok, we neva recover hin bodi
I hear say hin wan climb di building for di station to escape wen dem kill am
wen goverment official reach di station to evecauate hin bodi, dem no find am
hin parents dey alive, dem dey Kogi State
I hear say dem strip am , hit am wit sharp objects, drag am for road for oda office front before hin kpeme
I hear say hin struggle wit dem
but you know say, so tey na mob attack , e go hard to survive
she tok am wit tearful eyes
Dem also kill one 42-year-old inspector Peter Agunbiade wey be exhibit keeper for record department for di station
According to hin wife, dem burn di papa of four to death so tey nobodi see hin remains
Mrs Agunbiade tok say na october 20 di incident apun
Hin tell me say hin dey go work go work as DPO don ask make all of dem report for office
so before 6am, hin don commot for house
Me and di pikin pray for am bikos e dey aware of di situation of tinz wey dey occurate for di kontri for dat time
Hin call me around 12pm dey tok say EndSARS protesters don raze di station wey close to di highway for Ojoo
I ask am for hin wellbeing and hin tok say dem don commot go DPO's office for safety
on top di palpable fear wey dey hover for around am, na di thought of hin pikin and dia wellbeing dey di top of di inspector mind
hin call hin wife back dey beg am make she make effort go di protest, wey don take over di major areas for di state go pick di pikin for school
di wfe do am, but na dat be di last conversation as she no fit reach her husband again
as hin don sense danger, Mrs Agunbiade run go di station di day wey follow, but di building na total ruin
protesters don raze am
e dey deserted and pesin wey we go follow tok no dey
she run go di police station wey dey Eleyele, but nobodi fit give am answer wey go satisfy her about wia her husband dey and dem ask make she go ask di DPO for wia her husbnd dey workk
later, I go di headquarter for Eleyele, I meet di DPO and hin explain say di mobs plenti pass dem
hin tell me say dem beat my husband and burn am alive
hin be good man
hin dey in charge of record keeping
hin be recorder
hin no be troublesome man
hin be exhibit keeper
hin be graduate and hin no like violence
hin no dey always dey uniform
pipo no dey see am for outside
hin parents still dey alive
hin be caring husband to me and caring father to hin pikin
if to say na di last moni wey dey hin hand hin go still drop am for us
hin dey calm
plenti pipo for awa neighbourhood no no am until he kpeme
hin paln na to ensure say hin pikin be gradute, but now, hin no dey to fulfill hin dreams
she narrate say, we neva recover hin remains
one 14-year-old twin of di late inspector tok say dem neva recover from di shock wey make dem lose dia Papa for tender age
dem get two oda siblings wey young
Kehinde Agunbiade, wey tok on top di children behalf say, wen we hear about am we felt broken and shattered
we believe say awa Papa dey innocent, as di Bible don tok am say wen di wicked dey face justice di innocent go be part of am
my Papa dey gentle, kind and e dey alwsy find way wey hin go use take help pipo
hin suppose go for hin graduation for hin Master's degree before di incident apun
na hin good deeds save am
if no be for hin good deeds, a Kogi state-born Yakubu Enemali go don kpeme afta hoodlum attack di Ojoo divion of di police force for Naija, Ibadan for di protest , noted di woman wey save am
dem kill three policemen for di attack, but na good samaritan save Enemali
Daily Trust don gather say na woman wey hin don help for past save di Papa
Di good samaritan wey refuse to mention name, for security purpose , confirm for Daily trust say dem axe Enemali for head, shoot am for leg and she meet am for hin pool of blood
Before Enemali's wife go reach, di woman don carry am go nearby clinic for first aid
seven months afta dem rescue am , Enemali still neva utter one word
Hin dey in pain and hin no fit tok
Hin dey misbehave, get sleepless nights and hin no dey quick comprehend issues
For di moment, even if to say Enemali fit recognise pipo, hin no fit tok, na dis necessitate di need make e undergo Magnetic Resonance Imaging (MRI) wey be test for di brain for di Chemical Pathology Department for di University College Hospital (UCH), Ibadan make dem determine which kain surgery dem go carry out
Dem diagnose am wit seizures for di MOP and SOP department of di hospital
According to di medical expert, Dr Mustapha Ajakaiye, seizure na sudden, uncontrolled electric disturbance for di brain
E dey kos changes for behaviour, movements or feelings and level of consciousness
awa correspondent wey visit hin residential apartment for Idi-Omo area, Akinyele local goverment Area for Ibadan, observe say shishi no dey dia sitting room
Enemali's wife Tosin, tok to di Daily Trust Saturday say, dem don sell all dia property use di money take care of hin health and di pikin
na fashion desighner I be
I sell all my sewing machine use take care of am bikos I neva know say e go take dis long make hin regain consciousness
Aside for my machines, I don also sell all di chairs, television, home theater and oda valuables wey dey awa house
As una fit see am, we no get anything again
I don invite person wey go buy di bed frame for front of di house make we use am buy drugs for am
I decide say I go stay wit am unto say my husband na good man
I know say hin dey alive today bikos of hin good deeds
I no sabi di woman wey rescue am wen di hoodlums attack am, but God see hin heart and make an escape route for am
Dem cheat, forget and neglect am
six months afta di #EndSARS protest wey claim di lives of plenti policemen, including di six officers attached to di Lagos State Command, dia widows stilll dey wait on top di promises wey di goverment and di goverment and di Police force make
so tey wen dem lose dia breadwinners, we fit describe di plights of dis widows as a desperate struggle for survival as dem no get choice but to fend for dia pikin, one task wey dem neva expose to for dia husbands lifetime
Di burden wey di cold hands of death place don place for dia hand don weigh plenti of dem down
As dem no fit cope, some of dem don commot go dia village
Dem tok say di lagos state goverment give N10 million each, but dat good gesture don pitch dem against di relatives of dia late husband
awa corespondent don hear from some of di widows say di relatives of dia late husbands don collect di money wey state goment give dem
dem say na only shikili money dem hand over to dem by di head of di respective family
Those wey follow awa correspondent yarn say dem dey expect di schorlarship wey di police force don promise dia children
Di officer wey dem kill for Lagos protest na Assistant Superintendent for police (ASP)
Edward Yard wey dey attach to Denton station; inspector Ayodeji Erinfolami wey dey attached to di defunct anti kidnapping unit; Inspector Aderibigbe Adegbenro wey dey attached to Meiran division; Sergeat Bejide Abiodun wey dey attched to di DOPS HQ; Ehibor Samson nd one oda wey dem attach to Orile division
Daily Trust Saturday don report earlier say dem set 16 police stations ablaze for di unrest of di state
Dem include Orile, Amukoko, Layeni, Old Area J command, Ajah, Elemoro, New Area J command, Elemoro, Igando, Ebute-Ero, Ajah and e barracks and Ilasamaja police stations
Odas na Makinde and e barracks, Ikotun, Isokoko, Pen-Cinema, Onipanu, Alade police stations e.t.c
dem vandalise like 13 formations, amongst wey dey na stations like Ojoo and Ojodu
A total of 38 policemen for various formation/ location wey dey di state don sustain varying degrees of injury
back to di village
Hannaty Yard tell di correspondent say she and her five pikin don relocate go village
she tok say she stilll dey try put togeda di bits and pieces of her life afta di demise of her husband
I don carry my pikin relocate go my village for Niger state
Na dis go gimme di opportunity take care of my pikin well-well
I go dey Lagos soon bikos my son Jayjay , go dey write hin junior secondary school (JSS) final examination afta which I go kom back village kom kontinu my life
life no dey easy so tey di death of my husband
na me dey responsible for di things wey hin dey do
if di goverment go fufill di promise of scholarship wey dem make for us, life go beta
she lament say, right now, things no dey easy
Di 42-year-old widow, don decline to yarn anything about di death of her husband dey insist say e go bring back memories she dey struggle to forget
For Olamide Erinfolami, life no dey fair for am and her pikin
Di 39-year-old woman wey be widow now say she lose di good part of her life to di cold hands of death
She don also commot go her village for Ekiti state
she carry her pikin go
she tok say, na petty trading she dey do for front of her house forAdo- Ekiti
na wetin I get I dey use take care of my pikin
I still dey wait on top di scholarship wey di police force for Naija promise us
E go commot di huge financial burden wey di death of my husband don place on me
Di woes wey di widows of di poicemen wey dem slain for Oyo state dey compound as support neva dey from di state goverment
Dem fel as say dem abandon dem as dia breadwinners don pay di supreme prize for di course of duties
Beauty Akanmu don urge di goverment for all level make dem ofer dia pikin scholarship
my husband don serve di Naija police during hin lifetime; therefore, dem suppose do something for hin pikin
As we dey so, house we no get, work we no get, and we no get family wey go take care of us
how we go take survive?
she tok say dem really need help from di goverment
Alidu Esther wey no dey work before her husband kpeme, plead make di goverment support as she dey note say e no dey easy to feed and care for di pikin of di deceased officer
di one wey old pass be 12 years old while di one wey young pass be one year and six months wen dem kill di officer
Mrs Agunbiade tok say di family don face plenti challenges, as she dey recall say for di last festive period for december. pesin wey go support no dey
we dey appeal to di goverment make dem assist awa pikin
she tok say awa pikin education dey important to us
her pikin wey old pass, Taiwo and Kehinde wey be 14-year-old, appeal to di goverment for all level make dem give dem scholarships
na Daily Trust Foundation fund di Tori, and na MacArthur Foundation support am
Abiodun Alade and Eugene Agha for Lagos, Jeremiah Oke for Ibadan and Idowu Samotu for Abuja
Explosion dey for around dat ikeja and e kill some pipo
Dem dey develop Naija's gas for di domestic market
di natural gas na one cultured industry wey dey drive innovation and e dey touch nearly Evri field and aspect of life wey we care about
from mobile phones to di makeup wey we dey wear, to medical devices, bank cards, and even di football wey e dey kick around wit friends
Di industry na one of di building blocks of di things wey we need and love evri day
dem dey use natural gas for transportation, cooking, electricity generation and manufacturing
Dem dey use am as raw material wey dem dey use make ferterlizer,antifreeze, plastics, pharmaceuticals and fabrics
Di steel and paper industry dey also us e natural gas to generate process steam wey dem dey use for industrial applications
Data wey dey for ground don show say Africa's largest economy, Naija, get di largest natural gas reserves for di continent
wit oil, di industry go account for about 70 per cent of its revenue, e go make di sector one of Naija's best and most sought-afta employment sectors
plenti of Naija's electricity generation na from natural gas, while dem dey use di crude oil for power backup
one forecast wey di U.S Energy Information Administration do don show say dat natural gas go be di largest elcetricity generation source
Natural- gas dem bring its sevaral quality- of-life environmental benefits bikos e dey relatively clean burning-fuel
Globally, di sector dey dey produce millions of jobs, ,wit employment wey dey up to 40 per cent so tey di Great Reccession of 008 for di U.S alone
Thus, given di gas reserves wey dey exist, e shock to see say Naija no dey lead di continent gas industry
President Buhari don launch di kontri's decade of gas, for 29th of March 2021
Di aim na to transform Naija into a gas-powered industrialised economy by 2030
Developing di gas industry go boost oda industries through di provsion of electricity and raw materials
Here, we go shine light on three points: some gas development policies wey dey critical, di potential benefits of developing di gas industry for di domestic market , and di employent opportunities wey dey gas industry
So tey di discovery of gas for Naija, subsequent attempts to develop di industry
For example, di gas commercialisation and utilisation programmes contributed to reduce gas flaring and increase gas utilisation by about 300 per cent between 1995 and 2017
there be gas pipeline projects wey concentrate on di western part of di kontri and di continent
Dem commissioned di first Escravos to Lagos Pipeline System for 1989 to supply lagos and neighboring south-west states
Afta di success of di ELPS, di goverment agree make dem dey supply Ghana, Benin and Togo through di Western African Gas Pipeline wey dem commission for 2016
Howeva, dis project no dey favourable to di kontri's domestic market, given di persistent issues for power wey dey di kontri
Evidently, Naija's power sector dey challenged wit electricity facilities wey poor, shortage for natural gas supply, distribution network wey dey inefficient and transmission system wey dey inadequate
Accordig to di 2018 estimate wey di International Energy Agency do, na only 60 per cent of Naija dey use natural gas
population get access to electricity
power shortage don limit di growth for di Kontri's total population for all sectors
E don kos make plenti business close or move completely to neighboring kontries
E dey challenge new start-ups and attract foreign investment
Di lack of electricity don contribute to di high rate of inflation as business don dey pay for expensive alternative electricity source, dia production cost don increase, and e dey increase di price of goods and services
To mitigate diz issue, di Buhari administration don commision gas infrastructure project make dem promote use of gas for domestic market
Di projects include di second Escravos to Lagos Pipeline System (ELPS-2) Obiafu Obriko
Oben (OB3) gas line and di Ajaokuta to Kaduna to Kano (AKK) gas line
Di AKK gas line project go pass through Abuja from Ajaokuta
Den we go see anoda line from Abuja to Kaduna,, den from Kaduna to Zaria, and from Zaria to Kano
wit hindight, dem suppose do dis projects since di turn of di millenium
Nonetheless, dem be notable projects and dem suppose praise dem wit optimism
Dem expect make di project guarantee net investment return
Di gas line go provide gas to cement firms, and residential customers
Di users of compressed natural gas like buses and trucks go dey able to buy di product cheaper as di supply don increase
Di governmet dey also plan to build three new gas-fired power plants for power generation plants wey dem fit locate for Abuja, Kaduna, and Kano, make dem use di pipelines gas to generate 3,600 MW power
Di power plant go provide electricity for households and many industries wey dey di Northern part of di kontri
Di benefit for producing a decent amount of power and raw materials from gas go born one success tori
For example, if dem resuscitate di textile industry e go mean say dem dey revive di largest manufacturing sub-sector, wey account for 22 per cent of employment and 15 per cent of manufacturing value-added for 1984
in di long run, di tax revenue for di performing industries and employees go outweigh di cost of pipeline projects
If to say goverment policies dey successful, all oda things as e dey equal, di natural gas industry go be one major source of job opportunities for Naija's labour force wey dey rise
Di industry get high concentration of contractors and sub-contractors, wit different splits wey dey between specialists
Dem characterise di industry as semi-skiled and skiled crafts trades positions
Demmno restrict jobs wey dey di sector to petrolrum engineers alone
plenti roles no need special education
Di skil na something e fit learn on di job, from attorneys to welders to architects, truck drivers and accountants
Di industry dey also pay minimum wage
E mean say di industry get enormous opprtunity to attract, retain, and developlifelong careers for individuals as di industry dey expand
To dey find job for di industry dey similar to oda sophisticated, high-tech industries
Employees suppose get decent education, some certification as industry specialist go be an advantage, training and experince go go far
therefore, as di goverment dey lay out policies for di Decade of Gas,, di opportunity for capacity development go open
Di education sector fit explore di training curriculum wey dey for di industry and ways wey dem go take use attract industry experts wey go contribute to capacity development
In conclusion, di decade for Gas na desirable policy
E be opportunity for Naija wey dem go use to develop di gas industry, even as e dey look a bit too late for dis administration
Thus, di goment wey next and all di relevant stakeholders suppose consider dis ingenuity wey dem go use transform di kontri to a gas-powered industrialised economy
Dr Nasir Aminu na di programme Director for Economics, Cardiff School for Management wey dey United Kingdom
I want make dem know say God don do me marvelous thing
Kidnapping: Abuja suburb dey request for police division
Residents wey dey Tungan Maje, wey be a suburb for Gwagwalada Area Council for di Federal Capital Territory (FCT), don call di Inspector General of Police (IGP) make e establish police division for di area wey go help tackle di crime for di area
Di community don suffer series of kidnapping for ransom for di past few months and di pipo say dem dey live in fear
Some residents wey follow Daily Trust yarn don express dem desire to meet wit di FCT commissioner for police, Bala Ciroma
Di chief for Tungan Maje, Alhaji Salisu Isiaku Naannabi, debunk one newspaper publication wey quote unarmed sources dey claim say hin pipo decried make dem no witdraw police for di community
Hin clarify di claim wey say make di community members dey pay N20,000 Evri day for feeding allowance during dia assignment for di area say e no true
Hin yarn say , dem no witdraw di police special squad for di area but dem deploy dem go Kuje make dem go do assignment
And dem go return to di community wen dem don do
pipo yakpa for market as per say bonanza dey
Sunday, one resident and leader for non indigenes wey dey di community tok say di FCT police command, di traditonal and prominent residents for di community don collaborate to ensure say security dey for di area in di past months
Hin stress say di establishment of a police station go go far to address kidnapping and armed robbery wey dey di area
Barr David Aigbefoh, wey be anoda resident, yarn say di community don provide land wey dem go use take build police division, call on di IGP for speedy implementation and construction of di station
tok-tok e don do kom dey go una house
Forbe tok say Kim Kardashian don officially be billionaire
Dem don name Kim Kardashian West on top di world's billionaires list for di first by Forbes
Forbes don estimate dat Kardashaian West don worth up $1 billion, from $780 million for october, thanks to two lucrative businesses KKW Beauty and skin as well as cash wey kom from di reality television and endorsement deals, and a number of investments wey small
Di first time wey dem mention her name for di pages of Forbes in 2011, e tally simply wit her followers wey dey twitter: 6.6 million, wey just dey below Barack Obama and e dey above Ashton Kutcher
As five years don pass, she grace di cover of Forbes thanks to her mobile game wey dey boom, wey help am earn $51 million for dat year
Kardashian West find KKW Beaurty for 2017, as e follow di success of her half-sister Kylie Jenner Kylie bikosmetics
She borrow Kylie's playbook, as she use one similar direct-to-customer model wey rely on top socail media marketing heavily
dem sell her first launch, 300,000 contour kits witin two hours
As 2018, di business don expand into eyeshadows, concealers, lipsticks and fragrance, and e dey bring in about $100 million as revenue
Kim Kardashian West announce her bikosmetics line as she tok say na dat be di first time wey she go commot from having lincensing deals as she transition to owner
She cash in on top di ownership last year wen she sell 20% of KKW Beauty bikosmetics conglomerate copy for $200 million
As Forbes don estimate am say di figure wey dey a little bloated coty, dey also buy 51% of Kylie cosmetics for 2020 dey also overpay 72% stake wey remain still worth to say $500 million, by Forbes account
Afta she give am one slap hin mellow
Skims na di shapewear line wey Kardashian West launch for 2019
Na she raise money for fashion insiders like Net-a-porters Natalie Massane and diorys Andrew Rosen, and capitalize am for her massive social media as di shill of di brand follow am
Now she don get 69.6 million wey dey follow am for twitter and 213 million wey dey follow am for Instagram
Skims don do shaperly on its feet
For di pandemic, wen consumers dey more interested in comfy clothes for di couch dan in smoothing dia stomach for under evening gowns, she kom start to dey swiftly turn di focus to loungewear.
Na Kardashian West own majority stake for closely-held skims wey neva disclose its revenue
One source wey dey familiar wit Skims yarn Forbes about a transaction wey value di shapewear company north of $500 million
As a result Forbes don estimate her skims stake say e worth a conservative $225 million wey dey enough to lift her fortune to $1 billion.
Di rest of Kardashian West dey sit for cash and investments and e include real estate
evri year so tey 2012, she don dey earn at least $10 million for pretax, by wetin Forbes count, thanks to paychecks from Keeping Up wit di Kardashians, endorsement deals and endeavors like di one wey we mention before, mobile game and her now-defunct Kimoji app.
She also get three properties for Calabasas wey dey Northwest of Los Angeles and one portfolio of blue-chip investments wey include shares of Disney, Amazon, Netflix and Adidas wey her soon-to-be ex-husband Kanye West gift am for Christmas for 2017.
But na di company wey she launched herself, and grown wit di typical Kardashain flare for self-promotion wey land am for billionaires list
As she tweet am for dat day wey she make di cover of Forbes, mocking di criticism wey she don receive for years: E no bad for girl wey no get talent.
Di pikin dey play wit dum baby
Go slow dey for around dat Ebute-Meta side
As di demand for rabbit don dey increase, frmers dey explain say make di youths key in for dis kain of farming
Rabbit farming no common for Naija but di demand for rabbit meat dey grow as e be for kontries like Europe and Asia
Acoording to wetin di Food and Agriculture Organisation of di United Nations (FAO) don estimate say dem dey slaughter 1.2 billion rabbits annually for meat
Di South African National Agricultural Marketing Council for June 2020 don reveal say 1.48 million tons of rabbit meat were produced in 2017.
China wey be di leading producer dey acount for 62.9% of di production wey dey global, followed by followed by North Korea (10.4%), Spain (3.9%) and Egypt (3.8%), among odas
As 2019 dey end, Hungary, China, France and Spain dey among di major contributors to di trade balance for rabbit meat by value globally
According to wetin statistic say .Germany, Belgium and Italy na di leading importers as dem dey command 21%, 19.2% and 9.3% share of global imports respectively
For Naija here, one far, Wise Trust Intl Ltd dey change di narrative amidst huge and rising demand for rabbit meat and breeding stock for di kontri
Pastor Tayo Ayinla wey white meat dey drive hin passion tok am say hin first motivation for di rabbit business na di health benefit bikos pipo wey dey hin age suppose cut down di consumption of red meat and waka dey chop white meat hin kom add say di motivation further led to di discovery of its economic benefits.
Na di pastor get di biggest rabbit farm for di Federal Capital Territory
Hin get 17 species of rabbit on top di farm wey hin start like say a year ago for Karshi, for Abuja Municipal Area Council.
Hin dey raise dem for cage, hutches wey dem construct locally and in free range
Dis reporter wey dey Karshi, visit di farm wia di pastor kom share hin knowledge of rabbit farming so odas fit tap into am
Hin also get rabbits for anoda farm for Kwara state
Some of di free range rabbit for di farm
How rabbits dey multiply
Hin say if di farmer get about 60 to 70 doe ( na di female rabbit dem dey call doe and di male buck) wit an average of five births per rabbit, hin go get very good number per year.
For instance, on dis farm, we don see a doe wey born 10 to 11 rabbits
But I wan dey more conservative
So make we say five rabbits as an average: di one rabbit fit give farmer between 25 to 30 rabbits for a year bikos wen good management dey dem fit produce four to six times for one year
So if to say hin get five for one year dat mean say hin get 25
Multiply am by di 60 wey we dey tok about e make 1,600 rabbits for one year
Of kos, una fit get pass dat
pipo dey demand for rabbit meat
Di demand for rabbit meat dey grow and according to wetin Pastor Ayinla say, dem neva meet di demand fully
Hin tell di reporter say hin receive order of 10 tons of rabbit meat for di Southwest but e dey very difficult to get even one ton
At some time una go get perosn wey go dey request for 2,500 rabbits say hin wan breed am but hin go get up 500
One time dey wey we get request of 2,500 rabbits for breeding stock for di whole of di North (di client organisation get Northern representative for Abuja here), but for di whole of di North, we dey only supply a little above 200 out of di order wey dem place for 2,500.
So rabbitry na upkoming ATM moni dispenser
Hin say very soon e go turn moni dispencing business
Di rabbit value chain don boom
Di farmer explain for di rabbit value chain say : most of us no know di benefits wey we get for rabbit rearing
Number one be say, plenti value dey for rabbit farming
As a farmer una fit make moni from selling di rabbits breding stock to anoda farmer; una fit sell rabbit meat to those wey want am; una fit get income through di sale of dia poo or from di conversion of dia poo into gas for cooking, or generation of electricity and wetin remain of dat process fit be used as fertiliser.
Most pipo dey use rabbit wastes for fertiliser but e no dey as effective as wen una dey pass di poo for some process
Also, dem fit use di urine as pesticide for di production of vegetables
Cost wey dem dey take use start rabbit farm no dey expensive
wit just N25,000 to N30,000 farmer fit start rabbit farming
Di good thing be say anybodi fit do am; an old person fit do am bikos of di management dey very easy
Una no need one particular place to do rabbit farming bikos dem be neat animals, dem no dey smell
Actually una fit do am for una house even for person wey get two-bedroom flat
For instance, una fit convert one of di room
Dem no dey smell
Di farmers dey always kom buy from us; we dey assist dem set up dia farms
And as I tok am, for awa own little way, we start am about a year ago
Rabbit feed no dey expensive
Di thing wey good about rabbits be say dia feeding no dey demand, dem just dey chop anything
For instance, as we dey handle am here, we dey usually go meet pipo wey dey sell cabbage and collect di outer cover of di cabbage, e dey okay for dem
Also for di person wey dey sell watermelons, pipo dey usually chop di red part throw-way di cover
Di cover dey medicinal to dem
Also, we dey go market wey dem dey sell carrots go pick di leaves
Virtually wetin rabbit dey chop na almost free, and e dey get much easier
wen di rain start den we fit get plenti fresh leaves for dem
One word for di youths be say make dem work hard
My advice for di youths be say make dem understand say di goverment no fit meet all of awa needs
Di reason why we dey get some kain kwanta be say plenti pipo want make goverment jobs
First and foremost, una need look inward: wetin I fit do for myself
Until una fit do something for unaself una no fit do anything for di kontri
Una suppose understand say lots of opportunity dey as dis kontri is concerned
Some pipo go tell you say dem wan do dis and dat
Egun pipo speak beta pass una
But market no dey
So di question na: how una go dey kontri wey get pass 200 million pipo kom dey tok say money no dey
Una dey tok say market no dey
Na either una no understand how dem dey market wetin una dey do
Abi una no know how dem dey do business
Like for rabbit, if una see how awa rabbits be, di business go attract you, dem dey look so robust
So pipo dey say I neva see rabbit wey big like dis
Dis na di way we dey take use manage dem in terms of wetin we feed dem and di environment wey we create for dem
So pipo go begin dey look inwards
Una fit sell rabbit meat to those wey want am; una fit get income through di sale of dia poo or from di conversion of dia poo into gas wey dem dey use cook or generate electricity and wetin dey ground of dat left of di process wey dem fit use as fertiliser
Na only e-voting go ensure rancour say free polls dey for Naija- Diri
Senator Duoye Diri wey be di Bayelsa state governor tok say di hitch-free conduct of di Ijaw National Congress (INC) election wey dem do through electronic voting don indicate say Naija fit hold rancour-free national elections if dem adopt dat kain measure
Diri don tok am for di inauguration of di new INC leadership at di Ijaw house for Yenagoa, as hin urge di Independent National Electoral Commission (INEC) make dem adopt electronic voting wey go help dem avoid conflicts during elections.
Hin note am say di failure of di electoral bodi of di kontri make dem adopt e-voting don lead to politicisation of reversed state institutions and disrespect to such institutions.
Di governor don explain say di adoption go provide opportunity for Naija pipo wey dey di Diaspora choose dia leaders through di ballot.
Hin say: I be advocate and supporter of electronic voting system
Dem don deny plenti Naija pipo di right wey go make dem vote bikos dem no dey Naija and dem no fit participate in choosing dia leaders
Na challenge for Naija e be
Make e challenge di Independent National Electoral Commission
If di Ijaws fit do am, di Federal goverment fit do am also
If Ijaws fit enfranchise Ijaws wey dey Europe and America make dem be part of deciding who go lead dem, INEC fit do am
Hin tok say e go check violence, criminality and state institutions being politicised
For hin inaugural lecture, di new INEC president, Professor Benjamin Okaba asuure dem say di bodi go work for di progress of Ijaw pople
Prof. Okaba note am say INEC go fully support di recent pronouncement by governors of south Naija wey dey prohibit open grazing for di region, hin still tok say di organisation go provide necessary support wey go ensure say dem adhere to di laws wey dem aim at protecting di pipo and dia land against invasion from external forces.
Hin say di INC go collaborate wit oda ethnic minorities wey dey share di same experience wit di Ijaws make dem achieve dia dreams, say di ethnic group no dey aware of surreptitious moves wey some groups dey make to annex territories for di Niger Delta so tey di resources wey e get, but say no part of Ijaw would be ceded or conquered.
Jide like to dey do yanga wen hin don get new toy
Maize farmers don raise alarm say maize go dey scarce for 2021
Farmers for Oke-Ogun area for Oyo state wey dey under di banner of Association of Farm Settlers on Sunday tok say failed flood forecast and lack of goverment input for agriculture go make maize scarce in di year 2021.
Di farmers say di members lost millions of naira for di year 2020 planting season as a result say goverment fail to support agricultural produce.
Daily Trust don report say dem regard Oke-Ogun for Oyo state as di food basket of di entire southwest states for Naija
Di group don make dis disclosure in a communique issue afta dem hold emergency meeting for Iseyin area of di state make dem address di plight of maize farmers for di state.
Di farmers claim say plenti of e members don decide say dem no go deal wit maize planting
Di rigourous campaign for Oyo state Ministry of Environment and Water Resources tok say e go rain well-well towards di end of October and November, dem dey find fund wey dem go use take plant maize.
Plenti of awa members don decide say dem no go plant maize again bikos of di poor and rainfall wey dey unstable, wen dem hear about di goverments forecast through di meteorology department
E dey unfortunate say di failed forecast led to a staggering loss to awa members dem lost millions for bank loans and dem borrow from family and friends to plant maize, as plenti no fit pass by dia farms to see di maize farms wey don widir, dis occurrence pepper awa bodi
Di pikin get kro-kro/craw-craw for bodi
Di communique also tok am say di two layers of goverment and di central bank of Naija suppose put in dia best measures wey go help avert food scarcity, especially scarcity of maize for 2021 as most maize farmers for Naija don lose dia crops to di drought.
Di association of goverment Farm Settlers, Ipapo-Iseyin branch wey represent farmers wey dey Oke-Ogun area of Oyo State used di occasion of di emergency meeting to call on President Muhammadu Buhari make hin evolve new measures wey go help assist farmers determine weather forecast and also provide basic supports to genuine farmers.
Dem also extend di call to di governor of Oyo state make hin keep hin promise wey be say hin go extend di coverage of funding for farm settlements to dia association wey dey represent di ten local goverment areas wey dey Oke-Ogun from di recent loan wey di administration accessed to develop di farm settlements.
awa fear for now be say wetin go be di fate of poor Naija pipo wey dey depend largely on top di basic food items wey dem dey get from maize, e dey easy to predict say scarcity of maize go dey next year wit wetin don apun for dis year, unless goverment go quickly evolve way out to assist farmers wey go help surmount dis problem.
awa governor for Oyo state don show unparalleled love for farmers for Oyo state and we fit see say hin wan make agriculture be di major pillar wey go promote di economy for di state
Alabi plead say we dey halla on hin make hin extend di funding of di loan for farm settlement to us for Oke-Ogun
Dem don induct Kobe Bryant posthumously for basketball hall of fame
Dem don induct Los Angeles Lakers icon, Kobe Bryant posthumously for di Naismith Memorial Basketball Hall of fame on Sunday as a part of a star-studded group wey go also include Tim Duncan and Kevin Garnett
Dem induct Bryant as part of di class of 2020, almost 16 months afta hin kpeme wit hin daughter Gianna wey be 13-year-old for helicopter crash along wit seven odas for Southern California
Bryant's wife, Vanessa Bryant waka go podium for Saturday go speak movingly about di love wey hin get for basketball, hin family, hin team members and hin fans
Una do am
Una don dey hall of fame now
Una be true champion, no be just MVP
Vanessa yarn say Una be all-time great
sapa don hol'me
Big man Garnett, two-time NBA champion coach Rudy Tomjanovich and WNBA legend Tamika Catchings dey among those wey dem induct for Saturday
Di enshrinement wey dem delay stretch for over two days at di Mohegan Sun Resort and Casino for Uncasville, connecticut, wit vanessa Bryant and Kobes daughter wey old pass, Natalia dey accept Bryant's Hall of Fame jacket and ring for Friday night
Bryant and di odas wey dem vote into di hall of fame as part of di 2020 class, but di formal induction ceremony wey dem delay so tey di covid-19 pandemic
Vanessa say nobodi like Kobe fit dey
Kobe na one of a kind
Hin dey special
Hin dey humble off di court but e big pass life
NBA legend Michael Jordan wey act as presenter for Kobe and three-time NCAA champion coach Kim Mulkey help Vanessa for stage
He and Gigi deserve dey here dey witness dis
Vanessa say, Gigi go dey proud of her pale say hin get into di hall of fame
Like Kobe, Granett waka from high school go NBA
Garnett dey yarn from hin respect and admiration wey hin get for both Duncan and kobe
Garnett follow Duncan tok from stage say hin appreciate am
Na honour to waka follow you go di hall bro
Afta di guy don struggle for hin life hin later kpeme
Garnett don play 21 seasons for Minnesota, Boston and Brooklyn and e dey average 17.8 points and 10.0 rebounds per game
Garnett tok say hin only regret wit Minnesota be dat hin no bring a championship
But as I don tok am, I dey look forward to rebuilding Minneapolis
Duncan don make immediate impact for di NBA, as hin win rookie of di year award
Hin first NBA title kom one year afta dat
Di cloth dey smell like okrika , se na Yaba una buy am from
Di Toyota Camry car wey pale Olu just buy na tear-rubber
Werder Bremen don relegate afta 40 years in Bundesliga
Werder Bremn don relegate from di Bundesliga for di first time for 41 years on Saturday afta a thrashing for home by Borussia Moenchengladbach.
So tey dat moment e hard make person say anything, caretaker coach Thomas Schaaf wey step in afta dem sack Florian Kohfeldt last weekend, told Sky.
We no manage to do wetin we wan do
We miss di huge opportunity wey we need use equalise
We fight back e don late
Colognes 1-0 win over di bottom side Schalke, wey dem don already relegate , confam Bremens worst fears, sending dem down for di first time since 1979-80 wen dem late kom came back up a season later.
Na Bremen take di prize for taking one point for dia last 10 league games for Germanys top flight , finishing 17th for di table, two points behind Cologne wey get a two-legged relegation play-off next week.
Bremen make di worst possible start wen dem leave Gladbach captain Lars Stindl for di penalty area and fire am into di bottom right corner wit just three minutes gone.
Gladbach don double dia lead early for di second half wen Marcus Thuram got in behind di defence and fire am past Bremen goalkeeper Jiri Pavlenka.
A towering header by Ramy Bensebaini and a Florian Neuhaus goal make am 4-0 before Bremen fought back as forward Milot Rashica and Niclas Fuellkrug scored late on, but e no reach
Tola like to dey do like say na she sabi pass
Toba na rich man o but na aka-gum hin be
She don bikom di first female athlete wey go win three olympic 100m goals wen she take to di track for anoda loaded race for Fridays Diamond League meet for Doha.
As e dey fresh from finishing fourth for di opening elite meeting in a wet, wind-swept Gateshead last week behind world
If una no get moni no enta di bus
Helen na confam/correct tatafo make sure say she no hear wetin una dey tok
Ta Lou, Fraser-Pryce insist say di stronger di field, di beta
As di competition dey hard, di beta I be at performing
I dey like challenge
Di 34-year-old champion tok say hin like am wen di competition dey hard
Na ajebo hin be dem borm am for wia hin no dey lack anytin
Dem kill two for cult clash for Edo
Dem don report say dem kill two person for one clash wey apun between two cult group for Benin City wey be Edo state capital
Dem gather say di rivalry wey dey between di cult groups began for Saturday afta dem kill one Ogbomo, allegedly by one rival group
Dem say na one four-man gang kill Ogbomo at about 4:pm along Esigie street, 3rd circular road, Benin for Saturday
Dem later learn am say di rival group retaliate wit anoda kilin
Dem gather am on top di Monday kilin say di hang wey allegedly waylaid one commercial bus driver for 3rd circular road by Esigie junction and shoot am
One eyewitness wey identify hinself as Okharedia say: hin board commercial bus from Ekiosa market go New Benin by upper mission junction wit oda passengers
Halfway into di journey, and Audi car overtook us and e force di driver make e stop
Di next thing be say di gunmen kom out of di Audi car and drag di bus driver out of di steering kom fire am for close range
wen dem contact di Edo state public relations relations officer, Kotongs Bello, hin say hin no dey aware on top di development
Hin say, di divisional police officers for various police station dey usually brief di command for any development but I no dey aware of dis one
Why you do face like shit abeg commot here
SWAN don urge goverment make dem investigate poor outing wey Wikki tourists get
Bauchi State Chapter of Sports Writers Association of Naija (SWAN) don call for investigation into di recent poor outings of Wikki Tawaists FC for di Naija Professional Football League (NPFL).
Bala Bawaji, wey be di state SWAN secretary, tok am for di statement wey hin make on Monday for Bauchi
SWAN dey call on di goverment as a mata make dem set-up committee wey go look into di kasala wey di club dey face and wit a view make dem find solution wey go last
Di team don occupy di 15th position for di league table and e get 24 points for 21 matches
Hin tok say e no reflect di state goverment investment for di club
Di SWAN secretary don point out say investigating di club go allow di goverment examine and x-ray its lacklustre performance for fi league
Hin say di SWAN dey call on top di management and players of di club make dem brace up and return di state darling team to its position of eminence
Di News Agency for Naija (NAN) don report say di club for di last two matches don suffer one devastating 1-5 away defeat for di hands of Katsina United FC for Katsina and a 2-1 home defeat by Nasarawa United FC of Lafia.(NAN)
Di news of Chidinma wey stab her sugar daddy to death don spread
Dessers don score, Onuachu bags assist as Genk don demolish Antwerp
Cyril Dessers find di back of di net while Paul Onuachu provde an assist as Genk go secure a 4-0 victory over Royal Antwerp for di Belgian First Division A Championship Group game for Thursday.
Hin compatriot Onuachu hand am a starting role and utilise di opportunity to kontinu hin perfromances wey dey impressive
Di game started as both sides dey aim to outwit each oda but despite dia efforts, dem fail to get di ball into di back of di net for di 40 minutes.
For two minutes make e reach half-time break, Kristian Thorstvedt break di dreadlock go hand di Blue and White di lead.
Na only you waka kom
Men double dia lead for di 49th minute wen Thorstvedt score afta hin benefit from Onuachu's assist.
Thorstvedt complete hin hat-trick moment afta di hour mark before dem bring Dessers on for Onuachu for di 74th minute.
Wetin apun? Nothing I dey hear una
Banks assets don declare and corruption war
If u dey plan to buy correct seed, make u find di ones wey get SEEDCODEX tag by di National Agricultural Seed Council (NASC).
Di SEEDCODEX tag na electronic seed verification and authentication system wey dey attached to every seed pack.
Farmers go fit scratch am and send di code to one numba for verification.
Di Director General of di council, Dr Phillips Ojo, tok dis for Abuja wen e dey follow tori-pipo yarn about di readiness of di agency to provide quality and certified seeds for di 2020/2021 plantin season.
Awa call to farmers na say only di seeds wey get di NASC SEEDCODEX tag fall for dis category and na im make dem buy from dia seed suppliers.
Di SEEDCODEX tag, as u know, na di result of di NASC electronic seed verification and authentication system wey go enhance di efficiency of awa seed certification and quality assurance program wey we establish to prevent seed adulteration by greedy seed merchants.
Farmers suppose know say all di certified seeds packs for Nigeria must get dis authentication tags wit di code on dem, so farmers go fit send di code to immediately verify if di seed wey dem buy na original and dem go fit report any mago-mago seed dealer for di national seed business to NASC, Dr Ojo yarn.
Melania Trump chief of staff don resign
Stephanie Grisham, wey be chief of staff of U.S. First Lady Melania Trump, don tok say she dey resign immediately.
Grisham na former White House tok-tok pesin and longtime pesin of Mrs Trump.
She  tok say na honour e be for her to serve di Trump administration.
Grisham no give any reason for her decision.
We still neva know weda her resignation na becos of di attack on di Capitol by pipo wey dey support outgoing president Donald Trump.
Traffickers hide drugs for inside statue of Blessed Virgin Mary
Drug traffickers wey dey find easy way to smuggle illegal drugs don follow di religious route as dem load di statue of di Blessed Virgin Mary, Mother of Jesus wit drugs.
NDLEA operatives wey dem plant for two courier companies seize di drugs wey dem hide inside di statue, and som odas for inside motor spare parts wey dem wan ship go Canada and  UAE.
About 140 grammes of methamphetamine wey dem wan send go Philippines, inside di statue of Mary na im officers seize for one of di courier company.
Anoda 500 grammes of heroin wey dem dey send go Canada for inside motor spare parts na im dem seize for di second courier company.
Accordin to Mr Femi Babafemi wey be di director of media and advocacy for NDLEA, dem seize anoda two separate package of Indian hemp wey dem wan send go UAE. 3.1kg wey dem hide inside spices and anoda one kilogramme wey dey inside local herbs. 
For anoda development, di NDLEA for different sting operation arrest 31 suspects for Ondo State, unto say dem catch dem wit 276 kg of assorted illegal drugs.
Som of dose wey dem arrest na seven female.
Dem arrest dem durin a two-week raid wey begin for April 6.
Babafemi tok say dem do di sting operations to stop di rate of drug abuse wey dey increase among youths and even di elderly for Ondo State.
E add am join say di illegal drugs wey dem seize na 74.285kgs of Indian hemp, 267 grammes of oda psychotropic substance;
201kgs of skuchies (combination of Indian hemp, tramadol, ethanol, and Zobo).
NDLEA scatter or destroy most of di spots wia dem dey sell di drugs. E yarn.
Inside Akwa Ibom, di NDLEA also seize 62.150kg of illegal drugs for Oron and Uyo.
Babafemi yarn wetin di NDLEA commander for di state, Obot Bassey tok, say na four suspect dem arrest inside two sting operations wey dem do for April 22 and April 23.
E tok am say di NDLEA chairman, retired Brig.-Gen.
Buba Marwa, don commend di operatives for di two states and dose wey dey Operations and General Investigations Directorate for Lagos on dia steadfastness.
Pastor Adefarasin; if Nigeria na scam; den all of us na scammers
Na di compulsory duty of everi citizen to hold di government to account.
In fact, citizenship na call to duty for di state.
And no compulsory duty wey pass make citizens dey scrutinize and monitor dia employees  di government frequently.
Criticising di government na part of di rights of everi citizen, and active citizenship get to do wit takin di governmentthroughe pace.
No government wey dem no dey criticise, and no government too special for pipo to criticise.
But, we need differentiate between any government and Nigeria as a kontri.
Government go kom and go, but Nigeria go remain.
We need understand say Nigeria na di pipo wey dey inside.
So, wen we belittle di kontri, we just dey shoot awasef for leg.
If we tok say Nigeria na scam, indirectly wetin we mean be say, Nigerians be scammers.
Nigeria no be scam, like som of dose wey dey abuse di nation dey always tok, unknowingly; Na we turn Nigeria to anytin wey e be.
Nigeria no be just a place somwia.
Nigeria na di pipo.
Di gud, di bad and di ugly  na we make am be laidat.
Anytin wey dey affect di kontri, na we be di agent wey cause am.
If Nigeria na scam as Pastor Paul Adefarasin tok, den we all be scammers.
Even say I agree, say Adefarasin anger na becos of di love wey e get for di kontri, im comment say Nigeria na scam and fraud no dey reasonable. 
If Nigeria na fraud; den all of us be fraudster, leaders and followers join.
All of us don contribute to di dissapointment of di entity.
We dey live for a kontri wia pastors dey run dia ministry like business.
Dem dey run am like business enterprise but dem no dey pay tax for dere.
CAMA; Government introduce a law wey go regulate di business undertaking of di religious industry and wey go bring som transparency and accountability inside di spiritual business.
But na pastors dey against dis law pass.
Still, na dis same pipo wey no wan follow di law be di loudest voice wen dem dey pass capital sentence on Nigeria.
Funny tin be say, dis pastors dey follow di law of oda kontri dey run dia church for dose kontri.
Dem dey submit dia finance for regular check by di authorities for UK, US and oda places.
But for Nigeria dem dey live above di law.
Pastor Chris Oyakhilome don dey spread harmful lies about COVID vaccine.
E claim say na di concoction of di anti-Christ.
Dem fine am 125,000 pounds for Uk, sake of say e dey tok harmful and unsubstantiated tins about di vaccine.
But for Nigeria wia e dey kontinue to bring different COVID conspiracy, dem neva call am to kom explain im offence, sake of say na man of god e be. 
Maybe na why Nigeria be scam.
If Nigeria na scam, den na becos of pastors wey dey siddun for top, kom dey step on di law wey dey govern di land.
If Nigeria na fraud, den na becos of pastors wey dey sign agreement wit politicians everi election period; dey campaign for dem on di altar, dey command di demons of hell untop dose wey no gree accept dia anointed candidate.
Clergymen dey as corrupt as di politikal class.
Also, civil servant, wey dey collect N150,000 per month, but get pikin for UK school, and property for all ova di major cities of di kontri, go abuse Nigeria and carry all im hypocrisy put for lamentation and insult to di state.
E go calm down ignore e own contribution for di corruption wey dey destroy di kontri.
Also, som citizens dey reject laws, rules and regulations.
Wia traffic light dey, dem go ignore am; wia protocol dey, dem go bypass am, and for places wia dem don get standard for gud service delivery and operations, dem go abandon am.
Still, all of dem go blame Nigeria for di bad status quo as if say di kontri dey exist witout di pipo.
Di problem wey Nigeria get na pipo problem.
But di bad tin be say nobodi wan take responsibility for di terrible way wey tins be.
We dey blame di Nigeria wey no exist.
Na all of us get hand for inside di bad situation of Nigeria.
Instead make we dey follow di tin wey we don conclude about Nigeria, make we forsee goodness and positivity into di system, and make we dey work to make awa kontri di tin wey we want make e be.
Nigeria go be wetin we want make e be.
Di politicians get comma.
But dat na di reason why new generation of leaders must come up and take kontrol.
Nobodi fit free awa mind except us.
Citizenship na call to duty.
NIGERIA NO BE SCAM.
Why separation no be di Silver Bullet to Nigeria challenges
Di principle of self-determination as e dey for di UN charter wey awa pipo wey wan separate hold-on to, take effect for a time wey many pipo for di world dey under colonial yoke or oda form of kontrol by outside power.
Di principle na to give chance to independence and liberation movements so dem go fit gain dia freedom and determine dia path of future development.
For di world wey we dey today, dis principle only apply to few pipo, becos majority of di world don dey free from colonial kontrol and sef-governing.
So dem go need adjust di principle of sef-determination, wey dem establish under di UN charter, so e go fit accommodate di demand of awa pipo wey wan separate, becos if we follow wetin dey dere, dem no qualify.
First of all, dem go need to prove carefully and convincingly say di area wey dem claim to represent dey under som form of kontrol, and say dem dey lack di basic freedom wey everibodi suppose enjoy as e dey di UN charter.
And for wia dem wan prove dat one, dem go need convince di UN on di steps wey dem don take, from di national (National Assembly), sub-regional (ECOWAS) and continental level (AU) to present dia case.
And di UN no go just take dia word laidat.
Dem go get committee wey go confam di fact to know weda true-true, Nigeria as a kontri dey practise di basic requirement of demokracy or not.
Dem don even complicate di case wit di fact say dose areas no be area wey dem dey fight untop, and no be area wey dey under any trusteeship wey go need UN referendum to give dem direct independence or ask dem who dem wan join inside di pipo wey dey fight untop di place. 
If our secessionists cannot provide these basic requirements, the farthest their case could get within the UN system will predictably be the waste paper basket because the UN is not for frivolities.
E no dey give chance make som movement wey no know wetin dem dey about abuse im wide and transparent process. 
Di case of marginalisation, wey dem mention as part of di reason for separation, dey too simple to waste awa time untop.
Na everi democratik system dey get winner and loser for election.
And as awa politikal system no perfect reach, di konstitution make am compulsory say as many ethnic group and geo-political zones as possible must get representative for government and im institutions.
E go tough for di pipo wey wan separate to convince di outside world say dia case of marginalisation dey more compelling pass dat of more dan 300 oda ethnic group wey dey Nigeria.
Wetin dis one mean be say, why di international community, wey di pipo wey wan separate dey report and seek support from go single out jus two out of like hundred of dat kind case wey dey ring for di Nigerian media say na im dem go work on ?
What makes their cases so special and urgent above those of others in Nigeria who have conversely chosen not to follow the path of secession?
Out of all di three tins wey make awa secessionists dey agitate, no one dey convincing or compelling enough to justify dia action.
On di amalgamation argument, Nigeria own no be special case for Afrika or for di world.
If Nigeria go need break up unto say Britain no join am well, den dis go be di case of almost all di kontris for Afrika.
In short, if dem use dis principle, e go start di course to begin a new scramble for Africa by di old and upcoming world powers, and like befor, na Afrikans go be di victim.
Make we no deceive awasef, becos if di break-up of Nigeria happun (God forbid), e go lead to di birth of kontris
wey go dey weak sotey, dem go dey beg from di foreign powers.
We don get som argument wey dey compare di break up of Nigeria wit dat of Eastern European states and di Balkans.
Untop dis one, e go beta make we undastand well say di tin wey work for Europe fit no work for Africa.
In di case of di kontris wey we mention, na part of di great geo-strategic games of di major world powers wey get direct cultural, economik and politikal link and interest for di emerging scenario.
And dis kontris don get clear boundary befor dem agree to kom togeda for mutual defence durin di uncertain situation of di Second World War.
Immediately di Soviet order, wey join dem togeda begin dey scatter, all dis kontris need go back to di status quo ante.
And, more importantly, dis developments get di backing and guarantee of di important powers for Europe and di world.
Se Nigerian secessionists get dat kind recognition and profile in di face of di principal powers of di world wey go make dem answer dem?
Surely, di answer na zero.
Dis no kom mean say di agitation of pipo to separate for di kontri no get som gud reason.
Anybodi wey dey live for dis kontri wit dis rising case of insecurity, poverty, corruption, nepotism, economic uncertainty and di unbelievable incompetence and near criminal indifference of di government to dis challenges go conclude say truly, we dey for a kontri wey dey fail for im basic konstitutional duties and responsibilities.
And for a fragile kontri like awa own, wey get plenti fault, e dey normal for tendency or preference for separation to arise and grow fast wit di clear dysfunctionality of di government wey dey.
And na everybodi get dis dis feeling.
But as discouragin as di outlook be, and as temptin as di outcome dey appear, separation no fit be di solution to awa current challenge as a nation.
Indeed na prospect wey get som unknown dangers, danger wey no be for di secessionists alone but for di kontri as a whole.
Nigeria no dey perfect.
Even som of di advance kontris don show say despite dia years of existence and dia gud systems, dem no dey free from crises wey dey kom from internal conflict.
Make we no dey deceive awasef say as we dey try break up awa kontri, som kontris go graciously assist us.
Wetin dem go do na to give us di means to destroy and weaken awasef, so dem go fit benefit while we go suffer am. 
Na di truth about di international system be dat.
As di popular German beamter tok for di beginnin of my paper; Na we be awa own problem and solution join togeda.
We need put awa mind, talent and effort togeda to develop Nigeria instead say we wan breaking am.
Fidelity celebrate Children Day wit N9.3m money gift to dia customers
To celebrate dis year Children Day, Fidelity Bank pay N150,000 to 62 pipo wey get Sweet Account (SWEETA) tru-out di kontri, wey be di total of N9.3 millionthroughdia savings loyalty programme wey dey go on.
Di bank present cheque to di beneficiaries for different children events for Katsina, Niger, Abuja and Lagos.
About di initiative, Fidelity Bank CEO, Mrs Nneka Onyeali-Ikpe, tok say all-round quality education na im be di strong way to train di children of tomorrow and to train special children who go fit compete wit odas for di world. 
Na why we don decide to contribute awa own as a bank, by giving school fees support to selected Nigerian children.
Di bank don dash out N4.1bn to 10,280 customers since dem start di loyalty programme till today.
Investin in young pipo: Ahmed Bobboi example
For July, 2017, I get di honour to spend one evenin inside one British bank wey dem dey call Coutts, as part of di plenti activity wey dey for us as di 2017 Queen's Young Leaders.
U fit dey wonder say why I go dey write about event wey I go for place wey dry like bank.
Anyway, Coutts no be ordinary bank.
Apart from say na one of di eight oldest bank for di world (dem start am som 329 years ago for 1692), Coutts na private bank wey dey popular for im big customers like Her Majesty di Queen.
Inside di big hall, na two welcome us under a big dome for di centre of di building.
Na sharp-sharp I recognise one of di two men wey stand wit a familiar wide smile.
Na Sir John Major, befor-befor British Prime Minister and Chairman of di Queen Elizabeth Diamond Jubilee Trust.
We don meet befor, for one dinner wey dem organize for us for di Australian High Commission wey dey London, and na dere e congratulate us for awa recognition by Her Majesty.
Dem introduce di oda man to us as Lord William Waldegrave of North Hill. Na im be di Chairman of di Board of Coutts Bank and Chairman of di Royal Mint Advisory Committee.
Dat evening dey full of entertainment; eatin and drinkin. E sweet well-well
But apart from di display and glamour, we tok and gist wit Lord Waldegarve and Sir Major, two outstandin leaders for di United Kingdom (UK).
Dem show dia happiness to celebrate awa achievement, and dem describe us as special pipo. Dem encourage us to develop awa skills more and create long legacy for awa kontri and di Commonwealth togeda.
Afta, I follow Sir Major and Lord Wadegrave yarn for private, I ask dem som question about public service, banking and finance, innovation and young pipo generally.
I learn a lot of tins from dem
and I komot for Coutts.
Dat night seriously inspire and motivate me more as a change agent, innovator and young leader for Nigeria.
Weda u dey for government, or u dey business, and especially as innovator or entrepreneur, I no fit tok am finish, how important dis kind inspiration fit be for di work wey u dey do.
Som pipo fit komot face for dis confirmation say e no dey relevant. Dem don forget how dis kind tok fit be beta way of mentorship and motivation for upcomin leaders, and e fit serve as example for dem to see champions among pipo wey be like dem.
Di feeling of validation and motivation, wit guidance and support na necessary ingredient for everi leader, especially young pipo.
Di earlier awa older generation for Nigeria realise and accept dis culture of support and mentorship wit dia full chest, and truly celebrate awa achievements, di beta e go be for di future of dis kontri and di growin population of young pipo.
Make u forgive my digression.
Di reason why I dey narrate dis experience na say, since wey e don happun, I no experience dat kind tin again, until recently wen I siddun wit anoda public servant for Nigeria, di Executive Secretary of di Petroleum Equalisation Fund
(Management) Board (PEF-M-B), Alhaji Ahmed A Bobboi.
Even say oil and gas no be my main industry of discipline or practice, I get strong opinion say make pesin no sabi am dey very careless since di contribution of di sector to revenue
pass any oda sector for di kontri.
So I don dey try sabi wetin dey happun for di industry, even say I want make we shift and focus on non-oil sources of income.
I dey happy say I get di opportunity to yarn wit a crucial stakeholder like di executive, especially becos di organisation na pacesetter for di use of advance technology to improve efficiency and performance for di sector.
Howeva, wetin I gain from dis experience even dey more valuable pass my understanding of di industry more.
We discuss difrent topic; from history to government, and from job creation to innovation and entrepreneurship.
E dey very excitin and refreshin, and e carry me straight go Coutts again.
I meet Mr Bobboi for di first time wen I join one team wey e follow kontrol, we dey work untop one regional entrepreneurship acceleration programme under di supervision of Massachusetts Institute of Technology (MIT) wia different community for di world join MIT for evidence-based practical approach to make di entrepreneurial ecosystems strongthroughinnovation.
I dey suprised by di vision and dedication wey dis go bring for PEF-M-B to dey involve for dis project, as e surely dey visionary and more beneficial to help build a formidable entrepreneurial ecosystem wit partner like MIT pass di ordinary Corporate Social Responsibility (CSR) programme wey most organization dey do, wey no dey get impact most times. 
For dat particular encounter wey I get wit am, we yarn about awa two-years programme wit MIT and di big responsibility of truly acceleratin entrepreneurial development as remedy to lack of jobs and catalyst for prosperity.
The He spoke about various pain points for him as a leader and the approach to solve them.
One of di wonderful takeaway wey I collect na im idea about di National Youth Service Corps (NYSC) and how we fit use am serve young graduates and di nation beta.
Becos e don dey notice say som corps members wey dey serve for PEF-M-B dey always dey idle, di executive secretary tok say e don dey find way to ensure say di corp members no just dey engaged, but say dem komot wit skills and knowledge wey go last, and wey go give dem career wey pass government job.
Part of dis go be to do one big programme wey go turn dem to entrepreneurs wey get passion for innovation,througha dedicated and well planned innovation and enterprise trainin durin dia service year for PEF-MB.
Di honesty and sincere disposition of Mr. Bobboi dey visible and penetrating truout awa discussion and me sef kom get di strong will to do my best, no be only to kontinue dey innovate for different sector but to also dey ensure kontinuity for di inspiration and support of younger leaders and innovators, wey go fit make all di difference for awa dear kontri Nigeria.
Lagos LG polls: Aspirants go face direct primary as consensus option don fail
In preparation of di July local government election for Lagos State, di rulin All Progressives Congress (APC) go conduct open primary for aspirants wey dey di 20 local government areas (LGs) and 37 local council development areas (LCDAs), Daily Trust report.
Howeva, we hear say som local governments dey wia dem don agree to use di consensus option.
Awa tori-pesin hear am yesterday say di decision to use open primary na becos di aspirants no gree step down for demsef, plus di tension and unrest wey dey among di LG chapters.
We go rememba say 1050 aspirants wey be di combination of 250 chairmanship and 800 councillorship aspirant dey contest for di 434 positions wey dey di 57 LGs.
Di party don dey for confusion untop plenti aspirants, as dem dey set up screening committee wey  go dey unda di supervision of di Deputy Governor, Dr Obafemi Hamza. 
As at wen we dey write dis report, aspirants dey wait anxiously for di result of di screenin.
One local government chairman wey dey contest for second term, yarn wit awa tori-pesin for chat, e tok say open primary go happun on Saturday, May 29, 2021, and say im dey ready to face two oda aspirants wey dey challenge am for di ticket.
Daily Trust make us know say di party don already give di aspirants guideline befor di open primary wey go happun for local government wia consensus no fit happun. 
As e dey for di guideline wey Daily Trust see, Accredited members go use open ballot vote for di venue, dem go stand for front of di poster of di candidate wey dem like, and
di candidate wey get di highest numba of votes na im dem go announce as di winner.
Afta di popular report say di APC National Leader and strongman for Lagos politics, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu don endorse som candidate, di former governor don deny di claim, say im no get candidate wey im prefer.
For one chat wit Daily Trust, di Publicity Secretary of di state Caretaker Committee, Seye Oladejo tok say, di guidelines dey clear, say na open direct primary make dem do.
Di party dey strongly committed to internal demokracy and dem provide a level playin ground for all aspirants.
UK MPS want make dem Boycott 2022 Winter Olympics for Beijing 
Request don dey plenti untop say make pipo boycott di 2022 Winter Olympics, sake of say dem accuse China for human right abuse, especially for di Xinjiang region against di Muslim pipo of Uyghur.
Di evidence say genocide don dey happun for western China dey veri clear, sotey di UK and di whole world go need stand up against Beijing and use everi tin wey dey available to stop am.  Ed Davey, di leader of di Liberal Democrats, and Labour MP Chris Bryant, one member of di foreign affairs select committee and one befor-befor junior foreign minister write on top di Liberal Democrats website dis month.
We need rememba wen we no gree stand up against human rights abuse for di past, and rememba di image from British sportin history like di England football team,
Nazi salute for di 1930s and di rebel cricket tour to South Africa for di 1980s, Davey yarn while e dey call on di government and di British Olympic Association to do somtin.
Team GB (Great Brittain), ParalympicsGB and di Government get moral responsibility to look at, so dem go know if make dem send dia team to dis Game
na di correct tin to do.
Di 2022 Winter Olympic and Paralympic Games go be di propaganda tool for dat kind regime wey dey commit genocide, e tok.
Recently, di main opposition party for Canada, di Conservative Party, tell Prime Minister Justin Trudeau government say make dem pressure di International Olympic Committee say make dem carry di 2022 Winter Olympics komot for Beijing, say China dey commit genocide against more dan one million Uyghurs for Xinjiang.
Dis na afta 180 join-bodi of human rights group tell governments around di world say make dem boycott di Beijing Winter Olympic Games wey go start next year, sake of say China dey abuse di human right of minorities.
Di letter dey call on kontris say make dem no participate for di games and make dem no allow China use dem kontinue dia wicked abuse of rights and discipline on di minority. 
Di IOC tok for one statement say di committee policy for im organisin committee na to hear all di consign wey relate to di Olympic Games.
For di Beijing Winter Olympics specifically, di IOC tok say im Evaluation Committee don hear wetin plenti NGO tok, plus dia consign about human rights.
Di committee tok dia own stand on di mata, say dem agree wit groups say di IOC go need stay neutral on all global politikal issues. Even say e fit no agree wit di politikal structure, social circumstances or human right standard for im kontri. 
Howeva, China Foreign Ministry tok-tok pesin Wang Wenbin, tok say di request to boycott di Games dey veri irresponsible.
Di request to boycott next year winter Olympics kom afta Secretary of State, Antony Blinken tok say e agree wit wetin former President Donald Trump administration tok about di abuse of Uyghurs for China as genocide.
We dey work on post-harvest techs -Provost, Kano Agric College
Dr Halima Alimi wey be di Acting Provost, Federal College of Agricultural Produce Technology (FCAPT), Kano, tok say di institute go develop quality post-harvest technologies for di kontri.
Alimi yarn tori-men for Kano say di new management of di institution don adopt proactive programmes to encourage research and create enablin teachin and learnin environment for di growth of post-harvest processin.
She tok say di management dey committed to change di narrativethroughdi introduction of new preservation technologies, reduce waste and boost agricultural processin.
We go make sure say sanity dey among di staff and students, we go improve on staff development so dem go fit get a conducive workin and learnin environment.
As she yarn, di college dey do Ordinary National Diploma (OND) and Higher
National Diploma  (HND) programme for different aspect of agriculture.
Awa focus na on post-harvest science; how we fit handle agricultural produce afta we don harvest am, and dis include storage, preservation and processin.
Dis na di only school for di kontri wey get dis mandate, she tok.
Sake of dis, di provost dey encourage farmers say make dem use di innovations and oda tins wey di college dey do take improve dia productivity.
Shool Fees Increase: Police prevent protest for Kaduna Government House
Police and State Vigilante Srvice prevent di students of Kaduna State University wey dey protest, on Tuesday say make dem no enta di government house.
Di students dey protest becos of di school fees wey di state government increase.
Daily Trust observe say di angry students dey sing solidarity songs as dem dey march go di government house, befor police kom block dem for road.
Heavily armed police officers for inside vehicle, and vigilantes wey dey operate under KADVIS na im we see for main road dey monitor, while di students siddun ontop floor for di middle of di road.
U go rememba say di state government and management of di university don refuse to reverse di money, even say students and parents for di state dey beg.
One of di student representative, Comrade Auba Mohammed, tok say dem dey march go di government house to just go submit letter of complaint give Governor Nasir El-Rufai.
E yarn say majority of dem be orphan and dia parents no fit pay for dem.
Zimbabwea VP don resign untop allegation of sexual misconduct
Vice President of Zimbabwe, Kembo Mohadi don resign on Monday untop allegations of sexual misconduct. E tender e apology for di work wey e no do well.
Na since last month local news stations don dey roar wit audio recordings of fone conversation wia Mohadi dey ask different women for sex, one of dem wey be im junior for office.
Di recordings first show for online publication, ZimLive website , Inside di audio, you fit hear wia one man dey book appointment for sex inside im office. 
I dey step down as di Vice President of di Republic of Zimbabwe wit immediate effect, di 71-year-old leader tok for inside one letter wey dem post for di ministry of information 
I don decide to komot for office, no be sake of say I be coward, but unto say I get respect for di office of di presidency, so dem no go fit compromise am, or represent am wit actions wey dey connected to my challenges as a pesin.
I don dey reflect and tink about mysef, and I see say I need space wey I go take deal wit my problems outside governance. E yarn
E repeat am say im no do any bad tin, say im be victim of information distortion, voice cloning, and sponsored spooking wit political sabotage.
Mohadi, wey be retired soldier and foreman of di kontri liberation war, na one of di  two vice presidents for Zimbabwe.
E don serve for different ministerial position under befor-befor president, Robert Mugabe and dem kom appoint am as vice president for 2017 afta dem komot Mugabe.
Technology don make professional farmers for China strong.
Human resources dey veri important for China rural vitalization.
Currently, na more dan 17 million high-class farmers dey work for villages, so dem go fit improve di rural areas.
Di knowledge of science wey Chinese farmers get don lay solid foundation for dia general development and e dey give stronger support for di kontri rural economy.
Bao Yuan na young man wey get aquatic product company wey e establish 2014 for Qujing, Yunnan province for southwest China afta e graduate from Yunnan Normal University for 2014.
E tok say "Artificial breedin no just dey give pipo option of different choice, e also dey protect different kind of fish wey don dey komot for water.
Song Xueqin na Gen Y female wey don get name for North China Lvliang Mountains,
for Shanxi province sake of say she sabi different flat peach graftin technique.
Afta she graduate from college, Song don do different businness like catering, gypsum processin and rearing of sheep, but she no make am for any of dis business.
For 2009, she hear say dem fit turn Chinese wild peach to flat peachthroughgraftin, na so she tell one of her friend say make dat one help am bring flat peach scion from di independent Uygur region, Xinjiang province of Northwest China. Afta, she invite one expert say make e kom teach am di tins wey she need to know. 
Afta 1 year, Song and her husband graft flat peach scions on more dan 4,000 wild peach for one hillside near Hetaozhang village, Fenxi County, for Shanxi province, but di result no good.
Afta she konsult di relevant materials and experts, she finally realize wetin cross-pollination be.
Di yield go only go up wen di type wey dem join togeda match. She yarn.
Last year, di woman collect di first certificate for her life, a certificate for new professional farmers.
Rural areas no dey eva lack resources.
Recently, as pipo standard of living dey high, dem dey get larger demand for fresh and high-quality agricultural products.
Zuo Chenming wey be senior researcher for  AliResearch, a research branch of Alibaba Group tok say "Dis trend dey make more and more educated entrepreneurs wey get technical skill and know how to do businesses, to go back to di rural area.
For early morning, Mi Xiaohong from Yuzhong County, Lanzhou, Gansu province for Northwest China start work for cowshed, she dey clean di cowshed, and give di cow new feed and water. 
E no easy to make cow feed, becos we need calculate how many grass and oda materials wey we go add for inside. We go need to know di ratio of bran, glacial flour and salt, wey go dey inside. She tell People's Daily, say dem go need dey adjust di ingredients wey dey inside di as di cow dey grow. 
Mi, dey always go trainin programs wey di County government organise, and she don turn specialist for cattle husbandry.
I divert plenti times wen I still be novice, but now my fellow villagers dey always come meet me for advice. She add am join say, na onlythroughkontinuous learnin she go fit solve more problems.
Today, local authorities all ova China don dey give new policy and technique to make sure say farmers study new technologies.
Shandong province don begin one professional title evaluation system for professional farmers, and Jiangsu province Kunshan dey offer free college education for professional farmers.
For Gansu Province, dem dey organise trainin session for di leaders of professional cooperative and coordinators of animal epidemic prevention. All dis na effort to bring technology to di farm and find solution to agric problems.
2023: Group Begin #BringBackGEJ project, pledge to fund campaign
A group under di sponsorship of Youths Earnestly Demand For
Goodluck E.Jonathan (YED4GEJ 2023) don tell former President Goodluck Jonathan say make e contest for di 2023 presidential election.
Jonathan wey lose power to di candidate of befor-befor opposition party, All Progressives Congress (APC), Gen. Muhammadu Buhari (rtd) for di 2015 general election. Dis na im end di 16 years wey People's Democratic Party (PDP) don dey rulefor di kontri.
Di National Chairman of di group, Prince Teddy Omiloli and National Director Operations, Comrade Douye Daniel tok on Sunday for inside one statement say, dem get hope say Jonathan go tackle di challenges wey torment di kontri if dem give am di power.
Di group explain say Jonathan don see di reason why we need to restructure Nigeria wen e dey power, and na why e organise national confab for 2014, but dem no allow am implement am, sake of say dem komot am for office. Na why we need give am anoda chance.
Right now, wen we check di ideology and activity of awa present politicians, di youth and elders join togeda, we see say Goodluck Jonathan wey be true democrat, nation builder, and leader of integrity wey get beta goal na im get di solution to di problem wey dey face Nigeria presently.
E (Jonathan) don prove say e fit sacrifice anytin to ensure di unity, peace and development of awa great nation Nigeria.
We, as youths of dis great nation, afta we don discover Nigeria problem, and we don see say Goodluck Jonathan na di solution, we dey call on all Nigerians, plus awa politikal elites, present administration and religious leaders say make dem join di call for Goodluck Ebele Jonathan to kom back and make dem also join awa #BringbackGEJ project.
We di youths dey ready to buy President Jonathan form for any party wey e choose to contest from, and we go fund im campaign from di beginnin to di end, once e don accept dis divine call. Di group tok.
Rice sufficiency: Nigeria get long way to go Expert
Dr Philip Idinoba, wey be rice commodity specialist for AfricaRice, don show im consign untop di increasin population wey dey affect Federal Government effort to boost rice production.
Idinoba yarn dis one for interview wit News Agency of Nigeria (NAN) for Gombe on Tuesday.
E tok say government need to invest more on rice, so e go fit boost Nigeria food security.
As e yarn, di government dey do plenti tins to boost rice production, sake of say na staple food, but di growin population of di kontri dey bring down di effort. 
E tok say di rate of urbanisation, wey be one of di key factors of rice consumption for Nigeria, dey veri high pass di rate wey we take dey use plant rice.
Nigeria still get long way to go for rice sufficiency.
We dey make effort everi yearthroughdi Anchor Borrowers Programme, special intervention programme and oda donor funded projects.
All dis na to bring som tins wey go help farmers increase dia yield and productivity.
But even wit all dis Federal Government effort, di numba of new mouth wey dey join evri year cancel all dis improvement. Idinoba yarn.
Plenti tins to do
Di agronomist add am join say we need to do plenti tins by increasin awa investment, especially for dry season farmin.
As Idinoba tok, we fit take advantage of dry season farmin to boost rice productivity.
We go get beta result for rice production if we fit close di gaps wey dry season dey always cancel for rice cultivation.
E yarn say, if u get eight million farmers wey dey plant rice for wet season, and only two million out of dem dey plant rice for dry season, den di effort never reach yet.
Idinoba, wey still be water management specialist, advise farmers wey dey areas wit flood for di kontri say make dem plant di kind seed wey go fit tolerate flood and go fit survive for water between three to four weeks.
He tok am say All dis varieties, wey dem release three years ago, and still dey multiply by di National Seeds Council of Nigeria, wit oda seeds companies, dey available, and farmers go fit get am. 
Dis year, wit di kind tori wey we hear from farmers for Kebbi, Jigawa and Adamawa wey use dis kind varieties, u fit no get complete failure laidat.
Derefor, make we combine dis kind technology go help one way.
Di rice specialist add am say for dose kind areas, improvement go need dey di cropping environmentthroughdi construction of water structures to kontrol, retain or evacuate water.
Volleyball: JVC Bauchi get eye for Premier League ticket
Monday Dada wey be di Coach JVC volleyball club of Bauchi, don yarn say im team dey eager to collect promotion enta di Nigerian Premier League.
Di coach yarn dis one on Wednesday afta im side beat Oyo State 3-1 (25-23, 25-21, 28-30, 25-22) for di ongoin 2021 National Division 1 Volleyball League for Kaduna.
E tok say base on di kind players wey dey di team, JVC of Bauchi belong to di Premier League class.
JVC of Bauchi dey di Division 1 league, and dem go collect promotion enta next season premier league, unto say na dere di big guns dey, and na wetin we dey aim for be dat.
We no dey expect anytin more dan to get di ticket, e yarn.
Dada sef take responsibility for di failure of im team to beat Kwara State on Tuesday. E explain say na becos of im own technical mistakes.
For oda match wey dem play yestaday, Spartans Spikers of Yola lose 2-3 (21-25, 22-25, 25-17, 25-21, 12-15) to Kwara United, Katsina United flog Caliphate Spikers of Sokoto 3-1 (25-23, 25-19, 22-25, 25-12) while Kada Kings scatter Equity Spikers of Kebbi 3-0 (25-14, 25-15, 25-14).
Wetin Kano need for 2023
Kano need create new path to development for 2023.
Dis na becos di state don dey enta di pit of poverty.
Awa rich pre-colonial history show say na Kano rich pass for all di Hausa states, becos di state dey involve for di economy.
Even say di colonialists destroy di economic foundation of Kano and oda society wey dem colonise, di policy of di pipo wey lead di Native Authority from 1926 to 1963 contribute to make Kano remain as di leadin economic centre of Northern Nigeria.
For example, dem establish di first modern water treatment plant wey dey di region for 1931, di first independent power plant for Northern Nigeria, wey get 15MW, and for more dan 80 years, dem neva establish any one wey resemble am for Northern Nigeria.
Dem establish di first industrial estate wey dey di Northern Region, dem inherit only one primary school for 1926, and for 1963 everi village don get primary school (more dan hundred), dem establish secondary schools, dem no meet any hospital (except one dispensary) and for 1963 dem don build two general hospital and more dan hundred dispensaries for everi village.
Na dem lay di foundation of modern Kano.
Politikally, na dem make di NPC becom di rulin party for Nigeria.
From 1966 to 1979 and 1984 to 1999, Kano still maintain im position as di second to Lagos.
Kano no get kontrol ova macro-economic policy but e leaders fit provide di right environment for economic growth.
For example, di Dawanau Market, wey still be di biggest grain market for West Africa, e dey bring pipo from all part of di kontinent, even from far place like Gabon and Congo.
All dis na result of di foresight wey Alhaji Bashari Garko (may Allah bless im soul), wey establish di market get.
Di three administration wey don rule Kano from 1999 till today, fit claim say all of dem be di best tin wey don happun to Kano, but why Kano don reduce to numba nine for Nigeria?
One single project no dey wey don bring correct economic change for Kano, even afta plenti effort of consign pipo.
If di elite dey focus and determine, wit state leadership as e dey for di pre-colonial period, Kano no go go down to numba nine for Nigeria wit GDP of $13.30b afta Lagos ($46.03b), Rivers ($32.14b), Delta ($25.48b), Oyo ($21.64b), Imo ($20.64), Edo ($17.50b), Akwa Ibom ($15.26) and Ogun ($13.82).
If we no prevent am now, we no go fit imagine di disaster wey go kom in di next 10 years.
Dis na becos of many reasons. One of dem be say we get more dan four million pupils for public basic schools (primary and JSS) and by 2033 dem go don finish secondary education.
Assume say na onli 10 percent of dem (400,000) go go higher-level, di government go fit sponsor dia education?
Afta dem complete higher education, di economy go fit give dem beta employment?
As e be so, e no fit.
Dis na becos, more dan 250 medical doctors and more dan 1000 nurses wey di state government dey sponsor, na im dem no fit employ.
We go dey deceive awasef wit di skills acquisition programme wey dey train artisans wey no go get any job afta dem learn di skills, sake of say di local economy no fit employ dem.
Everi day we dey hear billions wey federal government allocate for one economic programme or di oda, and still, we no dey reason pass to train plumbers, carpenters, mechanics etc.
Since, awa idea no dey about how we go use resources employ di large population as Gajimasu (1095-1135) do wen e begin di city walls.
We need tink outside di box.
Kano no need genius wey get di best qualification and experience, or saint as di next governor.
Dis na becos di governors wey dey for di last 20 years get som of di best quality, and dem fit even don do dia best, but as all of us dey see, di result no be di best for di state.
So, we need reason outside di box.
Di two parties, APC and PDP no fit provide di kind leadership wey we want, sake of say na godfathers dey kontrol dem, and dem no get idea on wetin to do, but dia main focus na how to share di state resources.
Di best tin wey dem fit do na to negotiate for governor wey go serve di interest of a godfather or cabal.
So, di two parties no be di best option.
Beta pesin fit kom outside on e own, or wit di help of oda beta patriotic pipo.
E fit use any way win, even if e negotiate wit any of di two parties or anoda party sef.
E dey possible
E  don happun befor.
One example wey dey near us na Nasir Elrufai for Kaduna State.
Im be one of di best for im generation, but di security situation for di state don pass im power, sake of say e dey depend on im personal intelligence and capacity.
Pesin wey beta pass am for Kano no go make di place beta unless dem change som important tins. 
I no claim say I get all di answer or even say na me get all di idea wey dey down.
Som of dem na part of Aminu Kano idea.
Plenti beta idea dey for di mind of more intelligent pipo. 
Di idea wey I dey suggest na base on my small experience as labourer of politicians and som trainin wey I get outside dis kontri.
Right now, Kano dey crossroad, and dis ideas fit dey useful.
Som pipo need kom togeda to organise one political movement wey no dey in kontrol of anybodi but pipo wey wan sacrifice.
Make dem look di suggestion below:
Need dey for us to start political organisation at di lowest level and make sure say na di members dey in kontrol.
Material reward no go dey, but sacrifice.
Dis dey possible wit mobilisation and di right message.
Befor di election, di movement or party need take detail inventory of di state and design comprehensive action plan wit specific targets wey dey measurable .
Operational guidelines go dey for all appointees plus di governor, and dem go need announce am so every citizen go fit know and challenge, if dem no follow am.
Anybodi wey dey find position inside di movement or party, go begin from di lowest level to di highest.
Som pipo go argue say dis strategy go kill ambition.
Wetin we need now no be ambition but sustainable system wey dey in kontrol of di pipo.
Also, make dem no give anybodi any position unless e don fulfil som basic condition of competence and honesty, and e go bring reference and guarantor.
All public officers must declare dia asset publicly, and dia family members own join, immediately dem reach office. And forensic experts go need verify everytin .
From time to time, di public need dey know dia salary and expenses (plus travel, entertainment etc).
Anybodi wey becom governor or reach any position no go ever do tins on e own. 
Di governor no go ever
Make appointment alone.
Criteria, go dey, dem go need set expectation or target for dose kind appointment, and dem go need dey assess and evaluate am from time to time. 
All contract wey dem go award go dey fair and transparent, and expert inside and outside di government bureaucracy must evaluate am.
Allocation of plots must dey transparent too.
No governor go get total kontrol of di treasury and na competent staff go dey in charge .
Di governor go be di leader wey go guide all di institution to develop and end one-man rule.
If di governor dey free from dis prison of power, e go lead di state to greatness.
E go lead by example and corruption go reduce becos dem don block all di way wey e fit use abuse power.
Governor suppose dey to supervise public servants and make sure say everybodi do im duty well.
E suppose inspire im pipo wit good lifestyle, commitment to service and transparency.
By Ibrahim Ado-Kurawa, di Editor,
Nigeria Year Book and Who is Who
Niger republic and 6 oda kontries don lose di right to vote for UNGA -Guterres
UN Secretary-General Antonio Guterres don tok say Niger and six oda nations don lose dia right to vote for di United Nations General Assembly (UNGA), sake of say dem neva pay dia dues.
Di oda kontris wey lose dia UNGA votin right na; Iran, Libya, di Central African Republic, Congo Brazzaville, South Sudan and Zimbabwe, di Jerusalem Post report on Tuesday.
Three more kontris  Comoros, Sao Tome and Principe and Somalia  go get di chance to kontinue to vote, even say dem no pay dia dues too, but sake of say dem show say dem no get di capacity to pay.
Guterres write letter give di General Assembly President, Volkan Bozkir of Turkey say dem go suspend di UNGA votin right of kontris wey dey owe di UN, accordin to di UN Charter.
Di Charter tok say make dem suspend di votin right, if one member state no pay im fees for more dan two years.
Inside di article, a member-state wey owe dues wey dey equal or pass di amount of im contribution for two years fit lose im vote for di General Assembly.
Iran dey owe 16.2 million dollars, money wey pass any oda kontri own.
Meanwhile, Iran don blame U.S, say na dia sanctions no make di Islamic Republic pay im contribution to di UN.
Iran Foreign Ministry tok-tok pesin, Saeed Khatibzadeh yarn say di money wey dem wan use pay UN dey frozen for two South Korean banks, sake of U.S. sanctions.
E tok say di Islamic Republic get a total of USD 7 billion for dose banks, di report tok.
Khatibzadeh tok say make di UN guarantee dem say dem go transfer di payments successfully witout using U.S. banks.
Sake of say di United States don seize Iran international asset befor, di Islamic Republic of Iran don insist say make di UN no use any American bank receive awa kontri membership fee.
As an alternative, dis organization dey guarantee di financial transfer channel, Iran International News quote Khatibzadeh.
BREAKING: Paris Saint-Germain win French Cup
Paris Saint-Germain don win di French Cup as dem beat Monaco 2-0 for Wednesday
final wey dem play for di Stade de France.
Goal wey Mauro Icardi and Kylian Mbappe score won a largely uninspiring final for PSG who now go into the weekends final round of Ligue 1 fixtures with a record-equalling 10th league title still a possibility.
The French champions have now won the French Cup six times in the last seven seasons having reached the final every year since 2015.
It was also the second trophy of coach Mauricio Pochettinos managerial career after he won the Champions Trophy for PSG in January, although this will for many count as his first major honour.
We work every day to experience this kind of feeling, reward and recognition, said Mbappe.
Its the work of a whole group, staff, all the people who work every day for us, the club and of course the supporters who couldnt be there.
We think a lot about the fans and this title is for them as well.
Monaco meanwhile continue their wait to win the French Cup for the first time since 1991, in their first final since 2010 when they were also beaten by PSG.
Niko Kovacs side have however had a positive season and can finish it on a happier note at the weekend by qualifying for the Champions League for the first time since 2018.
Maiden Davnotch Tennis Championship attract 300 players
At least 300 players go participate for di maiden Davnotch National Open Tennis Championship wey go kom up between May 14 and 22 for di tennis court of Moshood Abiola National Stadium wey dey Abuja.
Ifedayo Akindoju, Chairman Caretaker Committee of di Nigeria Tennis Federation (NTF) yarn dis for Abuja on Monday wen e dey follow tori-men tok on di preparations for di championship.
E tok say about N3.5million na im be di prize wey winners of different category go win for di end of di championship.
Akindoju also tok say di championship go serve as di huntin ground for talent wey go dey di national team, to prepare for di plenti international competition wey dey for di federation dis year.
I fit tell you say di winner of di mens singles and di ladies singles go carry N500,000 go house, and for di Wheelchair event (male and female), na N150, 000 each.
Di Wheelchair event no be open event, so na for di top 16 athletes wey dey di ladder.
Recently for Lagos, we host ladder tournament for wheelchair only, so we get di latest ranking of all wheelchair players for Nigeria, and becos say e don end, we get top 16 for men and top 16 for women wey go compete for dis event.
We get di doubles event for di men too; di winner go carry N100,000 go house and dis go be di same tin for di ladies too, Akindoju tok.
As e yarn, di championship dey open for athletes wey be 14 years and above.
Also speakin, Emmanuel Ochei, wey be representative of Davnotch Nigeria Ltd, tok say di company go sponsor di championship as part of im Corporate Social Responsibility (CSR) and say e no go stop to dey give support for di development of sports.
Di Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC) don yarn say e dey consider equity participation for som private refineries wey dey di kontri. 
Di NNPC tok am for one statement on Monday night say di move dey in line wit one Federal Government policy directive, wey tok say di compulsory participation of di Corporation for any privately-owned refinery wey don pass 50,000 barrel per day capacity to keep wit e statutory role of safeguardin national energy security.
Ontop dis one, di Corporation don identify at least six refinery projects wey e won get equity participation. Five of dem dey di development stage, and na Dangote Refinery be di biggest. Di statement yarn.
Di statement by di tok-tok pesin of di Corporation, Dr Kennie Obateru, explain say NNPC National Oil Company of Nigeria get double role; to manage di nation hydrocarbon resources, and to add value to di resources for di benefit of all Nigerians and oda stakeholders.
Dis function dey make am achieve di double objective of providin energy security for di kontri and to stimulate di nation economic development and growth. Obateru yarn.
E tok say NNPC strategic objective to ensure energy security and stimulate economic growth wit limited resources require say make e consider strategic partnership wit competent investors for sectors of di oil and gas value chain especially wia e currently dey operate on sole risk basis.
E add am join say; Di oil refinin sector na one of dose segment wia NNPC dey revisit e strategy, so e go fit strengthen domestic refinin capacity and also guarantee National Energy Security.
E tok am say di new vision na to develop domestic refinin capacity, improve petroleum products supply from awa local refineries and to becom a net exporter of petroleum products.
Di Corporation assure say di move to get equity participation for di private refineries no go reduce di commitment to revive e own refineries and strengthen di domestic refinin sector.
Obateru emphasise am say di main goal na to boost di nation refinin capacity to become a net exporter of petroleum products in di closest possible time and to also boost di nation economy.
Amaechi, Lai Mohammed inspect Lagos-Ibadan rail project in preparation for commissionin.
Di Minista of Transportation, Mr Rotimi Amaechi and im Information and Culture colleague,
Alhaji Lai Mohammed dey inspect di Lagos-Ibadan standard gauge project in preparation for di commissionin by President Muhammadu Buhari.
Daily Trust report say; even say dem neva fix one particular date for di commissionin, dem don plan am to happun for June.
Awa tori-pesin hear say dem fit commission di $1.7bn project wey extend reach di Lagos Ports for Apapa on or befor June 12 to celebrate Democracy Day.
Na why di Ministas dey do anoda inspection to make sure say dem do all di finishin touches wey di project need. 
Daily Trust don tok am befor, how dem don pressure di China Civil Engineering and Construction Corporation (CCECC), di contractor wey dey handle di project, say make dem deliver all di 10 stations before di commissionin.
Di stations na Ebute-Metta, Apapa, Agege, Agbado, Kajola, Papalanto, Abeokuta, Omi Adio, Olodo and Moniya.
Most of di station don almost reach 90 to 100 percent completion stage, and na only finishin touches dem dey do.
Di Ministas, plus di Permanent Secretary of di Ministri of Transport, Dr Magdalene Ajani, Managing Director of di Nigerian Railway Corporation (NRC), Engr Fidet Okhiria and oda officials of di Ministry, begin di inspection from di Mobolaji Johnson Station (Ebute-Metta) befor dem move to di Bola Tinubu Station for Apapa.
Di Ebute-Metta Station na di biggest station for di train corridor.
Di Ministerial team inspect all di convenience facilities, di operational rooms, di nursin room, di waitin areas, and odas. 
Zimbabwe don lose 2 more ministas to COVID-19
Two ministas wey dey serve for di Zimbabwean government don die of di Coronavirus (COVID-19) within few days, and dis don make di kontri announce on Saturday, dia plan to tighten lockdown measures.
Late on Friday, di government announce say Transport Minista, Joel Matiza, don die had afta e fall sick wit COVID-19. Dis na less dan two days afta di kontri lose Foreign minista Sibusiso Moyo to di same disease.
Four government ministas don die for Zimbabwe becos of di coronavirus.
Accordin to som report from di media, plenti oda cabinet ministas dey fight for dia lives for different private hospital.
We dey inside dark cloud wey we need clear veri soon, deputy health minista John Mangwiro tell dpa.
Mangwiro tok dia plans to intensify di current lockdown  and compulsory night curfew, wey don dey since early January.
Dem don force Restaurants, bars and gyms say make dem close.
E add am say; We don see pipo wey no dey obey di lockdown regulations wey dem announce early dis month.
Zimbabwe don register 30,523 case of infection plus 962 deaths since wey di pandemic start.
Di numbers fit dey low if u compare am to oda kontri.
But, di outbreak dey put di nation health system under big pressure.
Zimbabweans don blame President Emmerson Mnangagwa and im predecessor, di late Robert Mugabe, for social media, untop di kontri bad health infrastructure.
Health workers go on strike recently untop di lack of protective equipment and poor salary.
How Kaduna N2tr economy dey struggle wit shutdown
Kaduna state, especially di city witness wetin we fit call major shutdown on Monday wen di Nigerian Labour Congress (NLC) protest di mass sack of workers by di state government.
Pipo get fear say di shutdown wey affect di transport, finance and power sector fit affect di robust economy of di state, wey we feel say e dey part of di top performers for Nigeria.
Accordin to one statistics report by di National Bureau of Statistics (NBS) wey dem release for 2019, as of 2017, Kaduna get nominal Gross Domestic Product (GDP) of N2.69 trillion and dem rank am as di 10th largest economy for Nigeria.
Services and agriculture na im dominate di GDP by N1.37tr.
Howeva, dis services dey affected by di mass shutdown wey happun yesterday, and dem don dey announce am since Sunday.
Accordin to one report by di Oxford Business Group for 2020 , na since 2015 di state don get investment, in excess of $800 million.
Presently, companies don plan to invest about $2.1 billion ova di next two years.
For IGR, di Oxford Business Group report quote wetin Governor Nasir el-Rufai tok say di state double im IGR from N13bn for 2015 to N26bn for 2017.
E still increase to N44bn wit tax, for 2019 afta dem make di tax process simplethroughlegislation.
Daily Trust hear say som of di industry wey dey outside di city centre no dey affected.
Olam Farms wey dey for di outskirt of Kaduna-Abuja road no dey affected becos im staff members dey office yestaday afta di Sallah break
We know about di situation
but u know say we no really dey di city centre
so I no tink say we need boda awasef for now. One senior official tok.
Dem don lose Billions already.
Meanwhile, experts tok am say na billions of naira dem go don lose untop di groundin of businesses for di state.
One former banker and economist tok say dem for don avoid di strike if di state governor don negotiate wit di union.
Na Kaduna Goods wey dey go north dey pass, and from di north, e go pass Kaduna go oda part of Nigeria.
Imagine di loss wey happun becos of di power outage, di logistics, transportation and odas.
Na billions e go be. Imagine di hospitals, hotels, transportation, small businesses wey shut down.
Di economy don crash.
E go increase di veri bad security situation more.
John Okon, wey be anoda analyst yarn say na more dan N50 million dem go don lose for di two days, especially as light no dey, and fuel stations don shut down.
By Chris Agabi, Simon Echewofun Sunday & Hussein Yahaya
Arteta must deliver next season
As I don mention befor, Arsenal no get am for mind to sack Mikel Arteta and di club management go back am to turn di Gunners around next season.
Nobodi dey sure if Arsenal don take di right decision, but di club dey plan bring more talented players dis summer.
Pipo dey ask serious questions about di manager ability, and even e own dressin room players dey look am dey wonder if na im be di right man for di job.
For 39 years, Arteta get reputation, wey e build wit Pep Guardiola, as a brilliant coach.
But, afta seventeen months wey e don dey in charge, di fortune of Arsenal neva improve and plenti pipo go argue say di performance of di team dey low pass wen Unai Emery, di man wey e replace, wey knock am out of Europa League dey dia.
Arteta na captain for Arsenal befor and di fans welcome am as dia new champion. But dem don dey lose patience and dem dey agitated as dem see sayChelsea and Tottenham done move ahead.
Di Super League disaster  no be sometin wey pipo go forget for a long time
but I fit tell u say di Kroenke owners no dey go anywia.
So, e dey Arteta hand to improve tins, build strong team and get im tactics right next season, if not di proud Gunners fit crash and burn.
De Gea no go gree to be No 2
Even say Manchester United goalkeeper David De Gea get im contract till 2023, im agent dey test microphone, to see di club wey go wan sign am.
I dey hear for inside Old Trafford say even say e get gud parole wit di current No 1 Dean Henderson, De Gea no go siddun take bench for long.
I dey hear say Atletico Madrid, Paris Saint Germain and Real Madrid get interest.
We no go deny say di 30-year-old dey on top of im career, even say som pipo for inside di club believe say e don drop small for di past two years.
Manager Solskjaer tok say, Goalkeeper departments dey veri tight knit group.
Dem dey work for preparation, dem get different gym session, personal session to di rest of di squad and dem dey stay togeda more.
Naturally dem dey create a bond and di spirit for di goalkeepin department dey high.
Na beta competition.
I am sure the coach is right however if De Gea doesnt regain recognition for the No1 stitched onto the back of his shirt and is left on the bench in crucial games, I am reliably informed he will move out of Old Trafford.
I take West Brom to bounce back yet again
After one season back in the Premier League we again say goodbye to West Bromwich Albion.
The key to yet another quick bounce back from the Championship will be whether or not fire-fighting manager Sam Allardyce can be persuaded to stay.
He is disappointed to have lost his reputation as never having been relegated with any club and the board at West Brom have a lot of work to do if they want to keep him.
Ainsley Maitland-Niles, Conor Gallagher and Okay Yokuslu will return to their parent clubs after being on loan but Matheus Pereira, Callum Robinson, Hal Robson-Kanu and Karlan Grant can impress in the lower league.
Who is the fastest player in the Manchester City squad?
No, it isnt Raheem Sterling.
Manager Pep Guardiola set up a practice whereby each player had to control the ball and sprint 10 yards.
There are some very fast movers in the City squad but Gabriel Jesus proved he was the fastest.
The best is yet to come from Havertz
Thomas Tuchel has been singing the praises of Kai Havertz and pointed to his two goals recently scored against Fulham.
Tuchel recognises that since Kai arrived at Stamford Bridge from Bayer Leverkusen, things have not gone well for the German.
Moving from a foreign country and having to handle lockdown restrictions made things difficult and of course he caught Covid-19 and had to battle back to fitness.
If they do not win their next game, Sheffield United will become the first team since the 1904-05 season to have gone without winning two consecutive games.
Kane is keen to move on from his boyhood club after Tottenham also missed out on the Champions League for a second straight year.
Chairman for di economic and financial crimes commission (EFCC) Abdulrasheed Bawa don make declaration say dem go resuscitate di Bank Employees Assets Declaration Act of 1986 to block loopholes wey bankers don create to sanitise di kontri's financial system
According to wetin Bawa tok, dem take di decision due to di role wey dem dey expect make bankers play for di fight against corruption, as di EFCC don mandate am to ensure say dem comply wit di Act.
Section 1 for di Bank Employees Declaration of Assets Act 1986 don make am mandatory for Evri employee for di bank to make full disclosure of assets upon employment for annual basis.
Di law wey dey under Section 7 Sub-Section 1 stipulates say na offence e go be for an employee of a bank make e own assets in excess of dia legitimate and probable income
Afta di EFCC chairman don stipulate di deadline, consequences go arise as a result of non-declaration by bank employees
Spelt out penealty of 10 years inprisonment upon conviction as well as forfeiture of assets wey dey beyond and above legitimate income and probable earnings for dat kain bank employees.
Dis piece of legislature don dey so tey 1986 under di military
So tey, dis part of di constitution don dey ineeffective by those wey suppose dey implement am ordinarily
Bankers don aware of dis legislation but di level wey dem dey comply no dey encouraging
For di 80s, dem dey hand form to bankers wey dem go complete and submit
But as e dey go for awa kontri, dem don abandon di implementation of dat provision for di law , and dem no longer consideram as a fundamental part for di banking profession.
Stakeholders dey blame di failure on top di authorities wey include di CBN, Chartered Institute of Bank of Naija (CIBN) and Bankers Committee for some kain abnormalities wey dey di industry.
According to wetin dem dey tok, dem say diz regulators dey rely on di bank wey dem suppose supervise, make e supply information
For instance, dem don argue am say di failed banks episode apun some months afta dem give di regulator for diz banks clean bill of health
Dis suggest say dem don doctor di information wey di bank supplied
Naija don dey battle case like corruption and money laundering and dem dey accuse bankers and banking officials say dem be part of it
Some moni don remain redundant for plenti accounts bikos some account owners don kpeme which some bank officials go convert to dia own as dem go leave families of di account owners for penury.
Dis dey in spite of di fact say di banking sector no strange to self-regulation,given its tempting, delicate and di operating system wey dey fragile
Di CIBN Act of 2007 don dey regulate di banking system
E get code of conduct wey bankers don agree pon wit CBN
Disciplinary tribunal wey get power for di high court dey and e dey ensure say dem bring reported infractions, unethical conduct and indiscipline before di tribunal, and sanctions wey dem recommended for formal prosecution.
But one of di challenges be di weak reporting system wey bankers get wey dey lead to di inability of CIBN make dem take appropriate actions.
Di spirit wey stan gidigba for di back of di Act of 1986 na to make clear, di financial standing wey bank employee get for di time of employment, and afta years of service, in a bid wey go make dem ascertain say dem dey commensurate dia legitimate earnings wit dia lifestyles wey dey current
Na dis dey kom on top di heels of allegation say some bankers be direct beneficiaries for fraudulent transactions wey dem dey carry out for di bank
Wetin be common knowledge be say di declaration of assests by public officers wey include di civil servants, pesin wey dey politically exposed and those wey dey for di Ministries, Departments and Agencies (MDAs).
Dem require dem make dem declare dia assets evri four years
On top di election and appointment of political office holders, before dem assume office dem suppose declare di assets wey dey get pon entry kom declare am again for di exit point
Dem do dis declaration by oath
For anoda word, execution and attestation before di high court or some oda superior officer for di law dey
Di Naija customs service (NCS), Naija Immigration Service (NIS), among odas, dem don covered by di Code of Conduct Act wit regard to di declaration of dia assets.
As e dey so finacial experts believe say di impression wey di directive to bankers create make dem comply wit di of legislation wey dey pre-exist dey amount to stigmatisation and e dey also isolates bank employees, wey dey puts dem in di limelight.
In oda words, d belief of revisiting of di Act of 1986 dey encourage di policy of isolation wey dey kos apprehension in di industry.
Dis na di concern say di Act fit kos enrolment into di banking profession to further go down as a result of stigmatisation.
Some stakeholders don caution against di drama about stigmatisation, arguing say plenti bankers, from di highest cadre to di level wey low pass, dey live above dia means.
According to wetin dem tok , an average banker even from dia early point of calling, dey cut corners by conniving wit customers say dem go beat di system.
Dem insist say for evri major corruption, banker wey dey facilitate di transaction dey
E dey laudible say di EFCC dey try use di Act for reason wey good
Di worry be say di banks wey di goment no own per se although di goverment get shares in dem
Dem dey use bank save moni
Di koko be say laws wey dey check illicit enrichment dey
Article 20 for di UN Convention Against Corruption dey explicit on top dis
Section 7 for di EFCC act don empower EFCC make e dey investigate pesin wey hin lifestyle no commensurate wit di means of income wey dem get
Dem believe am for some part say di politically exposed person dey plunder di assests for dis kontri plenti of dem dey untouchable
Dem accuse EFCC say e no fair and even-handed
If dem sanitise di banking sector, we go get ripple effect for oda sectors of di economy
Dem take all diz measure to strengden di fight against corruption, and not to stigmatise di banking profession or portray it as di scapegoat wey dey witin di system.
Besides, di banking career no be one kain rouguish profession
Some bankers be di forefront of exposing some of di mega corruption issues wey wedon see di EFCC making headway.
Part of why dis law dey be say e dey ensure make di kontri dey free from financial crimes, and make e dey also block loopholes wey unscrupulous players dey esploit
While dem dey hope say make di Act of 1986 na sincere attempt at sanitising di system , dem suppose create platform wey go report thresholds of deposits on a daily basis, and di regulator suppose dey able to access it to know di declarations wey dem make.
E dey make am easy reference to wetin dem don declare as legitimate income to check those wey dey live above dia means
Moses Amadi wey be researcher na hin send dis piece from Lagos
Houserent don due and I no get moni/shingbain wey I go give di landlord
Vigilante tok say na mistake hin use kill passerby but na robbery suspect be my target
One 30-year-old member of a local vigilante , Lukma Rasak wey dem arrest for kilin a passerby for Ijora wey be a Lagos suburb, say na mistake.
Dem allege di suspect say hin shoot one 28-year-old man, Musa Yahaya , for di area
Di suspect wey dem allege don flee commot for scene of di crime afta hin don realise hin mistake
Policemen track am down to wia hin dey hide wey dey attached to Ijora police station , Lagos state police command
Muyiwa Adejobi wey be Lagos State tok tok pesin don yarn for one statement wey dem issues for Wednesday night say di crime occur for di early hours for Tuesday, April 13 2021
Adejobi yarn say dem eventually arrest di suspect about 2pm afta dem rush di victim go hospital kom confirm am say hin don kpeme
Hin say detectives track di suspect go hin hiding place, wia dem arrest am and hin gun and some catridge wey dem recovered
I neva pass dat phase
Constitutuion review; Senate don hold public hearing for 12 states
Di senate constitution review don tok am say di zonal public hearing on di review two public hearings per geopolitical zone.
Di event wey go simultaenously across 12 states for Naija go witness two public hearings per geopolitical zone.
Also a national public hearing suppose hold for Abuja wey be di nation a capital
Chairman, Senate Committee on Constitution Review and Deputy President of di Senate, Senator Ovie Omo-Agege disclose am yesterday for Abuja
Speaking as hin dey host members of di legal defence and assistance projrct (LEPAD) for hin office wey na National Coordinator, Chino Obiagwu (SAN)lead am , Senator Omo-Agege called on those wey don already submit memeoranda to speak for di event
Dem dance taya for di carnival
According to wetin hin tok , di South East go hold di hearing for Owerri and Enugu , while di South South and South West go do am for Port Harcourt and Asaba as well as Akure and Lagos respectively.
My male dey work for di bakery wey dey down di street
Rabbit farming don boom for plateau
Di secretary, Plateau Rabbit Breeders Association, Mr Pam Gyang tok say rabbit farming don bikom popular for di state wit plenti residents engaging in it.
Gyang tok am for an interview wit di News Agency of Naija on Tuesday for Jos, say e don bikom a household business just like poultry farming.
Gyang tok say plenti trainnig outfits wey dey involved for di breeding and selling of live rabbit don spring up across di state.
Di secretary tok say rabbit rearing na lucrative business wey fit increase pesin income and impact positively on di economy.
Hin tok say rabbits dey highly fertile and farmers dey sell according to dia weight as e dey range from N1,800 to N5,000 or even more
Hin tok say for di lockdown wey COVID-19 occassioned families dey kom farm kom request for rabbits cages and rabbits to startup farms for dia backyards.
Hin say di high demand for rabbits meat so tey di numerous health benefit over red meat don arouse di interest of plenti farmers.
Gyang say di get low mortality rate and e require minimal handling adding say plenti pipo don invest in rearing dem so e go meet international market standard.
Hin say, awa rabbit meat don go as far as London and we go still export dem weneva dem demand for dem
Hin tok am say farmers dey generate resources from di sale of di hide and skin of rabbit for textile industries and hin faeces na source of fertilizer.
Forget/ Tah na spec I be
My name na Thomas Favor
Aero don follow Abuja-Bauchi expand flight
Naijas oldest airline wey old pass don conclude for an arrangement say dem go commence flights from Abuja to Bauchi four times weekly beginning from Wednesday as part of its route expansion programme.
According to di airline say dem go follow di Bauchi flight closely by those of Maiaduguri wey dey Borno state and Calabar wey dey Cross River on dates wey dem go announce soon
Di managing Director for di Aero, Capt Abdullahi Mahmood don tok am for one conference for Lagos say Dem go dey operate di Abuja-Bauchi flights Evri Monday, Wednesday, Friday and Sunday.
According to wetin dem schedule, di Bauchi flight go depart Abuja at 09:10am and e go arrive for Bauchi at 10:10 am.
Di return leg do depart Bauchi for 10:40 and e go arrive for Abuja at 11:40 for weekdays , while for Sunday di flight go commot Abuja for Bauchi at 09:50 am, wit di return flight from Bauchi at 11:20 am.
Di MD don explain say di passengers wey dey kom from Lagos fit fly to Bauchi via Abuja using di di 06:45 am flight wey dey commot Lagos.
I go sing for my life
Bauchi and Maiduguri na some of di undeserving cities for di Northern Naija
Hin add am say na airlines Boeing 737-400 wey dem just release from C-Check conduct for di Aero maintenance hangar go be di one wey dem go use for di new routes
Chicken feed don too cost
Farmers don raise concern as CBN don suspend anchor Borrowers loans
Farmers and oda stakeholders for di agricultural sector dey express dia concern over di suspension of agricultural loans wey dem dey access through di Naija Incentive-Based Risk Sharing System for Agricultural Lending (NIRSAL) by di Central Bank of Naija (CBN) recently
I dey think say una dey run/jappa for me
E dey handle most of di agric loans to di farmers by di CBN especially its popular Anchor Borrower Programme (ABP).
Di apex bank say di fraudulent activities for NIRSAL loans under di ABP and dem order for di suspension of such loans until dem don pay all previous beneficiaries back.
E no dey clear yet if di suspension dey only on di Anchor Borrowers Programme alone or e also include those of Micro finance banks through NIRSAL.
Di suspension don ground loan activities fror NIRSAL and farmers dey worried say among odas, di timing dey wrong, as many of dem don go far wit plans say dem go expand dia agricultural production
One farmer wey dey really worried say wetin dey apun now dey threaten di economy and e dey call on top di CBN make dem please step in and save millions of Naija pipo make dem access diS loans for agricultural production.
Plenti farmers wey dey wait for NIRSAL disbursement for di social media handle don express sadness over di suspension of di loan facility as e dey threaten to ground dia dreams for expansion.
As hin dey react to di development for di chat wit awa Agric Editor, di leadership of all di farmers association of Naija, wey Architect Kabiru Ibrahin dey head am, tok say thoughdi CBN dey blames NIRSAL for di non-performance of di ABP, make dem do di needful in fishing out those wey dey responsible.
Make e dey kontinu to provide qualified farmers di support wey dem need
We dey urge di CBN make dem do due dilligence in prequalifying farmers wey dey participate for di programme bikos several cases of briefcase farmers wey dey pose as real farmers abound.
Dem collude wit some NIRSAL officials make dem defraud di programme
Timely repayment no dey forthkoming for di ABP bikos of di fraud
Anyone wey give bribe to take a loan wit an interest component no get desire to repay am
awa initial understanding of di role of di NIRSAL na to primarily incentivize commercial banks make dem embrace lending for agricultural production but certainly no be to prequalify prospective loan seeking companies.
dis na how corruption take take over and di farmers now be di worst for it
Hin say we dey call on top di CBN make e reverse di decision on top di disbursement of di ABP support to farmers
Dr Femi Oke wey be di AFAN chairman for South-west zone say di suspension of di NIRSAL loans go impact food production for di kontri greatly
As Oke dey follow di News Agency of Naija (NAN) for Lagos don urge di CBN make dem investigate di allegations wey dey against NIRSAL witout undermining di various efforts wey farmers get toward achieving food security and self-sufficiency.
Hin call on top di CBN make dem resolve di issues wey dey surround di suspension of di NIRSAL loans
Di AFAN official say dem disappointed plenti farmers by di suspension of di Anchor Borrowers Programme (ABP) and NIRSAL loans, as dem dey provide a lot of support to smallholder farmers.
NAN also reported say di CBN recently suspend all loans wey di NIRSAL disburse following di allegation of corruption by its officials
Wetin dey una mind
Di memo say dem go only reverse di decision afta dem pay all outstanding loan wey farmers neva pay back
According to wetin Oke yarn wen we hear about di suspension of di NIRSAL loans, we don know immediately say dis no good for di farmers and di sector.
for wetin we hear, dem base di suspension for di ABP
We want make CBN lay more emphasis on how dem go go about am bikos some of di farmers don go do interview on NIRSAL loans, while odas dey await di disbursement of di funds.
wetin go be dia fate now?
hin say, e no good and we dey implore make goverment chook mouth for di mata and address am
Oke don urge di goverment make di federal goverment intervene, in order make e no jeopardise di efforts wey farmers wey don invest for hin farm, and those wey dey wait for di loans wey go make dem plant dis season
Dem need do something immediately make e no go jeopardise di effort of di farmers say dem ready to go back to di farm
Plenti farmers specifically in di South-West dey wait on top di loan and dem dey expect say by now dem suppose disburse am
Very few of awa members don get access to di loan, plenti neva get access to di interview
me self neva do di interview
I still dey wait make dem select me
hin stressed am say, farmers no dey hapi on top di suspension of loan
Di AFAN chairman don tok am for di NIRSAL selection process say e dey slow bikos of di COVID-19 pandemic such dat na only about 10 per cent of awa farmers don benefit for di loan.
Hin say we want make di federal goverment clarify if di suspension go dey on di CBN Anchor Borrowers Programme alone and on di Microfinance bank through NIRSAL
Immediate reaction from di NIRSAL no dey ova di suspension of di loans as an official, wey crave make e dey anonymous, tok say na only di CBN fit tok on top di mata and e don tok.
Sources for di apex bank tok say di suspension dey to ensure efficiency for di system and assure farmers for di bank's commitment to guarantee food security
Chidinma confess say she stab am for hin neck region
gunmen don break into reseidence for ex-Manchester star
Armed men for di early hours of Friday hold Chris Smalling, one footballer, and hin family at gunpoint for dia home wey dey Italy
According to wetin reports say, di footballer dey inside di house wit hin wife wey be model and hin pikin wey be 2-year-old wen three men wey wear mask barge in and force am make hin open di family safe
dem force smalling make e hand over hin Rolex watch, and oda valuables wey dey di safe
Di police received a call from Sam wey be Smallings wife around 5am,and officers arrive for di familys villa , wey dem fit locate 25miles south of Rome.
di police still dey investigate di incident and Roma don offer say hin go support di player
hin dey live wit hin wife Sam, wey be one glamour model for Manchester
di couple don marry so tey June 2017 and dem welkom dia first son, Leo, before dem commot go Italian capital
di defender don dey play for Rome so tey summer for 2019
E be like say una wan chop slap
woman don stab 14-year old boy to death
One middle-aged woman wey dem tok say she dey mentally deranged don stab one 14-year-old boy for Yenagoa, wey be di Bayelsa state capital.
Dem stab di victim wey dem identify as Joseph Thomas along Genesis street wey dey off Okaka road of di city at about 7.30am on Tuesday morning.
Di incident wey shock neighboour later degenerate into mob action against di woman wey dem suspect as dem nearly beat am to death
Dem gather am for di quick arrival of di patrol team for di Bayelsa state police command wey rescue di woman from di angry mob wey wan retaliate di boys death.
Some residents for di community don follow Daily Trust tok say di woman wey dem believe say e dey deranged don attempt to stab anoda boy few meters away from wia she killed di 14-year boy.
Daily trust learn am say di woman don stab anoda boy for arm along mountain of fire road, Okaka before she proceed go kill her victim.
di suspect na gospel preacher
One of di residents of di Genesis street wey identify as Panebi tok say dem know di woman , wey be an indigene for Enugu State, say she dey preach di gospel of Christ for di early hours of di morning along di Okaka road.
Hin yarn say : for dis day, she dey usuallyy carry bible start dey display strange behaviors dey displaying dagger.
she don chase Evrione wey kom across am commot
until she reach di victim's house kom break door on top
she drag di boy go middle of road kom stab am three times
angry youths don retaliate as dem attack am wit stones and planks until she fall yakata for ground
di police kom her rescue kom take am away
di grandmother of di deceased, Madam Modlyn, wey narrate di incident tok say her grandson dey di house wen dem accost am and kill am allegedly.
she yarn say: I commot go buy something
I dey di place wen one pesin kom tell me say one mad woman dey find me and e want kill me
I been dey wonder why mad woman go dey find me
I run go my neighbor house make I go seek refuge and make I avoid di woman
As I dey di neighbor's house, I hear noise from di neighbors say she don stab my grandson to death
Also yarning, one neighbor to di deceased wey prefer to anonimity tok sayshe dey prepare her pikin for school wen di incident occurred
Rights groupdoubts don plead for insanity
Di President for di Do foundation, one group wey dey involved in di civil advocacy against domestic violence and violence against children for di sate
Dise Sheila Ogbise, don express anger against di kilin of di 14-year-old
She say: we dey interested for dis case and dem suppose investigate her furdir
One woman just lose her son and relations to di accused woman wey don already raise didefence of insanity
we neva dey convinced say she dey insane
No doctor don confirm am and evidence wey dey back di claim of insanity no dey
dis na clear case of murder except dem prove am odawise
make di Bayelsa police investigate di mata thoroughly
Di tok tok pesin for di Bayelsa state police command, SP Asinim Butswat, wey confirm di development, say di police authorities don already take di accused woman for custody
I don taya for all dis hustling
Hunger, poverty and di challenge for innovative food storage
Gimme evrithin wey una get
If una visit plenti offices across di kontri for lunchtime during di months of may, june, july and August, chances dey high say una go find a good number of workers wey dey munch am for mouth.
True as corn don dey season one of di delicacies for dis time na di combination of roasted corn ( wey dem popularly code-name as mouth organ) and di pear for Africa pear.
Coconut na ocassional substitute wey dey close to pear dis writer get good authority ova am say plenti pipo dey find di coconut and a mouth-organ combination say e delicious
Outside dis months wey corn and pear dey season di combination no dey dey available
During di harvest months enough corn and pear wey go sustain di kontri for a substantial period, perhaps na an entire year, dem go don harvest am
But wit inadequate knowledge and how dem go utilize modern and cost-effective storage and preservation methods, tonnes of maize and pear just dey waste Evri year.
Di same dey apply to oda agricultural commodities for Naija
For harvest periods, surplus dey often dey, but in di absence of proper storage, a huge proportion of dis harvest dey waste.
Dis perennial issues don pose one huge threat to di economic well-being of farmers, di major wey dey operate for di subsistence level.
Di challenge wey be di kwanta of poor storge and preservation of food dey pose to awa kontri, don bekom more haunting wen pesin dey consider di difficulties wey confront us for di post-COVID era
E dey imperative say beyond di volume of awa agricultural output wey dey improve make we look critically at how we go empower farmers across di kontri manage dia harvests beta
Na dis go translate to immense economic value not only to di farmers demselves wey go enhance dia livelihoods, but also to di kontri as a whole, as plenti food go dey available for extended periods , for consumption and export
Plenti research organisations and universities don introduce different solutions to di kwanta of post-harvest losses as di years dey pass
Di innovations wey dem don develop, being home-grown dey unique bikos dem dey reflect di reality of awa local goverment
No be say dem dey relatively cheap, as dem dey often dey technically uncomplicated, but farmers fit adopt dem readily
For di area of fish farming, one innovation dey wey dem dey call am iced-fish box wey dem go use harvest fish go store am so e go remain fresh on transportation to di market from di farm or ahead of processing and storage.
Dem don develop special smoking kilns wey go replace di labour-intensive, traditional fish smoking methods wey no dey efficient and e dey unhealthy
Outputs wey dey commot for dis kilns be good enough for export and e dey several multiples of wetin dem dey ordinarily obtain for traditional fish-smoking methods.
Naija researchers don also produce composite packaging material wey dem fit use package dat kain smoked fish or even smoked meat as di case fit be, preserving di end-product and e dey boost di commercial appeal
If to say na beans, corn or rice wey don discoloured, mouldy, smelly or e dey infected wit weevils, grains dey pose gbege of storage for farmers and e dey lead to considerable financial losses
For di past, grains wey dem dey export from Naija don face rejection bikos of di unacceptable level of residual pesticides wey dem contain
Local researchers wey dey active for di area of grain preservation, churning out of a handful of innovative solutions ova di years
For instance, solar dryers wey dem develop for different products dey
If to say di abundance of sunshine wey dey awa kontri and di simplicity of construction of dis dryers, dem dey available for average farmers
Dem fit replicate construction easily for di local setin
Dis solar dryers work dey enhance di efficiency of drying of agricultural produce
Dem dey do dis as dem dey concentrate di rays of di sun on a particular surface, wey go dey enhance drying efficiency over di traditional method wey dem dey take use spread grains, cassava, plantain peeling and odas indiscriminately under di sun
local researchers don develop specially constructed steel drums wey wen dem shut am bikom airtight (hermit) and e dey allow make farmers store grains ova several months
Dem be specialised storage silos wey fit help store and preserve grains over plenti months
In fact one twin silo dey, wey fit accommodate 100 tonnes of grains at a time
Local researchers don also develop bio-pesticide as an alternative to chemical pesticides
Chemical pesticides wey dey available though effective against pest dey harmful to man and hin environment, too
Bio-pesticide for di oda hand, dey much safer and dem dey constitute no hazard for environment
Dem make One of such pesticide (NSPRIDUST) wey be an innovation by di Naija stored product research institute, from diatomaceous earth, wey be a powdery form wey dey occure for rock naturally for Naija
Bio-pesticides go help make Naija grains potentially dey more acceptable for di export market
We no fit leave fruit and vegetable out of di problem of poor preservation and storage for Naija
As we dey import apple, pears, strawberries and oda fruits round-di-clock plenti no dey wey we go yarn on top Naija's fruit exports
Again, over time Naija researchers don herald different solutions to dis yawa wey dey ground
One shed wey dem construct specially for fruit and vegetable for instance, wey dem make of simple and raw materials wey be local ones , and e dey help farmers preserve fruits and vegegtables for long
Den, di fruit dryer, wey dey dry certain fruits dey help to preserve dem
Local researcher dey work fervently on top fruits and vegetable conservation using di principle of evaporative cooling
Evaporative cooling na di cooling wey dey result make water evaporate from a surface
Incidentally, di use of evaporative cooling for fruit and vegetable preservation no be new thing, as dem don dey practice am for traditional setin for Naija
Researchers don dey find way wey dem go take use enhance di efficiency of traditional evaporative cooling systems wey dem go use preserve di shelf life of fruits and vegetables ova a duration of time
For tubers of yam and potatoes, local researchers don kom up wit products like ventilated yam barns wey go dey store yam tubers, diffused-light store wey go dey for di storage of potatoes, cassava root warehouse wey go dey store cassava roots among odas
Doubt no dey say widespread adoption of dis technologies by farmers across di kontri go help to considerably stem di tide of post-harvest losses for Naija
Na dis, one suppose repeat go transalate to significant economic value wey no go be for only farmers and di agricultural chain rate wey wide but also for di entire kontri as well
To get di agricultural value chain make e increasingly adopt diz innovations go entail patient and sysyematic engagement
Farmers cooperatives and association go be good medium wey go help reach farmers across di kontri wit information and education
na so di media and media institutions
Research institutes and faculties for agriculture for awa various universities, wey be vital hotbeds for innovation, go work collaboratively so tey dem go jointly share and popularise innovations wey dem dey emanate diafrom
Agricultural chambers for commerce be potential source of popularising dis innovations especially as e dey among policymakers and influencers suppose be involved also
Di increasing penetration of smartphones across di kontri also present opportunity wey go reach millions of farmers wit information and education
Pessu na di executive director for Naija stored products research insitute for Ilorin
Dem no penalise Kane for handball before hin teed up di Welshman to slot into goal wey dem no guard
Bale den tapped home hin 16th goal for di season afta hin initial effort kom off for di post deep into stoppage time
Suspect tok say na joblessness force us go crime suspect
One ten-man armed robbery gang wey dem arrest for alllegedly attacking di pipo in traffic for Lagos don confess say dem go crime bikos dem no get jobb
Dem arrest some of di suspects along Rail-line for Ikeja while dem nab odas for dia hideouts based on di confessional statement wey di suspects make
Dem learn am say dia arrest na sequel to resolve by di state police command to tackle ciminality for di metropolis
di commissioner of police, Hakeem Odumosu, don deploy more men make dem go tackle di case of traffic robbery wey dey increas for di state
di commissioner don rejigged di command strategy make dem supresss am, raid and arrest hoodlums for di identified areas/hideouts wey dey acrosss di state
one of di suspects, Olamide Johnson, 22, yarn di police interrogators for di command headquarters, Ikeja, say hin and members wey dey di gang go robbery on top say dem no get job
we no want make hunger kill us na why we embark on top di easy way out, wey be robbery
hin tok say we neva know say e no easy as we dey think am before
tok tok pesin for Lagos state police, Muyiwa Adejobi don yarn on top di arrest say di command dey regularly arrest traffic robbers wey dem allege say dem dey involved in acts wey be terror
Leicester dey furious die
Vardy don dey for spot again seven minutes make e reach second half make dem put Leicester back for pole position make dem use am round off one fine season afta dem don lift di FA cup for di first time in dia hitori for last weekend
Schmeichel wey be one of di heroes for Wembley eight days ago, but di Danes mistake bikost am hin side wit a place in di Champions League wey worth at least 60 million
As di Federal Goment open four land borders last week don slow down keepkeep wey dem dey do for katsina, Daily Trust fit tok.
Before dom shout am, pipo wey dey sell grains go disquise say dem be agent from company kom buy bigbig farm produce keep to store and get profit later. 
As one dealer take tok, despite say dem match leg ontop to dey carry rice and other food enter Nigeria , market pipo still get double mind to keep market ontop say goment  fit change dia mind anytime depend on wetin dey ground.
Alhaji Aminu Hussain, wey dey sorghum, say to dey keepkeep market no be new tin for di  market, but e kom go up wit di new  agricultural policy of dis administration and border wey dem close.
Many of us chop beta gain ontop farm produce for last year, na why pipo kom out quick dis harvest time to dey buy keep but border wey dem open don slow am down.
The fear wey we get na say price for food go still kom down. 
E add join say farm produces wey no kom out plenti bikos of bad way of dem bandit dis year, don give market pipo mind to keepkeep dia market.
Rice, maize and sorghum n aim dem put eye.
Mallam Muhammadu Tarzana, wey dey sell grain for  Bakori market, say as dem shout to open border again  last week don get hand ontop price for major food for di market.
E no be like last year we, by dis time, maize dey around N8,000 and N9,500, sorghum dey N7,000, nah N14,000 and N13,000 dem dey sell dem now.
Dis shout of open border again wey dem shout down spoil di price of paddy rice from N14,000 go N12,000, sorghum from N14,500 go N13,000 and maize from N15,500 go N14,000.
Tarzana add join say many market pipo comot hand to dey buy market bigbig afta dem shout am, get am for mind say di breeze from importation of food go enta anytime.
Our news pipo see say di land border wey dem open again get many eyes. 
Plenti of di farmer and market pipo want make di border dey lock so dat dem go dey chop beta for di market wey we dey do for awa  house.
Pipo wey dey chop am and some other pipo hapi wit di development and dey expect say goment go allow make dem dey import rice and other food. 
But goment kon fall dia hand as im tok say rice, chicken and turkey, oil for cook and other food still dey under ban to dey import. 
Sani Muazu Hunkuyi, wey be one agric expert, beg di goment make dem sumit give di pressure, allow food to dey enter. 
Goment don invest plenti agric sector and make we nor allow dat big investment enta water wit breeze of importation inside dis kontri
Na true say fear for food crisis don burst evriwia, but we fit reduce am wit farming wit water.
To dey import food go make dis economic recession wey dey di kontri worst to tackle, na im Muazu tok
E add join say yawa go gas for farmers dem if goment cancel dia policy ontop to make food plenti.
Why rice wey flood nor dey important to farmers dem. 
Di threat ontop food for Nigeria bikos of flood go soon be tin of di past as dem release FARO 66, one type of rice wey flood no fit kari.
 FARO 66, wey National Cereal Research Institute (NCRI) release give farming pipo dem be type wey get some tins wey dey different from wetin farmers for here sabi before.
Dis type tall pass other one wey farmers sabi.
Witi how im tall and some betabeta farming mata, e get power to survive palava of flood wella.
To kolet new tins among farmers dem dey always be big problem and as dem introduce FARO66 no dey different. 
But if dem farmer kolet am finish, di threat ontop food about rice mata go reduce.
For dis year field trip wey NCRI station for Birnin Kebbi, capital of Kebbi State organise, farmers and dem oga dey introduced to dis new type afta a field trip wey dem do for di institute demonstration farm for di city.
For di demonstration farm, farmers dey expose to FARO66, wey stand gidigba wit flood inside farm and other rice follow di same flood waka.
Di two farm wey dey near each oda show di power to tanda wit flood wey FARO66 type get, wit all di wahala, e grow and strong.
One di farm of other type of rice, na di remaining of rice wey die remain dem see.
As im follow awa  news pipo talk, di oga for di NCRI station for Birnin Kebbi, Andrew Shema, say di FARO 66 go tanda wit flood if dem quick plant am.
E add join say, im stem wey hard and as e tall, if dem part am quick, di type go don grow reach size wey be say if flood com, di plant nor go gree for am.
He tok say FARO66 dey release two years ago but to kolet, as for di case wit any new tin, must be small small, tok say, if farmers dem don accept am wella, flood nor go be threat to rice farming again. 
As im take tok, to open di eyes of farmers dem as research ontop dis new type dey go front, dem carry dem join bodi to see how e dey go and to record result. 
E add join say science pipo wey dey ontop di research get sense say if dem allow farmers dem to see how dis plant fit take tanda wit flood, no be only to accept am go dey fast, to dey use sef go dey. 
Shema wey tok say as dem nor give dem plenti moni be dia major wahala for di research work, e call stakeholders dem to kom invest ontop dia idea for beta tomorrow as di research no go only develop di new type but e go still create job, and still develop economy for di kontri.
 E explain say dem still do public lecture wey dey among program wey dem do for di first day of di field day wey dem do, e say why dem introduce public lecture join dis year program na to show stakeholders dem say nah if moni wey reach dey n aim research fit get head.
E beg pipo wey get mouth for Nigeria and organization to kom drop put for research.
Di two days nah ontop to show how technology take enter farming
Wen we tok say he dey tanda wit flood, we no tok say flood no go affect am patapata.
Wetin we dey tok be say wit all di tin wey e get for bodi, e go tanda wit flood wahala reach one side. 
FARO 66 go tanda wit flood wahala bikos e tall pass FARO 44 and FARO 52.
Im stem still hard pass other one. 
To manage sky as in to plant quickquick na im be di key to tanda wit flood. 
To plant quickquick dey save bigbig if flood come.
 If rain don starts, farmers dem no need to dey waste time.
Dis one go make crop dey strong and hold leg for ground wella before flood go com, as im tok. 
Dem suppose start to dey plant sharpsharp.
Dem fine Chelsea and Leichester as dem players fight
 Football Association (FA)  don fine Chelsea and Leichester as dem players and staff bin fight for stoppage time for dia Premier League game on Tuesday, na so di governing body tok.
Three days after Leichester beat Chelsea for FA Cup final for Wembly, di two side meet again for Stamford Bridge for one march wey be card to dia hope to finish for top four. 
Dem tok say di two team nor get mouth tok to dia players and/abi club officials make dem do dem sef well and/abi comot hand for jagajaga behavior for di 93 minute, na so FA tok.
Dem tell Para-athletics team to be worthy ambassadors.
Di minister for Sports, Sunday Dare don tell Para-athletics team wey dey go Nowil, Switzerland to be worthy ambassadors of di kontri as dem dey tri to qualify enta Tokyo 2020 Paralympics.
Di minister tok am on Sunday wen e dey do save journey to dis team for di qualify, inside Nnamdi Azikiwe International Airport, Abuja.
E say, Nigeria dey your back well well to qualify enta di Para- Athletics event for Notwil, Switzerland.
To add, e praise dis special athletes as E tok say, Una ability no get double mind, wey una don dey show tey tey
Make una be worthy ambassadors of awa  kontri ontop to do una self well to reach di best for qualifier.
No dey disturb.
Nigeria  dey your back gidigba
U don dey do to make us do yanga and we get mind say u no go fall awa  hand dis time as u go qualify.
We don try small, na your hand e dey naw to see say Nigeria flag fly for up
10 athletes go dey look to qualify for di para-athletics wey go hapun from 11th reach 17th.
May 2021 for Notwil wey dey Switzerland.
Sasakawa dey do make Corona no get power ontop farmers dem
Sasakawa Global 2000( SG) don tok say im don find way wey farmers dem fit take colabo wit buyers to see say di wahala wey Covid-19 kos no get power ontop farmers dem
Na dis tin di research and training officer for di organization, Mr Benjamin Shamaki yarn inside one media field tour wey dem do.
As im take talk, Sasakawa don train farmers dem for Kano and Gombe state to dey use di aggregator facilities and to colabo di association of  dem farmer join wit buyer wey go give beta value, give dem wey dem dey plant and to see say wetin dem dey sell Corona time beta wella.
We don train women wey bi farmer, no be for only new-school farming, but also to take give dia crop beta value.
We don encourage dem ontop how dem go dey form association, ontop wetin we don successfully colabo dem wit buyers.
E tok say dem dey don still produce along di value chain of one crop
As e be, di chairman for dem Bagwai farmer association, Malam Danladi Yahaya Bagwa tok say dem farmer for dat area dey ready to use di aggregator facilities wey SG 2000 give dem for dia agricultural stability wella, e add join say dem go see say dem use di facilities wella.
As im take tok say Covid-19 don kos bad-market ontop farming for different different state for di kontri, for Kano too.
E add join say if no be for Sasakawa put hand, dem farmer for di area go don forget dia work tey tey.
E still tok say for di pandemic time, dem give farmer for di area different different beta seed, fertilizer and otapiapia for plant wey im tok say e help dem wella for di time.
Di chairman still tok say as dem carry aggregator facility cum, wey stand gidigba as dia help to comot some marketing palava for di area, don help farmers dem keep dia produce witout gbege and to sell for big price for market.
E tok say di aggregator facility don help farmers dem gather wetin dem dey produce for one place and Sasakawa go help colabo dem wit big big companies wey go buy am for plenty money.
E don dey on record say farmers for dis area as dem no get marketing skil, e dey make dem get small value on top dia produce.
Sasakawa don establish one aggregator centre for us,  wey dey give us wisdom wey we go take use dis facilities take make pipo buy awa  market wella.
E dey sure say as we no get marketing skil before wey go help us make moni wella for wetin we dey farm  don cause plenty kasala for us, na so im tok.
As e be, Sakin Noma of Bagwai, Alhaji Bello Gurdo don tok say for di irrigation site for Kano State, Corona burst kasala for farmers dem.
Im tok say di site we be 1,562 hectares of land, get hundred farmers, wey be man and woman wey dey do work on top am.
E tok am say di hand wey SG 2000 put am don help make di work of farmers dem dey berekete for di time.
We hear blast for Ridyadh, Saudi Arabia- tori
We hear bomb wey blow for Saudi Arabia Capital, Ridyadh for Tuesday, as one pesin wey dey yarn tori for Reuter take talk, but watin cause am neva open.
Di Al Arabiya TV wey bi Saudi own don show local tori ontop one explosion wey hapun and di videos wey dey waka for internet ontop a missile wey dem double-cross wey dem stop over Ridyadh.
One Saturday, di join-bodi of military wey Saudi dey lead don tok say dem double-cross and scatter one enemy air target wey dem do to enter Riyadh
Governance wey dey poor and illegal weapon for wey dey spread by Adefolarin A. Olamilekan 
Governance for Nigeria in dis new time especially since di time wey Civil rule don return in 1999 don dey make pipo dey put eye for am.
Di eye wey dem put na bad tori of di goment  wey no gree tackle security mata for di country.
E get one sence wey wetin dey hapun make to take sabi governance wella, especially wit plenti plenti illegal weapon dem evriwia for Nigeria .
Di nation no dey good at all, but dey concern for di safety of im pipo.
Pipo dey cry for help for beta security of life and dere properties
As im be today, di way wey weapon dem wey dey illegal dey  plenti evri wia na serious wahala  for economic sustenance, unity and to dey togeda.
Na inside all dis kasala wey we take sabi wetin di link wey dey between governance and di illegal weapon wey dey evriwia be,  wey be main mata for dis time of awa  national life.
As Nigeria dey go up and down for di last two decades don make plenti Nigerians sabi wetin be di poverty governance.
As e take be like dat, e go beta for us make we sabi wetin governance be for simple sense and wetin in be for inside dis context.
Di Oxford Advanced Learners Dictionary, Sixth Edition tok say governance na di way wey dem dey control one kontri or di way wey one kontri or institution deu dey control.
So, governance na di process of control and controlling activity wey dey a kontri join weapon wit im circulation.
Again, governance still fit dey look as di process wey dem goment  pipo dey hold power, authority and di way wey dem dey give policy wey pertain to pesin life and economic decision for di beta beta of di pipo.
As e be, to dey run di goment  go take make dem use decision wey dey good and wey go get good impact on top di management and di sharing of resources wey include moni, pesin and material.
 E go involve di regulation, implementation and enforcement for d policy wey pesin want, wey go be for objective wey get target, goals and aspiration through capacity.
 As e be, governance  na to dey control di development wey pesin want, wey be say,  to protect life and property of kontri pipo tru d regulate of arms and weapon dem be koko.
As e be so, e get plenty reason wey explain di poverty wey never stop since for governance for Nigeria .
For example, poor institutional capacity na im cause goment  failure, wey no make  everything  balance in di wey dem dey do justice and fairness, wey cause oppression and jagajaga for mind.
To add join dis one, na as dem dey do ojoro dey help dere family dem, as dem dey selfish, ethnic partial wey don cut to dey togeda ontop decision making troway, and as di political representative no dey too do dia work.
Di mata wey di Chairman for di National peace Committee (NPC) and d former Military Head of State, General Abdulsallami Abubakar tok for Transcorp Hilton for Abuja say e pass 6 million illegal weapon wey dem fit trace to di kontri pipo, many of dem no get work and dem dey hungry and angry.
Di nomba of di small small weapon wey dey Nigeria for di hand of kontri pipo wey no dey military reach 6,145,000 and armed forces and law enforcement pipo count dia own to be 586,000 weapon.
E still tok go front about di sekuriti problem wey dey di kontri.
E tell all di nation say na 80,000 Nigeria pipo don die for recent month and like three million pipo  be Internally Displaced Persons (IDPs) evriwia for di kontri bikos say sekuriti problem dey plenti and illegal weapon dem waka evriwia for di country.
E kon tok say di sekuriti forces no just dey over work but dem no get moni, and e tok say dem fit do beta if dem give dem beta weapon, equipment and make dem give dem moni wey go dey accountable. 
As di forma head of state and di chairman for National Peace Committee (NPC) take shuk mouth for di mata, e don show say we suppose take governance serious ontop plenty die-die tins for di kontri.
Wela, e don show say pipo  wey even dey power and authority dey live for inside fear.
For dis side dem suppose hear cry for help of d pipo make dem try reduce as illegal weapon dem waka evriwia.
For onetime dem tok say na for Africa weapon dey increase pass.
Small arms, Mass Atrocities & Migration for Nigeria, tok say na as weapon too dey increase na im make bring gunpipo, n aim still kos di scatascata of many Nigeria pipo.
Di report tok say na as weapon dey plenti for  Southern Nigeria n aim make kasala plenti for area like village wahala, cult, kidnapping, tribe and religion gbege,  and militancy for di Niger Delta.
And na d same way di report tok say for Northern Nigeria side, as per say corruption don plenti for dat side, dem get plenti land wey no get pesin wey dey rule am, and dem no too get work and na dis tins don make criminal and wahala mani for dia side.
Di report tok say wetin we tok before hapun bikos say Small Arms and Light Weapons (SALW) dey increase. 
Di mata dey question di feasibility of di National Task Force on top Small Arms and Light Weapons.
So, we must to find di way to dey go front, even say e no dey clear and we no fit settle am.
We suppose face di mata and tackle as di illegal weapon dey dey evriwia for di kontri wit all di goment  structure wey dey tackle di mata for di federal, state and local goment  level. 
And as e be, di National Task Force for Small Arms and Light weapons  and di office of di National Sekuriti Adviser for di President (ONSA) must tight moremore to tackle di illegal arm wey don plenty wit to disturb and to stop am.
As e kon be like dis, we need program wey go teach how dem dey carry pipo for mind for governance and di sekuriti policy dey needed no be only community policing but policing for individual and group to dey share intelligence.
Di main tin na transparency, accountability and responsibility for beta governance, if dem dey, we no go fit comot all di illegal weapon wet dey evriwia.
Olamilekan na political economist and development researcher and you fit reach am for Whatsapp
Nigeria don record him highest start up among him mate - Tori.
Nigeria don carry first for di start up among oda kontri for Africa, na one tori from fDi Intelligence, one specialist division for di Financial Times, tok am.
As Tolu Olasoji take analyse di report for inside leadership newspaper, e tok say as Nigeria fit do make mouth for di biggest numba for startup for Africa technology ecosystem, e dey back for oda metrics wet dey important.
The report wey di FDI Intelligence and di Briter Bridges write, tok say di investment for di continent start up space no reach di one for di global North.
For example, US start up don raise $156.2bn as dem enta venture capital for last year, per Pitch book.
And for Africa start up dem don raise just more than $2bn for Nigeria for two years, as data tok am.
Na seventeen kontri don dem pick for di evaluation ontop house for plenti tech hub, if dem get more 50 start up, and if dey get kolet investment wey pass $500,000 for 2019 and 2029.
Na South African carry first for di advancement of start up, and Kenya carry second.
But for capacity, na Nigeria get di highest volume of start up - e pass 750.
South Africa carry second, but him start up don raise $241m for 2020, wey no be like Nigeria.
$64.1m.
Di kontri dey missing inside di top 10 of pipo wey dey important to dey maintain start-ups beyond im founding, wit cost effectiveness and di level wey di tech talent of kontri dey. 
E just carry numba six for business friendliness.
Dis one don show as tins take bad for pipo  wey get business for Nigeria, na wetin di analysis tok. 
Papa sleep wit im small female pikin dem for Anambra.
Di Nigeria Security and Civil Defence Corps (NSCDC) for Anambra don carry one 48 years old plumber, Thomas Igbo, say him rape im three pikin wey dey small.
Di children wey him rape na eight years old, three years old and one and half years old.
Mr. David Bille, wey be di Oga for di corps for di state sef carry Solomon Isaac kom wey jump enta di NSCDC place for night.
Bille tell di journalist for Thursday for Akwa say some vigilante pipo for May 25 kon repot say Igbo dey sleep wit im small small pikin.
Wen we hear di mata, we arrest One Thomas Igbo, one plumber wey dey live for Enugwu-Ukwu for Njikoka area for di state.
Our health pipo kon do test for di children see say na tru true say dem dey abuse dem wit sex.
Di suspect don confess say e dey do am and small time we go finish di investigation and we go carry am go court, be wetin Bille tok.
Di confession.
He tok say na only di eight years old pikin e sleep wit one time say na im finger e dey use for di oda girls for different different time.
Na only one time I sleep wit my pikin wey be eight years old.
Di remaining one, na my finger I dey use enta dia bodies wen I dey bath for dem, na wetin di man tok.
Igbo way kom from Ikoloani lgboetiti area for Enugu State, tok say na ogogoro dey worry am di day wey him sleep wit hin pikin.
Ontop di mata for di 28years old Solomon Isaac, Bille tok say dem arrest am bikos say e jump enta di NSCDC state head quarter, for Akwa for May 24.
But Isaac wey kom from Ejuleala Ofu Local goment  Area for Kogi, tok say na cultist dey pursue am for 8pm for di day wey dem arrest am, e tok sayI jump enta di place make I dey safe.
Mrs. Laura Ugwuanyi, wey be di Oga for di National Human Right Commission, wey dey for di NSCDC office for di time wey dem dey show di suspect, show say she dey wori as rape case don dey plenti for di state dis time.
She advice pipo  say make dem dey repot dat kain mata if dem see am, say na like dat dem fit stop am.
Health Plus, wey be Canadian firm firm partner for telemedicine.
Outpost Health , wey be one digital health provider for Canada, don join hand wit Health Plus Limited to do di award-winning telemedicine platform for Nigeria.
As e take dey for one tori of di Oga dem for Health Plus, di partner dem bin do meeting wia di two pipo  wey get Outpost, Dr. Didi Emokpare and Dr. Jude Emokpare, tok about di platform.
Di outpost platform go connect di provider, patient, payors, pharmacies, labs and health facilities for di world and e go help provide beta health care quality for evribodi.
Dem  tok say problem dey for health care access and industry fragmentation for Nigeria , so did platform na to find partner wey get higher ethical standard and dey committed to dey provide beta healthcare like Health Plus.
Health Plus for im side tok say e dey hapi to tell pipo say we wan start use awa  new work, di digitization for awa  pharmacy and retail service through partnership wit di Outpost Health care.
E tok say through di Outpost application, customer dem go fit follow doctor tok  korokoro for online, fit kolet medicine and maintain beta health record. 
Di Chief Transformation Officer for Health Plus, Chidi Okoro, wen im dey tok putWe dey hapi to dey do awa  tin dey go to provide di consumer dem for Nigeria wit high quality, life saving, and affordable product dem and service.
We go dey continue to dey do impact wey get mini as we go dey contribute wetin we get to see say we get di universal health care coverage and to dey increase life expectancy for all di Nigeria pipo.
For inside di wicked journey for di committee wey Buni lead for 9 months.
As di Caretaker/Extraordinary Convention Planning Committee for di ruling All Progressive Congress (APC) show face for June 25, 2020, e make di parti members put mind for ground afta fight fight wey don dey too much for di parti.
Did one na afta dem don scata di National Working Committe (NWC) wey di leader be Adams Oshiomhole as dem tok say dem dey abuse di office.
Pundit dem tok di parti under Oshiomhole don dey die wit di wahala wey spuns for dia.
Di caretaker committee wey Buni lead don collect work for di National Executive Committee (NEC) hand, wey be di second highest bodies wey dey make decision for di parti, say make dem settle all di fight wey dey di parti, make dem do membership drive and make dem plan one national convention for inside six months.
But later NEC shift time timeline go December 8, for 2020 wey be by anoda six months make dem fit do evri tin wey dem give dem do.
Di committee, as dem enta office, don start to dey settle mata for di kontri and dem don dey so well for di process.
For August 23,2020, di committee wey Buni lead call di minister for transportation, Rotimi Amaechi and di minister of state for petroleum, Timipre Sylva, to di parti national Secretariat for Abuja, wia dem settle dia fight and tell dem say make dem dey work togeda for di parti.
As e be, di parti kolet bigbig Peoples Democratic parti (PDP) pipo  wey jump ship enta APC afta di ruling parti don dey plan to scata all di structure of di opposition parti before 2023 general election go reach.
Di one wey spuns last na for Thursday wen di Governor for Cross River State, Ben Ayade, leave PDP kom di ruling parti.
Ayade defection spuns six months afta hin pesin for Ebonyi, Dave Umahi, son join APC.
Di APC, for di time, don collect some oda PDP pipo  wey include one former Speaker for di House of Representative, Yakubu Dogara; one former National Chairman for PDP, Chief Barnabas Gemade; one forma PDP senator wey dey represent Adamawa north, Elisha Abbo.
Chief Jimoh Ibrahim; one former Head of Service for di Federation, Mr. Danladi Kifasi; Senator Is a Gamma Misau; Alhaji Salish Takai; Senator dem, members for di house of assembly and plenti pipo  kom join di ruling parti.
Plenti pipo wey kom join APC tok say na bikos of di way wey dem dey carry mata and as dem dey do ojoro for PDP make dem comot, tok wey  one Oga for PDP tok say na lie.
As Buni dey show im scorecard, e tok say di committee don settle som mata wey fit kill pesin for 11 state out of di state wey dey for APC state, say dem still dem settle mata for di parti.
Daily Trust.
Saturday report say di APC neva do new membership register afta di one wey dem don do for 2014 even as dia member dey change.
Bicos of dis, di caretaker committee, for one meeting wit Oga Presidio Muhammadu Buhari for Aso Villa, kolet permission say make im do do nationwide registration and revalidation wey don finish for March 31, 2021.
Di committee tok say make dem form one tripartite committee wey go dey di middle for di executive, legislative and di ruling APC wey go make sure say dem dey serve Nigeria well well.
President  Buhari don choose di Vice President Yemi Osinbajo as di Chairman for di tripartite committee.
Di President don tok say as dem dey settle fight jejeli go make dem understand dia sef wells. 
Na di committee wey Buni lead win di governorship election for Ondo State.
Awa reporter tok say di APC dey repair him constitution make dem fit carry discipline enta di card-carrying members.
One pesin for di parti tok say dem dey repair di constitution make im get, for evri oda tin, one place wey go force di pipo  wey dem elect and di officer dem dey dem appointed make dem dey meet wit di pipo  wey dey grassroot, at least two times for one year.
Buni wen him dey tok for di parti secretariat for Abuja som month ago tok sayApart from di problem of di membership registration, e get som problem wey dey before about di constitution wey dem dey repair.
Dis one na mata wey dey important like di reconstitution of di leadership, if e no dey important pass am sef.
I believe say awa  capacity to dey make awa  rule strong as we dey repair di constitution go help us reach dis point wey dey awa  back.
I go invite you say make you take all di step wey dey necessary to send recommendation wey go make us make awa  rule dey strong.
Wahala.
Mouth don full ground say di caretaker committee suppose organize one elective national convention for June dis year.
We get som magomago as di pundit dem dey argue day Di June convention wey pipo tok fit no apun and e dey shake leg.
Pipu wey sabi wella don tell awa  reporter yesterday say di Oga for APC still dey struggle to make im pipo  dey togeda, make dem bury di wahala wey dey inside, make dem make decision wey consine di mata of zoning, make dem organize ward, local goment, state and zonal congress before di convention.
Daily Trust.
Saturday report say di caretaker committee neva still set di convention subcommittees wey go help for di planning and to dey do plenti work wey dey before di convention.
Kasala don burst as dem tok say som big pipo  for di parti wan put more days for di timeline wey Buni committee don tok and dem wan carry di parti national convention comot for June.
Problem don dey as e remain just 40 days make di time wey dem give di committee pipo finish and dem neva dey reading to do di national convention and congress to choose new leaders for different different level.
Di committee sef get one important work to see say evrithing  in order for di parti, make dem organize congress, wia dem go form new ward, local goment, state and zonal executive dem.
Did na bikos of how dem scata di parti structure from di ward reach di zonal level for di NEC meeting for December 8, 2020, wey dem do for di Presidential Villa for Abuja.
But inside one statement of  di secretary for di caretaker committee, Senator John James Akpanudoedehe small days ago for Abuja,  say di parti neva redi to release di time and di work wey dem go do for Congress and convention now. 
As in be so, den  dey  yarn for som quarters say time table go soon show.
Akpanudoedehe wen hin put mouth for di mata tok say di CECPC dey focus and dem dey deliver wetin dem suppose do, dem dey rebuild and dey reposition APC, dem dey kip peace and dey make pipo  wey fight for di parti  join body.
For Monday, wey be May 17, 2021, di APC national Secretariat don open from Sallah holiday and dem go start to dey work on top di plenti work wey Dem dey do for dia parti.
Like before, we go tok di outcom give pipo witi mouth wey pipo sabi if e don dey.
We no dey lie for di work wey dey do, we no get reason to lie.
The consultative parti leadership wey Governor Mai Mala Buni form as di Chairman for di CECPC don make APC be parti wey dey run im democracy for inside.
But some big fish for di parti dey worry say di parti go spoil if dem no do di convention for June, and dem dey tok court mata.
Double mind dey for APC as di pipo wey be dia oga dem dey fight on top di zone wey dem go comot pesin wey go be presidential candidate for 2023.
We dey hear say dem dey delay di convention bicos of many tins like how dem go do di zoning, some wahala wey don dey ground for some side and  dem dey fear say some pipo go comot for di parti if wetin dem do for di convention no dey okay for dem.
Oda pipo tok say APC dey wait make PDP do dia zoning for di 2023 election for dia presidential ticket and di one for chairmanship before dem do any tin.
Daily Trust.
Saturday tok say di national convention for PDP suppose hapun for December, 2021 wen di time for di NWC wey Prince Uche Secondus dey lead go finish.
Di mata wey dem dey tok say APC no dey reward him pipo sef dey cause wahala and di mata dey big evri day.
Di pipo wey don tey for di parti don dey tok small small for di mata and dem dey tok say make dem no gree  make pipo wey just enta parti come take over ,say make dem sabi di pipo wey don tey, wey don help di parti and  make dem reward dem.
Make we just dey luk if di Buni committee go fit settle all di wahala before June go reach, and if dem go fit do di convention make e no get problem, abi dem go shift am go front di third time
Naija don loss N3.7tr for poor cold chain logistic.
Naija n aim dem don calculate say e dey lose N3.7 trillion evri year for di waste wey dey com ontop as dem no dey keep food well. 
Di Chairmo for di Governing Counsel for Naijan Institute of Transport Technology (NITT), Mr. John ONojeharho, wen im bin dey tok for di 8th Naijan Annual Transport Lecture wey dem do for Lagos for weekend. 
E say, Naija get one percent for di way wey dem dey manage cold chain
Di market dey big and if dem fit run am well, we fit save like $9 billion for evri year if we stop to dey let food dey waste and we dey keep dem well.
Onojeharho tok say if we dey keep di 15 million metric tonnes of market wey fit spoil wey dey waste evri year wella, tins no go dey cost and our economy go beta.
E add join say Naija be number 110 out of 160 countries for di world inside to perform for logistics.
Di pesin wey sabi transport well tok say why di cold chain logistic no good na  bicos of di road wey no good, as di cold chain dey continue, high capital investment, light and like that like that.
Di minister for transportation, Mr. Rotimi Amaechi wey Mr. Agbaji Francis, di Executive Director for di ministry come represent, tok say di goment dey try make di transport sector dey beta.
He tok say for di train sector, dem don do 859 kilometres train road and dem don open am inside five years wey pass. 
Air Peace dey give him passenger card, dem odas.
To mark sallah celebration, Air Peace dey make dia customer hapi plenty gift as dem dey fly.
Dem do di Eid campaign say make plenty customer dey hapi say dem dey use Air Peace.
Di campaign be to put card scatascata for di flight, dem kon say make dem check di pocket of d seat wey dey dia front to sabi if dem win gift abi dem no win.
Na for Wednesday, May 12 dem start to dey do dis tin and na for one week dem go do am.
Di passenger fit win tins like thermo wata flask, food flasks, diary, umbrella, notebook bottle, remote organizer and free card for di Health Maintenance Organization (HMO).
Di tok pesin tok for Air Peace, Stanley Olisa, tok say na dia work make pesin dey fly and no get any complain say im dey thank all di customer wey dey always use dem.
E add join say say na part of di way wey di airline dey do dia show show love campaign.
Di airline start di campaign for Easter for last month, to dey thank all dia customer wey dey always dey with dem. 
Naija get low report for chop chop of diary tin.
Naija chop chop of diary tin na 15 to 20 litres per capita even as e get plenty tins wey e dey do for bodi, di pipo dey chop oda type of food, na wetin one tori of Agriculture Organization (FOA) for di United Nations (UN) tok.
CHI Limited, wey dey produce diary food for Naija tok di report for inside one tori yesterday.
E tok say: We fit say na bicos some Naija pipo no too dey buy milk and diary tins as per say e no too dey important, like important food wey be rice, beans, and yam cos am. 
To see say di tin change, CHI tok say e go mark dia first Hollandia Dairy Day for next week Tuesday to make pipo sabi di benefit wey dey for pipo wey dey chop diary food.
Di day wey dem go mark inside one conference witi di theme: Diary Nourishment to Support Healthy Living, be di first time wey one company go do
CHI tok say di conference go dey with plenty presentation, interview, tok tok from di pipo wey sabi health and food mata, as dem go dey tell pipo how di dairy food dey dey part for pesin wey wan dey chop balance diet. 
Di company tok say as dem dey tok di mata and dem dey make pipo dey tok, Hollandia wan make di pipo sabi say e good make dem dey chop dairy food for beta health and to make plenty Naija pipo to dey use am.
Dairy food like milk, and yoghurt get som beta tins inside am like Vitamin A and D, Zinc and Protein wey dey make bodi atak sickness, especially as Naija and som country dey try fight Covid-19.
2023 poll: PDP dey tok say make INEC put di result for inside computa.
Di Peoples Democratic Party (PDP) don tok say make di Independent National Electoral Commission (INEC) kari komputa do di 2023 general election and di result.
Wetin di parti tok na bicos say INEC don announce say dem dey readi to do online registration for di pipo wey go dey vote for di kontri for future.
Di parti, inside one tori wey di National Publicity Secretary for di parti, Kola Ologbondiyan tok for Tuesday, e tok say as INEC don get power to dey use technology dey do election to dey register di pipo wey go vote, wey be to kari di data of voters go for dia central server, dem go fit send di result from di polling unit enta dia central server sef.  
Our parti dey call di commission say e no get excuse pass to open result direct from polling unit wey go make sure say election go well, and to comot magomago, to dey change hand, to dey switch, disappear of result for di manual counting style.
Di PDP don tok say if INEC fit use computa do registration for di voters, dem fit use am count di result for election wey dey come for 2023 and di oda one wey go com for future.
Our parti still dey tell INEC say make di registration on top computa dey good make e no get any kain magomago of politician we dey despirate.
Di PDP stiil dey call di lida dem for APC for di National Assembly say make dem know say dem no get any reason again to dey sit down on top di Electoral Act.
Ammendment bill and to work wella to see say election dey good and free and fair for we kontri, na so PDP tok.
Dem kidnapa kill one small pikin afta dem don collect N5m for im parent. 
 Dem tif one pikin from im papa house for Kaduna but dem see am wey e don die afta seven days wey dem kari am, and dem don pay N5 million to take release am.
Muhammad Kabir, di pesin wey dem kari for Badarawa, Kaduna North local government, na im dem tok say pipo wey tif am kill.
Dem see him bodi for inside gutter afta dem don dey find am for one week.
One pesin wey dem catch na him kari dem go di gutter wey dem take see am.
Pipo wey dey di area believe say na one neighbor plan witi anoda pesin wey don dey military before take tif di boi.
Police don arrest three pipo, witi di neighbor wey get hand  fot di tif and kill of Kabir.
Pipo for di area tell Daily Trust say as dem tok say dem no see di boy, dem don dey find am for plenti days before di kidnapa dem call dey ask N50m, but dem later reduce d moni go N35m before dey kon later gree N5m laslas. 
Abdulrahman Kabir Magayaki, wey be di broda  of di pesin wey die, tell Daily Trust say dem carry di Kabir wey die from dia house go Zaria and from dia go Kano State wia dem see him bodi afta dem don pay di moni finish. 
One of di pipo wey be suspect wey kari di boy comot na our neighbor as di pesin wey don be military before dey live for di community.
Dem carry am go Zaria and from dia dem carry am go Kano wia dem see him bodi for inside gutter afta di kinapa dem don collect 5 million naira, na so e tok.
He tok say dem carry di bodi com back Kaduna for Saturday and dem bury am as muslim take dey bury pesin.
Anoda pesin wey dey live for di area tok say dem fit kill di boy bicos say e don sabi pipo wey kari am bicos dem dey live for disame area.   
Di tori as dem catch all di suspect no dey clear but na dem carry di police go wia dem put him bodi.
Di tok pesin for di Kaduna State Police Command, ASP Mohammed Jalige wey confam wetin apun tok say di suspect don confess say na dem but dem no fit tok di mata for di pesin wey don dey military before until dem don confam.
Nadal, Djokovic dey look history for eye as Roland Garros don dey like di night wey dey quiet.
Rafael Nadal and Novak Djokovic go see plenty Grand Slam for Roland Garros as di French Open don start one new and empty era wey be, tennis for nighttime.
Di numba 14 title for of Paris for Nadal go carry am go 21 major wey be record, as e pass di mark wey e dey share with Roger Federer who don already comot mind to add join im own success wey dey for im for di French Capital for 2009.
Djokovic wey be di Champion for 2016 fit move go di numba 19 Grand Slam title witi winning.
Na dat one go make di numba one man for world be first pesin to win all di four major for plenty time for inside time wey pass half century.
Nadal reach Paris as e get ginger say e don beat Djokovic for di Rome Masters. 
final for wetin dey for di Pairs 57th meeting.
Na Nadal numba 10 title for di Italian capital be dat.
No be say dey read too much inside di statistics wey consine Roland Garros.
I think say I fit work on top somtins wey I fit do pass as I dey do now, he tok.
I just nid to still dey move.
I sabi wetin I for do and I go do am.
Work, relas your brain, and dey work as e suppose be.
For di last year Roland Garros wey dey delayed, Nadal move pass Djokovic for straight set for di final.
Na Nadal 100 win for di tournament wey him play with only lose since im winning for 2005.
To dey give Djokovic hope, na as dem sabi say na him cause as dem loose for di quarter final for 2015.
E don also be runner-up for four time even as  three for lose for di championship come as e follow di Spainard play.
2022 governor mata: Fayose don confam di PDP chair for Ekiti.
One former governor for Ekiti State, Ayodele Fayose, don anoint Bisi Kolawole who be di Peoples Democratic Party (PDP) chairman for di state as pesin wey im like for di 2022 governorship election for di state.
Dem don carry Kolawole, wey be member before for di house of assembly, na im dem show dem Fayose pipo for all di 177 ward to dey prepare ground wey dey strong for am for di primary election.
Fayose tok say Kolawole na bridge-builder, pesin wey fit carry beta future com for Ekiti and for di parti, say e be project wey evribodi go join hand do.
Na Jolification and sadnees dey Liverpool.
Liverpool finish di season well as dem qualify for di Champions League for third palce. 
Di tin wey no good be say, Georginio Wijnaldum wey be one correct player for Liverpool don leave dem go Barcelona.
Dem tell me say e don gree two years deal.
E go dey hard to find pesin wey go be like am as e don be di best player for Liverpool dis year.
Gini don play for all di 38 Premier League match for di Red and as e dey sure, dey always remind me of Steven Gerrard who no dey easy to follow.
Som days before, e tok say, I dey follow tears drag  now.
Di pipo for Liverpool don show me love for di five years wey I don dey here.
I go miss dem.
Jurgen Klopp sabi say im suppose go di transfer market and im dey work with im pipo make dem sabi who go fit enta di team.
Di celebrity moment wey Pep like pass.
As dem don win for Premier League and dem beat Everton 50 finish, Manchester City player dem, staff, and di manager enta jollification.
Alcohol dey plenti, pesin fit see Pep Guardiola as im dey smoke cigar and im dey follow super band Oasis sing.
Di evening wey Pep like pass.
Na 11 for night and dem carry 15 pizza come from one local takeaway.
And dem give Pep di topping wey im like pass make e first chop am.
Arsenal suppose tok about Willock.
Dem don dey tok for back for Arsenal ontop Joe Willock future.
Di boy wey be 21 years old don improve wella for dis season, fro im body and for im brain as dem borrow am to Newcastle and e don meet di record of Alan Shearer wey be seven goal for seven game. 
Some pipo say na only Willock carry Newcastle go front for di league from di place wey no good wey dem for don go sit down.
Mikel Arteta dey try reason whether make im put days for di borrow wey dem borrow am abi to kari am com back Emirate, but di danger be say e fit dey ontop bench for plenty time and fit spoil as e dey get mind
Gareth no go still tok wetin im dey plan.
For dis week I try say make I learn work from di tin wey Gareth Bale dey plan for di next season.
But him dey tight for im mata.
As I dey try, Gareth go just tok say he don lock up for wetin dey hapun now.
Im loan time for Real Madrid go Spurs don finish but if im tok im secret give any bodi, kasala go burst. 
 E jus dey laff.
Gareth fly go Spain back for inside private jet go join bodi with im family wey don dey house for Real Madrid as im dey UK.
Spurs no fit extend di loan  for im abi make dem buy am, na why di Chairman Daniel Levy go follow Real Madrid tok again if dem wan Gareth for di season wey dey come, wey be im last year for di contract for di Spanish side.
Tori about di head coach for Spur.
I dey hear tori for Tottenham say dem don follow Roberto Martinez tok say make im be manager.
Na Martinez bin dey lead Belgium for Euros now but im wan com back to manage di club.
Spurs don tok am for outside say dem no want Martinez but di tori wey I dey hear dey strong.
Moyes follow West Ham fans dem tok
Wetin West Ham manager David Moyes tok for di bid enta di European ball for next season laf me.
Na 10,0000 pipo wey like West Ham for London stadium afta dem beat Southamton 3-0.
E follow dem tok say, Make sure sure una collect di injection kon kari una passport out bicos say we dey go Europe!
West Ham wan reward Moyes witi anoda contact wey go be for three years.
Edison don tok wetin dey ginger am.
Edison Cavani dondey tok about wetin im dey do for Manchester United.
As im don sign anoda one year contract, e tok wetin dey always ginger am as im be senior player wey be backbone for Old Trafford.
For dis week, im tok say, I dey always be student for ball.
For my career, I don try to dey learn good tins wey fit make me be beta player and beta team mate.
And I dey always show am give di team.
Na me be di player wey old pass, di statesman wey big pass for di team and na confam ginger for me.
E dey always ginger for traning and e dey ginger me if I go outside go play one match.
So I dey always try to dey injoi am and to dey work wella for my team.
And I supposed be example.
I think say you dey set example with di way wey you dey behave, how you dey compete, as you dey take work well well for your team, as you dey always dey dey training and as you dey try be di player wey good pass for training.
Shey Werner dey good reach to play for Chelsea?
Di striker for Chelsea, Timo Werner, don enta one chance.
Di coach for di Blues Tuchel don dey look about for Europe for fresh talent wey dey capable to dey score wella
Na Werner di pesin wey score pass for Chelsea as im get 12 goal wey e don score and 14 assist but na only six of dis don com for Premier League and dis pesin wey from Germany don miss plenti chances.
Di second striker for Chelsea, Tammy Abraham don enta one chance too and im dey find as e go comot wey make Tuchel dey find pesin wey go replace am.
Whether to sell or never sell Werner, Romelu Lukaku dey injoi beta season for Inter Milan with 23 goal and Erling Haaland don score one goal for evri 93 minute wey all im goal kon be 39 for 40 games wen im dey Dortmund.
Di two of dem dey Chelsea eye
Di blues don need to find new Didier Drogba and owner Roman Abramovich don tok say im go give money to make am hapun.
Fernandinho wey be 36 years old don tok say im go stay for City.
As im don be 36 years, na player Fernandinho still be.
Pep Guardiola want im for im squad.
Di midfielder don play for 34 times  dis season, im score one goal and im do two assist.
Wetin im sabi do pass no how im dey always control di pitch and im dey always dey see wetin di opponent wan do and e go stop dem. 
Fernandinho enta di City for 2013 from Shaktar Donetsk and Pep donkeep am for di heart for team since 2016 wey im join.
And dem give am captain as David Silva comot.
To take recognize im leadership and importance Manchester City done shift im contract witi anoda year
Di wahala on top Guardiola to  find anoda midfielder don reduce but na wetin City get for mind to find pesin wey go dey permanent as Ferrnandinho go soon retire.
Tori wey fit tear mouth wey consine Leicester.
I dey foolow Leicester tok for dis week and I hear tori wey fit tear mouth about am.
Liecester just miss di top four for Chapions League qualification for di season wey dey come and dem done use 242 days for di top four Premier League table as Manchester United wey dey di top four dey dia for only 155 days and Manchester City ns 131 days.
Liverpool na 140 days and Chelsea na 103 days.
Leicester na koret family club wey get beta pipo wey dey work for dia.
And I dey sorry say dem don miss for di top prize again.
Oluwasegun Ajuwon: E dey wrong make di sport ministry to put eye for only ball.
Di Chairmo for Aso Table Tennis Club, Dr. Olusegun Ajuwon don tok say di ministry for sport and di administrator don too put eye on top ball.
E dey bad for di oda game wey dey.
As im dey tok from Abuja recently, di pesin wey dey tokabout Tennis tok say dem corporate organisations and individuals twey go fit sponsor more table tennis tournaments.
Ajuwon don tok say hinclub dey try make dem develop di game for FCT and beyond.
You don committed to table tennis game.
Wetin dey always ginger you?
I no fit tell you wetin di ginger be.
Wetin I fit say be say I like to dey play di game.
I like to dey play table tennis.
Na di game wey dey easi.
Wetin I mean be say, you no nid any tin wey wey cost do play table tennis.
Na for my hostel for school I begin to dey play table tennis.
Di school do concrete slabs  for us to take dey iron cloth.
But na im turn our first table tennis board.
We dey always put two pangolo and one stick make e be net.
We go use kpako or cardboard do bats wey we go use play di game.
Ball dey always dey wey we go paly.
I dey think maybe na where I see ginger to take play tennis
I get chance to play golf.
but e be like say na for rich pipo.
So I face table tennis bicos say e dey simple and e good for exercise.
Table tennis na one of di game wey dey safe pass wey pesin fit play.
Shey you go tok say dem dey try to dey develop di game of table tennis for Naija?
I no too like Big Broad Naija, BBN, but I see say dem dey promote table tennis for do last one wey dem do.
Any time wey dem dey free na table tennis dem dey play.
E dey wrong for ministry for sport for di state and di federal level to put eye for only football.
I think say e dey wrong bicos say no be evri bodi fit play for di high level.
But table tennis fit make plenti pipo dey busy.
To too dey put eye for football wrong but e don be normal tin.
And di place wey we from copy football, dem too dey bet for Europe, especially for UK.
Betting dey too much for di game and na why evri bodi sabi am.
Here for Naija, we dey bless witi youth dem wey sabi table tennis well well.
So make we try dey do am for our house.
E dey easi to begin.
And we fit put plenti pipo for dia for any time.
Na wetin I dey beg for be dis.
Shey you go tok say tournament dey plenti to make di player dem dey dey busy?
Make we put eye for how to dey host competition evri time
E no must to dey big but make we dey carry all di state come like wetin Aso Tennis Club dey do.
E fit be local but make we dey do am like that for evri month abi evri two month, competition go dey.
Inside other benefit, dis one go help comot di eyes of dem pikin for things wey no good
Na how much di Aso Tennis Club dey contribute give say make sport grow for FCT?
Before we kari dioda states join, dis competition dey only for FCT.
Afta time don pass small, we start to dey call di states wey dey near us put.
For did time, wetin we go do be say we go find one coach for FCT wey go dey go all di secondary school to tell dem about di competition.
Ajoke Ojo and three pipo wey be her mate gada finish from one secondary school here for FCT 
Na witi dis tournament we dem sabi dem.
So di Aso table tennis championship na for di FCT, make di pipo wey dey Abuja use am well.
 Di tournament no go comot for Abuja.
Any plan dey wey go make am dey sure say dis tournament go be evri year?
Wetin I sabi be say e go dey continue bicos say we don dey see plenti pipo wey don like am and get power to support us.
Dem dey readi to give.
E go do you for bodi say to sabi say  wetin we dey use do dis competition, as e be like say e big, no reach any tin.
Our budget no reach N5m.
And I dey sure say one year reach to garther N5m.
So e dey sure say di Aso table tennis championship go dey hapun for evri year.
As e dey so, na how many company dey put money down for di Aso table tennis tournament?
For di 2021 own, we get one big sponsor but we no go tok him name.
We dey hope say we go see plenti pipo wey go support us make we no go dey worry if di time don dey reach.
We dey also hope say if di economy dey beta, we go kari plenti company come make dem sponsor us join.
For three years ago, we dey get hope but di economy dey too bad so if we go any wia dem go say.
You sabi wetin dey hapun.
But we still dey hope say we go get company wey go dey dey with us.
Na how much help FCT and di sport Kansu dey give table tennis and all di game?
I think say dem fit do beta bicos say all di player dem dey go luk National Festival wey just finish for Benin City no see help kolet like dat from FCT Sports Council.
I think say we fit do pass di one wey we don do.
E get plenti player wey get talent for FCT wey dem dey wait to discover dem and train dem.
Police don arrest 4 pipo say dem kill one man wey be wan do wedding for Kwara.
Police for Kwara don arrest four pipo wey dem think say dem kill Olokose Ojo, pesin wey dey work for di University of Ilorin Teaching Hospital, six days before him wedding.
Ojo wey just be 30 years plus, dey work for di National Health Insurance Scheme unit for di hospital.
Dem tok say na di pesin nebo wey dey live beside him house kill am and na him be di oga for di pipo wey kill am, say, e take sence kari am enta one bush for Patigi say im wan help am buy three cow wey im go use for di wedding for N350,000.
Dem kill am kon cut him body afta dem don collect money wey pass N1.2m for him account witi him ATM and dem dey ask for N12 million to free di man from di wife wey e wan marry Ilori Oluwakemi.
Di police don comot im body for ground and kari am go for UITH mortuary wia dem go test am.
Di police don tok di name of di three pipo wey remain, Mohammed Chatta, Jimoh Abdulateef and Madi Jeremiah, and dem don dey police custody say dem go kari dem go court if di Judiciary pipo finish dia strike.
Di police PPRO, Ajayi Okasanmi, wen im bin dey tok about where mata reach, tok say di suspects don confess for dia statement say dem kari am go inside one bush for Patigi say na dia dem tie all di cow wey im don pay money for say dem con shoot am as e wan reach di place.
Dem say dem bury di pesin wey dem kill for di grave wey no deep for inside di bush and dem don comot him head and arm for mini ritual.
Company wey dey do food and beverages don dey fall down quick quick, TUC.
Di Trade Union Congress (TUC) don tok say how di government policy and Covid-19 take affect di food, beverage and tobacco sector for di country no good, di sector done suffer close close and bad market.
Di presidio for TUC, Quadri Olaleye, who still be di Presido for di Food, Beverage and Tobacco Senior Staff Association (FOBTOB), na him tok am for Abuja for di 14th National Delegates Conference for di association.
Na evri bodi sabi say di COVID-19 put eye for di food, beverage and tobacco industry as na dem be di main tin wey dey make di Gross Domestic Product (GDP) dey rise.
Di pipo for di association wey dey work well well na dem make sure say food dey inside di time of lockdown.
Na di bad tin be say as dis industry dey important for di economy, dem neva dey even give am 10 percent of di attention wey dem dey give oda sector for di economy.
Di moni wey dem dey take produce don cost but di government neva do any tin to take help dem witi money of to cut rice for tax.
Instead na block dem block us witi  make we no fit buy any tin from anoda country and dem kon force us make we go back go dey buy dem for inside di country.
Olaleye tok say, no be say we no want to dey do togeda for di country, but di time wey dem tok am don make plenti industry no too get mouth again.
He tok say all di company wey dey under FOBTOB don sack like 1,478 worker from 2015 reach 2021 say e don even make di revenue for Naija come down.
He tok am again say na our hope make di government go wake up from how dem dey  waka  like snail come lead well as to lead well be for pipo wey dey serious.
Di government must start to dey face di problem wey dey make pipo dey get work for hand, sekuriti problem  and make dem settle evri tin wey don dey spoil for we country.
Ekiti Police don catch 2 big tif.
Di Rapid Response Squad (RRS) for Etiki Police Command don arrest two pipo, Abbar Wasiri and Aribisala Timileyin, say dem go thief for Adebayo area wey dey di capital of di state.
Dem tif N210,000 and some plenti things wey dey valuable, as dem enta three house for Monday around dat kain 1:30am.
Di police tok say for May 9, 2021, around 1:30pm, one pesin wey be Barrister Ago Oguntuase for Ado-Ekiti, kom di RRS office wey dey Ado-Ekiti kom repot give dem  say some pipo wey im no sabi kon tif for im office and dem tif for two house join for dat night for Adebayo area for Ado Ekiti, for May 8 and dem carry N210,000, two computa and plenti tins go.
Dem Police  as dem hear di information, di RRS go arrest di two pipo wey dem dey think say na dem do am as per wetin dem don hear before.
Di PRO for Police (PPRO), ASP Sunday Abutu, wen dem dey follow am took, tok say di two pipo don gree say na dem do di tin and dem carry di police go dia house wey dem see 265 cloth wey be for pikin and adult dem, 14 canvas wey be for pikin and adult, two computa wey dey complete, one ceiling fan and two law report book wey be for different different complain pipo kolet back
Abutu still tok say as dem touch line di mata more more dem kom see say one of di pipo wey dem catch na be sekuriti wey dem kolet to dey guard wia  dem go thief.
As di PPRO don tok, dem still dey touch line di mata and wen dem do finish, dem go carry di pipo go court.
Mellawella, Di Oga Commissioner for di Police for Ekiti State, Mr.Tunde Mobayo, don call evribodi for di state to dey sekuriti conscious and make dem dey tell di police if dem see pesin wey dem no sabi for dia area.
Five match wey make Atletico Madrid win La Liga.
Atletico Madrid don win di LA Liga for di second time for inside eight years on Sunday as dem win 2-1 over Real Valladolid wey make dem be di Champion for Spain.
Na di five match wey make Atletico be Chapoion for Spain be dis:Atletico Madrid 1- 0 Barcelona, for November 21
Na Yannick Carrasco score wey make Atletico win Barcelona for di first time for more dat ten years and push dia unbeaten enta 24 matches.
E go be dis result wey give Atletico beta head to head record pass Barca, wey dey number 10 on top table without Gerard Pique wey don get injury for three months.
Di internet don bring fundamental shift enter economy dem wey no near each oda bikos of brier enter ross-border trade and investment, wey distance far, time zone and language and wey national goment regulation different.
E-commerce dey foster direct access to market wey no near and e dey promote globalisation and commercial activities plus e dey komot distinction between domestic and foreign companies to di extent wey e no go possible to know wia di product from kom.
E-commerce no dey limited to buying of product alone, e include e-mail, plus oda communication platform dem, all di informate or service wey company fit offer customer on top net, from pre-purchase information to aftasale service and support.
Di major significance wey e commerce get dey for di fact say e dey encourage system of tradin wey be single world, wey access through electronic means to take get good and services dem dey facilitate from different parts of di world.
Most of di statue wey dey for ground for inside nigeria dey lag behind toward di development and growth of e-commerce in particular and di whole ICT. 
For Nigeria, plenty legal research and study don dey conducted.
Plenty for inside di study dem carry opinion say di legal system for Nigeria ey lag behind for legislation wey involve ICT and say di statutory law dem wey don dey ground no dey adequate to take address some of di legal issue wey dey affect e-commerce.
Dis issue dem include electronic evidence cybercrimes, security and data production, e-payment system and inevitably trans-border issues, plus plenty oda ones.
Therefore, need dey to bring out legal and regulatory measure wey dey proper, to take govern di regime wey just dey kom.
Dem don tok plenty times say for inside Nigeria, significant effort to take regulate e-commerce-related activity demstill dey di stage of Sraft Bill before di National Assembly.
E dey important to know say, even wia dem pass dis bill into law, Nigeria fit still face new legal issue for dis area wey go call for legislative intervention.
Wit di speed wey di internet dey take work on top commercial transaction for Nigeria, especially for inside banking and communication sector of di economy, di best wey dem fit suggest be say di legal issues and problems dem wey dey confront e-commerce presently for di kontri should be addressed directly and espeditiously, for di interest of di teeming population of Nigeria customer dem.
To achieve dis, make dem pressure di National Assembly to take pass bill concerning electronic commerce as top priority so dat dem go enact dem into law as quick as possible.
For small time, make awa court take giant step to interprete di traditional law dem wey dey ground in a liberal way make dem take cut gap in order to make di laws dem get ammend to electronic transaction, particularly for di emerging trend of dis information age wey we dey.
Indeed, dem argue say legislation no be di only means wey electronic transaction and attendant documentation fit dey legal.
Di court fit also adapt to recognise electronic transaction for di absence of legislation or private contract.
As former Justice Bungham don tok am before: di common law dey di hand of judges di same kind facility [as law merchant dem] make e fit adapt to di need of di general public, principle no dey alter, but old rules to dey apply di change, and new rules go begin exist.
We dey hope say goment go adopt dis activism wey Nigerian judges de do for inside judiciary, Supreme Court judges sef dey involve, expexially for area wia awa existin legislation dey grossly inadequate, comprehensive or elaborate enough to take address legal challenges for inside new technological advancements.  
Dis one go set better precedence to make sure say e-commerce consumer dem get protection, to bring investor dem and bring economic development plus stability inside di kontri.
Di koko issue for contract inside e-commerce na documentation and signature.
Di provision for inside section 4 of di statute of Fraud, 1677 or  Lagos State Law Reform (Contract) Law and awa various statute on real property and landed instrument dem, all of which require make dem write certain contract dem and execute dem duly.
Di question now be say shey electronic sign-off dey constitute valid sign-off contract by email or by binding?
Dem still neva settle many of dis issues dem even for inside UK although some decision dey favour toward to interprete electronic signature
So marks for inside email wey ey satisfy di tradional requirement of writing and due execusion.
E-commerce transaction na transaction wey no involve paper wey dem dey do through magnetic material like tapes or disk.
Dis one dem be contradiction to di transaction wey be say na paper dem dey take do am wey dey embodied for permanent form and typically expressed in words and figures wey dem dey use signature authenticate.
Dem no fit alter dat kind transaction without say dem alter di face of di document.
As e concern signature, di provision for inide section 93 (2)(3), evidence act 2011, electronic signature wey relate to data message go conveniently satisfy any requirement for signature wey dem take hand sign as long as say e dey sufficient to take identify an electronic record to di person.
Di  provision for inside article 7 of di United Nations Commission on International Trade Law (UNCITRAL) model law for e-commerce 1996 dey equally trite on top dis issue.
Thus, for di purpose of establishing proof of electronic signatures. 
To dey use password, identification, user names etc fit suffice.
Hence one fit safely tok say electronic signature for purpose of execution dey admissible for evidence provided say dem certify and incorporate am for electronic communication during any e-transaction.
Also, oda legal challenge dem wey dey affect e-commerce include di formation of contracts. 
Di element for better formation of contract include offer, acceptance, consideration, intention to enter inside legal relation.
Di question be say, for which point dem fit make offer wit regard to electronic business transaction or now to differentiate between invitation to treat and offer electronic transaction, at which point we fit tok say dem make intention to enter legal relation?
E-commerce require confidence and trust di satisfaction wey dey transmit order or invoice neva get any matter and e dey kom from whoever e appear to kom from.
Need dey for guarantee concerning level of privacy/confidenciality for information matter.
Lastly, di alarming rate of cybercrime for inside Nigeria, plus high level of illiterate.
No doubt say electronic transaction na aspect of commercial transaction for Nigeria and e don kom to stay dis time.
Make di goment go pass to dey make law, make dem activate as dem go take dey use di electronic platform for dem commercial interaction and for delivery of goment service. 
you fit reach Abanikanda Happiness Wuraola  via twitter
Chad don pass new chartes as dem call Deby son president
Chad don pass charter wey declare Mahamat Idris Deby as President, even as rumour dey social media say he don die.
Mahamat don take over to take replace im papa, Idriss deby wey dem kill dis week.
Di charter tok say di 37-year old wey be son to late war veteran, na im dem name transitional leader quick quick on Tuesday as head for military council afta im papa death, e go dey do work of president for di republic and head of di armed forces dem.
Di charter repeal di preceding constitution and dem go implement am as di basic law of di republic, according to di temrs wey dey inside am.
Dem also don name di young Deby as supreme head for armed forces, as e tok. 
Deby son don oversee di security of im papa when im be head of di elite presidential guard and he dey appear along wit im papa often.
Di best wey dem take know Mahamat Deby na as top commander of di forces inside Chad wey dey help United Nation peacekeeping mission for inside di restive north of neighbouring Mali.
Im sign one decree for Tuesday as he set out one military council wey get 15 generals dem, including imsef and 14 odas wey dem know say dey loyal to late president.
Di task wey dem give di council na to move enter free and democractic election withing 18 months.
Mahamat Idris Deby na chair for di military transition council, di council of ministers, di counil of superior committees of national defence, as di charter take tok.
Di new head of state go dey declare legislation wey di 69 members of di national transition council adopt, wey Mahamat name directly.
Di Transition Charter wey get 95 articles, e also guarantee freedom of opinion, conscience plus worship.
Dem don set transition goment, wey di new president go name di members. 
Di charter tok say dem don free all member of army wey dem call to di transitional goment from all military work.
Law for Chad
Di leader wey dem kill, im rule wit strong hand for lmost 30 years, he give to wound wey im get wen im visit battlefield wia Chad soldier dem dey fight rebel group for di north, as di military announce for Tuesday.
Calling for calm, di army also announce curfew for 6pm and dem close di border for di kontri, as dem suspend di constitution and dissolve National Assembly.
However, politician wey be opposition for inside chad don reject di army appointment of President Idris deby's son to take over fter im papa die.
Expert dem tok say under di law for inside Chad, di speaker of parliament suppose don kolekt power aftr Deby die, no be im son.
Wetin di constitution tok be say if di president n dey abi e die, then di speaker of di parliament go take charge of di kontri for 40 days and so dem go put transition in place until dem do election, Hiba Morgan wey dey Al Jazeera dey report from capital, Ndjamena tok for ealy Tuesday.
[But] di military announce ay dem don dissolve di legislative assembly and dem don dissolve di constitution, so wetin dem do be say dem replace di constitution wit dem own set of rules.
Dem fit komot Chelsea points afta di brawl wit Leicester
Chelsea dey face deduction of point from FA for di team as dem fail to kontrol dem players, as Mirror report.
Inside seven years, dem don catch di team dey show hot temper to opponents seven times.
Di recent brawl for inside one match on Tuesday night Leicester mark di seven encounter wey Chelsea get wit Premier League teams.
Na katakata mark di match wey apun last week between Chelsea and Leicester among players of both teams.
Wit di same kind of offence for di past, di FA decide say dem go punish Chelsea.
Leicester sef dey face charges for dem role inside di brawl wey involve players and coaches as Ricardo Pereira take challenge Ben Chilwell.
For 2016, dem also charge Chelsea for indiscipline wey make dem warn dem, afta dem appeal against 375,000 dollar fine for di part wey dem play for one burst-up during match against Tottenham.
If e affect dem, di point wey dem go komot go affect dem season very well as dem dey enter final campaign to take get spot for top four.
US Africom for Nigeria? Heck No! 
Overpaid, oversexed and over here.
Dat na di resentful and contemptuous opinion many British pipo get for di thousands of American GIs wey station for inside several military bases for Britain durin di Secon World War.
Di gum-chewing, brash, hard-drinking and womanising  soldier dem wey from America comedey frequently get into pub fight and knife fight weu dey dangerous wey dey kos bad feeling for di yanks among di locals.
And dis don be di pattern wey America soldiers dem dey take behave evriwia for di hundred of America military base oversea from Okinawa for inside Japan, Stuttgart inside Germany, Incirlik and Diyarbakir for Turkey and Pampanga inside  Philippines.
Na why i dey upset, like plenty Nigeria pipo, say na for virtual meetin last week wit di di Secretary of State of di United States of America, Antony Blinken, na dem report say president Buhari ask United States to consider as dem go take relocate di African Command (Africom) of im military wey dey for Stuttgart for inside southern German city of presently kom Africa.
We dey thingk am say wit dis kin call, president Buhari dey make way for Nigeria to host Africom.
For di first place, na breach of protocol for  President Buhari to do dat meeting wit di American Secretary of State.
Dem suppose do di meetin wit Blinken's Nigerian opposite number, Geoffrey Onyeama, who o kom carri di detail go meet president later.
Yes, America na superpower and all, but protocol na protocol and dem soppose follow am strictly  for evri circumstance.
We understand say Nigeria dey face big internal security wahala wey be like say e pass di best effort wey goment and security establishment for inside di nation dey make to take tackle am.
Terrorist insurgency wey no dey tire for di North East banditry, kidnapping inside di North West, farmers/herders clash dem all over di kontri and as dem dey target and kill security and law enforcement personnel dem and oda Nigeria pipo plus di destruction of institutional building for di South East, na dem join take be di cokctail of insecurity wey don dey ravage di kontri.
But even at that, di call to take host Africom on top Nigeria siol when we consider m against various issues and implications of dis move to Nigeria difficult to justify.
Africom na one amng nine of dat kind command wey di America military establish say make e dey serve America strategic interest around di world.
By dem rule and way of operation, dis commands, particularly di ones wey dey outside America like Africom, dem no set dem up primarily to concern demselves wit security and law enforcement issuefor dem area of coverage.
Dem only do so when such issue dey affect di interest of America directly for di area and for such situation, dem no dey mandated to yield dem modus operandi and share intelligence wit di local security and law enforcement agancy dem 
If dem set Africom up for Nigeria for instance, e go be island on im ownas e go restrict access to Nigerians of all category and establishing a jurisdiction withing di teritorial area of di base wey go dey virtually off limit to Nigerian security and law enforcement agancy dem.
As e dey always apun wit America military base wey dey outside America, Africom go be forward operating base for disruptive intelligence operations and e go source for act of sabotage and destabilisation against host kontri.
For dis particular case of Africom, part of im original concept na to kontrol as di strategic influence of Nigeria dey grow for West Africa and Africa as we get successful peace enforecement efforts for Liberia and Sierra Leone and awa beta record of peace keepin around di world.
Di one wey dey before Africom na di Africa Crisis Response Initiative (ACRI) wey di Clinton administration set up to take counter di strategic interest of Nigeria for inside Africa.
Di Secretary of State for president Clinton, di dour-faced California attorney, Warren Christopher, be visit a nomba of African countries secretly to sell di idea. 
But bikos Nigeria na di target, he pointedly komot am from im itinerary.
Senegal, wey no far from Liberia and Sierra Leone, na im suppose be di coordinating base of di ACRI and though dem see am initiative to facilitate assistance of America to African humanitarian issues, im secret protocol dem mistake for military and dem target Nigeria strategically.
Due mainly to undisguised hostility to di idea from France, which was averse to seeing di Americans trying to butt into an area it considers its exclusive sphere of influence, dem review di concept of di ACRI.
For di review, wey draw di expertise of america Military, intelligence, political and academic personalities and institutions wey di America congress carry kom for dem secret sessions, di Americans dem consider and realise di need to set up one AFrican command to add to di oda command wey don dey already and dey cover oda continent for inside di world.
Thus, to follow on di reccomendation of experts wey gather, wey dem kom form all angle of political and security establishments for inside America, na di Bush Junior administration set Africom up wit mandate wey wide pass to contain Nigeria but also to keep eye on top di strategic penetration wey Chinese pipo dey do for inside Africa.
Na as US Central Command (USCENTCOM) take be to Middle East and Asia, na so Africom go be to Africa, as e base for Florida, European Command (EUCOM), as e base for Stuttgart, Germany, is to Europe and Southern Command (SOUTHCOM), also based in Florida, is to Latin America and di Caribbean.
Di presence of French military don surround Nigeria already as dem dey for Niger, Cameroun, Chad and Benin.
Di America pipo also get drone base for inside Niger.
To add Africom to di mix for inside Nigeria go amount to a complete capitulation of awa strategic interest to both France and America.
As we get am for mind say awa strategic interest plus profile for Africa no dey always follow wit di one for France and America, to host Africom for Nigeria go be di same thing like make we allow wolf enter chicken cage.
Notin dey inside di insecurity cahllenge wey dey face di kontri wey awa armed forces no fit cope wit. 
Dis one na afta di military force wey eventually secure Liberia and Seirra Leone against army of insurgents wey dey well-entrenched and organised for inside di kontri dem from a long logistical supply line thousands of mile;  di army of Joshua Dogonyaro, Victor Malu and Maxwell Khobe, to mention few of di plenty gallant Nigeria soldier wey distinguish demsef for di operation dem.
E dey regretable say di Nigeria military, don fall from high standard wey dem take know dem, dem dey struggle now to cope wit di activity of non-state actors internally.
But intrinsically and essentially, di military for Nigeria still carry di capacity and capability to defeat dis threat to awa nationl security if dem get di correct leadership, doctrine plus motivation. 
We need all di assistance and coopration wey di America pipo fit give us if dem wan give us.
But as dem don hold us for hand to take host Africom with awa circumstance in view of im antecedent and implication to awa strategic interest, for awa soil.
Upon say dem dey face challenge, Plateau target 7m metric tons of Irish potato
For Nigeria, na Plateau state be nomba one wey dey plant Irish potato as dem dey produce am for nine of di 17 local goment area wey dey di state.
Di Potato Value Chain Support Project of di African Development Bank (AfDB)initiative don Plateau as state wey get 90 per cent of di potato production for inside di kontri as kontri like Chad, Ghana, Niger, Benin and oda ones dey get large supply of potato from Nigeria. 
Di large potato production for inside Plateau State, according to PotatoPRO.com, wey be leading source for informate for global potato industry, don make Nigeria di nomba four big kontri for inside sub-sahara Africa.
However, farmer dem tok say dam wey no good reach and bad road network, plus as di cost of fertilizer and oda farmin input kontinu to dey stand as major setback for di production of potatoes for inside di nation and to export.
Oda challenge wey dey contribute to low yield and loss for harvest to di potato value chain include disease like blight and bacterial wilt, plus poor seedlings. 
According to di National Bureau of Statistics, Plateau State dey among di ten poorest state for Nigeria as dem poverty rate pass 70%.
However, di state get comparative advange to take boost economic activities by improving di competitiveness of di potato commodity value chain.
Di project Coordinator  for di Potato value Chain Support Project, Thomas Muopshin, tok say though di visibility of di tuber crop dey evident for nine local goment area inside Plateau, Na Bokkos and Mangu LGAs be di hub for potato.
Na dem dey produce potato pass any LGA fir di kontri.
However, Muopshin tok say adaptability research indicate say di remainin eight LGA for inside di state also fit plant potato, dat one go make all 17 LGA wey dey for Plateau fit produce tuber, especially for inside dry season.
However, di Association of Potato Farmers (APF) for inside di state, tok say unless dem address di challenge wey dey face di value chain, increase production and export of potato go continue to pass di national. 
Chairman of APF for inside Plateau state, Lazarus Makut, for one interview wey he do wit daily Trust, tok say di inadequate small dam, especially for remote area wia dem dey plant potato, and bad road plus high cost of farm input kontinu to dey affect potato output. 
He tok say di cost of mechanised farmin wey fit increase production quick quick don dey expensive as di majority of farmers na small scale producer wey dey unable to afford mechanization. 
Anoda farmer, wey be Martha Mamgup, wey dey plant potatoe for inside Ampang town for Mangu LGA. tok say water wey no reach durin dry season dey affect potato farmer and harvest dey low evri year.
Bekos of dis, she tok say, di majority of farmers dem search for location of borehole to farm to take access irrigation water for dem farm.
Martha also explain say di high cost of fertilizer dey prevent plenty farmers from improvin quantity plus quality of yield, she add say wen fertilizer no reach, e dey affect di crop output.
Di cost dey also prevent many of us from expandin di business.
So, to get fertilizer no be dey easy for us.
She tok say di construction of more dam plus borehole for irrigation go lead to plenty production of potatoes.
If di watre no reach for di crop, e go dry and e go later die and day na why some farmer wey get di resources dey prefer to dig boreholes for Mangu for irrigation bikos, without am, season farmin go bekom difficult, as she tok.
Irish potato for one market inside Jos 
Production to reach 7million metric ton afta dem complete lab
Wit potato production inside Plateau State wey don jump from 1,656,650 metric tons in 2017 to 2,359,890 metric tons in 2020, di establishment of Potato Value Chain Support Project and dem expect make diconstruction of tisue culture lab kos make production triple pass seven million metric tons by di time wey 2021 go end.
Di officer wey Monitor and Evaluate state's Potato Value Chain Support Project for di state, Baleri Yakubu, tell Daily Trust say dem expect make di state start production of six million of potato evri year afta dem complete di tissue culture lab at di end of 2021 but e dey optimistic say production fit pass seven million metric tons evri year.
However, Yakubu tok say mak di state goment tackle oda challenges wey farmers dem dey face, especially di one of fertilizer as well as dam and road network as dem dey expect make farmers dem apply proper potato farming regulation to take achieve expected target.
Our correspondent hear say di tissue culture lab, wey dem intend to take improve potato yield for di state by providing seed wey clean wey dey resist pest and oda disease dem wey relate to potato na im dem expect say go commence full operation in few month dem. 
Yakubu tok say e dey certain say di advent of di lab go improve income for farmers and revenue for di state goment and e go also help food security for inside di kontri.
Farmer for inside Plateau State, however, believe say di tissue la, if e dey fully equipped, go reduce di cost of treatment for di crop when disease affect dem.
Dem also hope say better quality seed go dey available for affordable price.
FG neva return 4.2m Ibori loot to Delta Accountant General
Di Office of di Accountant General of di Federation (OAGF) reaveal for Wednesday say di Federal Goment neva return di 4.2 million loot wey dem recover from former governor James Ibori to delta Goment.
Dem still dey wait for di money afta dat dem go resolve di issues dem wey wit am before dem take any further action.
For now, dem neva return any moni enter Delta state,as one statement from di office reveal, wey di director of information, Press and Public Relations, Henshaw Ogubike sign.
Di statement tok say dem neva resolve di issue of di 4.2million wey Ibori loot.
For di previous comment wey Accountant General for di National Assembly make say dem don return di loot to di goment of Delta, Henshaw Ogubike tok say: Di Agf dey only general comment about money wey dem rcorver as e relate to state goment dem.
Di three Super League stronghead no gree against UEFA coercion.
Super League three Real Madrid, Barcelona and Juventus insist for Wednesday say dem remain committed to take modernise football even as UEFA dey threating to discipline dem.
UEFA don open formal disciplinary waka on Tuesday against di three clubs dem wey no gree to give up on di Super League project wey dem don abort.
For one joint statement, Juventus for Italy, and di two Spanish side tok say dem remain committed to take modernise football through open dialogue with UEFA.
FC Barcelona, Juventus FC and Real Madrid CF wish to express dem absolute rejection of di insistent coercion wey UEFA don dey mentain towards di three institution wey relevant pass for di history of futbol, as di statement tok. 
Dis attitude wey reach to raise alarm dey constitute breach of di decision wey courts of justice dem make, wey don make clear statement to warn UEFA to stop to take any action wey fit punish di clubs dem wey found di super League when dem still dey on top di legal matter.
Therefore, as UEFA take disciplinary proceedings dey incomprehensible and na direct attack against di rule of law wey us, wey be citizen for European Union, don build up with democracy, e still be lack of respect toward di authority of di courts of justice sef.
 China don give reach 140 million COVID-19 vaccines
China don administer 139.97 million doses of COVID-19 vaccines as of April 4, 2021, as di National Health Commission (NHC) of di kontri tok.
China dey work to make sure say dem vaccination effort for major area and key sector industry as e base on di overall plan of di kontri, inoculating di eligible population as wide as dem fit reach and to make progress in stages, as Wu Liangyou, wey be deputy director of di NHCs Disease Prevention and Control Bureau.
Di kontri don dey gather resources to ensure inoculation for city wey get large and medium size, city wey get prot, area wey get border wey get high risk of infection, plus dem give priority to key group wey include employee for inside public sector, student dem and faculty for inside college and universities, plus service staff for inside big supermarket dem, as Wu take tok, and e add say vaccination for oda group sef don dey for progress.
For present,  Beijing, Shanghai plus some oda places for inside China don give senior citizenswey wan kolekt di vaccine, wey dey above di age of 60 and patients wey get chronic diseases COVID-19 vaccines, wey get beta physical condition.
He Qinghua, wey official for di NHC note say di commission go advance di vaccination campaign with order of importance, dem go follow di priciple of informed consent, voluntary participation and free inoculation.
Di kontri dey coordinate regular prevention and kontrol wit im vaccination efforts, to make sure say di regular responsibility of local goment dem and di one wey dem don komot eye dey fulfilled, and to dey advance dem vaccination campaign in manner weu dey more secured and orederly and forceful, as e tok am.
Besides, China don take step to take include more pipo for dem vaccination campaign to ensure dem health, di official add.
So far, China don approve COVID-19 vaccines wey five enterprises produce for conditional marketing or for emergency use.
Phase III of three vaccines dem wey dem neva activate and one adenovirus vaccine show say dem efficacy meet di requirement of National Medical Products Administration for China and di World Health Organization.
Phase II trial for di recombinant protein subunit vaccine wey dem appove for emergency use don show say di vaccine dey safe and e fit cause strong immune response.
All di COVID-19 vaccine wey China adopt don go through clinical studies wey follow relevant standard, wey national drug regulatory organization dem approve and dem begin dey use am afta e pass strict examination, as Li Bin wey be deputy head for NHC take tok.
All vaccines suppose dey monitor and make dem temperature get record from time to time to make sure say dem meet requirement on temperature environment and transportation.
Li add say Health regulator for inside China don also enhance effort for di training of health worker dem, require say make dem obey operating instructions, so dem go fit guarantee di efficacy and safety of di vaccine. 
Wema Bank dey do essay contest for pikin dem
Wema bank Plc dey host creative essay competition wey go test di creative writing ability of young children wey dey age of five to 12 years.
Di 2021 Royal Kiddies Essay Competition wey dem tag Write and Win, aim na to develop writing skil, promote creativity, imagination capacity, reward creativity and drive dem excellence in dia learning process.
Ten kids go emerge for inside screening process wey go dey transparent, credible and thorough.
Di three essay wey kom top go kolekt Huawei tablets and Royal Kiddies branded T-shirts.
Di remaining seven pipo wey enter final go get N20,000 prepaid gift card each for school supplies plus branded T-shirt.
Di essay competition go dey open to children wey dem parent don open, plus dey fund Royal Kiddies Account or wards, and entries go close bu May 24, 2021.
From Hushpuppi to Abidemi Rufai Sandy Tang
Twelve months ago, dem arrest Ramoni Abass (37 years) wey dem know as hushpuppi for June 2020 for Dubai alledge say im do money laundering  from business email compromise fraud and oda scams dem wey dey target firms and one English premier league club.
Di total money wey im make na $435 million afta in dom defraud 1,926,400 victims.
Afta a year,  Federal Bureau of Investigation (FBI) also arrest  Abidemi Rufai (wey dem dey call Sandy Tang), Senior Special Assistant on Special Duties to Ogun State Governor, Dapo Abiodun for inside John F kennedy Airport, concerning criminal complain say e scam Washington State Employment Security Department of $350,000 (N144,375,000).
Di money wey dem tif na relief money for pandemic wey Washington state design for pipo wey fit don loss dem job bikos of di COVID-19 pandemic.
Na during lockdown di fraud apun and di investigation bureau begin dey track di alleged fraudster wey for be dey make law for Nigeria Federal House of Representative if e no loss di Ijebu North/Ijebu East/Ogun Waterside Federal Constituency election to Adekoya Adesegun wey be  Peoples Democratic Party (PDP) person.
Dem do di fraud by stealing identity of Washington residents wey pass 100 as dm dey fill false claim with di Employment Security Department (ESD) for pandemic-related unemployment benefits.
Dem create new e-mail account for each identity wey dem steal, make dem for identify di claim with different pesin to escape automatic fraud detection system.
After dat, dem don pay pass  $288,000 so im bank account inside America between March and August 2020.
Cybercrime na global threat to pipo, organisation and kontri dem.
Nigeria dey loss pass $128 billion to cybercrimes evri year.
By di time 2021 go end, di world go don loss total of $6 trillion.
Till date, e pass  40 Nigeria pipo wey dem dey or wey FBI  still dey investigate for dem complicity inside fraudulent scams. 
Di allege unemployemnt benefit fraud wey Rufai do go dey under wetin I don call COVID-19 fraud for Nigeria.
Dis na scam wey dey use loopholes wey COVID-19 pandemic don cause to dey scam pipo, goment pr organization dem.
During di COVID-19 lockdown for inside Nigeria, cybercriminals dey do dem frauds along di interventions from goment and private sectors and scamm plenty and some of di  scheme dem  still dey till date.
Domino pizza fraud dey, federal goment cash palliative fraud, N20, 000 Dangote relief fund fraud and promo sales fraud among oda ones.
Wen some dey wey dey cyber-criminality outside Nigeria, some youngster dem dey do am inside Nigeria.
Di Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) dey arrest dem, also try and convict dem. 
To understand di culture wey dey sustain cyber-criminality fit help serious goment to fight di crime.
Di family na di di small worldfor inside di larger society.
Na di place wey dem suppose nuture normal human beign for di society.
Apart from di fact say plenty family for Nigeria dey inside dungeon of poverty and e dey hard to take care of dem children, some of di  children don bikom breadwinners, as e be, e no legit.
Ethical behaviour training for plenty house na challenge as dem don dey arrest parent plus dem children wey dem gather do cyber-criminality.
For some oda places, yahoo boys mama dem dey form association to take celebrate dem pikin success nd justify di criminal thing wey dem do.
For di religious seting, pastors, alfa and traditinalist dey make home and dem dey benefit from yahoo-boyism. 
Moral teachingdon komt for materialistic Pentecostalism to enter.
E get one viral video wia some boys dey spray money while pipo wey be like say dem be shepherd for inside white garment church dey enjoy di captive di moment, as dem member wey di female youth wing of di church dey lead dey record di act of shame.
Pikin wey dem born for 1999 wen Nigeria enter democracy again na 21 years now.
Sadly, dem grow to dey appreciate lie as a way of life from politician dem mouth (and for plenty cases from home) wey dey decieve pipo to vote for dem nd dem no dey fulfil di promise wey dem amke for compaign.
Lying sef na di foundation of di sociology of hushpuppism.
Youth dey socialise daily for inside corruption by pipo dey dey for public office.
Dem dey see how di system dey give farudulent pipo soft landing (for public or private).
Shey dem dey ask how many fraud and corruption allegation wey dem don investigate and discharge wit punishment when di accuse dey guilty? 
Di plenty of cases end wit off-the-mic like as di Nigeria Delta Development Commission (NDDC) case take end like family affair.
Di youth dem dey see as celebrate flamboyant lifestyle inside dirty.
Dem dey see how poor politcal aspirant dey bikom millionaire withing months wey dem enter office.
Dem dey see how traditional institution don bikom cash and carry wen dem dey give chieftancy title.
Tertiary educational institutions, with few exception dem, dey award undeserving honours in exchange for money. 
All of those weu mismanage monet dey get soft landing.
To add to dis list of culture wey dey nuture cybercrime na di lyrical glamour wey some Nigeria musician dem dey give cybercrime as dem dey present cybercrime as work and game wey evribodi dey do and say no be crime.
If we elect fraud pesin enter legislator, e go make law against di crime wey e dey involve?
Di process wey parti leaders dem dey take give parti nomination to di pesin wey get high bid need review if we wan stop to dey import problematic tokunbo things enter awa political system wey don already loss moral.
E dey unfortunate say di critical reasoning of parti leaders dem go low when dem show dem money.
 Dem provide platform for dubious character to take do cover up and di society dey worse with dem action.
Greed dey also cause cyber-criminality.
Di FBI agent wey dey incestigate Rufai, Donald Voiret tok say greed na powerful motivator.
Unfortunately, di greed wey dem allege dis defendant dem dey affect all taxpayer.
To move forward, we no fit dey live inside sin, dey expect grace to abound.
Make Nigeria sanitise dem anti-coruption system and make dem put accoutability policy in place to take track lifestyle with material accumulation.
We must give youth for inside Nigeria hope by creating employment opportunity, reduce poverty plus review reward system dem. 
Di EFCC need to invest inside technology and expose dem detective to modern cybercrime investigation procedure dem.
Di commission need to finish investigation before dem go arrest suspect as FBI do before dem arrest huspuppi and Abidemi Rufai Sandy Tang.
Unless dem tackle di culture wey dey  sustain cybercrimes for inside Nigeria  wit social social engineering, cyber-criminality go kontinu to spread. 
Dr Tade, wey be sociologist write dis piece pu for dotad2003@yahoo.com 
DRC president wey be Tshisekedi don enter chair for African Union
President for di Democratic Republic of Congo, Felix Tshisekedi enter chair for di African Union on Saturday.
Im enter office for di first day inside di 34th Ordinary Session of di Assembly of Heads of State and Goment inside Addis Ababa.
Im dey kom afta president for South Africa wey be Cyril Ramaphosa as di rotating chair for di organization.
Di Au go aim to address di bad impact of COVID-19 for di continent.
Di union 
official theme for 2021 na Arts, Culture, and Heritage: Levers for Building di Africa We Want.
Despite kontri and continent-wide kontrol measure sem, di impact of COVID-19 don carry plenty human, financial and soci-economic cost put for Africa pipo, as Tshisekedi tok.
Di crisis don however give us di opportunate to re-examine awa socio-economic priorities and work towards sustainable and inclusive economic growth wey go allow woman and girls dem to contribute to awa society for di fullest.
We must to rely on awasef more and dey find collective solution to awa problem dem.
Tshisekedi tok say di DRC during im time as head for di union dey look to elevate African voices.
E go also focus on sustainable development by and for Africa.
We go work to make sure dem integral well-beign, peace and security, health care and strong response against COVID-19, plus food security.
Agricultural transformation, education, gender equality, climate justice, for pipo and good to dey move freely, and freedom of speech and religion plus to enhance awa common heritage: language dem, and memorial sites of di history of pipo for Africa, wey go dey centre for ouw agenda , as di president take add.
New wahala for inside Lagos PDP concerning LG polls
One fresh wahala don dey gather for inside  Lagos State chapter of di Peoples Democratic Party (PDP) concerning di release of guidelines for di conduct of di local goment elections dem wey dey kom wey di Chairman of di state wey be Engr Deji Doherty release.
Engr Doherty wey don dey get battle with plenty of im colleagues for di State Working Committee (SWC), wey lead to im suspension recently, be release di guideline for Friday.
E go fit remember say di State Independent Electoral Commission (LASIEC) don release di timetable for di elections wey go hold for Saturday, July 24, 2021.
Inside di internal strife wey dey linger for di State PDP, di Chairman release di guidelines, which as we hear no good for di eyes of most of di executive member wey tok say dem no carry dem long.
One member for di state executive tok say di chairman plan di timetable unilaterally  and he no involve oda executive member dem.
We later hear say di oda faction of di parti oppose Doherty fit counter di embattled Chairman dis over di guidelines.
Di executive member wey tok for condition to dey anonymous tok say di position of di member wey dey vex go enter public dis week, e insist say dem sideline key member of di executive. 
How e dey feel to born inside pandemic By Dil Afrose Jahan.
When news of death dey evriwia, one new life bring hapines plus hope
For January 1, 2020, one new morning, two red line change my life.
I get belle and I dey hapi
Na mamzing start to new year.
Na di most remarkable year of my life.
All of a sudden, evriting change.
My daughter Roshomon Tara was born at di end of di first lockdown in Dhaka, Bangladesh; she is now nine months old. I born my pikin Roshomon Tara at di end of di first lockdown for Dhaka, Bangladesh; she don enter  nine months old now.
She be di reason I bekom mother for di middle of global crisis.
No be only her dem born, but na also new me, mama tara, wey spend di whole pregnancy inside lockdown for house and born di pikin for emergency condition inside di emergency.
Tara don see di world wit mask and isolation.
Her grandma dem dey also fear to touch her or kom near her if dem no wear mask.
If pandemic be no dey, my journey to take enter motherhood go different.
Dis Mother Day dey very special as my pikin don dey for my front, dey look me dey smile.
For di last mother day, she dey grow inside of me.
Di only thing wey no change, meanwhile, na di pandemic.
Na 16 weeks belle dey inside me when di pandemic apun, and di world enter lockdown.
I be dey struggle to survive di pandemic with my hormonal and physical changes.
Di 22 weeks dem be like war.
My husband, Sina Hasan na musician, and all im concert dey cancelled for dat time.
I be freelance journalist since January 1, 2021.
So we be dey depend on wetin I don save already, and we spend all my savings.
Our parent and two journalists association dem come forward to help for di main time.
I be dey fear evrithing.
Most of di time, e be like say na die
dey knock for awa door.
I be dey adapt to new life wey say na online we dey click and dem dey deliver awa things or home-delivery.
I get to dey wait for one week make dem for take deliver groceries like day.
I even dey fear to send di only family member wey dey live wit me, my husband to komot go buy food storage.
So, I no too dey eat.
Beside sef, I no fit go for my antenatal check-up as dem take give me time.
And I be no dey sure if my pikin dey grow welwel abi if development dey take place timely.
I be dey sorry for my unborn pikin say I dey bring am inside world wey different from as e ever be.
Na tele-medication help me pass some hard time for inside di last three month dem.
I be forget di face of my  gynaecologist.
I no fit imagine s she go take look if she no wear PPE.
I need informate  about risks, precautions, and how I fit get emergency medical help.
plenty informate be dey flow around.
For inside dis informate wahala, mother dem wey get experience my mama, and my mother-in-law fit only dey support me and no be say dem meet me for pesin when i be get belle.
Traditionally, experienced mothers and mostly older women for inside di family go help new mother dem wit dem experience plus observation. 
I be don get plenty panic attack bikos I no get information and understanding.
 So I be dig experience of mother dem wey give birth durin dis time.
I see social media as lifeline.
I read plenty exciting experience for social media when I be dey follow one group wey gey over 100,000 woman wey get belle and wey dey give pikin breast as dem dy support each oda to take survive di pandemic.
Different media group for di platfrm don help pass 100,000 woman wey belle and di ones wey dey give pikin breast as dem dey share experience plus informate durin di lockdown.
Na one di group help me find heakth care fcility to take do emmergency ultrasound afta heavy bleeding fir inside di lockdown.
Anoda group be help to stop anxiety and di depresion wey dey follow childbirth.
I be dey vex say I no fit meet my parents, relatives, or friends to take  share di joy of say I welkom  new member inside di family.
My daughter was born on August 25, 2020, at di same hospital, Azimpur Maternity, wia I was born decades ago. I be born my pikin for August 25, 2020, for di same hospital, Azimpur Maternity, wia dem born me decades ago.
And she meet anoda child one on one when she be enter four months old for December 31, 2020, when Tara and her papa go di rooftop with me to see di fireworks. 
Anoda fimily with two baby, wey be my neighbour wey I dey meet for di first time also go dere to go tok byebye for 2020.
Every day na, and e still be  gift, to consider di recent statistics of increased Covid-19 cases.
When news about death full evriwia, di new life bring hapines and hope.
For mother dem, e no different from say dem win war as dem born pikin inside pandemic and dem dey care for di new pikin alone, to confirm di safety wey high pass for dem pikin. 
Socially, emotionally, and physically, dis time fit challenge person. 
Thanks to di light wey dey shine inside di eyes of di baby dem.
Thank you my pikin, my daughter, for who I be mama and a successful fighter wey survive dis pandemic.
Dil Afrose Jahan don kolekt di National Geographic Society's Emergency Fund for Journalist dem.
Na  National Geographic Society support dis work.
Di national question, insecurity and di declaration for inside Asaba.
By Segun Tomori
Recently, governor dem for inside souther Nigeria be meet inside Asaba and dem make some kind resolution on top di state of di nation, which dem don dey call Asaba declaration.
Di meetin dey kom on top di matter as insecurity for di kontri don dey worse, agitation by some kind ethnic jingoist and as di matter murderous herdsmen menace dey generate nationwide attention.
Indeed, di bi-partisan nature wey di meetin get plus di unanimity wey di 17 governor dem display show say dem mean serious business. 
Restructuring inside  di context of true federalism and di ban of open grazing form di koko of di declaration. 
Major light follow be to bring state police, devolution of power, to review revenue formula to take favour federating unit plus di need for national dialogue to take discuss di nation question.
As dem suppose condemn di way gobernos dem dey take drag leg on top financial autonomy for state legislature and judiciary and e no follow di spirit of true federalism which dem dey call for, planty for inside dem resolution na tenet for di ruling All Progressives Congress (APC) wey di committee wey Gov. El=Rufai lead on top true federalism recommend.
One go expect say di leading light for inside APC go take advantage of di bipartisan nature of di Asaba declaration, and di support of di major opposition parti to take begin di process to address di issue.
Instead, we see attempt to take play to di gallery and for some quarter,  subtle censure of di governor dem.
Di El-Rufai committee don recommend devolution of power, resource control, state police, local goment autonomy plus review inside revenue frmula for favour of federatin unit among dem.
President Buhari don give support for local government, state legislature and judiciary autonomy since, as im back amendment for inside di statutes and issue Executive Order 010. 
As di state of di nation take be, wey security and economic don bikom big challenge, na dis two sector dem suppose get di untimate attention togeda.
Despite as dem rate Nigeria as kontri wey get highest GDP for inside Africa, we still neva make better effort wey reach to translate am to take improve standard of living or di majority of awa kontri pipo. 
For instance now, awa annual budget wey reach $35 billion, e dey very inadequate to take cater for di need of 220 million Nigeria pipo. 
South Africa wey get about 58 million pipo get National budget wey reach $75bn for 2019 and her Social Protection Programme reach 17m of im populatiom
Di effort wey di Buhari administration dey make, though na new way and e dey commendable, na just drop for inside ocean and e no dey adequate to make required impact. 
Na here devolution of power and resource kontrol go enter.
Solid minerals and natural resource dem no get any business to stay pass one day inside Exclusive list. 
Almost all di state wey dey di kontri get natural resources wey fit sell market wey dem fit explore to tak create wealth and generate di foreign exchange wey  di kontri need. 
Di present system wia state dey go Abuja to go kolekt federal allocation for inside di kontri dey breed indolence, e no follow di principle of true federalism.
Just as di El-Rufai committee take propose, say make dem review di revenue formula to take favour states since dem go add more responsibilities to dem. 
On top  state police, e dey undesratndable say dem dey fear say governors dem go abuse am, but like Richie Nortondon tok, To escape fear, you have to go through it, not around it.
For too long, we don dey waka round fear of abuse of state police, we don turn blind eye to di centralised Nigeria Police Force wey don dey overstretched and wey don bikom inefficient and big problem.
As vice-President Osinbajo tok some years ago, State Police na idea wey im time don kom.
We have to address awa fears and overcome it.
One for di way na to enact legal instrument to take establish di State Police Regulatory Commission (SPRC), along wit constitutional amendments dem wey go permit state police.
E go dey similar function wit Federal Police Service Commission (PSC) but e go get wider power to take exercise appointive plus regulatory function dem.
Do ban on top open grazing wey di governors dem restate no be nwe thing, e dey part of di fulcrum of di National Livestock Transformation Plan (NLTP) wey National Executive Council (NEC) approve.
Di International Crisis Group (ICG) don put di NLTP as di most comprehensive effort wey Nigeria don make to date to take overhaul di inefficient and grosly underperforming livestock system.
For di core na strategy to take  curb migratory or open grazing and thus lower di risk of conflict between herders and farmersdem, therefore, beggars belief that some myopic, sef-acclaimed ethnic champions choose to lampoon di ban on pre-historic, nomadic open grazing. 
Make  di federal and stae goment move very fast to fully implement dis new plan so we go fit put dis farmers-herders clash wey dey apun fromtime to time behind us.
Di convocation of National Dialogue, wey be major demand of di Asaba declaration fit no dey necessary since report from di 2014 National Conference plus recommendations of di Gov. El-Rufai -led APC committee on True Federalism dey.
Di two report be make far reaching recommendation wey di governor dem wey we elect and dem legislator for inside di national assembly fit agree on, instead of make dem waste resource wey no dey on top anoda jamboree.
On to di issue of separatist agitations dem, make dem bring modalities  to take do referendum as e be inside di constitution.
E dey almost certain say plenty majority of Nigeria pipo wan live togeda, dem no mind awa differences.
To do dis go take di sail komo for di wind of divisive elemnet dem, wey dey fan fire of hate and discord.
di Southern Governor dem don affirm dem commitment to one United Nigeria on top basis of justice, fairness and equity, so must evri patriotic Nigerian.
Though we get challenge dem like evri oda kontri, we must listen to awasefs as US President Joe Bidden dey often tok.
Tomori dey live for Abuja
Two officer dem don die as IPOB jaguda pipo put fire on top police station
E neva reach 24 hours afta di new commissioner of police wey dem appoint for inside Anambra, Christopher Adetokumbo Owolabi, resume, na im jaguda pipo attack Obosi Police Station in Idemili North local government area for inside di state and kill two officers.
Di jaguda pipo attack di police station late for Wednesday, dem free all di pipo wey dem detain before dem set di station on fire.
One pesin for di police station wey di thing affect tok say plenty jaguda pipo enter and attack di police station around 11pm.
Im identify di officer wey die as Inspector James and Awalu.
Di source tok say dem kill di victims inside one filling station wey no dey function again ey dey close to di police station.
Di source also tok say when oda police officer dem wey dey on duty be notice unusual movement of di unknown gunmen, dem run and di pipo wey attack get time to take burn di police station down.
Meanwhile, di police for inside Anambra don confirm di killin of two of dem men.
DSP Tochukwu Ikenga, wey be di Public Relations Officer (PPRO)for di command, wey confirm di attack, tok say di state commissioner of police don dispatch one tactical team to take assess di incident on di spot.
Di tactical team wey di Assistant Commissioner of Police lead di tactical team get instruction to see on di spot assessment of di place.
Dem also tell di team ti try identify and catch di jaguda pipo wey do di attack, as he take tok.
Ikenga, wey add say di bodi of di two police don dey for nearby morgue, he tok say dem don start investigation on top di matter. 
NEPC, Commonwealth collaborate on  top production of professional service export data
Di Nigeria Export Promotion Council (NEPC) and di Commonwealth Secretariat London wan collaborate to take produce reliable data on top export for professional service for inside Nigeria.
When e dey tok for di inaugural meeting of di National Consultative Committee for di International Trade-in-Services (NCCITS) wey hold under di Commonwealth Secretariat London, di Executive Director/Chief Executive Officer of the NEPC, Mr. Olusegun Awolowo, tok say Nigeria no get readily accessible and reliable data on top trade-in-service.
Awolowo tok say dem don try before to create awareness on top di trade-in service sector of di economy, including as dem create National Strategy for Export of Professional Services for 2010.
He tok say di Commonwealth don help Nigeria to develop one road-map for di sector for 2016.
Di oga for inside NEPC tok say di current focus for collaboration wit di Commonwealth Secretariat na on top data/statistics collection and management.
He tok say dis one dey critical to awa effort for export as e go fill di gap for collecting or capturing data from relevant institution in order to take generate, analyse and use statistical information on top trade-in Service dem as e take be globally.
NITDA, firm go launch tech startup fund for July
Di National Information Technology Development Agency (NITDA) and one firm wey bease for United States Mass Challenge don sign agreement to financially support between 10 and 15 start-ups from July, to reach dem full potential withing 12 months. 
Director General for NITDA, Kashifu Inuwa Abdullahi tok  dis on Tuesday durin one virtual media stakeholder engagement wit officials of MassChallenge dem. 
Abdullahi tok say dem design di initiative to take identify and accelerate top start-ups dem wey base for Nigeria and grow dem business to serve di Nigeria and global market.
Di DG fo inside NITDA wey tok say dem go launch di initiative for July add say e go improve tech innovation and entrepreneurship for inside di kontri.
Start up ecosystem wey dey vibrant dey highly critical to di future of awa kontri and na Vital to take find solution to awa various challenge dem.
Innovation na prominent way to take create properity for all and to take lift kontri dem komot for inside poverty.
Di CEO of MassChallenge, Siobhan Dullea, tok say di firm don suport over 2,900 start-up across di world and say di firms dem don generate $3.6 billion revenue and create 86,000 jobs dem.
Kidnapper dem carry two woman inside Abuja council
Kidnapper dem don carry two woman, Christiana Isa Attah and Favor David, behind Anguwar Kpokpolobi community inside Naharati, Abaji Area Council, FCT.
Mama wey born di two victim, wey be Mrs. Ruth Attah, na retired school teacher, tell awa reporter for her house sayna around midnight for Saturday di incident apun. 
She tok she be dey sleep and di pikin dem dey inside room when di kidnapper dem enter di house afta dem jump fence wey no too high.
She tok say dem break one window to take enter di room wey her pikin dem dey sleep and carry komot wit gun for hand.
 When di girls notice say dem dey try to break window, dem run come my room to hide, but di kidnappers be follow dem come my room, and dem carry all of us komot, as she take tok am.
According to her, di kidnapper be leave her afta dem some few metres wey dem don pass house when dem notice say she no fit waka bikos of old age.
Na afta we cross river, wey I no fit waka again na im di oda gang member tell me say make i dey go back house as dem komot wit my two pkin dem, she add.
One pesin wey dey stay di area, wey wan dey anonymous, tok say di kidnapper do di operation for more than one hour as dem dey shoot up to scare pipo from dem.
He tok say no security man come here when di kidnapper dem be dey shoot inside air for pass one hour.
Daily Trust hear say until dat very day, di woman and her pikin dem dey always sleep for neighbour dem house and dem dey go back home bikos dem dey fear kidnapper as dem house na just few metre from di river.
We also gather say of di di daughter of di woman, wey be class teacher for di area be dey prepare to do wedding for next month.
Di toktok pesin for di police command inside FCT, that one na ASP Maryam Yusuf, no gree pick call or reply text message wey dem send to her fone to take confirm di latest kidnap incident for di area.
why I dey run for gov inside Anambra Anglican Priest
One Anglican Priest, Rev Godwin Okonkwo, don tok say im dey race for di November governorship election inside Anambra state bikos im wan bring di fear of God and knowledge of prudent use of resources to show on top governance matter for di state.
Okonkwo wey follow Daily Trust tok on Wednesday shortly afta im follow im supporter dem tok for Awka, di Anambra state capital, tok say di state dey lag behind in terms of good governance.
Di pipo wey dey dere for now neva begin manage di resources of Anambra state for di good of di Anambra pipo.
I believe say we fit do better pass as we dey manage di resources of di state.
Time don reach make we move from lukewarm attitude of leadership to better leadership.
I dey for Apc to change di poor outing wey di parti get for di state for past years, as he tok.
Barty don beat Kvitova to take play last four match with Badosa
Ashleigh Barty go take on Paula Badosa for di semifinal of Madrid Open afta beating Petra Kvitova 6-1, 3-6, 6-3 for Wednesday.
World No 1 Barty dey  chase her fourth singles title for di year afta she win for  Stuttgart 10 days ago. 
For di last four she go face di woman wey beat am komot for inside quarterfinal for Charleston in early April.
For Wednesday, di Australian be komot as top against pesin wey don win Wimbledon two times plus 2015, 2018 Madrid open winner Kvitova.
Wildcard Badosa become di first Spanish woman for di tournament wey don dey for  12-year to make di semi with her 6-4, 7-5 win over eighth seed Belinda Bencic.
Dem parade 22 mummies of Pharaoh dem inside Egypt
Na twenty-two mummies of pharaoh wlk for di street of Cairo on saturday evening for one stunning royal procession from Egyptian Museum on Tahrir Square to di new National Museum of Egyptian Civilization (NMEC) in Fustat.
Na di event mark as dem take launch NMEC officially.
Against di backdrop of fireworks, di mummies 18 kings and four queens travelled in order of age on purpose-built gold-colored pharaonic chariots, equipped wit an air ride suspension system to absorb vibrations, and bearing di name of dia occupants in Arabic, English, and hieroglyphics. 
Seqenenre Tao II wey rule Upper Egypt around 1,600 BCE, lead di parade, as Ramses ix, wey rule for di 12th century BCE bring up di rear.
As e follow di strict international standard for di transport of artifacts, dem place di royal remain for state-of-the-art sterile display cases to guarantee dem immaculate preservation.
Na  60 motorcycles, 150 horses, and a pharaonic music ensemble wey  renowned Egyptian maestro Nader Abbassiconduct follow di mummie. 
Di procession start with a 21-gun salute, circled the obelisk for di  Tahrir Square wey dey close, and then proceeded along di Nile to NMEC, wia Egyptian President Abdel Fattah El-Sisi personally welkom di mummies to dia new permanent home in Fustat, di National Museum of Egyptian Civilization. 
Di parade wey last for 40-minutes catch participation of 12 celeb for inside Egypt, as 200+ global TV channels broadcast am.
Di pricelees artifact dem go spend di next two weeks for di NMECs laboratory, wia dem go prepare dem for installation inside di Royal Mummies Hall, wey dey for di valley of di kings.
Dem go open di Royal Mummies Hall to visitors for April 18, wey don jam with World Heritage Day. 
To promote di launch, NMEC dey offer 50 percent discount for entry ticket price to di Central Exhibition Hall for visitor from April 4 go enter 17.
To add join, representatives of local and international media get di opportunity to take picture and video di artifacts inside di Central Exhibition Hall for free on April 4 and 5.
Overlooking Ain Al Sirafor di heart of di historical city of ustat wey near Babylon Fortress, NMEC na one of di largets and most important archeology museums wey dey di world. and di first to last for di whole civilization for inside Egypt. 
Uproar apun for Kano prison concerning illicit drugs
Pandemonium be dey inside Kano central prison for Kurmawa for Thursday evening over bad drug.
Di uproar begin when di warder dem for inside di prison be detect and sieze cannabis, wey dem allege say dem bring for inmate for Thursday evening.
When dem contact am, di Public Relations Officer of di Nigerian Correctional Service (NCoS) inside Kano state, Musbahu Lawal Kofar Nasarawa, confirm di matter, e add say dem don set committee to take find out how di cannabis take enter into di centre.
He tok say, pesin bring cannabis enter di prison and awa operative dem kolekt am, so dem begin shout, dem tok say make we give dem.
We don set up committee already to take find out how dat kind illicit drug get into di house; whether dem put am inside di food wey dem bring come for one of di prisoner or pesin conive wit some of awa operatives.
Di action no get anything with jailbreak, na just uproar, we don already reinforce order back for inside custodial centre, as e add.
Rumour e dey say di prisoner dem wan break di jail to take attempt to escape as dem dey reject di food wey dem give dem to take break fast, on top say dem kolekt bug donation from philantropist dem.
Di toktok pesin for NCoS don debunk di rumour, e describe dem as baseless.
Daily Trust be report say di 100 years prison wey dey for Kurmawa area, behind Palace of Emir for di metropolis na di biggest custodial centre for inside di state.
FG dey call for  global action against terrorism, drug trafficking 
Di federal goment don urge world leaders dem to give international cooperation strength as part of effort to successfully fight terrorism and to dey carry drugs, plus oda kind of crimes dem.
Dis one na even as Nigeria take express concern over di incident of bad financial flow from economy wey dey develop to economy wey don already develop for di world.
Dis one dem dey part of di position wey Nigeria present for di conference of United Nations Commission on Crime Prevention and Criminal Justice wey dey go on, for inside Vienna.
Toktok pesin for National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA), Femi Babafemi, be tok as di Chairman/Chief Executive of di agency, Brig-Gen.
Mohamed Buba Marwa (Retd), wey present di position of Nigeria for item 6C and 7 for di meeting as im tok say as nation dey deepen cooperation and strengthen di processes of combating di financing of terrorism and prevention of terrorists make dem no for benefit from ransom payments, e also dey important for dem make dem no overlook trafficking of bad drug dem.
E also dey necessary t put eye on top and control as illicit traffic dey spread, drug wey dey affect brain, wey dey lead to violence. 
Nigeria also dey worry say di link wey dey between terrorism and oda form of crime like corruption, bad flow of money, money laundering, don dey grow, illicit trafficking in drugs, cybercrime, trafficking in pesin dem and smuggling of migrants, as Marwa take tok.
When e dey deliver statement from Nigeria for item 6C on Wednesday, Marwa tok say as nation dem dey renew dem desire to take improve international cooperation to address evri kind crime, Nigeria dey urge all state, once again, to make sincere effort, to address di cause from di root, wey include; poverty, economic deprivation, inequality, drug abuse, plus oda socio-economic factors.
When e dey present di statement of di kontri on item 7 for Thursday, Marwa tok say, Nigeria notes with great concern di incidence of illicit financial flows, we dey pass through di financial system evri year, from developing and developed analysis.
To take advice di pipo wey dey do dis bad, wey include financial institutions wey dey act as enablers, make state parti dem make sure say illicit financial flow, when dem track am, no remain for di custody of financial institution but make dem transform am into escrow account, preferably in development banks pending return to countries of origin.
For dis regard, we dey call for implementation of di recommendation of di facti panel wey dey for support of access recorvery and di agenda 2030 for sustainable development.
Timipre Sylva, Kurfi celebrate as Chelsea take win  Champions League  
Two prominent pipo for inside di former Governor of Bayelsa State and present Minister of State for Petroleum, Mr. Timipre Marlin Sylva and di Chairman of Katsina State Football Association, Alhaji Aminu Balele Kurfi dey better celebrate mood on SUnday afta Chelsea football club don win secodn champions league title.
For final wey be all English, former champions Chelsea shock Man City 1-0 for di Estadio
do Dragao for Porto to take win dem second trophy.
Kai Havertz, wey be one of di expensive addition from last summer, na im score di goal wey decide to put third defeat in a row  on pep Guardiola's City. 
Moments afta di match, di former governor tweet I I supported Chelsea FC for UCL trophy, and I no regret.
Kurfi wey watch proceedings for Abuja with Sylva  tok say im create time to take watch di match wit di former Bayelsa State governor to support and celebrate wit amm afta di match.
I need go support am bikos na avid fan of Chelsea.
I also dey api say for di end, he get reason to fit celebrate.
No be evribodi know say His Excellency Timipre Sylva get passiona for sports, especially football.
For my path, as di Chairman of Katsina State Football Association, I be father to all supporter of different club for my state.
I dey wit Chelsea from wia dem loan me go Katsina United.
From United, dem loan me go Kufri Tigers, and presently, I dey for every club, as Kufri take tok like play like play.
Election for inside Uganda: President Museveni dey get early lead, rival dem tok say na fraud
President Yoweri Museveni don take early lead inside pesidential election for Ugand, according to result wey first dey enter from di electoral commission for Friday morning.
Dis one na as im main rival don tok he get proof say fraud don enter di election.
As e don get 29.4 per cent of votes from ballot wey dem vote on Thursday, Museveni don win 1,852,263 votes, or 63.9 per cent as main opposition candidate wey be Bobi Wine get 821,874 or 28.4 per cent, as di commission take tok just afta 11.00 a.m. (0800 GMT).
Wine allege fraud  
Wine wey be singer wey kom becom lawmaker wey don kolobi young Uganda pipo wit call for political change, tell news conference on top Friday say he get video of proof say fraud dey durin di vote, and say na as di vote go end in peace im want.
He don tok am for one tweet early say he get confidence say im go win despite say fraud and violence plenty.
Museveni, wey don lead di kontri for inside East Africa for wey get 46 million pipo for 34 years neva tok anytin as at noon.
Internet blackout
For Wednesday, di goment order say make dem block internet till further notice, a day afta dem ban all social media and messagin app dem.
Wine and im supporters use Facebook to take show live coverage of im campaigns and news conference afta he tok say many media outlets no gree to host am. 
Dem spoil di election campaign wit deadly crackdown on top opposition candidates and dem supporters dem.
Di capital for Uganda wey be Kampala wey dey buble normally dey quiet for Friday, wey be public holiday afta di vote for Thursday, as dem close most shop dem.
Soldiers dem patroll wit  leg  for  inside rain in a suburb wey Reuters visit. 
Commission head, Simon Byabakama, assure di nation on top live TV for Thursday evening afta polls don close say result don dey  enter for di national tally centre despite di nationwide internet blackout. 
We no dey use local internet to take transmit result, we dey use awa own system,  as e tok, without say we give details of di system.
No wori, result go come, Byabakama tok join
New wave of pandemic don hit more for inside Japan prefecture dem.
Japan donreadi to expand di present state of emergency to cover three more prefectur dem, as di goment tok for Friday.
Dis dey follow as di infection of coronavirus don dey wide for inside di kontri ahead of Tokyo Olympics for summer.
Di prefecture for inside Hokkaido, Okayama and Hiroshima dey likely to get di measure from Sunday go enter end of May, as Economic Revitalisation Minister, Yasutoshi Nishimura, tell news pipo.
One panel of experts endorse di proposal, as Nishimura wey dey in charge of di coronavirus response by di goment take tok.
Di northern island of Hokkaido report recordof  712 new infection on  Thursday as di western prefecture of Hiroshima also see record of 219 new cases for Wednesday. 
As di infection dey grow make Hiroshima and Okayama cancel torch relay wey suppose apun for nest week for dem public road dem.
International Olympic Committee President, Thomas Bach, suppose to participate for di torch relay event in Hiroshima on May 17.
However, local organizer dem tok say dem don postpone Bach travel to Japan before di games.
Di postpone na as di goment take extend di state of emergency inside Tokyo plus three oda prefectures dem until until di end of May, and dem add two more regions wey be Aichi, Fukuoka for inside di measure.
Di goment declare di state of emergency for di four prefectures dem for inside April, dem request make bar and restaurant stop to dey serve alchohol and make dem no dye offer karaoke service again.
Experts dem don give warning of say variants wey dey more contagious fit spread quick, especially as dem dey take roll coronavirus vaccine dey very slowsince dem launch am for mid-February.
Only one per cent of Japan's
Dem don vaccinate 125 million of pipo fully.
Farmers go benefit from mechanised farm for inside Jigawa
Di Malam Alu Agro Allied Company, wey be farm wey dey on top 100-hectare of land inside Faru village, along Maiduguri road, Birnin Kudu Local Government Area of Jigawa State, don dey change di prception inside mechanised farming for Nigeria, di GM for di Mansur Dau Aliyu tok.
As dem take establish di farm almost five years ago, as we gather, na direct response to di call by di administration of President Muhammadu Buhari tok say make Nigeria return to agriculture as di mainstay of di economy for inside di nation, pass as dem dey rely on top iol as di source of revenue for inside di kontri.
Each cattle get nomba tag wey dem attach to am for ear.
Founder for di company, Farouk Adamu Aliyu, wey be former member for inside House of Representative key into am, di GGM add. 
We dey do greenhouse farming.
We get 10,000 square-metre wey be fully automated soilles greenhouse, wia we dey produce tomato.
We also get two 250 square-metre greenhouses wia we dey produce oda greenhouse vegetable dem, plus anoda 500 square-metre greenhouse, wey we dey use as nursery.
Dis greenhouse dem na all dey foreign-oriented, wey we don install to take produce variety of vegetable. 
Na only tomato wey dey produce for di 10,000 square automated soilless greenhousedem; and we produce an average of 10 to 11 ton of tomato evri week.
We be get anoda 10,000 square-metre locally fabricated greenhouse.
We also get livestock section, wia we get over 300 herds of cattle, some camel, goat and sheep, as e take tok am.
Daily Trust hear say di farm also get fishery unit, with about 50,000 fish inside di pond. 
Similarly, one forty-ton per hour fertilizer blending plant wey dem install for early part of di year, as we take hear, don dey produce reach 300 loads of NPK fertilizer under di Presidential Fertilizer Initiative.
We don import equipment wey fit install 120,000 capacity for poultry system.
We hope say we go dey produce reach between 3,000-4,000 crates of egg for inside one day, as Mansur take tok.
He tok say di farm, also get plant wia dem dey do diary, wey dey produce 2,000 litres of milk inside one day, he add say dem also get about 150-200 hectres of land elsewia wey dem leave for open field farming plus cultivation of rice and oda crops dem.
Masur tok say major pipo wey dey buy di tomato na premium customers, notably, big big hotel for inside Abuja and Lagos, plus some oda location.
He confirm, however, say di main market for di product na mainly inside eastern part of di kontri like Enugu, Onitsha, Owerri.
However, he admit say apart from di small customers dem wey dem get for Kano, dem no too dey see dem tomato product for local market fpr some kind reason.
First na di fact say di tomato wey dem produce form dem farm na special specie and di second reason be di fact say Jigawa na major area wey dem for dey produce tomato.
You know say tomato na common product for here, so ouw price high small pass wetin dey open market.
So, essentially, pipo no actually dye look awa side, dem dey fell apprehensive wit wetin we get bikos dem believe say e dey cost.
And when you get product wey dey available for evriwia, e sure say pipo go buy di one wey cheap pass.
Na one farm hand dey feed di fish dem.
As dem ask about di average lifespan of dem tomato product, he tok say, if you give di tomato evritin wey e take, i mean say nutrional supplement wey you take feed am as e dey grow, if you give am all of dis things dem, di tomato fit last reach three weeks afta harvest.
But even without am, e go last for minimum of one week, no be for refrigeration, and no be for inside presure and plenty heat.
You fit put am on top table wia better ventilation dey.
E fit last for average of 10 days, but if dem provide evritin as e take require (evri nutrient) e fit last reach one month.
We don experiment am, but then, e no dey apun as you dey always want.
Di farm na source of employment for pipo wey reach 200 inside di village wia dem locate am.
He also tok say di company get some pipo to kom train di youth for di araea on information technology skil dem.
He tok further say most of di equipment wey dem use for di farm na from Turkey, except di fertilizer-blending machine, wey dem import from China.
He tok say even di farming method na like as e be for Turkey, bikos dem get Turkish partner wey dey help dem to maintain di standard, but quickly he add say di company dey conscious to allow Nigeria pipo to dey run di tachnical aspect of im operation.
As e dey reflect on top di effect of COVID-19 on top di operation of di company, Mansur tok say, Malam Alu, as oda corporate entities for di kontri, suffer from devastating effect of di virus. 
For Mansur, youth for Nigeria no get excuse to remain unemployed with di kind opportunity wey agriculture dey provide, e note say di pipo wey dey lokk for white-collar job make dem adjust to di reality and go back to agriculture.
He believe say Nigeria don dey do wetin im suppose to done do long time before, e note say if di kontri don take dis step, dem for don corner di present economic wahala.
2023: Lawmaker to seek better deal for Southern Kaduna 
Di member wey dey represent Jaba Constituency for di State House of Assembly for inside Kaduna, wey be Samson Monday Dikko, he call on better pipo to kom togeda and map out strategies wey go salvage Southern Kaduna Senatorial District and dem pipo for 2023.
As e tok afta one meeting wit stakeholders for Kagoro, Kaura Local Government Area for Kaduna State for di weekend, Dikko, wey dey aspire to be senator for inside di Peoples Democratic party (PDP), tok say di pipo wey suppose care for Southern Kaduna pipo don abandon dem.
Na di time for di entire Southern Kaduna pipo to get am right.
We need to transform awa region and improve security, education, health, agriculture, economy, employment and empowerment for di teeming youth and we go do am wit non-governmnetal organization wey get name, as e take add.
Di Director-General of di Campaign Organisation for Dikko, wey be Timothy Chindo Kwassam, tok say di destiny of di pipo of Kaduna South Senatorial District go deu dem own hand if Dikko represent dem for inside senate for 2023.
For evrithing wey dey under di sun, e get reason.
So as Dikko dey kom for dis critical period of time no be ordinary coincidence, but na divine play from God to take liberate di region from evrithing wey dey hinder am from growing and to compete with oda region dem, na so Kwassam tok. 
3 Africa pesin, no Nigeria pesin dey among, as City, Chelsea dey contest UEFA Champions League final
No doubt say football fans dem for inside Nigeria dey wait eagerly for di 2020/2021 UEFA Champions League finals wey go apun tonight wey two English clubs dem Manchester City and Chelsea go contest for inside di Estadio do Dragao, Porto in Portugal.
With view of di fact say UEFA Champions League na one of di biggest football competition only next to FIFA World Cup and di Olympic football event, level of expectation don dey increase as giant for inside English Premier League don dey set to fight for di di prestigious diadem.
As Manchestre City neva win Champions league title before, chelsea win dem first and only title for 2012.
Therefore, even as football pundits dem don tip City wey just win premiership number seven to win dis night, Chelsea go enter into di contest wit betta credentials.
Dem be former chsmpion.
However, as Thomas Tuchel wey dey lead technical crew for inside Chelsea neva win Champions league, im opponent for inside Manchester City dugout, Pep Guardiola don win am two times.
He win am with Barcelona for 2009 and for 2010.
Therefore, plenty dey to expect from di actors dem wey go komot enter di field for Estadio.
do Dragao for Porto and di men dem wey go take charge of di technical area. 
Interestingly, even as both contestants get only three African players in Riyad Mahrez (Algeria, Manchester City), Hakim Ziyech (Morococo, Chelsea) and Edourad Menday ( 
Senegal, Chelsea) di interest of Africa for di final don drop. 
For Nigeria here, wia Chelsea and Manchester City dey enjoy plenty followers dem from passionate football fans dem, expection don dey cause fever, and e don lead to interestin realignment.
Fans of di oda clubus wey dem don komot for oda stages of di Champions League do re-align demselve with either Chelsea or Manchester City as dem interest take dey diverse reach.
Di consequence be say di final na one of di topic wey dem dey tok pass for inside sports at di moment and fans of di premiereship club don kontinu to dey predict as di finalresult fit be.
However, as be like say almost evribodi don dey wait to savour the football artistry wey dem fit display, some pundits dem dey as nomba of African players for di final of di biggest football competition for earth don dey reduce.
If we follow history for inside UEFA Champions League, na only 24 African footballer dem don contest and win di trophy with dem European clubs.
E sad say African football  legends like Liberia's George Weah wey dem vote as World Footballer of di year for 1995,
Rashidi Yekini of Nigeria, Mohamed Aboutrika of Egypt, Roger Mila of Cameroon, Jay-Jay Okocha, Sunday Oliseh, Taribo West and Victor Ikpeba of Nigeria, Rigobert Song of Cameroon and Hassam Hassan of Egypt no win Champions League as dem sabi ball reach.
Although Mo Salah (Egypt), Sadio Mane (Senegal), Joel Matip (Cameroon) and Naby Keita (Guinea) dey di big stage when Liverpool be win dem 6th UEFa Champions league title for 2019, di first African wey win di trophy na Bruce Grobbelaar of Zimbabwe.
He achieve di feat with Liverpool for 1984.
Na Algerian legend Rabah Madjer wey win am with FC Porto for 1987 and Abedi Pele (Ghana) for 1993 with Olympique Marseille follow am, before Nigeria 
duo of George Findi and Nwankwo Kanu lift am  with Ajax Amsterdam for 1995.
E also dey record say na Geremi Njitap of Cameroon be di first African to win di title twice in 2000 and 2002 with Spanish giants Real Madrid, Samuel Eto'o of Cameroon kom win am three times with Barcelona 2006, 2009 and 2010 with Inter Milan.
Oda African wey don win di highky coveted trophy na Ibrahim Tanko (Ghana)
Borussia Dortmund 1997, Samuel Kuffour (Ghana) Bayern Munich 2001, Benni McCarthy (South Africa) FC Porto 2004, Djimi Traore (Mali 
) Liverpool 2005, Yaya Toure (Cote d'Ivoire)
Barcelona 2009 & 2011, Seydou Keita (Mali) Barcelona 2009 & 2011, Sully Muntari (Ghana)
Inter Milan 2010 and McDonald Mariga (Kenya) 2010.
John Mikel Obi (Nigeria), Michael Essien (Ghana), Salomon Kalou (Cote d'Ivoire), Didier Drogba (Cote d'Ivoire) wey win am with Chelsea for 2012 and Achraf Hakimi (Morocco), with Real Madrid 2018 complete di list of Africans wey don win di UEFA Champions League.
To come close to home, di last time wey Nigeria pesin win di trophy na 2012 when Mikel Obi dey among AFricans wey lift di trophy with Chelsea at di expense of Bayern Munich.
Afta dat achievement by di former captain of Super Eagles, Nigeria do see oda talented players dem rise, like Ahmed Musa, Wilfred Ndidi, Kelechi Iheanacho, Alex Iwobi, William Troost-Ekong, Leon Balogun, Ola Aina, Isaac Success, Chigozie Awaziem, Tyrone Ebuehi, Moses Simon and lately Victor Osimhen
But none of dem don feature for di final of biggest club competition for Europe.
Di reason no dey clear.
Na di di top five club for Europe Real Madrid, Bayern Munich, Barcelona, Manchester United and Liverpool dominate di competition.
Unfortunately, Nigeria players dem don fail to enter highly rated clubs dem for Europe.
Na hope of Nigeria football stakeholder say very soon di new generation of players dem go break barrier and begin to play for clubs wey get potential to win di UEFA Champions League.
If dis one fail, den di football fans wey dey for Nigeria go kontinu to dey live with di agony of watchin finakls of di UEFA Champion League dey kom and dey go, without di presence of any Nigeria player.
As Nigeria pipo dey wait for di next Super Eagle player wey go rise to di top of di European club competition di way Find George, Nwankwo Kanu do am with Ajax for 1995 and Mikel Obi for 2012, na few hours remain for di 2021 all English clubs final.
For di end, victory go dey for di Manchester club wey dey hunt for dem first title ot di Londeners wey dey prime for di second itle and di football league wey dem dey watch pass for di world, Premiership go be ultimate winner.
Eyimba don force FC IfeanyiUbah to 2-2 draw for di Oriental derby
Enyimba FC be kom from behind to secure one 2- draw wey dem deserve for dem week 14 fixture wey dem reschedule against oriental broda dem FC IfeanyiUbah for di Aba international stadium,
Di orietal derby see say Eyimba make three changes to di team wey loss for Rivers United on Sunday.
Sadiq Abubakar be return afta weeks wey dem don lay am off while Anthony Omaka and Victor Mbaoma enter di starting line up again.
Di first 28 minutes of di game see as both sides dem dey try to hit first but na di visitin side draw first blood through Saidu Adamu wey pokee am home from close range afta Uche Onuoha be head Evans Ogbonda cross go meet am.
As di away side get full kontrol of di game, dem get more confidence and dat one leave di host to dey scramble to get back into di game as di first end for 1-0 in favour of di visitors.
As dem restart di second half, IfeanyiUbah kontinu to dey press for di second goal and dem get di reward wey dem deserve when Saidu Adamu get im brace afta im get Awazie square pass over di line for di 61st minute.
As di second goal sting dem to life, Eyimba begin throw evrithing for dem arsenal to get back inside di game.
For inside di 78th minute, dem presence pay off as Reuben Bala reduce di deficit for Eyimba for one lucky fashion.
Na Sharp Uzoigwe keep out im initial header but di ball roll back to am and ovr di line.
Di goal be give Eyimba some hope as dem kontinu to press for plunty nomba to secure a point at least
And dem get dis for 90th minute through Imot Obot.
Following dis result, Eyimba don move up to 5th position with 31 points from 17 games with two more outstandin matches dem. 
Meanwhile, FC IfeanyiUbah still dey inside relegation zone as dem get 17 points inside 19 games.
Farmers dem dey apprehensive as planting season begin with erratic rain dem
As wet season don begin for most part of di season, farmer don begin palntin with fear as rain dey erratic and e fit threaten production.
Rain dey unsatble for Benue, Nasarawa, Niger, Kaduna and part of di Federal Capital Territory (FCT), and plenty farmer dem don plant dem crop.
For di 2019/2020 wet season, erratic rain for di north and mid-season draught for di south-west make farmers dem loss money due to crop failure.
Musa Yohana and Halima Thomas, farmers for  inside  Doma and Lafia, Nasarawa State, tok say dem don plant maize, groundnut plus oda crops dem like casava and yam but fear say dem fit get anoda horrible experience like last season when dem dey forced to plant maize and groundnut two times.
I loss my yam last year due to heat wey dey too much bikos rain no fall welwel.
Dis year, we don dey second week for May but rain neva dey fall welwel.
And I don already plant 15 measure (about 20kg) of groundnut.
If e kontinu like dis for anoda one week, I fit loss all di seed dem, as Mr Yohana take tok.
Like dem, plenty farmer around di FCT don plant too, but dem get big fear for crop failure as experience last year.
For Benue state, For Benue state, awa correspondent reprot say farmer don begin to cultivate land and plant crop on top complain say rain no fall.
Some farmer wey don prepare dem farm earlier in di tear tok say dem no fit begin to dey plant until one week ago, as odas dem just begin to clear land at di wake of di rainfall three times withing two weeks wey pass.
One farmer for Otukpo, Ada hyacinth, tok say di ground still dey too strong to cultivate bikos di rain no dey fall frequent.
Anoda farmer wey be Felix Tor, for Makurdi tok say im just plant melon and maize on di farm wey im just clear despite as rain no dey consistent.
Tor be however express fear say di nature of di rainfall fit affect di well-being of di crop.
He pray make di yield do better in di end.
But Vitalis Tarnongu, we don dey clear im 1,000 hectares of farmland for di federal Unversity of Agriculture, inside Makurdi (FUAM), tok say as di rain dey fall dis year go make am begin to plant maize towards di end of May.
Tarnongu tok say one plant breeder for inside University don advise am to wait until May 20 to start to dey plant im maize bikos di nature of di rainfall since di season don suggest say e possible make rain no fall for two weeks.
Di sate chairman of di All Farmers Association of Nigeria (AFAN), Aondongu Saaku, describe farmin as business wey worth make dem take risk on.
Saaku tok say farmers wey dey see am as business don take di risk to plent dia crop already bikos without dat kind risk dem no go reap at di end of di day.
Meanwhile, Dr Teryima Iorlamen, wey be seed system specialist for FUAm, tok say farmers dem fit go ahead to plant dem root and tuber crops as e follow di prediction of rainfall wey NIMET make dis year.
Iorlamen tok say di period wey dem expect say farmers dem go wait don pass, e stress say di prediction of NIMET on top rainfall pattern inside Benue State, which dem (experts) dey work wit, don indicate say rain go stabilise for di state between April 18 and April 30, 2021.
We fit assure farmers now say rain don stabilise, accordin to prediction wey NIMET make.
Anything wey different for now go be dry spell.
I don advise farmers dem to check water logging capacity for inside dem field so dem go fit plant dem crops as dem suppose plant am.
Rice like plenty water, so time neva reach to plant am.
But farmers dem fit enter root and tuber now, dat one include yam, cassava, maize and melon.
We believe say di rain don stabilise.
Senate dey mourn late Army Chief, Ahmed Gulak
Di Senate, on Tueday, be hold one minute silence to take honour di demise of former presidential aide, Ahmed Gulak, wey dem kill with strong eye on sunday for Owerri, Imo state capital.
Dis one follow motion of  Deputy Senate President and chairman of di senate on top senate Constitution review Committee, Ovie Omo-Agege, for di floor of di Red Chamber.
Omo-Agege be draw attention of im colleagues dem to di kill wey dem kill Gulak, wey di lawmaker dem hire to assist im committee on top di amendment wey Nigeria pipo one do for inside di constitution.
Gulak be serve as consultant to di committee and e enter Owerri for di public hearin on top di review of di 199 constitution.
Though di programme be don  end on Thursday, Gulak stay behind and komot on Sunday. 
Dem kill am as e dey go airport for Owerri  on im way to Abuja.
Omo-Agege described Gulak as Nigerian wey no dey do tribal something, wey give im best to di service of di kontri. 
Also, on Tuesday, di Senate be urge federal goment to immortalise di late Chief of Army Staff, Lt. Gen. Ibrahim Attahiru.
Di red chamber be also observe one minute silence to take honuor Lt. Gen. Attahiru, wey die for plane crash near Kaduna International Airport.
Dis one follow point of order by di Chairman, Senate Committee on to Army matter, Senator Ali Ndume.
NIN/profile code: NANS don raise voice concerning disenfranchisement of students by JAMB
Di Kaduna State Chapter of di National Association of Nigerian Students (NANS) for Tuesday tok say thousands of candidates no go take part for di Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) dis year
examination on top  hitches for dem  NIN/Profile code. 
NANS chairman for inside di stste, Axiz Huziafa Bello, for inside one statement weu dem issue  yesterday for Kaduna be disagree with di JAMB.
Bello be call for extension of di electronic registration instead of as dem dey risk di life of students dem to travel to di headquarter of JAMB for dem states for manual registration.
He note say di news bulletin wey dem release on Monday wit di title Issues surrounding the 2021 UTME registration: Option available for genuine candidates who made attempts but could not register, show say di management don fail to show sorry face for di hardship and agony wey di candidates dem dey face.
 He appeal give prominent Nigeria pipo to prevail on top di management of JAMB to stop to make things hard for students dem inside Nigeria as dem dey try to get higher education and develop demsef.
He urge di examination bodi to extend di registration period and postpone di exam to do justice and fairness.
Police don arrest 16 pipo as suspect for cultism matter for Enugu, dem recover firearms
DI police command for Enugu state don arrest 16 suspect dem withing two weeks, one female sef dey there, for cultism and say dem get firearms wey dem no suppose get.
Di command be also recovertwo cut-to-size locally-made guns,one locally-made pistol, two live cartridges, six mobile phones, on powder subsatnce wey dem suspect say na heroin and weed wey dem suspect say na Indian Hemp.
Di Public Relations Officer for di Command, ASP Daniel Ndukwe, tok am inside one statement wey dem carry give di News Agency of Nigeria (NAN)  inside Enugu on sunday.
Ndukwe tok say na joint operation wey police of di 9th Mile Police Division dem carry out make dem achieve di feat, Anti-Cult Unit and personnel of di Nigerian Army, 82 Division for Enugu.
He tok say di joint operation be take place between April 19 and may 4, and e stretch hand reach council area for inside di state.
dem included: Cornelius Uche, 31; Ifeanyi Umeneze, 22; Chijioke Anachuna, 34; Chibuzor Umeayo, 28; Chinedu Okeke, 23; Ozinachi Obadike, 22; Ifeanyi Nwagbo, 27; Chigozie Okeke, 18, and Chikamso Odinwankpa, 18; dem arrest all of dem. 
Dem arrest dem for May 4 withing Ezeagu Local Goment Area afta dem do plenty bloody cult clash dem.
Oda dem included: Ozor Chidubem, 22; Amina Inalegwu (female), 18; Benard Bright, 20; Ugwu Chidera, 21; Ani Chukwuebuka, 23; and Onoh Obumneme, 20; wey dem arrest on April 19 at about 3:30 a.m.
Dem arrest dem along Enugu-Makurdi Expressway, 9th Mile, Udi L.G.A. as dem wan go plan one bad cult activity, according to wetin preliminary investigate don show.
Anoda of di suspect, one Uchenna Aniagozie, 28, wey dem arrest on April 28  say im involve for one deadly cult clash sometime wey don pass for January.
He tok say preliminary investigation don show say all of dem confess say dem be member for inside Vikings Confraternity.
Di toktok pesin for police tok say dem go prosecute di suspect dem as dem suppose do am once di investigation wey dem dey do don conclude.
To dis end, dem don call upon residents for di state to dey follow wetin law tok, make dem dey vigilant and make dem report suspect quick quick for police station wey near pass.
He add say residents dem fit call di Command emergency hotlines on top 08032003702, 08075390883, 08086671202 or 08098880172.
How cassava don dey  is become gold inside Benue 
For inside Benue State, farmers don dey expand dem fields almos evri season to take increase production as cassava farin don bikom better business for inside di three senatorial district dem.
Although na di state dem know as state wey dey produce and chop yam pass for inside di kontri, cassava don dey reign gradually.  
As such, dem tok say more farmers dem don dey plant cassava.
One cassava farmer for di Gboko area of di stste, Titus Atondo, tok say he begin to plant di crop for many years now.
Atondo tok say cassava farming no dey too get plenty challenge bikos farmers only need to spray di farm once to repel weed, den dem go wait for harvest.
Cassava chips don dey very expensive now.
I get large cassava farm wia I dey make money and my family sef dey chop some of di produce, as e take tok am.
 Faith Ben don dey prepare large land for inside di Ugboju area of Otukpo Local Goment Area to take cultivate cassava as soon as rain start to fall, dis one na as dem dey demand for di product welwel for her vicinity.
Di demand for cassava dey high welwel nowadays.
From di tubers go enter di di one wey dem don process, e don bikom crop wey dey bring money.
Na y I dey enter di farming be dat.
She add say na for business alone she dey do am.
For im own part, di stste chairman of di All Farmers Association of Nigeria (AFAN), Aondongu Saaku, admit say dem don dey chop cassava for di state pass yam sef.
Saaku tok dis one bikos dem dey chop cassava for many variety, unlike yam.
Meanwhile, di Director  of Agric Science for di Ministry of Agriculture and Natural Resources, Thomas Unongo, explain say cassava farming don dey do well for di state in recent times bikos no aspekt for di crop dey wasted.
Unongo wey get farm wey be three and  half hectres for Apir, Makurdi tok say for di past two years, im don dey cultivate di land with new varieties of cassava wey di International Institute of Tropical Agriculture (IITA) dem release.
Apart from say dem dey kontrol weed, na one of di crops wey cheap pass to grow.
To produce rice dey cost between N200,000 and N300,000 for one hectare, as yam dey cost between N150,000 and N200,00 per hectare, but input for cassava production with stems for farmer dey only cost N150,000.
And wia dem get light vegetation, e fit low reach N100,000.
He tok say e dey chaep and di output/return on top investment na one of di highest for Benue now.
Unongo further note say  di challenge of farming cassava for di state dey on top  insecurity as herders attack dey worse. 
He allege say herders dem dey komot di stem and tuber for dem cattle.
However, he advise say to get better yield, pesin go need to apply weed kontrol three months afta dem palnt am, e stress say wen dem allow weed to grow for insie di farm, dem dey invite pest like grasshoppers dem.
He tok say inputs like fertlizer, herbicides dem, among oda things dey necessary, he add say need dey to dey do farm sanitation, wey go help against attack of rodents dem.
Unongo maintain say as d old variety of cassava go last reach two years before harvest, with one year maturity, di new improved varieties get maturity period of five and seven months, but na eight month better pass for harvest.
Cassava farming don dey turn to gold for inside Benue bikos di state dey near to north, wia dem no dey produce di crop.
Also, the produce, especially garri, don dey cost more bikos  vendors dem don dey  evriwia for villages dem mopping up di chips wey dem desire to sell go Northern market, as he take note am.
Begin agric revolution now, na wetin Bode George and Gen Olanrewaju tell Sanwo-Olu
Prominent indigene for Lagos under di name of Eko Pataki don ask Governor Babajide Sanwo-Olu to begin to revolution for agriculture inside di state.
Di indigene dem make dis call against as di recent decision to take block supply of food to di south by di Amalgamated Union of Food Stuff and Cattle Dealers in Nigeria (AUFCDN).
As dem dey raect on top di development yesterday, di group tok say need dey for goment to redirect dem policy towards to broad agriculture investment in order to help food surficiency for di state. 
Dis one dey inside joint statement by di leader of di group Chief Bode George, and its trustees, Gen Tajudeen Olanrewaju and Mr Gbadebo Dallas.
Di group cahrge di governor to engage di plenty youth wey no get employment for di state to take drive di agricultural revolution.
Part of di statement read say: di recent action of di Amalgamated Union of Food Stuff and Cattle Dealers in Nigeria wey no allow trailers dem to bring tomatoes, pepper, onions and all kind o foodstuff enter south suppose wake di leadership of lagos State to redirect dem policies to take widen dem investment for inside agriculture. 
Lagos State wey be awa foremost concern as Eko Pataki make dem begin impress into immediate duty for huge workforce of di youth wey no get employement for inside di IBILE traditional enclave, as dem dey turn awa vast and enriched land into agricultural holding.
From Ifako-Ijaiye to Imota, from Epe to di rolling fields to di mangroves of Badagry, Lagos State dey blessed wit agricultural fields wey get nutrient wey fit quickly turn to farmland wia different kind of crop like  tomatoes, lettuce, pepper, beans, rice, corn, yam, potatoes, cassava go reach many odas wey dem fit plant to take enhance awa sef-sufficiency for food production.
Na awa candid advise to Governor Sanwo-Olu to quickly re-order di state priority to take make sure say awa state bikom di new food basket for di kontri to thereby trigger new agricultural revolution for inside di state of excellence.
China wan raise di proportion of middle-income earners
Di consumption of China don dey continue to rise for recent years, and dem dey optimise im conumption structure.
Last year, di total retail sales of consumer goods for inside di kontri  reach 39.2 trillion yuan ($6 trillion), and final consumption be contribute 54.3 per cent to di GDP of China. 
DI result na say China still be di second-largest consumption market for di world.
New business like online shopping and influencer marketing don experience rapid development.
For 2020, dem show over 24 million levestream on top e-commerce platforms, online sales of national entity becked di trend and grow reach 14.8 per cent. di express delivery industry handle 31.2 per cent more parcels dan last year.
China don turn largest market for online retailing for eight years straight.
Di robust recovery of China's consumption, despite di severe impact of COVID-19 don show di strong resilience and huge development potential of di Chinese market.
As major force for consumption, na pillar di middle-income group be for di economy.
For present, China get 400 million middle-income earner dem wey dey account for around 30 per cent of dem population.
For kontri dem wey don develop, di distribution of household income dey always come for olive shape form wey dey sharp for di two end and e plump for di middle. 
For oda words, for kontri wey don develop di middle-income group dey usually accpount for 60 per cent go reach 70 percent of di population.
Dem dey consider dat kind structure as say dem dey healthy and good for economic and social development.
In contrast, China way still far to take expand di size of im middle-income group.
Vice-Minister of Commerce Qian Keming tok say with 1.4 billion pipo, China get large market and huge development potential.
For di next fifteen years, dem expect say make di nomba of Chinese middle-income don reach 800 million, wey go generate robust momentum for consumption upgrading plus bright prospects.
According to di 14th Five-Year Plan of China, China go work to increase di income for graduates of universeties dem and vocational schools, skiled workers and migrants workers dem for di next five years.
Experts dem believe say e dey possible and necessary to put dem for di middle-income group.
Graduates of university and vocational school dem  plenty and are dey well  educated and get skil, wey make am possible for dem to  become middle-income earners. 
Most pipo for dis group, with dem degree of education and competence no go wan do simple and repetive work, so e dey possible say make dem bikom middle-income earners, Su Hainan, wey be contract research fellow with China Association for Labor Studies, tell People's Daily during one interview.
According to di latest statistics from di Ministry of Human Resources and Social Security (MOHRSS), China get over 200 million skiled workers wey take 26 per cent of dem total job, up from 20 per cent few years ago.
More dan 50 million of dem be skiled worker.
For recent years, skiled workers no reach for China, and dem income don kontinu to det rise.
Di MOHRSS issue one guideline recently, wey dem encourage enterprises to institute annual salary system and offer special award for skiled talents, esecially di ones wey get high skil.
Su tok say migrant workers na major part of workforce for inside China, many of dem sef dey well educated and dem get skil, and dem no dey able to do complicated and innovative works dem.
Last year, di nomba of migrant worker for inside China reach 280 million, plus 180 wey work out of town.
Di average income wey dem dey get per month stay for 4,072 yuan.
Plenty among dem don dey get close to di threshold of middle income if dem take terms of household calculate am.
To make part of dem imigrant worker to become middle-income earners dey necessary to take marrow di rural-urban income gap, to take improve di competence of workforce and accelerate rural vitalization, and e lso dey feasible to am, as Su take note
As di income of dis major group go rise for future, dem go expand di size di middle-income group for China, dat one go turn di household income distribution to olive shape.  
By dat time, dem go don further actuvate di consumption vitality of China, and di kontri go release more dividends to di world.
Aba dey go agog as Gov Ikpeazu golf tourney don start
Over 25,000 players dem from across Nigeria and West Africa dey try get laurels currently for inside di maiden edition of Governor Okezie Ikpeazu open golf championship wey start on wednesday, May 19 and e go end for May 23 for di famous Aba Golf Course. 
Di Governor wey start di tournament charge di player say make dem enjoy di game plus di hospitality of di pipo.
He tok say make dem find time to take visit major shopping centers dem for Aba to buy memorable things to dem houses.
Di governor be also promise say im go kontinu to dey support di sport and assure say im administration go construct new golf course for Ohafia to help awareness and participation for di game.
He tok say, I pray say golf wey be unifyin game go kontinu to dey unify us for Nigeria and also give di health benefit of engaging for di gentleman game.
For im remark, di National Director of Competitions, Professional Golfers Association of Nigeria (PGAN), Johnbull Dangofa inform Ikpeazu say as im don go round di historic city, di peace ey dey and di good infrastructure wey di governor do please am. 
Di president of Aba sports club,Chief Jerry Kalu don express di appreciation of members to di governor for di support wey di state goment give to take make sure say di take off of di competition smooth. 
He tok say more than 250 golfers don register to take part for inside di tournament.
One letter to DSS and oda intelligence agencies dem
Una suppose dey smart.
I know say na from police you for evolve just as many oda agency dem. 
As you take komot from di police you suppose clean pass dem, make you smart, make you dey quick for your feet.
Shey na politics come over una?
I hear say di National Security Adviser, Monguno, for di first time since dem appoint am years ago, wey he dey sound very eloquent with im Queen's English.
Make dem polish am, afta all im na one of dis ajebutter Nigerian wey get priviledge to attend Kings College back in di day.
From im speech I dey hear and I dey see one mind wey dey organised and intelligent, functional brain, and i wonder why and how Abba Kyari take manage to cage dat kain pesin and Buhari dey look.
Munguno later go on to allege say plenty inside di arms wey Nigeria pay for under di recent military chiefs wey don turn ambassador na im dem no fit find.
When im see say dem don dey ruffle feathers, im try to walk back wetin dem allege say im tok.
Some few days afta dat apun, we hear di news say Buhari be stop some weapon acquisition wey he wan make from Dubai through third parti dem.
Di report put Monguno for bad light and e wan expose im hypocrisy.
Shey we go ever get way to komot for inside dis insecurity maze?
We no longer dey hear from di leadership for inside DSS.
Afta di initial gra-gra and controversy dem don silent.
No one dey hear or dey see Yusuf Bichi anymore, but we dey see smart DSS chaps dem inside dark suits ad goggle wey dey do dem bodiguard service to di high and mighty.
We even dey see dem on top few occasion wey dem go dress like ninja, dem go complete like balaclavas plus some out-of-this-world machine guns dem.
But na there e for end.
E be like say di president no care about di efficacy of DSS and so dem sef don jejely withdraw enter dem cocoon.
Some politics dey go on for there.
Di police, we sabi dem problem; that one don tey.
I  don dey write so I no go draw attention of dis bodi dem kom my side
But well I go dey available for dem attention if dem take am personal.
I dey write as concerned citizen of Nigeria.
I dey fear say intelligence no dey for dis kontri anymore.
I dey prompted to write specifically bikos di nation don drift totally and even as we accuse politician say dem don sleep, no excuse for awa intelligence services dem to dey snore too.
E dey be like say dem don abandon Nigeria for di hand of element like kidnapper, secessionist, fake news agent dem, online terrorist, plus oda form of terrorist.
Who no know say security for di level of intelligence don loss?
wiaas Nigeria don kom disrespect di police, but many still dey fear di intelligence service dem seek of say we dey see dem as elite corps.
At least dem no fit see dem for road dey kolekt money from bus drivers dem.
However, pesin fit confirm say wit di rifeness of crime, di way di society don dey fall apart, di intelligence service don loss dem bite and famed prowess, especially for inside dis goment. 
How one group wey no get face wey dem name FUNAM dey plant dat kind plenty wahala for inside Nigeria society and we get intelligence service wey dey komot eye?
Whoever e be wey dey put statement out for FUNAM dey play small pikin play for inside di mind of Nigeria pipo but even professor dem dey believe dem.
Dis one na bikos, for di end, for dis kontri we dey very emotional.
However, di intelligence service don komot eye as if say dem no see as all dis things dem dey go on.
I google statement by FUNAM so I go fit get some direct quote for dis article and one statement from 2018 pop komot
wiain na dis same FUNAM claim say Nigeria na dem only inheritance and say di whole of Nigeria go reach di Atlantic na dem get am, say Plateau na dem indigenous territory, even as dem dey claim say na dem do some bad bad kilin dem. 
For recent times, di same group claim say na dem attack Benue Governor Ortom, and only dem no see am kill bikos of some kind small error for communication.
Di group further tok am say dem intension no get doubt: TO KILL AM.
Dem go fulfil di mission one day and e go dey very soo too.
Furthermore, we warn pipo wey dey collabo to take work against Fulani pipo for inside Nigeria: WE GO GET YOU NO MATTER WIA YOU HIDE
We tok am clearly, we go confront any state or individual wey dey oppose RUGA
Any State or individual that opposes ranching, we shall get you.
Speak against ranching or RUGA even for internet: awa fighters dem wey no dey make noise go find you and dem go fix you
For di next few month wey go follow, FUNAM go attack some strategic human and material assests for inside states and non state group dem or individual wey we know say dem dey do anti Fulani campaign. We go hunt you down for your house, for your wrk place, inside your car, for your street.
a matter of time.
Pipo sign dis document but dem neva catch any person, and awa intellingence serveice dem neva declare say na fake.
From my own humble perception dis satement dem be like pikin tok, wey pesin wey dey look for wahala, wey wan make pipo vex, wey wan cause disunity write. 
Di statement also take eye away from di real pipo wey dey do di bad.
I be don dey on top plenty WhatsApp group dem wey I dey try to calm pipo down and bring dem attention say dem dey manipulate dem mind.
But why I dey do work wey DSS suppose do?
Even Ortom don call press conference before wia im for read anoda statement wey di group put for online to di extent say Benue state na dem own and dey e dey sweet dem to kill Tiv pipo dem!
Plenty Nigeria pipo don dey hail Ortom say im na governor wey love im pipo on top im public show dem.
However, dem must catch pipo wey attack am. 
We hear say police don catch some fishermen for inside di area.
I don dey careful as dem put evri crime for Nigeria on top herders dem.
Shey no be say we dey give oda criminals dem space to ride on top awa sentiment?
Shey wetin we dey tok be say with all resources dem wey awa intelligence service dem get, pesin no dey wey fit find di pipo wey dey dump things for online, wey dey stew up di mind of Nigerians, wey dey kos wahala evriwia and wey dey get pipo prepare for war or make nation scatter?
Shey na di best wey we fit do be dis gentlemen?
Interview wey Harry-Meghan do: Queen dey sad, as Buckingham Palace take tok am
Queen Elizabeth II don show say she sad concerning di interview wey her grandson, Prince Harry, and im wife Meghan do.
Di Duke and Duchess of Sussex for di interview narrate di conversation wey dey for air about 
how dark Archies
(pikin wey dem just born) skin fit be and how dm no go give di pikin royal title plus police protection.
However, Buckingham palace tok for inside one statement on Tuesday say di palace no dey hapi with di challenge wey di grandson Prince Harry and im wife Meghan dey face, and dem go take di allegation of racism for di royal family seriously.
Di whole family no hapi to hear di full extent of how challenging things don dey for Harry and Meghan for di last two years.
Di issues dem wey dem raise, especially di one wey concern race, dem conmcern di palace, as di palace tok for inside one statement wey dem release on Queen behalf.
While some kind recollection dem fit vary, dem atke all of dem very serious and di family go chook eye put for private.
Harry, Meghan and Arcie go always be family member wey we love very much.
E pass 12 million viewers wey view di British broadcast of di interview wey Oprah Winfrey do with Meghan na d Prince Harry on top monday.
Di interview be also attract 54 percent share for di television audience as at dat time.
Hearn tok say Fury vs Joshua got apun for inside Saudi Arabia for August
Saudi Arabia go host di world heavyweight boxing title unification fight between Tyson Fury and Anthony Joshua for August, as promoter Eddie haern tok am on Tuesday.
Joshua dey hold di IBF, WBO, WBA, and IBO title dem as fellow British pesin Fury na holder of di WBC belt. 
Na August seventh, August fourteen.
I thingk say no be secret say na for Saudi Arabia di fight go apun, as Hearn tell Sky Sports television.
Na di same pipo wey we follow deal for Andy Ruiz, di event dey spectacular.
As partner dem do fantastic as well, he added. 
Joshua be win im belt back from Joshua won back his belts from Mexican-American Andy Ruiz Jr for Diriyah, for di  outskirts of  Saudi capital Riyadh, for December 2019.
(II) Why secession no be di silver bullet to di problem wey Nigeria get (II)
Di pipo wey dey do say make Nigeria break up put am on top three main reason dem; di amalgation of northern and southern protectorate for 1914 wey born Nigeria, di charter of sef determination for inside United Nation plus lack of representation and marginalisation for inside di affairs of di kontri.
The mind say na di amalgamation of 1914 wey secessionist group dey say be di foundamental move wey cause plenty inside di current challenge dem wey dey face Nigeria need make dem challenge welwel and debunk am totally.
For dis regard, e go benefit us to know say amalgation be don apun earlier for 1906 wia dem merge di Lagos colony wey don dey since 1862 wit southern protectorate.
Like di 1914 amalgamation wey follow wey dey enervate di secession pipo dem, di amalgamation wey apun for 1906 too na force dem take do am between entity dem wey no dey willing and dem get little or no cultural similarity.
Wetin di pipo of costal state for inside Niger Delta region get culturally and historically wit Yoruba pipo of southwest?
Wetin be di historical and cultural link wey di Igbo wey dey for east hinterland get wit Yoruba for dat matter?
 As far as we fit see am, di reason to take reject di amalgamation of 1914 go reach for di one of 1906 on top say na force dem force di two against pipo wey get different history and culture.
Why secession pipo dey only tok about di 1914 amalgamation to take press dem demand and dem dey neglect di one wey apun for 1906?
Di reason dem dey simple bikos for dem own narrow political tok wey dey try justify North vs South secessionist agenda na di 1914 amalgamation enter am pass.
E no go form beta strategy if dem dey also tok about di amalgamation wey dey essential, by import and effect, and e dey similar to di one wey apun for 1914.
How e go take look for instance if Oduduwa secessionist tok say na bikos of si amalgamation for 1906 di Igbo wey get different history and culture don kom dominate di economic and commercial life inside Lagos and as such di Oduduwa dey seek to komot for di marriage with Igbo wey di British pipo be force on top dem.
or di Igbo dey say na di amalgamation of 1906 kos the bad nature of economic infrastructure wey dem concentrate put for Southwest wey dey carry dem (Igbo) kom invest for Lagos economic zone rather than di East wey go dey convienient pass?
Anoda falacy wey dem carry concerning di 1914 amalgamation be wey Nigerian entity dem represent sign be say e supoose expire afta hundred years wey mean say na 2014.
Say Nigeria still dey exist afta im expiry date na somethingg wey secessionist dem still dey try to instigate oda Nigeria pipo against and make sure say dem end of dis joinjoin wey don expire as dem dey call am.
Again dis one na near tok wey no get leg.
By 1914 di British don get full and total kontrol of di territory wey we dey cal Nigeria now and all di entities as dem be don dey under British rule.
Dem don establish di British colonial rule on top Nigeria and na dat one make di amalgamation pure administrative measure by colonial overload wey im no need permision from im subject to carry am out.
For this regard di amalgamation no fit get time to expire as dem dey claim, and e no get.
If time ever dey for di amalgamation to take expire as dem dey claim, e suppose be for di end di British colonial enterprise wey be say at di same time no be British go determine am.
If any genuine document dey wey carry di terms and condition of di 1914 amalgamation wey include pipo wey represent various pre-existing Nigerian entities plus clause wey dey state di clause for di expiry, na di work od di pipo wey dey pray for Nigeria to break up to present am as proof.
For any case, even if such document dey, as Nigeria take get independence for 1960 e no go dey valid again bikos na evri entity for Nigeria dey take part wit di representative wey dem elect to take discuss and agree on top di new kontri.
If di kind agreement wey dem dey carry about di amalgamation dey anywia and if di parti dem wey follow tok about di independence agree to retain am and dem include am inside di independence constitution, e for don bikom relevant constitution and legal case for di secession entity to take cite dem agitation.  
On top di issue of di UN provision on sef-determination as dem take cite am for dem secession action, e dey important make dem get two important point for mind.
Di UN no be world goment wey get executive power to take stamp dem will on top national goment dem.
Kontri fit use di principle of sovereignty to take block any resolution wey UN make if dem see say e no follow dem national interest.
Although Nigeria follow sign to di UN charter wey di provision of sef-determination follow, e fit and dem get right to block attempt from any group withing wey wan break di kontri if dem use dat provision.
Thus even as e dey unlike say any group break away from Nigeria and UN support am, Nigeria fit use dem sovereign right to stand against such move.
But di thing wey dey more significant be say although di UN charter dey providde sef detrmination, di UN don place great onus to take seek dem credential and case comprehensively.
Di process to take ssek and to eventually get di support of UN for sef-determination bid dey very complicated and covoluted one wey fit take year to set and e still fit no get success at di end.
Those seeking to invoke di UN principle of sef-determination for dia secessionist bid must first of all prove say dem get di mandate of di pipo of di area dey seek to represent through popular elections or referendum and not through di media or internet. Di pipo wey dey try to evoke UN principle of sef-determination for dem secessionst bid must firts prove say dem dey do wetin pipo for di area wey dem dey represent want wit popular election or referendum no be through media or internet. 
Dem must to show proof say di area wey want do secession dem don dey deny dem or say dem no get adequate representation for local, state and national level of di goment of di kontri.
We go conclude am next week
Lebanon don start dem COVID-19 vaccination drive, PM tok say im go wait for im turn.
Lebanon be start dem COVID-19 vaccination drive for Sunday as dem take inoculate di head for critical care unit for dem public hospital wey big pass, na di 93-year old Lebanese actor plus comedian wey pipo celebrate Salah Tizani follow am.
As dem dey fight rise of infection for recent weeks wey pass wey don pass di power of dem healthcare system, Lebanon kolekt 28,500 doses of di Pfizer-BioNTech vaccine on Saturday,na di first set inside 2.1 million dose wey go dey kom stage by stage throughout di tear.
Di delay to take sign deal to buy vaccine and di to take rollout inoculation program don cause fraustration inside Lebanon.
Di World Bank, wey help wit money to buy di first batch of doses, don tok say dem go monitor as dem dey do di inoculation drive to ensure di shot go reach pipo wey need am pass.
I no dey kolekt vaccine today bikos today no be my turn and di priority na for di medical sector wey don do dem duty and present big sacrifice,
Hassa Diab wey be caretaker Prime Minister tell reporters dem for inside di Rafik Hariri hospital wia dem for put di first coronavirus case inside Lebanon for quarantine about one year ago. 
Tizani, wey dem sabi pass with im stage name Abou Salim, encourage evri pesin to go get di vaccine.
For pipo wey dey fear to kolekt di vaccine, I swear on top God, na protection for dem, as e tok.
Di kontri don also book 2.7 million dose through di global COVAx scheme for kontri dem wey poor and official
say dem don dey tok for some 1.5 million doses of di AstraZeneca vaccine.
Di total nomba of dose wey dem don order so far go cover about half of di pipo wey dey inside Lebanon wey pass six million, wey include at least one million refuge from Syria. 
Lebanon don dey under 24-hour curfew for almost one month, di goment begin to dey lift some kind restriction dis week.
BIC don launch 2021 Art Master contest
BIC don announce dem don launch dem art competition wey dey for di whole continent wey go see to grand prize of $2,000.
Di giant on top station sellin dey serach for ball pen artist wey get talent say make dem submit dem exceptional artwork for opportunity to take name dem as ARt Master for inside Middle Eats and Africa , on statement wey di company do for Sunday indicate am.
Di BIC Master competition na im dem first do for inside South Africa for 2017, and as e dey follow di success, e grow reach all of AFrica for 2019.
Deputy General Manager, Lucky Stationery Nigeria Ltd and Senior Sales Manager West & Central Africa, Mr Guillaume Grou tok say wit awa culture for Nigeria wey dey diverse, we dey excited to dey launch di edition of BIC Art Master Competition for dis year wey dey act as platform to take showcase African talents dem.
Di grand prize for di competition na $2,000, one personal gallery online and opportunity to feature as part of di BIC Art Collection.
Di second prize winner go carry $1,000 cash prize komot, and di second runner-up go win $500 cash prize.
Dis contest dey open for pipo wey dey Africa and Middle East alone.
FG get N392bn as tax from company dem inside 3 months
Di federal goment don get N392bn as Company Income Tax (CIT) from breweries dem, telecommunication company plus odas inside di first quarter of 2021. 
According to data wey National Bureau of Statistics (NBS) publish on top CIT yesterday, di amount pass di N295.72bn wey dem generate inside di fourth quarter of 2020.
Daily Trust be also observe say e high pass di N295.68bn wey dem generate inside di first quarter of 2020.
Di growth on top tax revenue inside first quarter of 2021 dey further represent 32.82 percent quarterly increase and 32.84 percent yearly increase
Breweries dem, bottling and beverages generate di highest CIT wey reach N23.26bn and professional services wey include telecoms dey close to follow am  with N18.17bn.
State ministry and parastatals dem generate N17.35bn  
As textile and garment imdustry generate di one wey low pass wey be N13.49 million.
Mining dey higher at N34.40m as Automobiles and Assembles generate N73.57m.
Di report show say di amount wey dem generate inside di first quarter, 152.33bn na from local industries dem as dem generate N184.59bn as foreign CIT payment.
NBS report say di balance of N55.85 na im dem generate as CIT for oda payments dem.
Di impeachment article of Trump don head to U.S.
A second impeachment trial for former U.S president, Donald Trump don almost carry one step close.
Di House of Representative for inside U.S dey prepare to forward di article of impeachment to di senate.
Carrying di charge of incitement o sedition, dem go read di article for inside di second chamber of congress at 7 p.m on monday evening (
Trump dey face unprecedented second impeachment trial base on charge say im incite pipo make pro-Trump rioters for stand up and storm Capitol for January 6.
According to wetin dey inside impeachment rule dem, as di indictment article dey arrive na im go trigger di start of impeachment trial, na im go be di first wey president wey don komot for office go face.
However, senate leader dem agree to modify di rule to take deliver di impeachment article for Monday evening and dem go delay di actual start to Feb. 8.
Di attack for Capitol.
Violent pipo for im supporters be attack di Capitol just afta im use fiery rhetoric for rally to take promote election fraud wey no get base. 
Di attack wey wan hold di certification of di president now Joe Biden win for di November election, kill at least five pipo including police officer.
For inside di senate, dem need two-thirds majority to convict.
E dey unclear how Republicans fit join di Democrats for dat kind vote, wey fit also bar Trump from holding any office again. (dpa/NAN)
Court convict 39 tricycle, bike riders without permit
One mobile court wey dey sit for inside Benin don convict 39 pipo say dem dey operate tricycle and motorcycle and dem no get permit.
Di prosecutor, Mrs P O. Ovbiagele don tell di court say dem catch di 39 pipo around Benin-Agbor road side, wey dem dey ride bike and tricycle without permit.
According to Ovbiagele, di offence get punishment under section 9(4) and 27 of di second SChedule of di Edo Traffic Control and Management Agency Law, 2010.
Di pesin dem wey dem accuse beg say dem dey guilty and make dem dey soft wit dem.
Di chief Magistatrate, Mutairu Oare, thereafta, convict di 39 persons dem and he order dem say make dem pay N5,000 fine per person, and make dem go get di rider permit withing 24 hours.
According to am, if dem no gree get di permit, dem go charge parking fee of N1,00 on top di bike and tricycle dem wey dem impound on daily basis.
Oare be also tok say six week dem and dem no comply, dem go forfeit di tricycle and bike to di state goment.
Gunmen dem don kill traditional ruler plus 3 oda pipo inside Benue
Gunmen for Wednesday be kill traditional ruler, chief Hyacinth Ajon plus three oda pipo for separate incident inside two local goment area for Benue State.
Di traditional  monarch wey die say dem kill wit one person, Benjamin Anakula for Tse Zoola community of Makurdi LGA as dem take kill two oda pipo wey dem no give dem name for Guma area of di state. 
Person wey old pass for di community, Aho Zoola, allege say gunmen wey dem suspect say dem be herders attack di village around 2:00 am, dem dey shoot anyhow, and dem kill di two pipo.
According to report from one among media aide of Governor Samuel Ortom, im narrate say di attack dem do for dem rural abode na surprise for dem bikos dem no get any issue wit herder dem.
Di media aide wey be  Jimmin Geoffrey, don state say di governor be dey return from one burial inside di area when im stop by to take pity wit di villager dem wey no get place to stay again and e assure dem say e go do evritin wey dey possible to take bring security pipo to di area.
Similarly, di chairman for inside Guma LGA, Caleb Aba, be tell newsman dem for inside Makurdi on to telefone say na Wednesday dem kill di two oda pipo for inside Mbayer-Yandev council ward of Guma.
Aba however be point finger to herder wey im suspect behind di killin for im domain.
Dr Mahmud Tukur: Tribute to distinguished accomplishment 
For di end, no be year for pesin life count, but di life wey dey inside pesin years   Abraham Lincoln
Di small space wey dey here no reach to describe di late Dr Mahmud Muhammad Tukur, politician for inside Nigeria and former minister on top commerce and industry matter  for di administration of General  Muhammadu Buhari.
Tukur wey follow among one small clique of policy advocates for Northern Nigeria, die for April 9, 2021, for 82 years old.
Dem don bury since for Yola, inside Adamawa State.
Dr Tukur na di 1st indigenous Director of di Institute of Administration, Kongo, Zaria.
He kolekt di mantle from Prof. S.S. Richardson for 1967 go reach 1975 when im bekom first vice-chancellor of di Bayero University for Kano, 
Now recall say na  late Sir Ahmadu Bello, di Sardauna of Sokoto, who when im attain independence of nothern Nigeria, declare for front of Sir Garwin Westray Bell wey be di last Governor-General for 1957, for di Lugard Hall inside Kaduna, say di commitment to train di manpower for di north, which according to dem, we go rely on top di attainment of improving di health, prosperity, hapines of awa pipo wey discrimination no ge dey on ground of tribe or creed of which Dr. Tukur and small oda nomba wey dey distinguished be di  pipo wey dem first recruit.
Some don tok di journet of Presido Muhammadu Buhari into politics no go complete without Tukur.
Yes, doubt no de, di description wey dem give Tukur say im dey among di intellectual powerhouse na true since im na contemporary wit pipo like Mamman Daura, Liman Ciroma, Adamu Ciroma, and Hamza Rafindadi Zayyad.
Mahmud Tukur be firm, tenacious and resolute man wey lead life wey get impact, man wey get deep conviction and inner streght, wey serve North without corruption and e enhance di betterment of democracy for di kontri.
Under am as Director, Institute of Administration, Zaria, im supervise and superintend di building of di intelligentsia fo North and e be dey deeply committed wit strong sense of duty to take build Nigeria wey dey equitable.
E dey safe to deduce then, say entire genre of civil servants dem past and current, executives dem for private sector and political elite for di North be pass through di hand of di late scholar wet affect evri facet of education and see to di upliftment of manpower no be only for im region but for Nigeria in general.
President Muhammadu, for inside tribute to Tukur, tok say geberation dem go remember  Dr Mahmud Tukur service to di nation. 
E get passion for Nigeria wey go dey prosper, get strong economy and dey unite.
Na proud nationalist e be.
Buhari remeber say as Minister of Trade for im first comin as Head of States, Dr Tukur be introduce plenty scheme wey revive di local industry, e boost export and give real meanin and effect to import substitution to regenerate di indigenous manufacturin secor for di economy.
He pray give Almighty Allah to accept am for Aljannah Firdaus and give im family, friends, di Adamawa Emirate Council and di pipo for inside di state di strenght to bear di great loss. 
Indeed, di enviable position and competence of Tukur be increase im public profile for Nigeria.
Indeed e go take to do plenty good things to take build good perutation, therefore di contribution wey Tukur put to take develop di education sector durin im time for Bayero University and im tireless effort on top peacebuilding process and socio-economic development of Norther Nigeria no sometin wey dem fit forget.
Late Tukur, wey dem born for 1939 inside Yola, Adamawa State, get im first degree for International Affairs and Political Science for di University of Wales  (wia im receive Elizabeth Morris Memorial Prize as im graduate first for im class).
He also obtain Master's Degree in Public International Affairs for di University of Pittsburgh and  PhD. in Public Management for Ahmadu Bello University, Zaria, Kaduna.
He also study for Northwestern and Oxford university dem.
Di deceased be Fulbright-Hays Fellow, senior I.U.C. Fellow and associate member of St. Anthony's College, Oxford (1974).
He enter history as di first Vice-Chancelor for Bayero University, for Kano.
For im career as public servant, di scholar wey dey prominent and get fame worldwide be serve for di  Adebo and Udoji National Wage Reviews and committee wey dratf Constitution of 1976, he also be member of di sub-committee on top citizenship right,  fundamental right, Political Parties and Electoral System wey Alhaji Aminu Kano be Chairman for.
E be member of di National Constitutional Conference (1994\1995) and di Committee for vision 2010 (1997).
For 1984, when Major General Muhammadu Buhari be dey do military regime, Federal goment appoint am as Minister for Commerce and Industries.
A business executive, late Tukur be chair for di activities of Fukarabe Industries Limited, Kaduna, and e fulfill di obligation of plenty corporate dictatorship dem.
Leadership and Governance in Nigeria: He be Coordinator for Policy Analysis Limited and write and join pipo to write plenty book dem, wey di one wey prominent pass na:
Di Relevance of Values, wey dem publish for 1999. 
Na three wives dem survive am, nine children and plenty broda dem wey dey distinguished, wey include di prominent global industrialist and business mogul wey dem worldwide Alhaji Bamanga Tukur, wey be former Governor for inside Gongola State wey no dey again, one time Minister of Industries and  past chairman for di People's Democratic Party (PDP) and Late Engr Hamman Tukur former Director-General for Federal Ministry of Petroleum Resources and di first Chairman, Revenue Mobilization and Fiscal Commission.
We dey commiserate with Nigeria pipo on top di quench of dis courageous academic, who apart from say na match-maker, be get more distinguished career for service give di nation.
Nigeria go surely miss di statesmanship of Dr Mahmud wey dem born for inside Adamawa, na enigma durin im lifetime, he display genuine magnanimity and moral courage, and e always dey put interest of nation above di one of ethnic or group. 
Im reputation na say e dey follow due process, im na indeed bridge builder, e dey always readi to use im wisdon plus knowledge wey im don gain over di years for di good of im kontri.
Dr Tukur be man of peace and im deligence and professionalismno dey questionable wey im death na great loss for Nigeria.
He be live life wey get impact and contribute plenty to Nigeria and e don put im name for platter of gold for inside di history of di kontri.
All of us must to keep im service patriotic duty for peaceful and secure kontri.
Make di federal goment immortalise am as per make dem name anything wey dey follow education or di Institute of Administration ABU Zaria as im remebrance.
Indeed Nigeria don loss rare gem, na patriotic Nigerian par excellence, na academic extraordinaire and na great author, wey don serve dis nation wit merit, man wey get strong character and convistion wey live life wit impact wey any pesin fit wish for, as e follow im well defined role for di growth of humanity and im untiring commitment for inside nation-building.
we no fit forget im contribution for di history of awa nation and continent
For di end, as Abraham Lincoln don assert, no be year inside pesin life count, di life wey dey inside pesin years.
Make Allah SWT uplift im work and grant am Aljannar Firdaus.
Muhammad Gombe, wey be media practitioner, dey  write from inside Abuja 
Benue dey warn say food crisis dey kom.
Di state goment inside Benue be raise alarm for weekend concernin food crisis wey fit apun unless dem address di challenge of Internally Displaced Persons (IDPs) dem for inside di state.
Executive Secretary for State Emergency Management Agency (SEMA), Dr. Emmanuel Shior,  be make di observation for one toktok session wit newsmen for inside Makurdi.
Shior tok e don bekom necessary to sound di alarm as many for inside di IDP be farmer wey dem don chase komot for dem ancestral land wey attack of herder dem kos for more than two years now.
Na di herders be di reason why di IDP dey for camp till date, small small attack still dey apun for Torkula and Idyer inside Guma, Moor for Kwande, and some community for inside Agatu and Logo, as e tok am.
Di oga for SEMA tok say e dey worrisome say di state get pass 500,000 IDPs for inside eight camp across di state along wit odas wey scatter for dem relative house as state goment kontinu to spend big to take care for dem.
He explain say, we don spend billions of naira to take care of IDP since 2018.
We get eight official camp dem wey be house for over 500,000 IDP dem.
He however add say Governor Samuel Ortom don put di IDP disengagement plan down make sure say IDP dem return to dem house safe, e note say wit di kind high nomba of IDP for inside di state, e go dey difficult to just close camp down, especially as smallsmall attack dem still dey apun and dem house neva safe to return.
Elche 0-1 Atletico Madrid, for May1.
E don remain small make Atletico surrender say dem no fit win Elchessay and dia lead ontop table give Real Madrid
Fidel Chaves miss one penalty for 91 minutes.
Fidel shot hit post wey make Atletico hold dat 1-0 wey give dem two point pass Real Madrid and dem still dey front of Barcelona wey dem go meet for Camp Nou.
Barcelona 0-0 Atletico Madrid for May 8.
Barcelona get chance to comot di title for Atletico hand as dem dey home but na Atletico dey carry di first half and Barca no even try for di second half.
E kon dey beta for Atletico afta Sevilla beat Real Madrid for di second day, di twopoint wey Atletico dey dey lead kon still dey like dat for di weekend.
Atletico Madrid 2-1 Osasuna, for May16.
As e remain nine minute, Atletico score Osasuna 1- 0 for di Wanda Metropolitano and Real Madrid.
Dey go ontop for LA Liga, di title for dia hand as dem win Athletic Bilbao.
But Atletico kom change evrithing  as Renan Lodi equalise for 82 minutes and Suarez score for 88 minute and plenti fans dey joli outside for di car park for di stadium.
Na dis one make Atletico dey on top and e kon remain only one game wey dem go win.
Real Valladolid 1-2 Atletico Madrid, for May 22, Atletico sabi say na to win go give dem di title even if to say Real Madrid win Villarreal or dem no win.
But dem do am for di way wey dey hard, dem from back kom win afta Valladolid don dey win before as Oscar Plano score.
But Angel Correa kon equalise and Suarez score di winning goal, na strong race wey kon finish wit winning wey tight.
Dem arrest Abia big drug supplier wey dem dey find since wit 100kg of cocaine and weed.
Di National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) don catch Chibuike Apolos, wey be one of di main pipo wey dey always dey supply drugs for Abia state, for one early mono raid for di place wey im dey always hide for Mbawsi for Isialangwa North area for di state.
Di pesin wey tok for di agency, Femi Babafemi, tok for Wednesday for Abuja say dem don dey find Apolos for NDLEA Abia State Command since February afta dem catch one China Ukeleonu, wey dey for di video wey dey evriwia for January 2021 wey show one man wey dey sell drug for di street.
As e take tok, na bikos for di development dem kon dey find Aplos wey be 38 years.
Afta dem don catch am, di goment  for Abia state don mark him house wey e dey hide say dem go break am down, na Babafemi tok am.
He still tok say di Oga commander for di Abia State Command NDLEA, Bamidele Akingbade, dey tok say dem don dey follow am since February for dis year.
As God dey do tins, we kon hear say e just collect plenti weed for Edo state.
Even as sekuriti wahala dey for di South East especially for Abia, State, di command still go for di operation wey make dem arrest Chibuike Apolos wey get 10 bags of weed wey weigh 100kg, dem see 1.6 grams for cocaine, one gram of heroine and five gram for methamphetamine.
Inside dis kain one, di Command for di Agency for Taraba State don catchcatch one Lawan Gambo wey be 61 years old say e carry 58.50kg of Cannabis Sativa.
As di state commander for NDLEA, Suleiman Ajadi take tok, di pesin dey carry skunk wey dem put inside plenti sack of beans doti wey dey dey give animals chop inside Yobe state wen awa  men catch am.
Di rep dem dey greet NDLEA say dem well done for di drugs wey dem seize.
Di pesinwey dey represent Ado/Ogbadibo/Okpokwu Federal Constituency, Dr. Francis Ottah Agbo, don greet di chairman for di National Drug Law Enforcement Agency, NDLEA, Brig-Gen say e well done.
Mohammed Buba Marwa (rtd) for di new way wey e dey take fight drug wey don help am seize plenti drug for di country.
Di lawmaker, who still be di Chairman for di Narcotic Drug Committee, don praise Marwa as e dey clean di health sector as e dey stop plenti narcotics and drugs wey no reach standard for di country.
Di lawmaker inside one tok wey im media pesin, Andrew Agbese, tok for Wednesday, tok say di NDLEA Oga, before e reach six month wey e enta office, don carry di agency leg put for track to dey burstburst plenti place wey dem dey sell drug and to sieze and destroy plenti bad drug.
Agbo, wey be di tok pesi for di Minority Caucus, tok say NDLEA for di leadership of di foma Military Administrator for Lagos State, dey remember di time wey Prof. Dora Akunyili dey NAFDAC wey fake medicine, di one wey don expire and di food wey no reach standard no plenti.
I don dey always tok say make dem do beta, carry plenti pipo join, and put moni ontop NDLEA to fit do wetin im suppose do to tanda wit drug abuse and pipo wey like drug for di kontri
I don tok am plenti time say di NDLEA go nid plenti support to fit do dia work.
But I dey surprise say even wit di small we dey ground, di agency, as e dey under di leadership of Gen. Buba Marwq, don achieve plenti time as dem dey carry fight criminals and dis one don give me strong chest as di Chairman for di Narcotic Drugs Committee say make I still dey push for wetin go make di agency fit work wella
E dey very clear say Marwa na di new Sheriff for town and e don prove am as e dey comot all di drug baron, syndicate and di traffickers dem, Na so e tok.
Daily Trust tok say d agency for recent time don sieze plenti drug and dem don catch plenti pipo for di kontri.
Di vigilante for Bayelsa don catch 4 pipo wey go buy phone wey dem tif.
Di Vigilante for Bayelsa don catch one pesin wey dey repair phone and anoda three pipo wey dey buy phone wey dem collect wit gun for pipo for di state.
Di sekuriti wey be for di state follow di Chairman, Doubiye Alagba, for weekend, catch four pipo and one repairer wey pipo sabi wella, say dem dey buy phone wey dem thief wit gun for Yenagoa.
We hear say di vigilante dey work as dem don hear say dem rob one Mr. Lawrence Oworodo and dem collect him phone and sometins wit gun, and as dem trace di phone reach one Audu John for Biogbolo for di state capital.
As di sekuriti don look ground, na why dem arrest three pipo wey dem dey suspect who dem tok say dem dey among di pipo wey don dey buy phone wey dem thief for di state.
Alagba, as e dey yarn di news pipo for Yenagoa, tell dem di name of di pipo wey dem catch, Audu John, Dominic Diezibe, James Believe and David Emmanuel.
We kon like dis mata bikos say na gun dey take rob di for di pesin wey get di phone.
One of di problem wey dey Yenagoa today na pick pocket crime like dis one.
I call am pocket crime bikos say all dis criminal go dey waka about wit gun wey dem do for Nigeria and dem go use am thief beta tin from pipo wey just dey go dia work dey hustle evriday.
Na one phone tracker dem use arrest all di four suspect.
Dem track di phone reach one pesin wey be Audu John, wey dey live for Biogbolo for Yenagoa, and na im carry us go arrest di remaining pipo wit one phone repairer Amarata, Mr. David Emmanuel.
Police tok pesin for Bayelsa State, SP Asinim Butswat, confam say dem don arrest dem say dem dey police custody and dem bin dey do investigation.
Ministry, CODE wan track Kaduna N6bn project.
Di ministry for budget and di National Planning go join bodi wit Follow di moni for di Connected Development (CODE) to track di constituency project for Kaduna wey be N6 billion for di 2020 and 2021 budget.
Di minister for Budget and Planning, Prince Clem Agba, who still be co-chair for di Open goment  Partnership (OGP), nah in tok dis one as dem Follow di moni kom im office.
E tok say di Eye Mark App, one website and application for phone go soon comot wey go dey make citizen dem dey write any tin wey consine di project of dia community and wia di work reach.
Di Programmes Associate, Mr. Kingsley Agu, wey lead di team tok say CODE join bodi wit di MacAurthur Foundation dey set di pace wey go start governance and budgeting reforms from one campaign to take deep citizen interest for goment spending and tackle any tiin wey corrupt.
Agu add join say di colabo wit d ministry dey good for to joinbodi fight corruption, illict financial flow and to dey track  to finish, development of projects for village make di pipo fit dey see good water, standard health care and primary education sef.
Di pesin wey get WikiLeaks, Asange don dey deny for bail even as di US extradition block.
Di pesin wey get WikiLeaks, Julian Asange, must to dey custody for Britian as di US dey appeal say one court decision wey fit block im extradition to face di charges say e leak secret document, na one Judge tok am for Monday. 
Judge Vanessa Baraistser, wey no gree give am extradition for Monday, tell di Magistrate wey dey Westminster Court say if dem am, Assange no go wan surrender for di gearing for future.
Mr. Assange still get how im go run comot before all di hearing process go finish, she tok.
Make mata no too bad, di United States suppose fit change my mind.
If Mr. Asange run comot before dem finish to dey hear, dem go don loose di opportunity wey go make dem do am.
For outside di court, Laywer Stella Morris, wey be Asange fiancee and pesin wey don born two pikin, tok say di decision na big disappointment say make di US Justice Department comot di charges.
One lawyer for di US goment  don begged Baraitser before say make im no release di Australian publisher, kom tell am how e take plan to challenge im decision to block block im extradition on top mental problem.
We don submit on behalf of di United States say som tins dey wey dey stop bail for Mr. Asange, na Clair Dobbin tok am.
She kon tok say no condition fit guarantee im surrender for future.
Im history to  dodge di extradition go United State don show say e fit do any tin to see say e no apun. Na so Dobbin tok.
Di court suppose dey under no doubt say im wan run comot and say e point finger to go political asylum, wey be bigfish from Mexico, she add join.
Mind to run comot.
Asange wear suit and mask for him mouth go court, two days afta dem don deny say make dem carry am go United State on to say e fit kill him sef for dia. 
Edward Fitzgerald, wey be him lawyer, tok say dem suppose free am afta im don use 15 months to dey wait for di extradition proceedings.
Baraitser decision on  Monday don change any mind wey im get to run comot. E add join.
Di court don tok and wetin dem tok be say make dem free am.
Dem dey find Asange for Washington wia e go face 18 charges wey consine di 500,000 secret file wey dey tok about dem military campaign for Afghanistan and Iraq for 2010.
Di US dey claim say nah im help di intelligence analyst, Chelsea Manning, tif di 2010 document before im put di confidential sources outside for di world.
E dey risk 175 years be dat, if dem send am to prison, but Asange and im Lawyer dem don tok am say politics don enta di mata
Dem don keep am fordi high sekuriti prison for SouthEast London.
Dem no answer dem one time wey dem tok say make dem give am bail say e fit go catch Covid-19
Asange don see wia im go hide for di Ecuador embasi for 2021, afta Sweeden don tok say make dem arrest am say im get case for sexual assault.
E don spend seven years for di South American countrys London mission before di governmoemt for Quito tok say im no be dia citizen again.
Di British Police drag am comot con arrest am for 2019.
Dem put am for prison for 50 weeks say e don breach im bail term as e take consine di case for Sweeden, wey dem later drop bikos say beta evidence no dey.
Di UN tok say di sentence no good.
E dey wicked for no reason.
Di enemy dem for Asange don cause make clbre dey for media freedom even as di Judge wey dey hear di case don tok say e no get case to answer.
For Monday, Baraitser tok say e go don sabi wetin fit hapun before e leak di secret document kom outside, and wetin e do pass di work of a journalist.
But she tok say di extradition go dey oppress am and e fit affect im brain for di US penal system, wey fit make am kill him sef.
She no gree wit wetin di US experts tok say dem go keep Asange make e no do any tin to im sef say oda pipo like di US financier, Jeffrey Epstein, wey dem disgrace, don manage kill dia sef even as dem dey always dey watch dem.
Dem dey torture one UN reporter.
Nils Melzer dey clap as dem block im extradition, e kon tok say make dem free am and give am som tin for wetin im eyes don see, wey make dem put am for detention wey no get any reason.
But e tok say Baraitser don confam wetin dey for di US mata wey be say dem dey make di national journalist be like criminal.
Di United States don tok say di ruling no dey good say dem don dey receive call from WikiLeaks and di right and media freedom group say make dem drop di appeal.
Di group wey dey always fight for di media pipo, Reporters Without Borders, tok say as dem no give am bail for Wednesday na wickedness.
Di editor-in-chief for WikiLeaks, Kristinn Hrafnsson, tok say make di president  for US wey dey go, Donald Trump, and di pesin wey go dey dia afta, Joe Biden say make dem release Assange, as im dey sure dem say justice go prevail.
Ahmed Musa wan make di NPFL kom back against Adamawa Utd.
Kano pillars don tok say dia new signing, Ahmed Musa, go play im first match against Adamawa Utd wey don dey relegation for Sunday, May 16.
Na wetin tok pesin fot Pillars, Alhaji Rilwanu Malikawa,  tok for Sunday as dem play draw draw wit Warri Wolves for Ozoro.
Di Pillars wey dem reduce to 10 player dem for di first half carry di lead wit Auwalu Malam Ali for 58 minute before Mark Daniel kom score di equalizer for di host for 86 minute wey make di forma Nigeria Champion carry 1-1 draw. 
Malikawa tok say di Pillars don go back Kano wia dem go go prepare wella for di next match wey dem get wit Adamawa United. 
Di tok pesin tok wetin di Technical Adviser for Pillars, Ibrahim Musa tok, say di tin wey remain for us na to go focus on top di match wey we get wit Adamawa United FC for day 21 for Ahmadu Bello Stadium for wey dey Kaduna next week.
To dey follow relegatin team play no dey easy but we go try say make we win plenti point so we go fit stay for wia we dey and watin we dey targer for di season.
Pipo wey dey work for University tell di FG say: Campus sekuriti men nid gun.
Di Oga pata pata for di Senior Staff Association for Nigeria Universities (SSANU), Mohammed Ibrahim Haruna, tok say im pipo no dey safe for campus again. 
E call di Federal goment  make dem register gun for di sekuriti men wey dey all di campus to dey protect di school.
E dey follow di nes pipo tok for Abuja for di weekend afta dem finish di Natioanl Executive Council (NEC) meeting for di association.
E tok say e go help all di sekuriti agency wey work don dey choke.
We dey here to tok mata wey plenty.
Di mata wey big pass na di sekuriti mata for we pipo who dey work for inside di university.
Our pipo no fit travel as dem like, dey no fit waka around as dem like, anytime wey dem do am, dem dey kidnap dem.
E no dey acceptable!
We dey call di Federal goment  make dem put license for awa  sekuriti pipo wey dey for campus, make dem dey train dem evri time and dey monitor dem.
If dem do dis tin, di sekuriti problem for awa  school dem go reduce, na wetin Haruna tok.
E warn di goment  make dem no kill di academic activities for di tertiary institution again as dem dey do like say di Memorandum of Action (MoA)  no consine dem.
Na di two of dem sign.
E tok say na only three tin out of di eight tin wey dem don ask n aim goment don do small for inside.
E tok say di association fit continue di strike wey dem stop if dem no settle di mata wey dey make dia pipo dey  bikom  poorer as we no expect.
Biden don make history as he tok say di kilin, wey don be like one century, of di Armenians na genocide. 
Presido Joe Biden don recognize di Ottoman Empire kilin and as dem deport di Armenians like one century ago say na genocide.
Di declaration na break from hin predecessors and be  risking inflaming tensions wit dem Turkey, natoally
Biden don tok say aspesident candidate him go recognize di Armenian treatment, wey take place for modern day Turkey, as genocide
Americans don long call U.S president make him do am so, but  Turkey, wey be key natoally,don warn U.S against am,long maintaing say di violence dey part of bloody clashes during world war I
DI  Turkish goment wey be President Recep Tayyip Erdogan neva respond to Biden designation, but hin foreign miniters don warn before for dat week say declaration go make relation worse
Ties wey dey between di two allies don increase for recent years, although Biden don finally tok to Erdogan on Friday
Biden don tok say aspesident candidate him go recognize di Armenian treatment, wey take place for modern day Turkey, as genocide
Previous presidents don avoid to dey use di label even as dem don make di traditional,annual proclamation honawaing anniversary
each year on dis Friday, we remember di lives of all those ho kpeme for Ottoman era Armenian genocide and recommit awaselves to prevent dat kind atrocity from apuning again Biden tok am for him statement
Beginning on April 24, 1915, wit di arrest of Armenian intellectual and community leader for Constantinople by Ottoman authories
One and half million Armenians na hin dey deport, massacre, or marched to dia death for one campaign of examination
Di statement dey expected, especially afta wen before candidate Biden mark last year remembrance day by saying silence na complicity
we no too fully acknowlege, commemorate, and teach awa pikin about genocide, di word neva again lose dia meaning him write, con pledge to back congressional resolution wey recognise di Ottoman Empireal action as genocide
Resolution to recognize di genocide pass di house and senate for 2019, but
Former President Donald Trump, like him predecessors,neva join am
On Wednesday, na over 100 bipartisan members for congress send letter to Biden wey dem dey call on am make him use him proclamation to officailly label atin apun for genocide
Di Ottoman Turks deport around 2 million Armenians wey start for 1915
Around 1.5 million Armenians na hin dey estimate wey dem don kill
Di Turkish goment agree say fight during di war kill many, but e don long denie say di treatment of di christian Armenians by di Muslim Ottomans amount to genocide and tok say di death toll dey lower
over two dozen kontri don recognise di atrocities as genocide , according todi Armenian National institute, wan Washington base group ey advote for di genocide destination
Biden statement carry no legal implication, and even if di state deparment dey follow up wit a formal declaration, automatic sanction or oda penaltie ey kick in
For hin final day wit former President Donald Trump for office, di Trump administration declare di Chinese goment treatment of Uighurs and oda Muslim ethnic minority as genocide, witout implementing sanctions
But di comment wey shake U.S Turkish relation already dey on ice over litany of disagreement, and wey fi damage relations between Biden and Erdogan, wey get good relationship wit Trump
Trump dey always tout hin friendship wit di strong president and repeatedly pull punches against hin goment until hin hand dey force by political pressure,includin from congressional Republicans
Minneapolis don reach $27m settlement wit Floyd family
Di family of George Floyd, di Black man wey kpeme wen white police officer for Minneapolis arrest am, don reach $27 million settlement wit di Minnesota city, di family lawyer dem announce am on Friday
Di settlement na di largest pre trial settlement for one civil right wrongful death case for US history; na di family lawyer tok di statement
Minneapolis police officer Derek Chauvin dey currently face trial wey dey face murder and manslaugher charges wey dey get connection wit Floyd
Three oda officer dey also face di charges
Dem bury Prince Philip for royal vault wey dey St Georga chapel
Prince Philip cofffin na hin inter for di royal vault of St Georga chapel
Na on top catafalque on top marble slab sey put am and  eletric motorput am inside di vault.
Di vault na hin dem create between 1804 and 1810 for George III, wey kpeme for 1820 and hin dey one of di three king wey dem bury der.
Di order two na George IV and William IV
Dem play horn as hin coffin dey go down
Archbishop of Canterbury give blessin before di choir sing di national anthem, make God save di Queen 
Di member of di royal family look up as di choir sing wen di queen bow her head
Dey con lead di 94 year old king comot for di church, by di archbishop di family member kom follow
Prince William, her grandson na hin dey see dey glance back for di vault as him leave hin pew
For di funeral procession wey comot from Windsor Castle do di chapel na hin Queen Elizabeth II, wey dem carry wit car
Na her first appearance for public since di death of her husband
Philip coffin na hin dey drap wit hin personal standard and dey con drive for one green military Land Rover Defender
Di pikin of Queen Elizabeth and Prince Charles, Prince Anne and Prince Edward waka for di back of di Land Rover
Earl of Wessex, Prince Harry, Peter Philips, Prince William, Vice Admiral Tim Lawrence, and di Earl of Snowdon sef follow for di procession 
Queen Elizabeth II follow dey back of di car
For di eight minute procession, na hin di king Troop Royal Horse Artillery wey dey East lawn of Windsor Castle dey fire gun
Dem farmer wey dem kil for FCT community
32 years old farmer, Yusufa Adamu, na hin dem hack to death for Gada Biyu village for Kwali Area Council for di Federal Capital Territory FCT
Wan resident of Gada Biyu, Abdullahi Yahaya tok say di incident apun for Friday evenin wen di Adamu dey com from hin farm wey dey kom attack am wit machete
Accordin to am, di family of di decease raise alarm afta wey dem see am for house for Friday and say member of di vigilante mobilise go di farm for Sunday wia dem discover di bodi of di farmer wit machete cut
Di tok tok pesin wey dey FCT Police Command, ASP Maryam Yusuf, neva reply to di text message wey dem send to confirm di incident
Anode INEC office na hin dey throw fire for Imo
Anode office wey be Independent National Electoral Commission INEC own na hin dey set ablaze for Imo state
Daily Trust gather say di location wey dey Okwudor for Njaba Local goment Area for di state na hin dey burn down for Sunday mornin
Di incident dey apun less dan 24 hours afta dey burn Atta police station, customary and high court down for dat same local council
INEC Public Relation officer for di state, Mrs Emmanuel Opera, confirm di development
last week, INEC raise alam ova di burnin of dia office nationwide, dey tok say di action fit undermine di conduct of future election
Di commission tok say no fewer dan 41 INEC office na hin dey burn for only dis year
How support tool, order fit uplift 41.5m MSMEs
Nigeria Micro, small and Medium Enterprises MSMEs industry no dey optimise as e suppose be upon dia critical role for national development
although MSMEs contribution for di Gross Domestic Product GDP neva clear bikos of lack structure and data, di narrative dey change fast 
 Accordin to data wey di small and Medium scale Enterprises Development Agency of Nigeria SMEDAN and di National Bureau of Statistics NBS, e dey about 41.5million MSMEs for Nigeria
Togeda, dia account na about 50 percent for Nigeria GDP
To dey grow  consciousness na critical role MSMEs play for economic development
Afta job creation, MSMEs dey critical to dey improve di livin standard of citizen  wey local capital formation
Dey kom hep drive innovertion and competition for developin economies
As dey wan boost di growth of MSMEs, plenti MSMEs-supported programmes don dey from di federal goment thru di Development Bank of Nigeria (DBN), Bank of Industry (BOI), Bank of Agriculture (BOA), SMEDAN and di Central Bank of Nigeria (CBN) wey don be di  biggest enabler of small small business dem.
Di CBN intervene wit di growth of MSMEs, 
Apart from say public sector sponsor initiative, private sector entities dey wey dey strive to support MSMEs sector
One of dis na di MTN Revv programme wey dey hep small business think well, make learn dia operation well join so e go allow dem mitigate di effect of COVID-19 pandemic.
Dis year, 200 MSMEs na hin dey select make e be part of MTN accelerator programme, yello 200, from across di kontri
Di participant don get series of 11 master class by season facilitator pass various subsector for di economy
For di graduation ceremony recently, some beneficiaries and coodinator speak for di programme
olubukola Ogunmola wey be di CEO of Wanbuk and Device wey dey produce pap, tok say him get plenti benefit
awa workforce don dey grow to allow us meet di demand of awa growin customers
Anoda beneficiary, Daniel Ikwong, CEO of Future IDEAS tok say: I been dey well equipped wit best practices dem and I enjoy every bit of the Yello 200 onboardin experience wella; di business no go be di same again.
Also, Raheem Yusuff Olatunji wey be di CEO, Yutex Entertainment tok say for am, di programme na for rewardin experience
now I be beta manager for my business
E fit don apun for beta time bikos di effect of Covid 19 pandemic  wey dey on top my company plenti
Di chief Enterprise Business Officer, MTN Nigeria
Lynda Saint Nwafor tok say wit MSMEs wey go dey account for 94% for all business for Nigeria and 84%  for employment
awa goal na to empower MSMEs wit di tool to make dem thrive for di economy
Modupe Kadri, Chief Financial Officer, MTN Nigeria, tok say: We don always believe SMEs as wheels wey dey drive any economy and if you position dem for growth, e mean say you dey empower and you wan enable dem wit di right digital solutions.
Make we no do ojoro, Coca Cola Nigeria Limited and di Whitefield Foundation, e no tey wey dem empower pass 20,000 person wey get business skil for di 36 state of Nigeria through di special intervention programme SIP
Dem tok say through SIP, dey don fi support di livelihood of young Nigeria pipo wey dey follow di economic effect of Covid 19 pandemic wey hit 2020
By di end of di programme for April, di pipo don complete thre different stage of course wey season facilitors dem dey do
As dem dey do graduation recently, di Director, Public Affairs, Communications and Sustainability of di firm, Nwamaka Onyemelukwe tok say: We notice say unemployment rates dey rise wit poverty rates as dem reach one peak, and as a socially-responsible company wey focus on refreshin di world, we also dey committed to makin difference for di lives of pipo and communities dem.
Founder, Whitefield Foundation, Olufunmilola Johnson tok say, We dey excited di success of SIP and dis initiative apun bikos of di nd to hep make more successful people wey go grow our economy for Nigeria.
One beneficiary, Anu Oshilaja, wey be founder of Annyz Fabric Bags, share her life-changin story on top di impact of di programme and di fundin wey she collect to use further her business.
dem give bag wey dem use hand do to important women wey dey di event
Reason why Katsina farmers dem record poor harvest
Zobo farmer for Katsina State don record decline for product even as small rain fall dey dis year
Di farmers tok say di poor harvest na as bikos of di absence of affordable fertiliser from di beginnin wey rain season and invasion of dia farm by di herdsmen wey kom from Niger Republic
Dey kom dey lament continue say di relocation of some of dia market and lack of goment support dey part of dia major challenge dis year
Dey kom observe say di heavy rain wey fall, wey dem record toward end of season no favour di roselle plant, e no make dem grow to dia usual height, wey go don enable am to produce seed wey good wey fi produce zobo
farmer wey dem sabi wella Malam Abdullahi Kwangwama
Malam Abdullahi Kwangwana, wey be zobo farmer for Mani Local goment Area for di state,  for wan interview wey Daily Trust do, tok say from di beginnin of last season na hin manure or fertiliser to apply to plant no dey, situation wey slow down hin growth
Malam Kwangwama tok say,we no get any fertiliser from goment truout di season, and na dat one make am difficult for plant grow early
Di  small bag wey we fi buy for market for N12,000 per bag kom late and e no fi help grow high reach chest, wey e dey normally high reach so tey e go fit produce plenti seed
No too plant plenti food crop dis year
And I only fit harvest 60 bag of hibiscus dis season, against 85 bag wey I get last year
I get two wife and eight pikin, six of dem dey school, and na di only hope wey I get to feed dem and to dey pay dia school fee
goment wan support us to dey produce zobo for commercial quantity for domestic use for Nigeria and export, wetin dey need do na to make adequate plan to provide plan for di provision of fertiliser for cheap price and support farmer to dey access loan wey no get interest wey fi allow us hire pipo, kom cultivate more farmland
Na bikos say buyers dey always wait for produce, and wey dey to do well
Di roselle seed coat or cover na hin dem dey use produce d popular zobo juice for Nigeria, wey dey consider use for di treatment of stomach pain, high blood pressure, weight loss, among odas
For some kontri, dem dey use am for tea production, colourin, dyein, drug production and bicosmetic
anoda farmer and merchant of zobo, Ali Makeri, complain say one of di challenge wey dem face na di relocation of di market by di authority of Mashi Local goment Area, wey am tok say e dey affect patronage
Accordin to am, di market don relocate plenti time to different place, wey far from Mashi main market
Hin later tok say even if we pay revenue to di local goment kom create job for ova five time dem dey relocate us from one bushy area to anoda
Once wey dem discover say we don settle, kom develop one particular place, dey go don kom ovanight kom take us go anoda place wey neva open
Di last one na for dis year wen dey bring us kom here, close to di Mashi Ultra Modern Market
E dey far from di main market and awa customer dey fear to kom here, for security purpose
Therefore, we dey beg di chairman make he reason wit us and make he give us permanent and convenient place wey go dey close to di main market because most of our customers kom from different parts of di kontri; and dey go dey comfortable if we dey close to di main market.
On top di mata say whether zobo farmer for Katsina State get di capacity to produce large quantity for export, Makeri tok say; why dey no fit
Na hundreds of man and woman wey be hibiscus farmer dey for Katsina State bikos say e dey bring moni.
Last year alone, we sell am for N8,000 per bag from di beginnin, and for some point, e reach N20,000 per bag
wetin we need na support
If goment fit attract investor here and dey kom build factory wey fit supply us wit fertiliser, equipment and loan to hire more pipo, I fit assure you say we go generate more revenue for Nigeria
anoda farmer, Malam Yusuf Gwani Gobirawa for Kaita Local goment Area complain say herdsmen from neighbourin Niger Republic invade dia farm before dey fi finish harvest dis year
Him tok say awa hibiscus no ripe well wen we notice di herdsmen from Niger Republic arrive kom start to dey push dia animal for awa farm
Howeva, di member wey dey represent us for House of Assembly intervene through awa tradition ruler and dey kom tell us say make we quick harvest anythin wey remain for awa farm in order to avoid clash wit dem herdsmen
I get only 45 bag instead of 70 to 80
I dey expect dis year
awa borders no dey secure
goment need check di activity of dis herdsmen from Niger Republic by closin di border, especially if e kom towards di end of season so we go fit peacefully harvest awa farm produce
You no say wetin we dey depend on pass na local manure from awa domestic cattle
But now, we no fit carry awa animal comot from home
Even for house, we dey get sleepless night to protect dem so dem no go steal dem
We dey helpless for di hand of di rustlers
dem dey sell zobo for Dankama, Mashi and Maia adua market for di state
Di current market price dey between 7,500 and N8,000 per bag
 E dey expected ro reach N20,000 before di beginnin of next season
Di major producer of di crop for Nigeria na dem Katsina, Kano, Bauchi, Borno, Gombe and Jigawa State
For 2017 di Nigerian Agricultural Quarantine Service NAQS disclose say di county generate $35million witin nine month for 2017 from zobo export
Lagos East Court of Appeal uphold Abiru victory
Di court of Appeal don dismiss di appeal wey  di candidate of di People's Democratic parti PDP don file for December 5 lagos East Senatorial by election, Babatunde Olalere Gbadamosi
Di judge wey dey preside, Justice Daniel Kallio dismiss di prayers of di pesin wey dey appell wey wan upturn di victory of di All Progressives Congress (APC) candidate, Senator Mukhail Adetokunbo Abiru, bikos dey no get merit.
For di rulin wey dey hear virtually, the court said PDP and its candidate dem appeal no get merit .
E later affirm di judgment of di Federal High Court, Lagos.
As dem use dismiss di appeal , di Court of Appeal tok say di residency of candidate to election no bequalifyin or disqualifyin factor.
holocaust wey we no fit forget
derfore, I tok ( Jesus) to una (Jew), di kingdom of God na hin dem go collect from you, and dem go give am to nation wey dey bring forth di fruit 
And di lord go bring una ( Jews) inside Egypt again wit ship and
for der, dem go sell una give una enemies and no man go buy una
Now will him ( di Lord) remember dia (Jews) iniquity, kom visit dia (Jews) sin dey (Jews) go return go Egypt
To dey read di three passage for New and Old Testament wey dey Bible, person go get di impression say World Jewry get di difficult task wey turn away wetin Bible scholars aptly tok say na second bondage
Di reflect for Israeli response to di slightest of provocations, weyalso go to remind us from di parable of wan man wey dey kpeme wey refuse to godown alone
Di stage for di current slaughter for di Middle East dey lay wen di world to show respect for di 75th anniversary of di so call holocaust last year
Afta di wetin resemble entente cordiale wey follow di event, and even before pictures from Auschwitz and Jerusalem disappear from television screens, den American President wey wicked, Donald Trump, release one Middle East Peace Plan that virtually wey carry di modest progress wey dey don make for restive region for square one back.
If Trump successor, President Biden get plan to resolve di crisis wey dey Middle East, him neva wan show am
so far, Mr Biden dey satisfy to stick to di wrong head plan him inherit from Trump
whateva wey di case be, e dey careless for Mr Biden to play down di holocaust wey dey go on to occupy Palestine for di epidemic excuse wey Israelis don fight to defend dia sef
for one all swoop, Mr Biden don behave typically  by wittin shreddin di Oslo Camp David Accords
Biden plan wey him no advertise, which morbidly fits into Trump final solution, means say Palestine wey occupy go still get hin ignoble status as one big prison wer eviction of Palestine pipo and dia land dem wey dey turn dia own go continus , pari passu, as dem dey kil dem witout control.
 E dey di queer belief say di only good palestinian na di dead one
since Israel officially kom inside 1948, di unadvertise gaol for stiff neck Jewish leader and dia clappers don go shatter di alleged record wey be record wey Adolf Hitler set
And , strangely, complicit world kip Israel goadin
All dis dey kom for time wey world power claim say dem dey increase kom unite against forces of terror and darkness
Hypocrisy dey increase and as usual, America and di West dey bask for dia warp victory
bakin from wan direction, backin Trump unregenerate policy, hawkish Israeli prime minister, Benjamin Netanyahu, who kontri don dey responsible for most of di violence for di World
But di culture of silence don neva always infectious
for di order of di divide na Iran and Few Muslim and Palestinian Organisation wey don dey consistent for dia condemnation of wetin dey consider di annual ritual commemoration of hollow kos
As e dey always apun, dey don get dia shrill cry of condemnation drown for global display of hypocrisy
for under normal mata, any act of great destruction and loss of life, like genocide ( for Rwanda), ethnic clean(for Bosnia Herzegovina and for Myanmar)
Apathy(for white monority rule South Africa) and di senseless Jewish dicriminatory practice (for occupy Palestine) qualify for wetin dem dey call holocaust
Strangely, di word holocaust render hollow for hin restrict application as e dey exclusive and hypocritically, employ to refer to di alleged incineration of six Jew for concentration camp
e fi be Adolf Hitler dey wrong but di way di decendant of hin alleged six million victim behave for di middle east, e dey tempt pesin to ask, for di risk to dey dub anti-Semite; shey Hitler dey right
Dis question go continue to dey excite  for view of di unspeakable and despicable atrocities wey Jews commit for Palestine wey dem occupy.
small wonder wey even wit effort to criminalise holocaust, Palestinians and dia American and European sympathimer desist from criminalisin and aimalisin Adolf Hitler
No holocaust or final solution go eva work
and di proof of dis fit find successive Israeli offensive for occupied Palestine wey lay bare di vunerability for di overrated Israeli Defence Force IDF
If to say, whateva air of invincibility di IDF enjoy don evaporate for di face of resistence from Hamas and Hezbollah(Hizbullah parti of God) and oda anti-occupation groups
As world power continue to turn blind eyes, extremist group, many of dem wey di United State train to contain Soviet expansion don grab di initiative
di struggle for di creation of Israel no be tea parti or na e dey born di state by United Nations resolutions
instead, e kom from di barrel of di gun
na di bombin spree of dem Jewish jaguda pipo organisation na e led to di creation of Israel for 1948
Dey don tell Palestine say dem no get beta option dan to fight
wetin be di reason
America Middle  East policy provide d tonic dey need to fight 
in fact, for Evri Hamas and order milliant Palestine group di world wey we know today, di Jews get dia jaguda pipo Irgun and Zvai terror machine
dem dey do wetin dem do for  Palestine wetin Zvai and Irun do for Israel for di early part of di 20th century
as good student of history, Hamas and ally radical Palestinian group dey aware say no amount of hour wey dem spend around table go give dem house
if palestine fail to copy dia fightin Jew cousin of di early and mid 20th century, dey suppose just forget Palestine homeland
make di world continue to dey believe say Palestine dey unform pipo and continue to see Jew as special breed
e dey fine
No be even di mata of say some wastern kontri see holocaust denial as major crime and dey kom refuse to dey apply di word to victim of Israel disciminatory practice against dia Palestine cousin
wetin mata for di end of di day na di amount to hollow kos to glorify one holocaust and kom turn di blind eyes to anoda
Magaji live for Abuja  and fit reach ham for facebook
why Abia like dry porto pass airport Gov. Ikpeazu
Di goment of Abia state, Dr Okezie Ikpeazu don tok say di state under him admistration go like build dry port instead airport
As governor of di state I dey think of dry port
I don hear pipo dey ask why e no fit be airport
I wan take dis opportunity to officially respond to di issue of airport
for me, di need for dry port go serve di economic  interest of my pipo beta dan di need to airport
I dey hapi to acknowlege di fact say neigbourin state to Abia get airport
He tok say; wetin dis mean na say witin 100 kilometres radius, Abia go get access to airport,  wetin u no fi find witin hundred kilometres radius na dry port 
Di governor tok say airport for Abia go serve less than 10 per cent of di Abia populace and business interest, to dey consider say dat kind airport go get operational cargo status
Be like say di way to go na to look wetin go serve pesin, na 95 per cent of good u go find for di seaport for Apapa and One ports include di one wey dem delay for three month wey dey for pipo of Abia
As di governor, di question  wey I ask myself na, I fit for any way wey I fit lift dis burden wen I bring dem to point to dey import or export goods of Abia
He tok say; Na way I think say na dry port go serve di business interest of my pipo pass airport 
Inflation rate don drop to 18.12%, first for 20 months
Inflation rate don drop to 18.12 percent  for April from 18.17 percent wey dey record fo March, na e di last report tok
Di decline inflation rate wey dey slightly for 0.5 percent na di first for di last 20 months since di kontri record steady rise
Di rural index rise by 0.95% for April, down by 0.57% from di 1.52% wey dem record for March 2021
Food inflation rate don decline to 22.75% for April from 22.95% for march
Di raise for food index na price of coffee,tea, coca, bread and cereals, soft drinks, milk, cheese and egg na e kos am we don notice am
For Evri month, food sub index increase from 0.99% for April 2021, down to 091% point from 1.90% wey dem record for March 2021
Analysis of di report show say di food inflation for April dey high for Kogi for (30.52%), Ebonyi(28.07%) and Sokoto(26.09%)
Di followin state record di last food inflation Auja(18.63%), Akwa-Ibom(18.51%) and Bauchi(17.64%)
Di increase wey high pass na hin dey record for price of pharmaceutical product, vehicle spare part, and personal groomin wey dem establish, major household good, fuel and lubricant among odas
Gov Sule throw weight for back of Keffi Polo  tourney
Di Governor of Nasarawa state, Engineer Abdulahi Sule don throw hin weight for back of 2021 Keffi Polo tournament wey dem bill for 21-28 for June for Keffi
Sule tok say sport no be di only veritable tool for fosterin friendship, national unity and cultural understandin but also magnet for international diplomacy and global investment
Hin tok say di state dey proud to host and support di Keffi Ranch and e be choice sport for polo as way to showcase to di world say di state welkom prospective investor
Sule also commend di founder of Keffi Polo Ranch, Hon
Ahmed Wadada of hin tenancity, zeal and commitment to di promotion of di game for di state
Always believe to dey give back to di society
Na huge pleasure to champion di birth of polo for here and kom use di proceed benefit di orphange and education for Nasarawa state
I don dey lucky my little effort dey yield result hin tok
Tournament manager, Bashir Mohammed tell Polo Royals say di 2021 edition go beta as hin tok say many team don indicate interest to di for top laurel for di week-long fiesta
Wike, Amaechi bicker on top insecurity for Rivers
River state Governor Nyesom Wike don counter transport minister Rotimi Amaechi claim say hin link insecurity for River to Unempolyment
Amaechi don make di comment wen di defection of two former commissioner for Wike administration to di APC  for Port Harcourt
Hin don counter di imposition of  curfew for Rivers argurin say hin take di war to di camp of dem criminal wey dey terrorize di state wen hin be governor
for one statement way Wike tok, special assistant on media, Kevin Ebiri, di governor call di minister comments out
unemployment  wey dey fuel insecurity for Kaduna, Plateau, Borno, Yobe, Ondo, Ebony, Imo, Niger state wey dem All Progressive Congress APC him query
Hin tok say di minister, who be di governor wey just comot for di state get any modicum of sincerity, hin go attest to di fact say security na di sole responsiblity of di federal goment
E dey know say Amaechi na di wan wey appoint Evri Commissioner of Police wey dem post to River state since 2015
so, if security failure dey, na hin we go blame, hin point out
Governor Wike describe di minister yan on top di current imposition of curfew for di state, followin di recent attack of police formations, as unfortunate
Maybe, di minister dey hapi say di member of di proscibed indigious pipo of Biafra(IPOB) dey kill innocent policemen, wey dey protect live and property
so Amaechi dey hapi say di weapon of dis slain security personnel na hin dem hoodlums carry comot
 hin tok say; Amaechi, from all way, hin don lose focus and hin don dey frustrate
Diet and brain trainin na hin hep Mickelson for hin major history
Phil Mickelson no be di first middle age person to change hin Diet and kom engage for brain trainin for quest to feel and perform beta, but hin first to win major golf championship afta wen hin be 50
Wen Mickelson performance for PGA Championship go provide more wey no too late to pad dem career resume wit anoda major victory
E no get any reason why golf no fit be di gamewey pesin fit play for life if you dey take care of your body and you do am di right way, di Californian tok dat one afta hin beat Brooks Koepka and Louis Oosthuizen by two strokes for Kiawah Island on Sunday.
Group wey base for US plan to receive basefall for NIGERIA
Di international Sport Association (ISA) global sports bodi wey base for US, don indicate hin readiness to wake baseball and softball game for Nigeria
To dis end,  e don finish plan to build baseball sports academy for Ilorin for di first phase of di audacious project wey dem dey expect to gulp million dollars pass di kontri to develop young talents
Di president of the ISA, as he dey follow journalists tok, Jason Alan Charles, wey lead di members of the organization to di state tok say development programme go train indigenous coach dem wey dem dey expect make dem bring out di best for di young pikin dem.
He tok say; We get intension to achieve all dis one with di construction of academics,to dey train indigenous coach dem through coachin clinic, courses, classes, online video and manual among oda to avail dem requisite knowledge and ability to excel and produce world-class talents in baseball.
Accordin to ham, di programme, wey dem dey expect make e start for August for Kwara state, go focus on to dey find young talents for baseball across di state from age six to university undergraduates
Di state Director of Sports, Ibrahim Alarape sef tok, He praised ISA for di choice of Kwara state make dem control dibaseball game development programme, he tok say di sports academy go bring enthusiasm among lovers of di game.
Team Nigeria Japan camp dey open for July 3 for Tokyo Olympics
Di Federal Ministry for Youth and Sport Development don show comprehensive plan for Team Nigeria to win medals for di Tokyo Olympics
Accordin to di road map wey di Permanent Secretary of di ministry release, Nebeolisa Anako for Thursday, di final stage of local campin go apun for May 15 to July 6 for Beyelsa, Abuja, Lagos and Port Harcourt
Track and Field National Olympics Trails go apun for June 17 and July 19, as di Africa Athlectic Championship go take stage from June 22 to 26
Di last phase of di campin go be for Kisarazu, Japan, from July 3 to 23, wen di first batch of dem athletes go enter di Game Village for di Olympics proper
Nigeria  go present like 80 athletes for 10 sport for Tokyo Olympics
Wrestlin, taekwondo, table tennis, male and female baseball go dey part of di event wey Nigeria don qualify for
Order na track and field, weighliftin and rowin, canoein and sailin
Nigeria decide to narrow down her participation to sport wia she get competitive advantage to win medals
Miniter  for Youth and Sport Development Sunday Dare don maintain say Team Nigeria go improve for her performance of di last two Olympics, wia she win only two bronze for football track and field 
Meanwhile, di Nigeria female rowin team depart from Lucerne, Switzerland, on Wednesday to participate for di fnal Qualifiers for di Regatta event for di Tokyo Olympics
Ahmed Musa fit comot Pillars for June
Super Eagles captain, Ahmed Musa, don give hint say hin fit comot for Kano Pillars for June
Di former CSKA Moscow and Leicester City striker join Pillars temporary bikos say hin no get club for months
Although him refuse to say hin di next place wey hin dey go hin tok say next month, hin go know
For one interview wey hin do for Wednesday, Musa tok say no be ham go advise Nigerian players wey dey Europe to return NPFL
I no fi tok for Evribodi
Na only myself I fi tok for
I dey hapi to kom back Nigeria to kom play ball
Na mata of time
Maybe for di next month, I fit dey for Nigeria again
I dey hapi say I kom back house kom play
for now I no get concrete information but for next month, you go sabi Musa tok about di next place wey hin dey go
Rabiu Ali, na hero
Musa praise  hin teammate, Rabiu Ali, say hin honour am wit Kano Pillars captain arm band
Small seconds before Kano Pillars week 21 clash wit dem Adamawa United for last Sunday, Ali give di Musa captian band wey kom make di team win 1-0
Musa wey describe Rabiu wey be Kano Pillars legend, say hin dey honour for di good thin wey player wey dem sabi as Pelea do
Him tok say hin get plenti respect for Rabiu Ali
Hin be one of hin legend
I follow play wit ham for Kano Pillars
To kom back to play wit ham, I respect am plenti
I wan thank ham for wetin hin do di oda day
No be Evri pesin fi do am
 I really wan thank am
Tsitsipas go meet Norrie for Lyon final
World number five Stefanos Tsitsipas kom from set down to kom beat Lorenzo Musetti 4-6,6-3,6-0 for Sunday and kom reach ATP final for Lyon
For Sunday final, di 22 years old Greek go face Britain Cameron Norrie wey race pass Karen Khachanov 6-1,6-1 for semi final
Norrie,25 don play for Saturday morning afta wey hin beat French hope Arthur Rinderknech 6-3,3-6,6-3 for quarter final wey dem suspend ovanight wit di  last set wey neva still play
Musetti,19, kom inside di event as alternate but make di plenti of hin chance wit win over seventh seed Felix Auger-Aliassime, Sebastian Korda and Aljaz Bedene
Di Italian teenager grab di  first set but Tsitsipas kom small small take charge
E dey important say I get dis kind match, Tsitsipas tok ham for place wey dem follow play afta di match
E make am dey humble and focus on top some detail thin wey hin fi improve kom beta on top for clay
I gats stay calm
E dey difficult make pesin dey set down and kom go refresh hinsef and kom anew for second set
Dem fans want make dem sack Osho as Enyimba comot for Confed Cup
Fans of Enyinba don call make dem sack di technical adviser, Coach Fatai Osho afta wey di pipo elephant comot for dis year CAF Confederation Cup for Sunday
Afta wey dem suffer 4-1 loss for di first leg, Enyimba  by force play Pyramid of Egypt 1-1 draw for dia return leg for Abia wey dem use comot di competition for 2-5 aggregate
Immediately afta di match, fans of Enyimba express dia disappointment as dem dey call for di sack of di coach
Austin Ihenacho wey bi dia fan wey dem sabi too much tok say hin think Enyimba fans don tire to dey put wit osho and hin local tactics
How tactic for football for di 21st century
E show say hin no get any oda trick
Make hin just comot wit honour
Ugo Udogu tok say Enyimba too bad, pass amateur level and wit no structure
Wit Fatai Osho, Enyimba don fall from grace to grass
Make hin comot
for hin part, Agbai Michael tok say make di management of Enyimba no take fans for granted
If di current coach no live up to wetin we dey expect make una show am di door
We no fi dey endure match instead make wey dey enjoy dem; hin tok
TAJBank expand, dey open 3 branch for Abuja
TAJBank, na no interest bank, wey dem open three branch for Abuja as dey drive financial inclusion wen  dem dey offer innovertive financial service to dia customers
Potential customers na hin dey notice for di new technology power branch wey dey Wuse, Garki and Gudu market as dey com open account
for di openin ceremony for Abuja
Wuse market, di bank Chairman Alhaji Tanko Isiaku Gwamna tok say branch dey part of di bank mission to serve as catalyst for dem Micro, small and Medium Enterprises(MSME)
Sustainable growth for Nigeria
Hin tok say by launchin dis branch for location wey dey particular to di ebiko system of di businessman and woman, we dey fulfill awa mission to make seam bank solution wey all busniess fi access
Since di bank don open for December 2019, e don record  plenti feat wey include record profit for hin first year operation
Hin plan to quick expand hin branch network and extend hin service to six geopolitical zone
For hin tok for di event, president of di National Association of Nigeria Trader(NANTS), Ken Ukaoha advice TAJBank as dey bring interest free bankin services to traders wey dey Abuja
for true we go meet strength wey be di relationship symbol
NALDA go engage 2,000 fish farmer, 1,040 wey be soil scientist for Borno
Di executive secretary of di National Agricultural Land Development Agency (NALDA), Prince Paul Ikonne, tok say di agency di engage about 2,000 fish farmers and dem go start di trainin of 1,040 soil doctors for Borno State.
Ikonne tell journalist dem for Abuja afta meetin wit di governor of Borno state, Professor Babagana
Umara
Zulum, say di discussion wey dey between NALDA and Borno State goment na awa fish farmin programme, wey we dey engage pass 2,00 faremer
Born State don submit dia complete list and don provide place
As we dey tok, contractor don dey di site and for 10 place of project
Di governor of Borno State don fully key inside Mr President idea to achieve food security, irrespective of di challenge wey di state dey encounter
Di governor dey make ham easy for di NALDA to function and for farmers to dey for house as dem dey farm him tok
Di NALDA(angency wey dey direct to di President)President tok am last month approval to engage 30,000 soil doctors and extend service provider di kontri
Di trainin go start for Borno state for early next month
Hin tok say di  agency go forcus virtually Evrithin for di agric chain for di state bikos dey get good infrastructure for di place and plenti machinery and equipment, as processin mill
food security Nigeria don rise again as CBN carry up intervention
Di rice pyramids don return for di kontri
Di maize pyramid don return too
Dis dem pyramid don dot di skylines for state like Kebbi, Niger, Katsina, Jigawa, Ekiti, and di rest
for oda like Lagos, Edo, River and di rest, CBN finance industry dey wey dey maximize di farm produce to make somethin
Remember say di pyramid dem dey dat time lose for Nigeria until di Central Bank of Nigeria (CBN) wey Mr Godwin Emefiele dey lead, initiate new focus on top agriculture, industries, small and medium scale enterprise dem and oda area of di real sector.
Adults for Nigeria wey still young wey dey for dat kind 30years neva see any agriculture produce pyramids until wey e no tay wey CBN make ham apun
Wen CBN launch di Anchor Borrower programme ABP for five year wey we don use comot, e no for true anticipate di scale of success di programme go record and di impact across di kontri
Five years wey we don use pass, Nigeria agricultue landscape don change from good and e no get region or state wey dey behind
E dey significant to note say di benefit don almost distribute from di north to di south pass N700 billion wey dey don release for di target crop and animal, and dia value chain
As he dey tok recently for Ado Ekiti for di public unveilin of the Ekiti rice pyramid project and flag-off of di wet season rice cultivation, di CBN Governor, Mr Emefiele, tok say ova N300bn of di moni wey almost reach N700bn wey dey don already distribute on top agriculture, dey don share am for di southern part of country includin Lagos, Edo, Ekiti, and Ondo state dem.
Hin tok say 21 agriculture commodity na e dey target pass di rest wey be Rice, maize, wheat, oil palm, cocoa and di rest
He tok say;From di beginnin till date, we don give 3,107,890 farmers moni for di cultivation of 3,801,397 hectares across 21 commodity through 23 Participatin Financial Institutions for di 36 State of the Federation and FCT.
Emefiele tok say dem fit see di positive impact of di Anchor Borrower Programme or all ourr agrarian community as e don bring hope kom di farmin population through di timely delivery of agricultural inputs and di provision of  market wey get guarantee for dia outputs for price wey di market go determine. 
Hin tok say ABP don fit support some of awa macro economic objective as to dey allow employment opportunity wey dey drive financial inclusion and to dey provide access to finance for awa rural community
For under 2020 wet season RIFAN CBN partnership, hin tok say CBN finance 221, 450 farmer for di cultivation of 221,450 hactare for 32 state
Di pyramidswey dem open today dey part of di harvest from di different field from di South-West and oda neighbourin States to demonstrate di spread of di movement and provide evidence say rice production dey viable for all di State wey dey di Federation.
hin tok say pass RIFAN, CBN support number of prime/private anchor
Omoluabi farm( Ekiti), time seller(Ogun), Wems Agro(Ondo) and di rest dey wait disbursement for 2021 season
CBN big support for agriculture na to ensure say food dey sufficient, empowerment for dem small farmer and to dey help save foriegn exchange for Nigeria as small food import dey apun
CBN don continue to carry up investment for di agriculture space
E don start di 2021 wet season farm investment
Emefiele tok say we get optimistic outlook for di 2021 wet season
We go bring to bear our learnin experience ova di past years, adoption of hybrids dem and high yieldin varieties dem, supply of inputs wey go dey on time to take advantage of di plantin seasons dem, and good market linkage use sustain our effort to dey increase production.
We don plant minimum one million hactares of rice through combination of RIFAN farmer and prime/private anchors for each plantin seeason for 2021
awa backward integration dey drive wit rice millers e dey also gain momentum as we intend to finance some millers to grow dia own paddy for dis wet season
He tok say; We get aggressive production plans for maize, wheat, soybeans, cassava, sorghum and cassava, 
Di governor sef indicate say di CBN go dey hep states wit moni to clear land as land clearin na big problem for farmin.
Land clearin, access for irrigation, and availability of high yieldin seeds don remain di greatest challenge to increase agricultural production for di South and we don provide long term finance option dem wey go dey give more land for agricultural production nationwide.
Dem create di Accelerated Agricultural Development Scheme (AADS) and di Private-Sector Led Accelerated Agricultural Development Scheme (P-AADS) say make dem solve dis issue for di State Goment and Private Sector players respectively.
He tok say; Di provision of oda farm wey relate to di infrastructure like irrigation facilities, rural access road, mechanization services, logistics and post-harvest handlin activities fit dey under dis intervention. 
He tok sef say if farmers pay dia loans, CBN fit put hand for more areas thus urgin di farmers wey benefit from the loans make dem pay back.
Loan repayment na di hallmark of every credit wey pipo collect and the sustainability of di programme dey on top farmers ability and willingness to repay dia loan, and we dey engage dem wella wit dem to increase dia trust for di system.
The pyramid dem wey dey unveil  today na harvests from di financed fields dem wey dem been submit as part of loan repayment by farmers dem under di RIFAN-CBN programme.
He tok say;To further create value and transfer dis gain across di value chain, we don map rice millers wey go dey off-take di paddies, and we go track di release of dia outputs to di market, as we dey strive to manage inflation and grow di rice value chain in Nigeria. 
To support di growth wey dem record for dis drive to attain self-sufficiency for food production and to moderate price dem of agricultural commodities, Mr President don approve di resuscitation of di Nigeria Commodity Exchange (NCX).
A vibrant commodity exchange enhance post-harvest handlin, guarantee effective pricin for farmers dem, minimize di adverse effect of middlemen and commodity hoarders and ultimately transfer to gains from primary production  oda nodes of di value chain.
Considerin di kind huge market and high population of Nigeria wit di urgent nid to end poverty, it don successfully demonstrate di nid to luk inside by takin advantage of di available fertile land, perennial river bodies and human resource dem for di production of rice.
Di first two year of di programme(2015 reach 2017) record significant increase for rice production wit decrease for rice importation
For example to dey carri rice kom kontri from Thailand fall 644,131 metric tone for September 2015 to 20,000 matric tone for September 2017, wish account for drop pass 90%
Di success so far record dey possible bikos of di Anchor borrowers program wey Federal goment introduce for conjunction wit di Rice Farmers Association of Nigeria (RIFAN) dat one no not only improve rice production but don also enhance di quality through de-stoning.
 hin tok say; E don see di increase for di number of local rice mills
He tok say federal goment share di moni to di Anchor and in conjunction wit di participatin States, for land clearin, provision of seeds for plantin, inputs like  knapsack sprayers, tube wells, pumpin machines, ploughs, combined harvesters, rice millin machines and production lines, packagin na hin dey provide.
Furthermore, analysis of di ABP programme show say funds wey dem provide for low interest make am possible: easy access to rice farmers dem; economies of scale as plenti of farmers na hin dem enlist into di programme; enhance di rice value chain in form of finance for primary producers go processors  handlers  wholesalers  storage  marketin (branding)  export; improvement of farmers dem fortunes; and employment generation.
Di remainin na food sufficient, so tey poverty banish and insecurity, generation of revenue as farmer go pay tax and improvement for economy as naira gain value
Hin kom note say di ease of production of rice wey be di staple wey get value pass for Nigeria don successful practice and celebrate for some state like Kebbi, Jigawa, Sokoto, Niger, Kwara, Ebonyi
E dey grate say today , Ekiti State don now join di train as participant for di Anchor Borrowers Programme of di CBN, wey dey partnership wit National bodi Rice farmer Association of Nigeria wey Anchor Borrower lead
Bode George describe constitution review as charade
former Deputy National Chairman of di pipo Demcratic paryi (PDP)Chief Olabode George, don describe di constitution review wey dey go  by di National Assembly as charade
Hin tok say di position wey dey unanimous of di Nigeria pipo na total overhaul of di present constitution addin, nothin else go do
Accordin to am, genuine remedy make dem go check di report of di 2014 Constitutional Conference again, wey he note say dey don generally applaud sake of di sweepin breadth of hin equity and democratic balance to correct di prejudicial and unworkable structures wey dey ground now.
For one open letter to  Senate President, George fault di process of di constitution review wey dey go on, especially di public hearin wey apun last week, as he note say plenti pipo na hin dey purposely deny di openness of democratic contributions.
Hin tok say di hearing dey stage manage, anchored for prejudice, frame for puppeteerin indentification
Alternative view na e dey cast aside, fling inside pit
Dis one no correct
Dis no dey just
e really dey show say di Committee no dey ready  for true and thorough representation wey be di will of Nigeria pipo
e appear say to dey work wit script near predetermined end
di contribution dey narrow, over partisan, one side, lackin for plural contribution logic
Nigeria pipo no dey gree am
Di structure of di present contitution too get ojoro, e get flaw and e dey mingle wit inequities, he say mare review no go dey enough to correct all di glarin wrong wey dey afflict Nigeria state
PDP leader tok say as a believerfor di unity of di Nigerian state, he tok say di nation fit emerge stronger and better only wen all di component units form our nation fit get sense of belongingness and general accommodation wey em no go dey look tribe or sectarian belief, wen evribodi  go be di same witout ethnic bias, wen merit na di sole determinant of public positions.
We fit only achieve am wit dem pipo and constitution
Na wetin we suppose work for be dis instead charade and present jamboree wey Senator Ovie omo Agege 
 E don do for all dis false and misleadin engagement
Make we renew awa nation through as we dey pursuit di truth and resolve on di fairness doctrine
Dia in reside di national salvation; hin add
Wan love letter wey dem write give Mallam Nasir el-Rufa
I been don make my mind up to write give you openly before I see di viral video by Dr Shadi Sabehwey dey beg you do wetin you wan d wit human feelins regardin di 20,000 staff of the Kaduna State Goment wey you propose to sack.
I too agree wit Dr Sabeh say pipo say make dem kip pipo for service just to play dem as social service
Nigeria no fit afford am now
awa Economy no dey develop 10th as US economy take be
Na 1930s wen e go through di Great Depression
Howeva, Dr Sabeh dey right to extend say Keynesianism don back world ova and goment must necessary think about di impact of hin policy on di pipo wey hin dey service
We know say for Nigeria, goment unfortunately no  believe say dey kom here kom serve di pipo, but na awa duty to work togeda to change dat unfortunate misunderstandin and disconnection
E get oda issue wey dey kom from Kaduna state presently
For true di state under your goment dey don again mention am as one of di best governed and we hear of your achievement for infrastructural development
Di danger to dey travel to Kaduna don hamper many of us to kom see dem achievement, but most pipo know say El-Rufai na man of achievement and stickler for standards
Di Federal Capital Territory(FCT) no fit forget you in hurry
plenti pesin rue your absence as minister
plenti go remember you for dread
Unfortunately, plenti of di village wey you clear and plenti of di shanties wey you demolish don kom back dis time wit vengeance
wetin?
Di goment over time don make no plan for dis poor folks, and human being  like water and must find dia level
If u dey fly go Abuja for any point for time, make you look down from di window of your aeroplane and u go see how bad shanties don metastasize since you don comot
Any minister wey go try and correct dis anomaly go get millions of dem refugees for hin hand
for your time, na 500,000 refugees we don get
For 2006, Nigeria get di second highest number of displace pipo for di world afta wey Iraq due to hin action
I remember say I write give you den through my Daily Trust column, dey appeal for di same thin wey Dr Sabeh dey call for human face
I quote timeless Chinese wisdom as dey remind you your vision na one year, kom cultivate flowers
If na 10, cultivate trees
But if na eternity, cultivate human
Di idea den na say make e go easy on you hard rhetoric say anyone wey dey earn less  dan N50,000 make e return to village, bikos Abuja no dey for di poor
You tok say dis na national TV and e dey unfortunate and unfeelin
Na for sure say most bourgeoisie thin wey pesin don eva tok for office
If anybodi wan lay claim say Abuja be dia inheritance, e for be dose Gwaris wey dem displace from dia ancestral land, plenti time witout compensation
For what point Abuja bikom playground/inheritance for di nouveau riche
As we dey watch TV for 2006, families wey no get place to stay inside rainy season, wit dia mattress on dia head and dia little pikin for dia hand, we hear di storie of pipo wey kil diasef bikos both dia house and dia business na hin dey destroy di same day.
I learn from one lady, who dey act as secretary to some of your meetin dem dat time , how you take enjoy displacin dose poor pipo at once, how Drs Oby Ezekwesili and Okonjo-Iweala dey beg you no change your mind and dem use style call you sadist as you comot for di meetin go demolish anoda place.
E sound much like di folks dem for di south of di USA wey dey take joy to dey hang demsef anoda negroa
Kaduna no only get bloat civil service but also problem wit indiscriminate buildin of all kind structure wia dey suppose be like Evri wia for Nigeria
Abuja claim to get master plan which no one suppose see, derfore making am political plan no be geographical one
Kaduna no be Abuja, and di pipo wey dey der fi no get di mettle to sand Hurricane Nasir, as we take do here for Abuja till 2007 under your Iron grip
You know say u fit easily craze wen dey turn you on
You confess am yoursef
You no care which pesin ox dem kill and dis fit be good attribute to turn like our kontri around , but e fit dey deadly for plenti plenti poor folks, especially for Kaduna wey be simply agrarian and civil service state.
Compensation go dey for example dose one wey u go demolish dia house and shop
Anyone dey hear dia tor iof how dey kom about di land or space or dey don tell dem to go back hell?
Na True say make we strive to achieve glistenin city in in oda to achieve accolades from far and near, no to mind di human coasts
Make goment calibate solely to appeal to di whim and fancies of di moni class
look Banana Island and Turnbull Street for Ikoyi
Di oda day, di well feed owners of property der push one video wia dey fiilm how dia pristine space don encroach by poor invader
E remain small make dem call di poor pipo as vermin
Di pipo no be di invader but lack of integrated, inclusive plannin
As educated wey we claim be, we no choose to learn di nuance lessons from di place wey we visit for abroad
How anybodi fit think say di model of Banana Island go work foreva wen provision no dey on how servants, drivers, gardeners and oda low pipo weey dey dis oga for mansion dem go survive; how dem go eat dia lunch, how them go live and sleep close to wer dey suppose resume for 4am evri day?
Style and tech for 2021 Nissan Ariya
more auto firms dey investigate heavily for electric vehicle production wey dem describe as di future of automobiles
One of di EV offerin wey dem just reveal na di Nissan Ariya
Dis na high tech electic SUV wit 310 mile range
E kom wit stylin wey no change dramatically from 2019
concept car wey get di same name
Nissan join di SUVs market segment for 2016 wit di launch of di Qashqai
Di company for hin last statement, say di Ariya na di ultimate expression of style and technology
Power and Range
Power kom from two electric motors, but dia output, range and how plenti wheels dey drive depend on which model dem choose
Even di entry-level two-wheel drive 63 kilowatts per hour(kWh) model fit take you 233 miles between charge and punt comot 215bhp
 87kWh version of Ariya dey above dat one, wit range wey increase go 310 miles and power wey boost reach to 239bhp, and den versions of di two cars wit Nissan new e-4orce four-wheel drive system (and lower ranges later) sef.
Den for di top of di range sit  di Ariya e-4orce 87kWh performance, wey offer reach 389bhp and range of 248 mile
for term of chargin, low power versions of di Ariya include 7.4kW charging cable, wey di more powerful versions kom wit 22kW three phase charger
Di Ariya fit support chargin for 130kW
Di Ariya kom wit V-Motion grille wey feature 3D pattern wit di brand new logo wey light up thank you 20 LEDs
for more style, Nissan dey offer six two tone paint and fawa full-bodi colawa combination, wey dey part of dem na di signature Copper paint
Black roof dey part wit two-tone paint
Set of sporty 19-inch aluminium wheel kom strandard and di 20-inches dey optional
Di space and di price
Two-wheel drive version of di Ariya get 466 litre of space available for dia boots to allow user to pack more holiday luggage but di four-wheel drive versions of di Ariya get small space
for di interior, two large 12.3 inch display for di infotainment screen and drive instrument gauge cluster
E kom wit Apple Carplay, Android Auto, and Amazon Alexa
Di slim profile Zero Gravity seat dey hep provide additional legroom for both front and back seat passenger
Di Ariya EV platform make am easy for dem engineer to free up cabin space for unique ways, as to dey mount di climate control system under di hood wia combustion engine go don be
Transmission tunnel no dey necessary wit Evs and di Ariya flat floor dey generate plenti passenger and cargo space
Verily na time to ask for help
Sake of dia accomplishments ova di years, many readers not fit really understand  wetin apun to di military for di last many years, particularly as e dey affect di fight against di Boko Haram insurgents, bandits and di insolent kidnappers dem.
awa military don get distinguish record for di field startin for regional and international peace kipin
For independence for 1960 wen we join di United  Nations, we don immediately start to contribute awa armed force personnel to peace kipin efforts
Dem tok say awa troop don acquit dimsef creditable for Congo 1960-64, Tanzania 1960-62 and Pakistan 1965-66
By di time wey awa civil war break out for 1967, awa troop don already get fightin experience wey fi don kom to help crush well armed and determin secessionist movement for mere 30 month
afta, dis prowess  of awa troop make dem dey very sought afta by di United Nation weneva and wiaeva conflict dey, to contribute to peace kipin force and international military contribution
awa troops don serve Evriwia
For 1978 we dey Lebanon as part of UNFIL, Chadfor 1981, wit Iraq border UNIMOG for 1988, Kuwait UNICOM for 1991, Angola 91, Namibia 89, Cambodia 92, Yugoslavia 92 
Na true near home for Sierra Leonne and Liberia, awa troop and di resource Nigeria commit make di difference for those kontris to fall apart or to remain intact
For 2007 dis kontri dey position wet we fit get confidence for di ability of our Army as force wey strong, say hin be voiced opposition to AFRICOM, one combatant command wey USA create to dey watch ova Al Qaeda and oda terrorists operations for Africa.
Di USA back down to dey establish di command post for Africa soil, bikos Nigeria,  South Africa and Libya voice dey loud opposition to di plan
In fact, Nigeria too dey belligerent for hin opposition say di goment tok tok pesin tok say we no only reject AFRICOM for Nigeria soil but also e no go wan see am for Africa kontri dem
Di  rejection dey loud and clear and di US gats accede, make dem allow AFRICOM berth for Stuttgart, Germany wia e go maintain oda combatant command, since dey don close world war II
But honestly we must admit say thins don turn away for awa armed force for di last 10 years
Di fight against Boko Haram armed insurgent don run inside quagmire
no be only dat one but oda form of insurgency  don crop up for di form of wholesale to dey flourish kidnappin industry and oda form of bandit
nobodi fi don dey able to accurately pinpoint why di fight against di Boko Haram insurgents wey plenti consider as ragtag assemblage, don confound awa armed force
we think say awa force don lack material and di whole nation raise for unison to support di President wen dey want billions direct from Federation Account to buy arms
dey draw moni, dey spend am and maybe dey buy arm but condition merely deteriorate wit insurgency kom precarious kom dey spread across di nation
Governor Sani Bello tok plenti wen hin warn Boko Haram fighter don raise dia infamous flag for hin domain and dey walkin distance of Abuja. di Federal Capital
Mohammed Ali Ndume, wey be di senator wey dey represent Borno South don dey Evriwia for di media lately, dey decry say di deficits for di war effort
Senator Ndume suppose know, bikos hin be di chairman of di Senate Committee for di Army
Vibrant and Passionate, Ndume neva don dey dey short of  word advancin di kos of hin constituency wey dey presently besieged by Boko Haram insurgent
Hin gah put am plainly across say di entire arm force lack di of material to accomplish di myriad of assigment before dem
on top dat dey lack di number wey dey need
dat go maybe explain why despite dia pedigree, awa arm force dey bogged down by number of ragtag brigands
 To kom worse mata, di casualties dey raise by di day
Di glory statistics wey Samuel Aruwan, give few days ago, Kaduna state commissioner of internal Affairs and International Security, dem dey fear reach
Hin report say for three month between January and March 2021, bandit wey dey terrorise Kaduna State don kill 323 and don con abduct 949 citizen
I think say similar figure fit show up from neighbour wey dey Katsina, Niger and Zamfara State if dey kip  statistics
Time don kom for change of heart, maybe do wetin fit don dey unthinkable  some year ago
I dey hapi say dey don win di President for di argument
Dis one sho wella wen for one televised virtual meetin wit di US Secretary of State, Antony Blinken he specifically ask di US make dem reconsider relocatin the US Africa Command (AFRICOM) from Stuttgart go Africa so e go dey close to di theatre of operations and e go hep strengthen di ongoin efforts to check di security situation.
I see di exchange close and clear I see di President grimace wen hin kom to di point for hin speech wia hin ask di US to move AFRICOM  kom Africa
Na di kind surrender wey only Generals understand, as painful duty to save territory, fightin men and material
42nd Kaduna fair KADCCIMA don strategise to develop economy
Di Kaduna Chamber of Commerce Industry Mines and Agriculture(KADCCIMA)for Monday dey organise seminar to discuss strategies wey go aid for di development of di nation economy through domestic production
As he dey tok for di seminar on Monday as part of as wetin dey don plan do for di ongoin 42nd Kaduna International Trade Fair wit them, Promotin Domestics Production to use Mitigate di Current Economic Challenge dem, di chairman of di occasion and di Managin Director of di Bank of Industry Lagos branch, Dr Aliyu Dikko, tok say white-collar job no dey again.
Hin,derfore,advise Nigerians especially di youth to embrace entrepreneurship as plenti opportunity dey for private sector
Di Kaduna Chamber of Commerce Industry Mines and Agriculture(KADCCIMA)for Monday dey organise seminar to discuss strategies wey go aid for di development of di nation economy through domestic production
Alhaji Adhama point say textile industry don face major set back due to say plenti challenge like electricity and advocate say Nigeria need mordern restructurin like restructurin wey dey  super
Hin con urge di goment and di private sector to look back kom figure out wia di problem take start from so as to treat di problem kom find lasting solution 
Di Governor of Kaduna State, Nasir El-Rufai wey dey report say Permanent Secretary led, Kaduna State Ministry of Business, Innovation and Technology, Dr Haliru Musa Soba tok say di theme of di 42nd Trade Fair fit am wella as many businesses still dey try survive from di setback wey COVID-19 pandemic kos.
Hin tok say di ministry don establish business clinic so as to attend businesses  to dey regularise cusinesse
Akwa Utd reclaim top spot as dey draw wit Rangers
Akwa United for yesterday play goaless wit Enugu Rangers for Uyo for 2021 Nigeria Professional Football League, NPFL week 22 fixure but claim di top spot wit superior goal difference
For Sunday, Kano Pillars wey dem force to draw 1-1 for Katsina United move go di top of di table wit 41 point wen Akwa United wey neva play Ranger kom down enter second position wit 40 point
Na e make am be say, di draw for yesterday ill-tempered draw wit Ranger return di Promise kiper to di top of di table wit 41 point for Pillars wey get inferior goa difference wey be plus 8  drop go second
To go by di recent performance wey Rangers, wey make dem see suffer 0-1 for dia against Rivers United for last Sunday, Akwa United see favour to win di maximum point
Afta wey dem play fruitless first half, Akwa United make triple substitution for di 65th minute wey dey use comot Mfon Udoh, Ubong Friday and Ikechukwu Nwani for Nasiru Jibril, Wisdom Fernado and Ibrahim Abubakar Aliyu
Di introduction of di trio prove impactful as Akwa United turn di heat on Rangers defence as pesin wey dem carry enta Aliyu force save Mutawakilu Seidu for di 66th minute
Ranger kom get dia chance for di 80th minute wen dey give free kick  for di arc afta wey Dare Ojo foul Ibrahim Olawoyin but Kelvin Itoya fire am straight for Akwa United wall
Di  visitor kom end di match wit 10-men followin di marchin oda to dia Ivorian import, Issif Traore wey foul Charles Atshimene for di edge of di goalie
Di resultant free kick for added time na hin Olisa Ndah waste wey hin shot am wide from close range
As access to fertiliser dimsa farmer devise means to dey generate manure from neem
As di hope to dey get goment subsidise fertiliser dis farmin season dim further, some farmer for Jigawa State don adopt di technique to dey turn neem leaves inside fertiliser
di farmers especially those for Maigatari Local goment Area say dem decide to shift attention towards usin local methods of enrichin dia soils for beta productivity as a result of di spike in di price of inorganic fertilizers
NPK fertiliser now bi costs over N12,000 per 50kg in di open markert, and di usually subsidised one by di federal goment which usually sold for N5,000 may not be feasible dis year
Di Minister of Agriculture, Mohammed Sabo Nanono, don tok say di federal, goment go, from dis year, hands off for buying and selling of fertiliser but go play a supervisory role
Plenti stakeholder don interprete di minister stand to mean goment witdrawal of fertiliser subsidy, so tey  farmers no get option dan to buy from di open market
as di rainy season don be for plenti part of di kontri, farmers dey forced to find manure by any means
Dis na di major reason wey make new innovertion dey among di Jigawa farmers
how farmers take use neem leaves for manure
neem leaves wey fall from di tree dey heep by di farmers dem kom put for inside gutters and drains kom leave am to decompose
One of di farmers tok say dem dey dry di decomposed leaves before dem finally take am go farm
Many farmers wey dey for town agree as although di practice kos blockage of dia drains, e get beta impact for dia soil
Mallam Imrana Adamu, one farmer for Maigatari tok say him don dey into di practice for some time now and him dey satisfied wit di way di compost dey help am maintain di fertility for him soil
But unlike some farmers for di town wey use drains dey carryout di process, Mallam Imrana tok say him use him side dey decompose di organic fertiliser
Him tok say, mix di dry neem leaves wit ash, con sprinkle water put for di mixture con allow di process take hin course
I fit assure you say e dey veri effective for di enrichin of di soil
I don dey practice am dey see positive result, I still dey pracrtice am
On top di efficacy and effectiveness of dis practice, Dr Yunusa Muhammed Shuaibu, lecturer for di Department of Crop Production, Abubakar Tafawa Balewa University (ATBU), Bauchi, tok say di practice na form of decompostin wey speed up mineralisation con enrich di soil as e dey supply nutrients like phosporus wit calcium to am
Rilwan, wey be Corp member, contribute dis piece from Jigawa State
Pinnick been inaugurate NFF Technical and Development Committee
Di president of di Nigerian Football Federation, Mr Amaju Pinnick for yesterday inaugurate di Technical and Development of di federation, wey charge di members dem to dig deep inside dem purse of quality knowledge wit experience make dey for steer Nigeria football go higher level
All members dem for dis special committee collect appointment based on track record and wealth of experience
Di NFF get high confidence in you and una ability make una enhance di technical prowess of awa National Teams make dem fashion brilliant and workable policies
witout any sweet tok, di technical and Development Committee na di engine room of di NFF
We sabi wetin you fit contribute individually and collectively to uplift di standard of di Nigeria game
On awa part, we go give all di support wey you need to succeed for dis mission
Ibrahim Musa Gusau, Chairman of Chairmen wey represent Mr Pinnick, tok for di inauguration for Abuja
Di committee get Chairman, Alhaji Ahmed Yusuf Fresh, wit Chief Felix Anyansi-Agwu as Vice Chairman
Members be Etuburn Paul Bassey, Alhaji Aminu Balele Kurfi, Barr
Isaac Danladi, Alhaji Dahiru Sadi, Mr Victor Ikpeba and Alhaji Mutiu Adepoju
Di NFF Technical Director, Mr Austin Eguavoen na di Secretary
Understand Nigeria democracy, dictatorship and spirit of nationalism for chad
Kalid Yusuf Tebo
Di operation of political parties for democracy na systematic, flexible and elastic wen dem compare am wit political parties outside democracy
Howeva, political parties for democratic state dey distinctive wit dose for non-democartic states, especially for dia mode of operations
Sometimes, dem share partial similarities and roles
Yet, di roles for dose wey dey democracy no dey distinguishable from to advocate transparency, accountability, integrity wit quality of choosing representatives for favour of national interest
Nevadiless, for Nigeria, Buhari na di president and commander-in-chief for di army forces.
Him been go through rigorous democratic political parti process before him go emerge victorious for pre-primary, primary and post primary elections
As member of political parti, him be like any oda member and possess no legal proceedin use influence di servin governor, servin senator and member house of reps for under di impression of di same political parti for democracy as far as say good governance na di mata of di day
Dis gats do wit parti political exercise for rulin ova di affairs of hin members wen di need kom
Contrastingly, Buhari participation for decision to make hin minimal compare to di late by Chad bikos of dia policital system differences and leadership modus operandi
Buhari dey less sensitive for governance, hin dey less powerful over some national affairs and hin dey effective legislatively
No be like by pesin wey dey sensitive, wey dey powerful and wey dey strong bikos of hin non democratic identity and policitical ideology
make we say, di edge of governance for Chad na e dey say e get sef center feature witout collective effort wey di pipo make wey dem dey rule
In fact, di system allow larger portion of corruption and manipulation of single interest, meanwhile silencin di voice of dia member durin policital tok, public opinion and to dey make decision
for di sake of democracy, and sense  of nationalism for Nigeria, no one fi or go personally decide to do wetin anythin between executive, legislature and judiciary
no mata how patriotic di persin fit be
one most act accordin to di constitutional guideline as well as to dey pass hin idea to di three tiers of goment for critique, suggestion and support
for example, if Buhari dey eager to kpeme for di battlefield, hin must first identify di legality of sacrificin hin life constitutionally as President of Nigeria wey wan fight Boko Haram in favor of national interest
Hin must understand say hin ability politically and democratically before hin go pay di price
Anyway, Nigeria no be Chad, for here we dey operate democracy no be military and dictatorship
for Chad, by say dem adopt political parti for unitary system of goment wey dey link to dictatorship
By di way, di system wey hin enjoy delibrately lack  check and balance if dey compare wit di bicameral legislature
If you fit remember, di Dbys political party na Patriotic Salvation Movement; di party dey built on spirit of nationalism and di aim na to produce patriotic mindsets wit sophisticated ideology and spiritual high sense of nationalism.
wetin dey surprise
by di one wan remain and hin answer di clarion call of hin parti MPS
True nationalist for tru tru
Khalid Yusuf Tebo na hin write from Yobe
why we go address food price instability CBN
Di Central Bank of Nigeria(CBN) don warn say hin economic and financial policies go amount to nothin if di problem wey dey around food price volatility fit no address as nation
Di governor of di bank wey high pass, Mr Godwin Emefile,make ham for remark for message to di input distribution flag off and loan recovery drive under di RIFAN-CBN Anchor Borrower Programme (ABP)
Emefiele, Mr Edward Adamu deliver hin message, CBN Deputy Governor, Corporate Services, note say wit population of about 200 million people, to dey import any major food item will continue to dey drain di kontri external reserves, export our jobs go kontris dem wer dem dey produce di food items and spoil our commodity value chains as we no go dey able to guarantee di supply of raw materials for di agro-allied companies.
The CBN governor, wey dey stress di commitment of di present administration make dem get sef-sufficiency for rice production by di end of 2020 dry season, note say di Anchor Borrowers Programme don prove to be game-changer for di financin of smallholder farmers for Nigeria as e don change agricultural financin and e still be di heart of di kontri agricultural transformation initiatives.
Hin tok for di programme say, pass to dey be tool for economic empowerment, job creation and weak redistribution, don galvanise financial inclusion for rural communities
On loan recovery, Emefiele tok say despite di devastation wey plenti flood incidentsfor di 2018 wet season kos, farmers been dey submit produce and cash as part of dia loan repayment but dem beg di association make dem intensify efforts for dat side sake od di partnership and sustainability of di programme.
The CBN governor tok say afta rice, the Commodity Association Windowdon expand to cover more commodities like maize, cassava, sorghum, soybean, ginger etc and e hopesay di efforts go contribute to the national aggregates and hep hin drive go economic diversification.
Dem fit force all of us for good for di space of ginger equality
Femi Adeyemo
Na undisputed fact say for di history part wey plenti pass, women neva enjoy equal right
Na only sevaal decades wey don pass, di general belief wey dey surround women role dey restricted to duties for house, to dey born pikin and to dey work for kitchen
Dis perception bring plenti amount of disregard and prejudice against women, no be only for di family and community level, but glarin misrepresentation and stereotypical portrayals for mainstreal media
Pass all, dey no allow women to dey make important decision makin, leadership position, access to high education and professional aspiration
Make we say one of di notable shifts for di movement for woman right na di Women Strike for Equality for August 26, 1970
Di strike wey take place for di United State to celebrate di 50th anniversary of di passin of di 19th Amendment, wey effectively give women for America di right to vote
Na like 50,000 woman gadther for di protest, and for dat time, e dey noted to be di largest gatherin wey dey represent  women for history
Di strike get specific goal, wit equal opportunity for di workforce and free child care
For today, movement wey dey respoonsible for political rights for women na hin dey use view ham, social equality for relationship and inkom equality for di United State and for di world
For Nigeria, gender inequality don heavily pervaded society
Woman carry like 49:33 per cent of di Nigeria population, wey dey approximate to 99.13 million for total
Howeva, female participation for formal and informal structure, get and kom carry key decision makin remain insignificant
Dis dey largely bikos of discriminatory social norms, marginalization and economic disparity, wey dictate di live of women for Nigeria
Accordin to NOI Polls, wey wan identify socio-economic challenges wey women dey face, di result show say 42 per cent no get financial empowerment, 35 per cent no get moni, 33 per cent no get access to good education , 19 per cent don dey domestic and sexual abused, and 17 per cent face gender discrimination for employment.
howeva, recent development for Nigeria and pass di world, na proof say thins dey change
year wey pass, if u don tell pipo say woman do hold executive position for organisation or political institution, plenti go don show disbelief
On March 1, 2021, Dr Ngozi Okonjo-Iweala, wey be one Nigeria political figure and economist, bikom di first woman and first African wey go serve as di Director-General of di World Trade Organization, na landmark achievement for women and Africans evriwer for di world.
Di victory,and plenti oda, don bikom clear sign say female empowerment, eqality, and leadership dey necessary to foster positive change for society
we need all hand for deck to close gender gap
We don make great progress for gender equality and we no fit allow ham make e erod
we need act now to ensure say wen we continue to dey respond to di health and economic crisis, we go kom find way to progress women economic empowerment and equality, for education, for house and for workplace
For P&G, we go kip to use di voice of awa company for forum as we see equal to drive tok and action for issue wey mata
Na wetin Adil Farhat tok, di Managin Director pf Procter and Gamble Nigeria, for di company flagin of gender equality summit, WeSeeEqual Summit, wey dem dey partnership wit di UN Women
During di summit, Dr Zainab Bagudu, di First Lady of Kebbi State describ di #WeSeeEqual Summit as platform wey dey inspire to motivate change for Nigeria towards gender inequality, as she dey tok di importance of collaboration between private and public institutions for di fight against gender inequality.
E dey important make individual and organization make dem recognize say we fit dey force for good for di space of gender equality
awa joint effort as citizen wey we be, neighbours and humans go ensure say di opportunity and resource wey we need to secure and preserve gender equality
We need new, radical collaboration wey fi focus on di financial source, but make dem bring all awa partners for di start
make we  look 70s, 80s and even large part of di 90s, we fit tok am as say na significant improvement to dey reduce gender inequality for Nigeria, no delay  we still dey for back
Wen you luk di 17 action points of di Development Goals wey dey fit sustain, wey be di global roadmap wey you fit understand pass to shared human progress,e dey impossible to overlook di centrality of hin call for gender equality and to dey reduce inequalities.
Indeed,E no dey probable say di world fit reach significant success for almost any action area of SDGs  as dem dey ensure quality health care, education and sanitation for evribodi to reduce poverty, end hunger, provide productive employment or enable strong institutions  witout say dem achieve wella for gender equality and dey reduce inequalities.
Private organisation gas play dia part to facilitate gender equality
Also, need go dey make evribodi take space and amplify gender equality, to see say beta future for all woman
Mr Femi na hin write from Lagos
EU leader na hin sign Brexit deal as UK MPs debate ratification
European Union leaders dem don signed, get dia post-Brexit trade deal wit Britain and dey send am go London on top one RAF jet on Wednesday,as dey put dia seal on one drawn-out divorce hours before di Ukend dia half-century European experiment.
Ursula von der Leyen and Charles Michel wey dia two be UE chiefs, di head of di European Commission and European Council, smile for one brief televise ceremony to put dia name to di 1,246 page Trade and  Cooperation and agreement
Di road too far
Time don reach make we put Brexit  for awa back
 Von der Leyen na hin tok say; Na for Europe dem make awa future
Britain go comot for Europe single market and custom union by 11:00pm(2300GMT)for Thursday, di end of hard year and of post-Brexit transition period wey dey mark by serious and tortuos trade negociation
but first di hafty document, wey dem bound for blue leather, na hin dey fly wit Royal Air Force go London for Prime Minister Boris Johnson to join hin signature, as di UK parliament begin rush debate on top di deal before dey rish deadline
Introducin di legislature make dem ratify ham, Johnson tell lawmaker hin herald new relationship wey dey between Britain and EU as sovereign equal, wey friendship join dem, commerce, history, interest and value
 Hin tok say; Wit dis bill we dey go be friendly neighbour, we go be friend and ally di EU fi have
He add say; London and Brussels go work togeda weneva our value and interests na di same, as we dey fulfil di sovereign wish of di British pipo make dem stay under dia own sovereign laws wey dia own sovereign parliament do.
dem dey anxious as dem dey wait
Michal echo di sentiment for Brussels, as he dey vow say two side go work shoulder to shoulder on top major issues, includin climate change and future health pandemic
Johnson goment only publish di accompanyin UK  legislation for Tuesday afternoon, e no reach 24 hours before dey start di debate for parliament and one hour afta wey EU sign
Di goment wan ram all stage of di 85 page Europe Union(Future Relationship) Bill through di Commons and House of Lord for one day, before Queen Elizabeth II go formally sign am for law
Di last-ditch deal comot di prospect of one cliff-edge separation wey go don see quotas and tariffs slapped on top all cross-Channel trade, exacerbatin strains for di middle of di coronavirus pandemic, wey hold Britain pass most oda place dem.
But di British fisherman don accuse di goment say dem sell dem out, as service wey dey account for 80 percent  of di UK economy dey largely omitted
Di city of London don face anxious wait to learn on di kind basis wey e fit continue to deal wit Europe for di future
Theresa May, wey for three year Brexit dominate premiership end for 2019 afta wey she fail to win support for close future relationship wit di bloc, wey she voice her unease for di agreement
We get deal for trade wey  benefit di EU, but no be all deal for service go benefit di UK na hin she tell MPs
Deal wey dey thin
Di legislation don dey ready to pass, as e go be, afta wey influential faction of arch-Brexiteers for Johnson
ruling Conservative give dia blessin to di EU agreement for Tuesday, and di main opposition Labour parti give signal to hin reluctant backin
upon say misgivin wey dey among sone of hin own MPs, wey plan to comot or vote against di agreement, Labour leader Keir Starmer tok say neutrality no be option to give stake for Britain
Dis na thin deal, I get plenti flaw, but thin deal dey beta pass make deal no dey. Starmer tell MPs
Dem lawmaker wey kom from di pro-Europe Liberal Democrat and Scottish National parti(SNP) tok say dem go vote against am wit di SNP using di issue to push for fresh referendum for di independence of dem Scotland
Di only way to regain di plenti benefit of EU membership na to bikom independent state for di art of Europe one more time, dia leader for UK parliament, Ian Blackford na hin tok ham
Di agreement impact go play out for di comin month, wit UK business brace for custom red tape wey dey don avoid for decade for cross-Channel trade
Meanwhile from January 1, free movement of pesin from Britain to di EU or kom Britain no go dey again
For under di compress legislative calender, di European Parliament go debate di Brexit deal afta New Year, but dem expect dem make dem nod am pass
Pendin dat wan, EU member state give dia green light for Monday for di accord to take provisional effect before e rish Thursday deadline
FG don launch new national policy on top virtual meetin
Di Federal goment for Monday don formally launch di national policy on top virtual engagement for public insttution
E even commission Emergency Communication Centre wit four digital economy centre pass di kontri
Di Minister of Communications and Digital Economy, Isa Ali Ibrahim Pantami, wey launch di new policy, kom commission di projects virtually for Abuja, tok say tins don shift to virtual engagements for official circles dem for di world, bikos of COVID 19 pandemic, e kom make dineed for a policy make dem give legal impetus to dey thins virtually for public institutions dey necessary.
Di policy wey dem approve by di Federal Executive Council for 14th of Octomber, 2020 na hin dey develop wit collaboration wit di office of di Head of di Civil Service of di Federation na hin Pantami tok
Hin tok say di policy go institutionalise framework and standard wey dey witin Ministry, Deparment and Agencies of goment as well
Companies wey goment get wey dey use virtual engagement as administrative procedure for service and significantly reduce bcause of governance
He tok say in line wit National Digital Economy Policy and Strategy, di facilities wey dey commission under di National Information Technology Development Agency and the Nigerian Communications Commission supervision go enhance security, create digital jobs, promote knowledge-based economic growth, increase wetin pipo dey produce and e go improve commercial and administrative methods.
Hin tok say digital economy project na hin dem dey carefully teach and execute efficiently wit view to see say di sustainable growth  of Nigeria digital economy
Dem activist don fight dirty on top mismanagement of millions wey dey for Odumakin burial
Di controversy wey dey for burial moni of late activist, Mr. Yinka Odumakin, go deep again on Thursday as di memorial committee slammed members of di accountability committee sake of di N10 million wey dem feel say dey no manage well, wey pipo raise for di burial.
Di committee describe di accountability comitee member as say self seekin infiltrator masqueradin as Civil Society Activist
Daily Trust report say few days afta di burial of Odumakin for Ife Moro, Osun State, some members of di burial committee question di management on top di moni
Di burial wey take place on April 24
Dey subsequent set up accountability committee wey we know as Odumakin  Accountability Resolution Committee wey indicate di memorial Plannnng Committee(MPC)  and tell am make im refund N7.9m to Odunmakin family
To dey react to di accountability committee report, Comrade Awa Bamiji of di Civil Society and Pro-Democracy Movement Memorial Initiave, 2021, dismiss di allegation
He warn members of di accountability committee make dem stop dia divisive reactionary orchestration of disaffection wey dey witin di movement or make dem ready face di wrath of di majority and genuine Leaders and Elders dem wey dey di Civil Society Movement.
Hin describe one Declan Iheakaire as one of di key actor wey dey behind di issue, alleging we Ihekaire specially request and collect N20,000 fuel hin personal car reach and from Osun state
Na allegation wey be illegal disbursement wey be N5m
Him also con accuse oda cornerin and to dey share N5m, say dis na part of di evidence already wey comply wit di help of dia Legal Associate
To reach here, we don already instruct our legal advisers maka dem approach di Law Court immediately to press charge for willful defamation, Obtainin by Force under duress and Physical Assault against dem and dia pipo sef if dey continue dia wicked and malicious ways of assault wey no get reason and smear campaign wey dem call as resolutions of dia dubious accountability gang.
As di conscience of di kontri, di leadership of di Civil Society and Pro  Democracy Movement na hin dey strongly condemn, disown and e distance hinsef from di divisive activities of dis pretenders and Infiltrators dem, wey no get significant reputation and scruples.
wen dey contact dem yesterday, Comrade Ihekaire tok say Awa Bamji wey sign di statement na hin make dem arrest
Hin tok say dem bring am kom inside di committee as sub-committee member
and him no dey part of any meetin wey di Memorial Committee hold wey be say issue of di disbursement of funds na hin dey raise
Ihekaire note say plenti pipo na hin dey shut comot from di platform bikos say di committee no wan give account of di fund wey dem receive
Him tok say some of dem open Odumakin Real Accountability Platform kon add Awa Bamiji and Comrade Wale Okunniyi
but dey comot
But him state say di committee do dia work kom find out say dey actually embezzle N7m plus
Dey don go to dey beg pipo to give dem  soft landin and di committee member dey say no dem no dey back down
We go address press conference on top dis
Him even tok say hin no dey move by di threat of legal action wey dey against am even as hin dismiss di allegation N5m wey dey corner corner
Him don threaten earlier and now dey don write petition against dem to EFCC, Force CID and pipo don dey beg on dia behalf
We suppose call di pipo wey don dey beg on dia behalf say dem neva show any kind remorse
I just tell u di truth and nothing wey pass di truth
we go need sanitize dem civil soiety
dey suppose feel remorse and kom out kon say dem dey sorry
Dey even suggest say dey suppose ostractize from di activity of civil society hin tok
Na attempt to implicate Odumakin family
Di accountability committee later kom issue anoda statement, say di claim wey Bamji make na unsubstantiated tori wey dem design to implicate Odumakin family
e insist say di sum of N9.3m wey dey out of di N9.9m wey di committee raise na e dem blow on top burial jamboree
on top N5m wey dey tok say dey don corner, hin tok say,di only place wey di sum of N5m wey dey mention dey di budget and na e dem list as donation by Lagos State goment toward di burial of late Odumakin
Oda South West Governor wey dem be Ekiti and Osun State make donation of staggerin N1,000,000.00k and N2.500.000.00k respectively on top di same purpose
Details of di income and thins wey dem buy analysis as Wale Okunniyi and Awa Bamiji submit am, go dey here wer we go fit peruse am.
Meanwhile, di total amount wey three (3) South West Governors donate, (N8.5m naira only for total) na him dey list as part of di total money wey dem waste on top yeye thins, multiple charges for di same thin, heavily padded relevant and irrelevant material dem, overloadin and  provisions wey dey don too ovacharge for non existin expenditures
Dat is, if any dey, di statement go add
As e dey hot: Bayern don win dia ninth Bundesliga for  row
Bayern Munich na hin dey don confirm say na dem be Bundesliga champion for di ninth straight season for Saturday afta wey England winger Jadon Sancho score twice for Borussia Dortmund wit 3-2 win wey dey win for di second place for RB Leipzig
Di result for Dortmund mean say Bayern be champion before dia home game wey dem go play against Borussia Moenchengladbach for Saturday evenin.
England winger Jadon Sancho na hin score twice for Dortmund house win wey crown Bayern as champion even wen dey no kick ball for dia house game against Borissia Moenchengladbach for Saturday
Before dey even start wella, Bayern don get unassailable 71 point to Leipzig 64
be like say anyone don eva bikom champion before wen team bus for di way go  stadium
Dortmund head coach Edin Terzic congratulate Bayern
Julian Nagelsmann, di  33 year old coach wey go comot RB Leipzig to take over for Bayern next season, offer tense congratulation for title wey hin deserve to hin future employer
Di victory na e lift Dortmund enta di Champions League place, but Eintracht Fankfurt fit knock dem comot for di fourth place if dey beat Mainz for Sunday
Even witout dia star stricker Erling Braut Haaland, Dortmund dey 2-0 up for di start of di second half thanks to di goal from Marco Reus and Sancho
Leipzig fight back wit Lukas Klostermann header before Dani Olomo kon return am back only make Sancho carry di winner wit superb footwork
Di club meet again for Thursday for di German Cup final for Berlina Olympic Stadium
We show plenti morale, di game sef no get anythin to do wit di final for Berlin,  but tru tru, we wan win for Thursday too, Reus wey score na hin tok am
Dortmund get hope to get Haaland kom back from thigh injury before di cup final and even wit dia top-scorer wey dey watch for wia hin sit down, di host still race inside di lead afta only seven minute
Reus span out Lukasz Piszczek pass, sprint for back of defence and take beautiful back-heel ball from Thorgan Hazard before hin sweep hin shot past Leipzig goalkiper Peter Gulacsi
Dortmund goalkiper Marwin Hitz no comot for di second half afta wey hin get injury wen hin collide wit hin centre back Manuel Akanji before di break wey dem replace am wit Roman Buerki
Dortmund double dia lead six minute afta wey dem get break wit  superb piece of skil wey Sancho do, wey cut back inside afta wey Raphael Guerreiro pass and kon fire hin shot for far post wit superb accuracy
Di visitor return one goal back for 63 minute wen Emil Forsberg float ball from corner wey Lukas Klosterman steer hin header pass Buerki
Leipzig draw level wen South Korea striker Hwang Hee-chan break clear for Dortmund defender Mat Hummel and square am for Olmo wey tap house from place wey near
Howeva, Sancho grab di winner wen hin flick di ball give Guerreiro, take return pass and tap house to give Bayern di title
Ndidi, Iheancho Leicester City win dia first FA Cup afta wey Tieleman scream
Youri Tielemans hit sensational winner to hep Leicester City get dia first FA Cup for one 1-0 victory ova Chelsea on Sunday, in front of 21,000 fans at Wembley  wit Ben Chilwells 89th-minute effort wey VAR  tok say na offside.
Na di biggest gatherin of dem supporters for inside stadium since coronavirus pandemic don start and dey treat dem kon show some kind drama for di 140th FA Cup final
Leicester fans don get perfect view as Tielemans fire brilliant shot inside top corner of di goal for dia end for 63 minute
Na goal wey worth winnin any final cap superb performance from Belgian
Na game of small clear chances up e be until dat point but dey kom force  Kasper Schmeichel into two fantastic saves at di oda end, pushin a Chilwell header onto di post and then pullin off anoda wonderful stop to deny Mason Mount, as Chelsea dey desperate to find response 
Former Leicester defender Chilwell think say hin don do am, wen Caglar Soyuncu clearance go comot am, but VAR rightly sort di Chealsea man don stray marginally offside for di build up
Leicester, wey lose key defender Jonny Evans sake of injury midway thru first half, still dey and, 52 years afta dia last appearance one FA Cup final, dey able to carri di trophy up for di first time, as dey add anoda remarkable chapter join dia story, followin dia 2015/16 Premier League triumph.
Pakistan don block social media amid anti-france protest
Pakistan on Friday block social media platforms dem sake of fear say activists of one radical Islamist group fit use di technology kos violent protests against last year depiction of di Prophet Muhammad in France.
followers of far- right Tehreek-e-Labaik Pakistan(TLP) one group wey support di kontri controversial blasphemy law, don block road kom choke streets for deadly protests wey start on Monday
di protesters wey demand say di goment fulfil early promise to expel di French ambassador by April 20, ova di publication of cartoon wey dey show di prophet last year
At least 5 pipo wit two police officer don kpeme inside di protest, wey don prompt di France embassy inside Islamabad make French nationals comot for Pakistan for some time
Dem don block social media for few hours make troublemakers no use am for Friday prayer wey pipo go gather, one official tell dpa
Facebook, twitter, Instagram, WhatsApp wit TikTok dey inaccessible for inside di kontri, wit Islamabad di capital join
Political parties, Islamist groups wit militant organisation like Pakistan Taliban wey rely on social media platform use connect wit dia followers
How young farmer use 350 fowl take make N750m farm
As dem take dey call am Farmer in suit, him tori tell us as hard work, innovation, passion, wit determination fit make person break comot from inside poverty
Di tori of Usman Ali Lawan, wey suffer plenty challenge wey dey face  most Nigerian youth, na inspiration for odas
Last week, awa reporter visit Lawan farm for di outskirts of Keffi, Nasarawa State, him tori explain him journey as e don be
afta him first degree for Business Administration from di Ahmadu Bello University (ABU), Zaria, kom start stint for inside oil and gas, Lawan use him savings take do master degree for Energy Studies for di United Kingdom (UK) wit hope say job go dey wait for am
dey broke, broken, no get house con dey owe join
E been hard to find beta job, so I start dey apply for all jobs
Inside di first six months afta I return from (UK), I apply for 500 jobs inside Nigeria
I been ask pipo for help
I been dey find any job, him tok
Inside di period of joblessness, dis grandson of one peasant farmer remember say him fit do somethin for agriculture
Na dat time I start to make efforts kom dey prepare mysef bikom farmer
and I wan be farmer wey go fit support oda small small farmers join hand for sustainable wit profitable farmin
Dat na wetin inform di establishment of my farm, USAIFA Agro-Allied Limited, wey start operation on April 3, 2013, wit 350 fowl, him tok
Today di farmer capacity don grow from 350 fowl enter 28,000
For fishery, e get di capacity for 100,000 of 1.5kg fish, 45 tonnes of fish wey dem process wit 200,000 fingerlings monthly
facilities wey dem use do goat farmin, heliciculture (snails) wit cuniculture (rabbits) dey under construction
di farm get modern meat wit fish processin facilities, wey get substantial structures for office, feed mills, meetin room, cold room wit warehouse
di farm don develop circle wey di waste product of one process fit do input for anoda
for instance, wen di poultry and fish use feed, dem go collect all di waste take do organic fertiliser
dis, we ensure say Evri waste product for di farm dem go use am as input for anoda process to use create ebikosystem wey waste go dey reduced pata pata, Lawan explain
Lawan get anoda plan for di farm sef. We don ready no be for only commercial farm, for agric-business institute so oda young farmer dem go fit get access to see as farm dey work, kom learn get di knowledge join
wen dem ask di farm worth, him tok say, we do evaluation recently and di business get worth wey pass N700million
Di asset of di facilities get value of N350m
wen you put di goodwill, awa experience, brand, all di validation and awa turnover for inside seven or eight years, plus di turnova wey dem project inside di next five years, den di business get value of N750m
him further tok say, moni dey important for di business, but I neva actually see am as key driver bikos I sabi from di beginnin day if I put dat for mind I no go fit go far
say you think say you need moni do Evrithin
and you no get
na spirit killer
enterpreneurship na lonely journey, so you no go want anythin wey go discourage you
you go wan dey move ahead
so I think say my snag for problem solvin na him important pass so I hold am tight
I try look for alternative means use get moni
Although him no get any fundin from any bank, hin been use oda means like bootstrappin
him explain Bootstrappin as simply means wey you go use di resource you get to use create somethin wey get value weda na to get invoice sale from suppliers or advance payment from customers
those na some of di methods we use to make sure say cash flow stay strong
and we been grow di business, but di one wey important pass, na levarage onntop fellowship and grant opportunities
inside di next 10 years, Lawan wan get 10,000-hectare farm estate to use grow maize, soybeans and groundnut, take prove say young pipo fit actually make livin wit decent inkom from farmin
you fit wear suit for farm instead of for banking hall, him tok
Nigeria to partner wit Egypt for youth and sport development
Di Minister of Sports, Sunday Dare don tok say Nigeria go partner wit Egypt use explore area of mutual benefit for youth and sport development
Di Minister wey make us know yesterday on top di sidelines of di
General Assembly of di Association of National Olympics Committee of Africa, ANOCA, for Cairo tok am again say di fact say sport dey play key role inside international relations wit unity and youth empowerment
As two pacesetters for di continent, di youths of Nigeria and Egypt fit get plenty milage, if we explore area wey dey mutually beneficial for us
Dis meetin dey timely bikos e dey kom for time wey we dey prepare for di Olympics, Dare tok
to answer, Egypt Minister of Youth and sport Development, Professor Ashraf Sobhg tok plenti dey to achieve if youths dey properly mobilized wit sports
Di future dey youths hand so dem must dey get proper trainin to use meet di challenge of new world orders, him tok
Dare use opportunity use introduce di DEEL, wey be digital skil programme, dey assure say di two countries fit collaborate to use benefit for di initiative
Food security; Egypt canvas urban farmin
Di kontri coordinator, Open Forum for National Biotechnology for Africa chapter, Dr Rose Gidado don beg federal goment make dem promote urban agriculture to use mitigate food scarcity
Gidado, wey be deputy director, National Biotechnology Development Agency, Abuja, make di call for interview wit di news Agency of Nigeria (NAN) for Lagos
she tok say urban agriculture go address issues wey dey surround insecurity for plenti part of di kontri
Gidado tok say hydroponics, aeroponics and aquaponics na all new urban agriculture techniques wey dem suppose promote
she tok say dem suppose promote greenhouse farmin technology for to use boost food production wit self-sufficiency
as she take tok, hyfroponics na technology dem dey use grow plants for inside nutrient solution wey dey supply all nutrient elements for plant to take grow
dem dey do celt weda dem use or dem no use insert medium, like gravel, vermiculite, rock wool, peat moss, sawdust, coir dust wit coconut fiber
Aeroponics na innovertixe technique dem dey use mist roots, wey dem go suspend for air wit hydroponia solution
plant get support wit hole dem make inside styrofoam panel
Aqia[pmocs, mean say make dem raise fish wit plant for di same water source
Di fish dey provide di fertilizer for di plant and di plant root dey filter di water for di fish
Greenhouse na type of farmin wey crops dem dey cultivate crop inside place wey dem protect con cover
di advantage of celt na to pursue pest and disease
e get comparable yield advantage to crop dem grow for open
Urban agriculture go allow pipo dey practice farmin for inside dem house and enviroment and dat one go increase food production
We get urban agriculture, and goment suppose promote am
Urban agriculture go mitigate against issue of herdsmen, Boko Haram, banditry and di remainin one
wetin we go need do na to promote urban agriculture
Dey need  teach pipo how to farm for on top dia rooftop,for container and polytine bag; na wetin she tok be dat
Sallah wey be Edo trader dey make brisk business
Even as di economy  don downturn wey COVID-19 kos, trader wey dey Benin prayin ground for Benin-Auchi Road dey make brisk business as dem Muslims dey celebrate Sallah
Di trader wey dey sell cap, clothin mats, beverages and oda items tok say business dey good and say dem no regret to kom di area to sell dia item
One of di trader  wey be Muhammed Kabir, tok say hin  make plenti moni for short time
Kabir, wey dey sell garment wey dem dey use for prayer tok say for short period him  10 pieces of dem
Na wetin I dey usually battle to sell for di day be dis
Anoda trader wey be Abdullahi Abubakar, wey dey sell cap, tok say if evri oda day be like today, I no go complain of bad market
Today na Eid day and pipo dey kom to di prayer ground wey dem no go wear cap, so I use di opportunity to make good business
Before dey start prayer, I sell 17 cap wey range from N1,500 go N3,000
Accordin to am, him barely manage to sell 10 cap for any oda day, addin say hin go get moni to celebrate Sallah
For Ordinary day, I dey manage to sell 20 caps or so him tok
For him part, Musa Koro wey dey sell mats thank Allah for di Eid el-Fitr, him tok say him make good sale today
Plenti worshipper no kom di prayer ground wit mat so dey kom end up to buy from us
I make profit wey dey over N5,000 for short period
Oda trader wey dey sell ice cream,  sachet water and bevarages  tok say di market dey good and say dem dey smile go house
Dey also wish say e go be evri day for dia business to thrive wit  for dat kind high rate of turnova
CBN don task to dey fund road transport
Di Central Bank of Nigeria(CBN) and di Ministry of Finance, Budget and National Plannin, dey don task dem to dey create special intervention wey dem find to develop road transportation infrastucture
As e dey tok on Monday for di Nigeria Transportation Commissioners Forum and Federal Ministry of Transportation Annual Retreat 2021, di Minister of State, Transportation, Sen. Gbemisola Saraki, tok say, We understand how e difficult to involve to dey access fund, especially wit di high-interest rate regime.
We dey explore wit CBN and di Mnistry of  Finance intervention fund dedicate  to road transport sector wey dey similar to wetin obtain for Aviation and oda sector of di economy
She kom tok say di ministry wit relevant stakeholder dey work to get environmental sustainable transport sector
She kom tok say di ministry dey aggressive to promote di use of technology wey dey road transport sector
Di minster kom tok say di NITT dis year  dey embark for National Transport Data bank project, wey go dey di beginnin to dey develop awa national intelligent trasport infrastructure
Di actin Chairperson of Transportation Commissioners Forum, Rahmatu Mohammed Yar'adua tok say di Forum dey necessary dat time bikos of di nid to effectively implement various resolutions of di National Council on Transportation, coupled wit di desire to coordinate activities of plenti groups of Nigerian Transport Sector.
She kom tok say e need to adopt technology for road transport operation make e reduce accident
Why Nigeria go need adopt dairy policy wey dem proposeAgric minister 
Di Minister of Agriculture and Rural Development, Alhaji Muhammad Sabo Nanono, don tok say high dependence on top dairy products wey dem import na hin make di urgent need for farmers make dem adopt di proposed diary policy dey necessary wen dey implement am.
For one stakeholder meetin wey Sahel Consultin organize thru di Advancin Local Dairy Development for Nigeria (ALDDN), Nanono note say wit 60 per cent of di dairy products wey pipo consume for di kontri na imported, di dairy policy wey dem propose go unlock di sector potential and e go put renewed interest for hin# development.
One statement wey Sahel Consultin tok for dat event wey apun last month na be say, make dem ensure a stakeholder engagement wey wide wella for di Nigerian dairy sector to critically review, make dem provide recommendation to di draft national dairy policy.
hin state di ALDON programme implement wey di group dey utilize systematic approach to catalyze vibrant local dairy sector to dey improve di productivity of local breeds wen dem dey promote local source milk
Issues wey Mrs Winnie Lai-Solarin highlight, di Actin Director, Department of Animal Husbandry Services (DAHS), Federal Ministry of Agriculture and Rural Development na di reflection of di strategic areas di ALDDN programme dey work on top to use unlock di potentials for di dairy sector.
For di breakout session wit various stakeholder, extensive discussion and recommendation wey dem provide to improve di propose dairy policy
Dey point am out say commercial feed and fodder production for Nigeria dey essential to intensify and facilitate di development of di value chain thru how dem go strengthen di demand and supply along di value chain.
Di Sahel Consultin statement note say di programme done engage 140 commercial fodder producers dem to cultivate 400 hectares of land through farmin of plenti kind of cereal, grasses and legumes to use produce silage and hay.
Wen dey implement diis policy, e go encourage farmers dem make dem adopt commercial production of fodder and make dem dey sell am for affordable price give smallholder dairy farmers to dey improve di animal health, productivity and household income.
Dis dairy production component of di policy dey also align wit one of di targets of di ALDDN programme  to increase milk yield of at least 75,000 cows from 15,000 dairy house dem wit like 30 per cent thru genetics and breedin improvement, increase access to animal dem health service dem and to dey train smallholder dairy farmers on dairy farmin practices wey dey improved.
Turaren Wuta: trade wey dey boom for di northern woman
Di art to dey make incense, wey dem popularly know as Turaren Wuta, na di new tradition to dose wey kom from di Northern region of Nigeria
Howeva, turaren Wuta don bikom popular household item wey pipo from different tribe for di kontri dey use
For dis report, Daily Trust Saturday show how profit dey di business to dey sell Turaren Wuta don bikom
Although incense na dem dey too use to dey freshen house and neutralise odours, e also serve oda different purpose
Some tradition believe say di smoke from di incense dey fortify di house against evil spirit like di one wey dem dey use for Catholic church, wen odas believe say hin scent na hin dey fi use attract man and woman
Some woman kom believe say di consistent use of Dhukkhan ( one type of incense) serve as aphrodisaic and e fit help for sexual exploit
Di popularity wey dey use of incense don grow reach di extent wey dem no dey appreciate by di northern tribe but na almost all di tribe wey dey di kontri
Incense or turaren wuta wey dem make locally
Dem dey use Turaren wuta as aromatherapy and as fragrance wey dem dey use for house, bodi or cloth
Aromatherapy na hin dem dey use for holistic healin treatment wey dey use natural plant extract to promote health and well being
E get different type of turaren wuta wey dey available and na from  variety of different material dem use make am
For Ngeria, di scent wey common pass na sandal wod, Kajiji wey dem ground, Hawee ball, sandal stick
Di Kajiji wey dem dey ground na plant wey grow for Maiduguri, wen Hawee stick na hin dem dey get from Kano
Apart say dem dey smell good, di business side of turaren wuta don dey aprt of human existence  for ages
Fatima Kannike na indigene of Maiduguri and hin specialise to dey make of turaren wuta
She be tell Daily Trust Saturday how di business take get profit for Nigeria
Fatima tok say; For Maiduguri, out of ten house wey dey street, e dey likely say 6 or 7 family dey involve for di turaren wuta business.
Wen dem dey make turaren wuta, Fatima tok say some of di ingredient na hin dem dey locally source and some dey kom from Senegal, India, Pakistan like dat like dat
She kom further explain  say di turaren wuta wey dey expensive pass na di one  wey get sandalwood and  firche wey dem dey get from crocodile skin
she tok say; plenti time , pipo believe say Prophet Mohammed(SAW) step on top very good ground wey di  sandal wood tree dey grow, therefore dey consider say e dey holi 
Wen she dey make her turaren wuta,Fatima prefer to use exquisite scented oils so e go make dey scent for di turaren wuta last for long time, wey fit be like 6-8 hours and most of her oil na from dubai
afta wen dey don mix my turaren wuta, I like to dey seal ham and kom leave ham for weeks to allow di ingredient marinate kom bikom more potent
Wen dem ask me how di process dey be, Fatima tok say to dey make turaren wuta dey very easy for am
So far say all my ingredient dey available, I fit do am for di comfort of my house
To dey make sugar syrup and to dey fry di incense woods e involve  before we go kom dey add di oil wey go need for di fragrance
Howeva, Fatima don tok say wen dem dey make turaren wuta, e dey good to dey always use firewood and di local fryin pan in oda to perfect di mixture
She kom advise make dem dey wear face mask to avoid catchin cold and hand glove so di hand no go burn
Wen ask her say how she dey get her customers dem, she tok say, most times, as she dey burn her incense for house, her neighboursdey get interest on top say dey wan know wer she dey buy incense wey dey smell good, di same thin dey apun for her shop.
Fatima customer base be mostly women from di North as plenti time dey believe say turaren wuta dey give di scent of Arabian wey get moni and dey kom believe say e dey help to dey attract man
she tok say for di place wey I kom from, turaren wuta na hin dey consider say e be important gift for women dem weddin, e even dey important pass to dey get fridge or TV 
Howeva, Fatima note say for recent time, she don receive female customers wey plenti wey dem kom from di eastern part of di kontri
Make we say dem her customer na woman, she get male customer too wey dey buy di bodi oil and incense for dia car
Turaren wuta(sandal wood, kajiji wey dem ground and halut)
Fatima get turaren wuta for different price and size, dependin on di ingredient wey dem use
Fatima dey sell her turaren wuta sef for litre for di pipo wey fit like join di business  and no go wan go through di stress to dey make am demsef
E depend on how big you wan start, to dey do di business no too nid plenti capital
for example, wit like 100,000 naira you fi get two or three varities wey be turaren wuta for litres to reselk, wit anoda moni wey be like 400,000
If you go fit buy three to five varieties of di scent
Apart say di turaren dey there
wuta, Fatima too dey make hurah wey be di bodi oil and di one wey dey fit use am for cloth
Plenti time, bikos of how di smell good, customer dey always dey indecisive about di kind scent wey dem want
Fatima tok say wen issues like dat arise, we go like burn each scent kom allow di customer to decide di kind scent wey dem like pass 
She kom advise dem her customer to dey use charcoal burner instead di wan wey dem go dey use electric burner bikos of experience, di electric burner dey waste di turaren wuta and e no dey burn well like charcoal
Fatima wey dem dey patronise hin scent pass na di sandal wood, kajiji wey dem ground and Halut
She no say dis particular scent  na hin dem dey sell finish di minute wey her customer no say e don dey
Fatima kom tok say di season she dey sell pass na rainy season, na bikos di smoke wey dey kom from di incense burner apart to dey kip di house warm so customer fi always wan buy more
Mrs Amina Kogi, wey be ardent lover of turaren
wuta tell Daily Trust Saturday say she dey spend at lease N20,000 evri month  to get different fragrance of turaren wuta for her house
If I wake for mornin, I dey tell di maid to burn incense round di house as dem dem dey do dat e dey make di house smell good and homely
Mrs Amina kom tell Daily Trust Saturday say plenti of her guests dey express joy on top di pleasant scent for her house and dey insist say dey wan get di persin connect wey she buy di incense from
Howeva, anoda persin wey dey sell turaren wuta  Rahanatu Ahmad for Abuja tell Daily Trust Saturday say she no believe say turaren wuta get any spiritual benefit aside am
scent wey sweet and e dey potent to dey clear or to dey diffuse odour wey dey bad/offensive
She add say di business get profit wen dey sell am for large quantity
Her turaren wey cheap pass na hin be N3500 and di one wey expensive pass na N23,000
Di price dey depend on top di size of jar
She dey produce Durot one special kind of turaren wuta wey sometime na medicine
She kom advise her female customer to dey buy turaren wuta to dey help dem fight infection and make dem to dey dey fresh and good
She tell awa reporter say pesin wey dey patronise her scent na di Desired orbs and Thirteen scent
Dem train dem Kano farmer on seed multiplication
Di Sasakawa Africa Association (SAA) wey dey collaborate wit di Kano State goment and di Islamic Development Bank, don conduct pre-dry season trainin of seed multiplication for dem farmer
Accordin to Sasakawa  wey be senior crop productivity enhancement officer, Mr Benjamin Adamu Shamaki, di trainin dey aim to ensure say healthy circulation of improve seed to di farmer
Hin add say 20 seed multiplcation farmer don support to dey breed improve rice and maize seed
Hin kom tok say di project dey target dry season farming activity for local goment wey don get access to irrigation activity
Accordin to m, di project na for all di 44 local goment area wey dey di state to enhance crop production, marketin and farm management technique
We get 20 farmers wey kom from 20 local goment area wit irrigation facility
Di project dey aim for all 44 local goment for di state
Hin tok say; We dey hope to dey continue wit di oda local goment wen di wet season start 
One beneficiary of di trainin wey kom from Warawa Local goment, Malam Rabi Bello, tok say e don learn plenti on top new innovation, him believe say him go change no be only di way him dey farm but di rest of farmer dem wey dey Warama irrigation especially di one wey dey do rice production
LG polls:Lagos APC tok say awa primaries dey successful even if violence dey .
Di Lagos state chapter of di All Progressive Congress(APC)  don tok say hin primary for Saturday wey dey ahead of di July local goment election dey successful
Dey call security agency to probe incident of violence for some local goment area and fish out di pipo wey dey do evil
Daily Trust report say di pocket of violence na hin dey record for some local goment area wey include Surulere wey dem fear say two pesin die
Di election no fit hold for Surulere afta di violence even for di local goment area  wey dem tok say dey under siege for Saturday as dem thug and dem cult loyal to some parti leader take control
But APC regret di violence, dey kom call security agency make dem go afta di perpetrators
Tok tok pesin of di party Interim Committee, Hon Seye Oladejo, inside one statement, congratulate di parti members dem on di primaries wey dem do wit success to elect candidates for di Local Goment elections to elect Chairmen, Vice-Chairmen and Councilors dem into di 20 Local Goment Councils, 37 Local Council Development Areas and 377 wards.
Oladejo tok say d exercise wey dey statewide see plenty members wey cast dem vote for dia aspirant wey dem prefer pass through d open secret ballot mode as di guidelines tok
him tok say; we acknowledge wit regrets di case dem wey dem report about skirmishes for few wards wit di fallouts of attendants
we feel for di victims of di incident
as we dey wait di formal reports of di electoral officials, we wish tell di security agencies make dem conduct beta investigation make dem fit bring di culprits kom face di book so dem go maintain law and order
di parti been tok am again say hoodlums, cultist wit oda outlaws dem no be members of di parti
by all means make dem resist all external force wey dey inside di progressive fold
 di statement add say;about di same mata, di parti want join aspirant wey dey provoke, make dem approach electoral Appeal Committee wey Mr Lawal Pedro (SAN) dey head to lodge formal complaints.
police arrest 6 IPOB members wey dem suspect and dey recover arms for Ebonyi
Di police for Ebonyi don arrest 6 members wey dem suspect for di indigenous pipo of Biafra (IPOB) and dey recover five pistol wit 12 live ammunition wey dey dey local.
Police tok tok pesin for di state, DSP Loveth Odah, tok am for her inside statement on Tuesday
Odah say dem arrest di suspects for operations wey dem run on Monday to use pursue hoodlums wey dey force pipo to stay for dem house, order of IPOB
Odah also tok say di police neutralise three arm robbers wey dem suspect, kom recover three cartridges, jackknife wit axe, cutlass wit some juju
She explain say as dem receive distress call say some hoodlums don barricade Ogbaga road, dey attack dem and dey put fire for cars, operatives reach der sharply
Di goodlums as dem see di police start to dey shoot dem
As dem dey shoot diasef, two members of di gang wound serious wound and some escape wit bullet wound join inside nearby bush, statement tok
Odah say dem recorver one shortgun wey dem make locally, one revolver pistol wit five live cartridges, one jackknife, one axe wit juju
dem burn one Toyota Picnic wit five motorcycles wey get different brands
dem attack innocent citizens bikos dem no obey di stay-at-home order wey IPOB give
Di victims wey get traumer don dey respond to treatment for Alex Ekwueme Federal Teaching Hospital, she tok
Odah explain say dem intercept two of di IPOB suspect for surveilance mission for front of police headquaters for inside di state
Dem recover one locally-made double barrel short gun wit four cartridges, Odah tok
She tok say dem kill one oda suspect afta polce and dem fellow security agency been engage him gang for gun fight for di Ikwo/Abakaliki expressway, Ikwo Local goment Area, as odas escape wit bullet wound
Beta effort dey ongoin to arrest di suspects wey run, Odah tok
Di upcomin Champions League final and di next pre-season, Tuchel believe, say e go show di best attackin midfielder and forward
Solskjaer dey turn United into winners again
Manchester United fit get big problem wit dem fan wey dey show active aggression toward di owners but inside di club new belief dey, new harmony and new confidence say dem fit achieve 
Di man wey dey responsible na Ole Gunner Solskhaer and afta him tok wit many United staff and supporters dis week, evribodi recognise say na time to praise di manager say him achieve plenti for inside eighteen months wey pass
Solskjaer na him pave way give Bruno Fernandes and Edinson Cavani and two of dem don prove say dem be excellent additions for United line up
Cavani don confirm say him dey stay for anoda season and na him belief for Solskjaer persuade am
Paul Pogba be like say him settle and dey hapi and him relationship wit di manager dey beta
Wen United fall back for match dis days, dem go back up, dem fight and plenti time  na hin dey no win
E get one thin, na to thank Executive Vice-Chairman wey dey comot, Ed Woodward for and na bikos na hin dey allow Solskjaer time to succeed hin job, kom survive di rough patch and kom turn hin player to winner
Solskjaer don kom be di important and di strongest foundation brick of di revitalise United and critic, staff and dem fan believe say dis na beginnin of golden era for di Red
Tell- make dem sign tale
Kane dey think about if make him comot
I notice significant silence wen dem dey play di match against Leeds for di weekend
Harry Kane wey dey usually run , even if e no plenti, pass oda player and constanly dey give order and instruction to oda players to play well well.
Wen dem play against Leeds him dey very quite and I think say I neva see am like dat before
I dey suspect say dis na tell-tale sign say Harry dey seriously dey doubt hin tenure for Spurs  and hin dey find way to comot
Wolves dey desperate for striker
Nuno Espirito Santos don last recognise say durin di transfer window hin must prioritise na #to sign new striker
Winger Pedro Neto and midfielder Ruben Neves dem be di leadin scorers wey dey pinpoint di weakness for Wolves strike force
Fabio Silver and Raul Jimenez na dem be di next for di list howeva Jimenez don comot  for action since November  afta wey him use fracture hin skull.
Wolves get 13 goals  less for dis season dan last year
Wolves board don promise Nuno say moni to sign goalscorer wey don himsef wella.
Dem go tell Jimenez for May 8th say if hin dey medically safe to play for final two games for dis season
Him don dey train for two month but dem ban am to dey head di ball and to dey get physical contact wit hin teammate
Sir Alex na hin dey tok say him praise McTominay
Wen di great Sir Alex Ferguson dey tok about Manchester United,  hin dey always dey worthy to dey hear
Him admiration for Scott McTominay  dey immense and di master tok say di midfielder suppose automatically play for evri United game
Scott McTominay don dey emerge as one of United big player na Sir Alex tok ham
If you see say United pick dia team for important game, McTominay name dey always dey part
Hin be good character and hin be good great trainer
Na for wen him don be pikin of seven or eight na hin I don sign am
And him be actual centre forward
wetin be di highest praise wey player fit receive
Na three astonish football fact be dat
Manchester United neva lose any away game for di PL for like one year and four month
Adejobi tok am tok say durin most of di attack, di suspect don allegedly dispossess innocent pipo wey be dia belongin for di state
To further di command anti-crime measures, di police operatives join di Strike Team of the Command, on May 1, 2021, for 2 pm, dem arrest 11 cultists wey dem suspect and traffic thief dem wey dey attack and dispossessin innocent pipo of dia belongins for Railway Crossin, Ikeja, along, Ikeja-Lagos.
Di operative wey respond to one distress call from one of di victim(dey no tell di name) run go di area and hin arrest some of di suspect for action wen dey kom arrest di oda for dia hideout
Dey don confess to di crime
Di suspect also reveal say dem attack dia target wit iron rod, gun, cutlass and charm wen dem dey operate
Wen dem police dey do investigation, di suspect identify one of dia receiver wey be Idris Adamu, wey be 42
Dem immediately arrest am for Alade Market, for Lagos
Gold necklace of one of di victim and many oda suspect den thins wey dem steal wey be phone, necklace, watch like dat like dat
Na hin dey collect from hin hand him tok
He tok say police operatives dey interrogatin di suspects dem so dem go fit get more information on how dem dey operate, membership and accomplice, sodem go fit catch oda members of di gang and di pipo wey dey join hand wit dem to dey commit dis bad act dem for di area and across di state.
Di suspects dem na Sadiq Masaki, 22, Oladimeji Olatunbosun, 24, Adam Hassan, 21, Tunde Afolayan, 24, Michael Ademola, 22, Olamide Johnson, 20, Abiodun Opeyemi, 22, Oluseyi Agbaje, 21, Daniel Ayomide, 20 and Adebayo Tobi, 21.
Di Commissioner of Police, Lagos State, Hakeem Odumosu, has ordered that the Strike Team should profile the suspects and go after their gang members and conspirators as the command will not spare anyone who engages in any act of criminality, no matter its magnitude,he said.
Adejobi tok again say police oga also direct Commander RRS, di Commander Task force and oda tactical commanders make dem sectorise di state for easy operation and make dem carri all di traffic robbers dem and oda criminals so dem fit deliver di service wella, make securitydey for evribodi wey dey Lagos State.
Man United Liverpool game na hin dey don rearrange for 13 May
Manchester United postpone home Premier League match against Liverpool na hin dey don rearrange to 13 May, di league tok ham for Wednesday
For Sunday na hin dey call off di match afta wey United fans protest against di club America owner, di Glazer family, enta inside di stadium wey dem close for dem spectators due to Covid-19 restriction
Say dem reschedule di game mean say United go need play two games for di space of two days as dia house against Leicester City na hin dey don move forward a day to 11 May
Liverpool trip to West Bromwich Albion go take place for 16 May as dey don plan
Leicester blow Champion  Leaugue chance as Kane sign comot wit Golden Boot
Leicester blow di chance to qualify for Champion Leaugue for di second time for di club history as dem Foxes lost 4-2 give Tottenham for Sunday
Jamie Vardy don for second time put Brendan Rodger man ahead from di penalty spot
But Harry Kane, on top wetin fit be hin final appearance for Spurs, Kasper Scheichel goal and di late double wey kom from Gareth Bale secure dem seven place for di Premier League for Tottenham and kom place for next season for Europa conference leaugue
prestige of champion league
Chelsea 2-1 defeat for Aston Villa don open di door for di FA Cup winner to take advantage kom move go fourth
For plenti drama afternoon, e look like say Leicester go do am as Vardy slot for house hin first plenalty for 18 minute
Shior be beg federal goment, internation donor partner plus well-meanin individual and corporate organizations make dem kom help di state for dat regard, e stress di need for federal goment to release di N10billion wey dem promise Benue among oda state dem to take resettle IDPs.
Dem kill 12 for fresh attack inside Benue
Report be tok say gunmen don kill 12 pipo for inside several community of Ado Local Goment Area for Benue State.
Witness dem tok say dem carry out di attack on top di community dem at di same time betwwen nite for Saturday and early morning for Sunday for Tologa, Ndi-Obasi, Odoken all inside Ekile Council Ward of Ijigban District, Ado Local Goment Area.
Chairman of Ado Council, James Oche, tell journalist for Makurdi on telephone say dem kill 12 pipo durin one cordinated attack on five village dem for im area. 
Oche allege say di attack na reprisal by herders wey dem suspect afta some pipo wey dem belif say dem be IPOB member be cross over from Ebonyi state to im Ado Local Goment for Benue State and dem kill one old Fulani man wey dem tok say na Muhammad Isah.
I suspect say di herders be kom as reprisal bikos of one old Fulani man wey we konw as Muhammad Isah wey be dey live for one of di community dem wey dey affected wey dem share border wit Ohakwu Local Goment for Ebonyi State wey IPOB member dem just kill, dem cross ova kom di community for Ado, as he tok. 
Dem don contakt am, di Police Public Relations Officer (PPRO) for Benue Command, DSP Catherine Anene, neva reply to call and text message dem put through her telefone at di time wey we dey send dis report.
How to dey produce local covid-19 vaccine go take save Nigeria.
Di federal goment don tok di need to have home-grown COVID-19 vaccine for im 200 million population, e tok say local production of di production of di vaccine go savedi kontri di cost of importation as well as say e dey easily accessible and affordible.
DI minister of state on top health matter, Dr Senator Olorunnimbe Mamora tok say to achieve home grown COVID-19 vaccines for Nigeria, need dey to support research institute dem.
Na for di Nigeria institute of medical research (NIMR) he tok am for Monday, for Lagos during di commissioning of di next generation sequencing as well a stour of di project withing di institute.
According to di Minister, although vaccine be don dey for di kontri, we no go stop research institute dem from di one wey dem dey do resaerch put.
If we get awa own vaccine wey we do for awa home na di ultimate for which case, we no go dey look to any oda kontri for vaccine.
Na for awa own interest say make we make sure say we reach dat point wey we fit claim awa own vaccine.
Nigeria and 54 oda kontri dem neva produce one vaccine for dem pipo wey pass 1.34 billion.
Na vaccine wey dem produce outside di kontinent di kontinent dey rely on.
Di Director-General/CEO of NIMR, Babatunde Salako, reveal say di institute don dey get collaboration with di Usmanu Danfodiyo University inside Sokoto and di National Veterinary Institute inside Jos for robust research on top  vaccine development for Nigeria. 
Prof Salako be hint, as NIMR dey use Gibson assembly cloning for development multi-valent vaccines against SARS-CoV-2 virus  currently,  Usmanu Danfodiyo don dey employ bioinformatics and nanotechnology to take make DNA vaccines, and NationalVeterinary, for di oda hand, dey use reverse genetics for engineering New Castle Virus to express SARS-CoV-2 spike proteins.
Dis one na serious effort wey goment go support.
Di new sequencing machine wey dem just commission, im explain, dem buy to work on top di molecular surveillance and e go as well monitor di variant of SARS-CoV-2 for inside Nigeria.
Im insist say di machine go prepare di kontri to take fight against oda agent dem wey dey carry infection like lassa fever, Yellow fever, Ebola and oda infection agent dem wey genetic code dey characterize.
Gunmen dem don carry lawmaker inside Nasarawa and 3 oda pipo for Kaduna
Gunmen wey dem no fit identify don carry member of Nasarawa STate House of Assembly wey det represent Nasarawa Central State Constituency, Mr Ismail Danbaba, im driver plus two oda pipo to place wey dem no know.
Daily Trust gather say Danbaba, wey dey travel go Jos, Plateau State capital for one workshop along im driver and two oda pipo for im vehicle, dem abduct am on Saturday evening.
Di Chairman, Nasarawa State House of Assembly Committee on top Information, Mr Mohammed Omadefu, confirm di incident for Lafia on Sunday.
He tok say dem carry di lawmaker along Akwanga/Jos road wey close to di forest for Sanga Local Goment Area of Kaduna State.
Our correspondent hear sat dem ambush di legislator and dem carry dem away to destination wey dem neva know wit im driver and two oda for inside di vehicle.
Omadefu, wey dey represent Keana State Constituency on top di platform of  All Progressives Congress (APC), be inform awa correspondent say pipo wey abduct di lawmaker don contact im house but dem neva make demand.
He tok say: Di lawmaker for di Nasarawa State House of Assembly, Mr Ismail Danbaba, wey dey represent Nasarawa Central, na im dem kidnap yesterdayu for evenin wen im dey go one official function along Akwanga/Jos road for Sanga Local Goment Area inside Kaduna State.
Wen awa correspondent be contact di Police Public Relation Officer, Nasarawa State Police Command, ASP Ramhman Nansel, he tok say di incident no apun for inside Nasarawa state, so im no go tok on am.
He tok say: Abeg contact di Police Public Relation Officer for inside Kaduna State.
Nasarawa stete command no dey aware of any kind incident.
Dem kill 4 as police face-of with wit pipo wey dey enforce  IPOB sit-for-home matta for inside Ebonyi
Dem dey fear say dem don kill four pipo for shooting between member of Indigenous Peoples of Biafra and police for Ebonyi.
Early indicator na say dem kill one police officer and three IPOB member dey among di one wey dem kill, although Daily Trust neva get chance to verify di identity and nomba. 
Di shootin apun for Nnodo inside Ebonyi local goment area of Ebonyi State wia police face IPOB member dem wey dey enforce di sit-at-home order from di group.
Asource wey dey reliable wey no want make dem write im name tell Daily Trust say dem burn okada and car during di attack. 
And in order to take stop dem, dem mobilise di police go di area and e enter shootin level and pipo, na so he explain.
Di police neva put out any official statement on top di incident.
FULL LIST: Di 30 guest wey go attend Prince Philip funeral
Na only 30 guests go dey present when dem go lay Prince Philip, di husband of Queen Elizabeth to rest.
Prince Philip wey be 99 years die afta small sickness for Friday. 
Due to coronavirus pandemic, dem advise member of di public say make dem no follow for di funeral.
Di queen as report say face very difficult decision to take selekt di small group from di original 800-strong congregation of St George's Chapel for windsor, West London, wia dem go lay Prince Philip to rest.
Na di list be dis in full
Issue dem wey FG must fix to regain glory inside cotton matta
For di last two years, di production of cotton don dey gather momentum, but dem neva solve di challenge wey farmer dem dey face.
Farmer wey dey farm cotton mostly na smallholders, and production na largely through rain-fed system, using traditional farm tools and animal traction (animal drawn implements).
However, few don get access to tractor. 
For late 1980s, e reach 900,000 smallholder dem wey dey grow cotton, den hold average of 0.5 to 1.5 hectare for di total area wey dem estimate as 700,000 hectare across di kontri.
However, as di textile and garment industry don collapse, plus poor market, most of di farmer dem abandon production enter oda crop dem wey get better market.
Current production level
Dem estimate di annual demand of cotton for Nigeari at 88,000 metric tonnes of lint, wey reach 225,000 metric tonnes of seed cotton.
Until 2019, di total domestic production dey below 60,000 as plenty farmer dem dey struggle to achieve di average yield of between 400kg and 750kg of seed cotton per hectare despite di fact say some of di field prospect of about 2.5 to 3.0 metric tonne per hectare.
Statistics from di National Cotton Association of Nigeria (NACOTAN) show say di nomba of farmer dem under di association don grow from 90,000 for 2018 reach 134,000 farmer dem for di 2020 wet season.
For 2019, di farmers dem achieve 120,000 to 130,000 tonnes, wey amount reach increase of about 80,000 metric tonnes. 
For inside dis 2020 wet season, dem expekt make production reach 200,000 metric tones, accordinto NACOTAN.
Di current market
A farmer, Bala Sarkin Ruwa for Shelleng, inside Adamawa State, tell Daily Trust on Sunday say e sell di two ton of im cotton early for 180,000.
But im counterpart, Mr Joshua Dadi tok say he sell for N200,000 for January 2021, he describe di price say e fair.
Mr Anibe Achimugu, national president of di NACOTAN and managing director for ARewa Cotton describe di current price say e good for farmer dem, if dem compare to previous one.
For 2019, di price for one tonne be N205,000 for farmer dem. 
Dat one mean say one farmer be dey do over 100,000 profit directly into di pocket if e dey able to poduce 2 tonnes of seed cotton.
Di intervention an such say di Central Bank of Nigeria (CBN) wan jump start di sector.
And of course, you wan leave am, to large extend, for market-driven price dem and demand.
Now, di minimum price, at least for dis year, na N185,000 per metric tonne, wey still better pass make dem leave am on im ownand e no go encourage farmer dem, and so on, wia price dem be N150,000 per metric tonne.
I thingk say di minimum price wey dem guarantee since di intervention be don dey good, as e tok am.
Issue of quality seed 
Professor Ishiyaku Mohammed, the executive director for di Institute of Agricultural Research, Ahmadu Bello University, Zaria, tok say di institute don release 13 different variants of cotton seed dem wey get veri important economic attribute dat increase di income of farmer and provide different product for utilisation, either as fibre or for making textile product dem, or to even to provide oil.
Di farmer dem tok say lats year, dem access to better seed wey get quality dey improved, wey get potential yirld of 2.5 tonne per hactareif dem follow di best agronomic practice.
With dat, Achimugu tok say a farmer be dey jump for yield figure between 400 to 500 kilogram per hectare to 1.2, 1.5 and in fact, some be dey get reach 2.5 tonne per hectare.
You know say na how well you take manage your farm, di dedication plus skil wey you get, but i go tell you specifically say di lowest wey we record na around 700 to 750kg per hectare.
But farmer dem be dey hit 1.5 to 2.5 tonnes per hectare, e dey fantastic.
For 2018, di gederal goment, through di National Varietal Release and Naming Committee, be approve commercialisation of two transgenetic variety of cotton, MRC 7377 BG 11 and MRC 7361 BG II wey Mahyco Nigeria Private Ltd develop, as dem collabo wit di Institute for Agricultural Research (IAR) in di Ahmadu Bello University, Zaria.
To resuscitate cotton industry, a lifeline
Cotton na key component for di textile and garment industry dem bikos e dey provide fibre to take manufacture textile product dem.
However, di faith wey di taxtile industry get for inside di nation don go down to pulp for decade since di glorious years.
For di 1970s and di 1980s, di Nigeria textile industry be account for about 25 per cent of di manufacturing value added (MVA).
Na be largest employer of labour (e pass  600,000 people during the 1970s to 1980s) for di manufacturing sector afta public sector for di early 1990s.
However, expert don see di collapse of di textile industry wey turn Kaduna to household name for di kontri as high operating cost, wey dey result from poor energy supply, decay of infrastructure and proliferation of di market with textile dem wey cheap and di one wey dem smuggle.
Dem also force some to relocate go oda kontri dem withing di sub-region.
Among di 54 ginneries wey dey avilable for Nigeria, Only 22 dey function for very low capacity utilisation.
Di ginning capacity for di ginneries wey dey exist na about 650,000 tonnes of seed cotton but national production dey fall to less than 60,000 tonnes per year wey dey represent about 10 per cent capacity utilisation accordin by di data from di Raw Material Research and Development Council (RMRDC).
Dis trend get spirally limiting effekt on top di cotton value chain development localy, na im add to take kos make plenty textile industry (83) fold up between 1995 reach now, as di few wey dey function dey perform for low capacity utilisation, as Professor Hassaini Ibrahim Doko, the director-general, RMRDC tok.
Expert tok say to bring cotton value chain back to life and im glorious day dem, di federal goment must to champion di revival of industry dem wit many many policy dem and financial intervention.
FG must to tackle smuggling, cheap import
Di Director-General for di Nigerian Textile Manufacturers Association, Alhaji Hamma Kwajaffa, tok say smuggling plus cheap Chinese product na di probblem for cotton industry inside di kontri.
Despite say procurement act dey say make dem dey look for local content first, nothingg don change much as plenty inside di material wey dem dey use for uniform dey kom from China, as oda dem dey kom from China, Bangladesh and Pakistan.
Di original thing suppose be say we dey source all awa uniform locally from di textile kompany dem.
If you look awa school dem, Army, Navy, Air Force, Immigration, Customs etc, if dem dey source dem uniform locally, of kos many of di textile industry no for close.
Smuggling na awa actual problem.
You know say dealer fit go China; and for China, anything wey you ask for, dem fit do am for you.
Dem dey go China wit awa textile design and di Chinese go do am for dem as dem take want am, and dis go end up for market inside Nigeria, Alhaji  Kwajaffa lament.
Cotton farmer, through NACOTAN want make federal goment take cotton up as national asset and make dem introduce Nigeria standard, wey fit help di kontri get better gradin system, as well as to establish laboratory wey dem go take dey test cotton wit high volume instrument, e also tok say na dis one go take care of di issue dem.
Bandit dem affect production.
For di last two years, plenty cotton farmer dem no fit reach dem farm, bikos of di things wey bandit dem dey do along major production area dem.
E neva tey, wey di only textile company wey dey survive for inside Kaduna State be shut down operation and dem sack pass 100 staff bikos say raw material no dey as di farmer dem dey complain say bandit dem no allow dem reach farm. 
Stakeholder dem tok say make goment ginger dem security architecture make farmer dem fit return to dem farm as dat one na di only way to take reduce poverty for rural community dem.
Abdullahi Salisu Dayi, farmer for  inside Malumfashi Local Goment, tok say unless some wey dey spectacular apun to take favour di production of cotton, e doubt am if farmer dem go wan do am as dem do last year.
Climate change wey dey affect production 
Last year, many cotton farmer for inside Katsina, Gombe and Adamawa state dem be suffer erratic rainfall, wey do affect yield.
Some farmer dem wey speak wit Daily Trust on Sunday for Adamawa, Katsina and Gombe tok say heavy rainfall be affect dem yield welwel.
Joshua Dadi for Kem, Adamawa State, tok say im yield dey affected bikos say rain stop suddenly.
Although he get 4 tonnes for im two-hectare farm, di yield no reach di yield of 2019.
Hamisu Sani for Katsina tok say cotton farmer dem suffer most as di demand for di produce no be like as e be for rice, maize or soybeans, yet di price dey good for N200,000 per tonne.
He add say plenty rain wey fall be enter awa farm and e stop di crop to grow, and e also make di cotton ball make dem rotten for early stage.
Anoda farmer wey dey grow cotton for large scale, Alhaji Kamilu Kankara, tok say im also suffer low yield of di produce bikos say rain fall plenty.
Over di years, demand wey dey on top food don prompt make I withdraw gradually from massive cotton production.
E be like say na dis year worst pass for me as I harvest only nine bags from inside two hectare wey be dey give three tonnes of cotton, as e take tok am.
With population wey don grow pass 200 million and army of youth wey no get job wey dey waka for street, expert dem be tok make goment give priority to sector like agriculture big attention, both for budget, policies and financial intervention dem.
Farmers Cocoa production no dey progress for Edo
Cocoa farmer dem for inside Edo State don lament say lack of support from di state and federal goment dey hinder cocoa production for inside di state.
Di state chairman of di assocition, Thomas Ekpenriebe, be state dis for Benin wen im dey follow journalist tok on top di prospect of cocoa farming for di state.
He tok say di farmer dem neva get any support from either di state goment or di Federal goment, like input and funding, e tok say di development be dey affect cocoa production for di state.
As e dey now for Edo, we dey Ibadan and Ondo State to get new hybrid cocoa bikos di cocoa seed garden for inside di state no dey function, and nobody dey mange am.
Also, extension service no dey for cocoa farmer dem for di state.
For di 1960s, cocoa na im be di cash crop wey dem use to develop di kontri.
Today, nothing dey kom from di state or federal goment.
We just dey work on awa own and e dey affect cocoa production for di state and di kontri in general, as e take tok.
Di farmer dem call for support from di Edo State Goment to invest put for cocoa farming by make dem wake di extension service again, make dem re-establish cocoa seed garden to take avoid travel to oda state dem for seed and also to take generate more money for di state.
Di chairman be also lament about di acitivity of middlemen dem inside cocoa business for di state, wey im tok say dey affekt di profit wey dey on top cocoa.
When im dey call say make dem re-establish cocoa board all over di kontri, di board go serve as regulatory bodi wey go help cocoa farmer dem to know buyer wey get license and regulate price for di commodity.
He explain say currently, na Edo State get di best quality cocoa due to di concerned effort by stakeholder dem.
Ekpenriebe also point finger for climate wey no dey favour, COVID-19 plus say regulatory bodi no dey as major block for di sector.
Development on top entrepreneurship: Purpose and mindset
Afta colonial master dem arrive enter various part of wetin later bekom Nigeria, and di begining of introduction of Western-style administration, di need to train native oublic servant start.
As need for various service dey increase, di vacancy dem for trained manpower kontinu to dey plenty for many decadego reach di 1980s.
But for late 1980s, we don begin not to just dey saturate di public service dem, but be like dem don employ too much.
If any realistic and prudent thing go apun to awa public service dem ova di next one decade, e go be delibrate and systemic rightsizing, and dat na di polite way to say downsizing except for di military, di police and oda such service dem. 
Yes, obviously, pipo go die or make dem retire and need go dey to employ for replacement and for some kind marginal growth too.
But di vacancies combined no dey likely to meet up wit di rate graduates from high school and university dey komot from all around di kontri.
We have to, therefore, no be to accept di reality say di public sector neva suppose dey dere to just to employ graduates alone but also to gladly accept di truism say di public sector suppose, instead, focus on to develop di enabling environment wey go see to di creation and growth of business of all size dem for all sector and crany of di kontri.
If you ask me, successive federal goment dem for di past don do well to take encourage graduates to enter sef-develoment and business through program dem wit di Bank of Agriculture, Bank of Industry, SMEDAN, NDE, NIRSAL, etc.
But di call neva dey sufficiently loud and equivocal: Di goment must cease to dey create any impression say e fit employ di plenty youth , make dem honest and communicate clearly say employment opportunity dem dey limited for di public sector wey fit dey komot from time to time. 
Instead, make di goment kontinu dey focus on top to streghten di various interventionist and enabling program dem wey go facilitate di creation of employmeny by youth demsef.
Obviously, all di program wey we donmention before fit only succeed and dem go dey sustainable if dem put a sense of responsibility of accountability for inside pou youth.
Wit population wey pass two hundred million pipo and e still dey grow, more than sufficient local market dem dey for plenty product and service dem.
From abundant land wey dey fertile for agriculture all across di kontri, reach solid minerals inside most state of di federation; information technology, manufacturing and services, we be plenty opportunity for entrepreneurs wey seriuos.
Ova weeks wey dey kom, dis column go try to bring out topical issue on top entrepreneurship wey go help awa youth to understand opportunities amd how to take seize dem and create jib for demsef and odas.
Di starting point for any and evri endeavour wey dey worthy in life na two: purpose and mind-set.
One of di reason wey plenty pipo fail to achieve maeningful and sustainable success for inside business and life na bikos dem fail to identify di purpose of dem life from di begining.
 Even when dem fit boast of wetin be like outward achievement wey dey reasonable, dem fit still lack di internal satisfaction wey dey neccessary to kip dem motivated and going for di marathon wey dis life be.
Na lack of purpose be dey make us loss resources like awa time, money, effir dem, relationship, etc.
For di long run, we realise say e don deprive us of true meaning for di various sphere of awa lives and di cintentment wey go follow am kom.
Without any purpose or wit a weak one, e dey easy for pesin to sway komot form dem noble journey.
Entrepreneurship dey particularly challenging
If clear purpose wey get deep meaning wey dem internalise, you risk to miss your way or to give up when you hit headwinds, and plenty of am go dey for di journey!
Di next thing wey dey most important afta purpose na your mindset.
Either we know abi we no know, evrithing dey start wit awa mindset.
Successful entrepreneurs have an amazing perception of what dey want to achieve years and even decades before it becomes reality. Entrepreneur dem wey dey successful get perception wey dey amazing on top di thing wey dem wan achieve years and decades even before e go bekom reality.
Na di clearity of di vision wey dey dem mind dey kip motivation for dem inside and dem no dey show say dem tire outside.
And so e be like say nothing fit stop dem. 
For di conceptual development and production of di Snow White and di Seven Dwarfs, DI America pesin Walt Disney be face resistance wey no dey believable from financier dem, contributor and oda associate dem, include im broda, Roy Disney.
Gossip pipo for inside Hollywood dey call di project say na Disney's Folly.
But Disney dey very clear for im mind on top wetin im be wan achieve.
Im no gree to make im focus komot for di outkom wey im desire.
For di end, di projekt be cost whopping 1.5 million US dollars of 1938.
But for di first weekend wey dem release am, Snow White bring $8 million, wey be like $134 million for current dollar!
Dis level for confidnece neva no fit be by accident.
Na consequence of mindset wey don commit say e go achieve some goal dem wey dem don identify.
Ask any entrepreneur wey don dey successful, dem go gree wit dis tori on top vision, mindset and resolve.
Wit clear purpose and mindset wey dey committed, di nect thing wey budding entrepreneur need to aware about na what dem go expekt for entrepreneurship.
Entrepreneurship: Wetin you must expect for inside di journey go dey dis column next week.
Musbahu El Yakub na author, business consultant and entrepreneur.
Senator for inside Niger want make dem compulsory electric votin for 2023 election
Di Senator wey dey represent Niger East Senatorial District, Mohammed Sani Musa, don advocate compulsory use of electronic voting durin di 2023 general election dem.
As e dey follow news pipo tok on Monday for inside Abuja, Senator Musa tok say electronic voting go increase participation for election as e go allow make voter dem vote from anywia.
Di lawmaker therefore dey urge di Committee inside Senate wey concern  Independent National Electoral Commission (INEC) wey dey do work on top amendment of Electoral Act 2010, to include make dem compulsory di use electronic voting for inside dem final report to di senate at plenary.
Senate President Ahmad Lawan don tok say di National Assembly go pass di amendment of di bill before di summer recess wey be June. 
Electronic voting go increase di level wey pipo dey take participate bikos e go allow make dem vote for anywia.
E tok say e go also komot violence bikos di majoruty of pipo wey fit access di internet go prefer make dem vote for dem house or office dem instead make dem go polling station wey armed thug dem fit kos havoc.
Grazing wahala: why make state dem follow Zamfara template
Kwagga Dlama Zira Eliphelet na architect, designer and projekt manager for di Zamfara Rural Grazing Area (RUGA) projekt.
For dis interview wit Daily Trust on Sunday, he tok say dem fit use di model of Zamfara to take solve di crisis between herders and farmers across di kontri. 
Im opinion na say di best way to take implement di template na base on di peculiarity of each state, wit di overall interest of creating peace, jobs and economic opportunities.
Crisis dey di livestock sector for Nigeria, especially for di area of animal feeds.
Plenty stakeholder dey suggest say one of di to move forward na to create ranches for herders to take tame grazing crisis wit farmer dem.
As expert for dis area, to what extent you thingk say dis fit help?
Di farmer-herders crisis wey don kontinu to dey apun don chop enter di fabric of dis nation and e follow join di division wey we dey experience.
As matter of fact, ranching na di solution for dis problem bikos for evri well meaning Nigerian, RUGA, wey stand for rural grazing area, don dey wit us since 1946, but e be don dey dormant.
For inside 21st century, di best way to take float production for di livestock system na to get farm or ranches for full commercial production.
Open grazing and to dey travel kilometre don komot for date for inside evri strata of humanity today.
So dis one na opportunity for us to tap awa potential for inside agriculture, wey we don forget.
Di RUGA template wey suppose adopt dey unique and peculiar.
State dem dey wey no fit get RUGA or ranch dem, but dem get di potential o take benefit for big capacity, concerning livestock production.
Di farmer need to produce wetin di herder go use as raw material, just as di cow dung be manure for di farmer.
Make dem no force di RUGA on all state dem, but each state fit take advantage of am, base on im own peculiarity.
If di state dem wey dey for far north buld ranches, i expekt say make southern state wey fit get RUGA take advantage of am make dem put up large scale fodder of pasture production farming, wey go sweep plenty of awa teeming youth komot for di street dem.
Dis one na opportunity for governor dem and commissioner of agriculture dem to look inside how we fit tap dis potential dem.
 We no suppose see RUGA as program wey go kos division.
Wen di federal goment be moot di idea of national livestock program, some state, especially di south, say no to am, as dem tok say na way to take kolekt dem land give herders.
As expert wey you be, you fit torchlight how dem fit resolve am?
Di pipo wey dey sell di president no fit sell di idea welwel bikos, as a matter of fact, di issue of RUGA setllement no be to take kolekt land.
You no fit go inside Adamawa to kolekt pesin land, even if dem don mix with Fulani.
E no dey work like dat.
You go at peculiarity wey each state get to take decide if you fit establish settlement or not.
So make di president and im cabinet look inward and inside di peculiarity of each state.
Na why e be say today, despite na di main program of di president, dem neva still see am do.
Dis na bikos dem dey do am as say na di whole kontri.
Plenty goment farm dem dey wey dem don abbandon; dis na opportunity to take use dem.
Let us kom togeda to take negotiate dis project again and you go see say pipo go adopt di roadmap.
Make us make we get policy wey fit work for all of us, plus make di purpose dey sincere.
Make proper dialogue dey between state dem wey dey fit for dis project, and dis one go put harmony for di relationship wey we share.
Fear dem dey say e go difficult for di tradtional Fulani to stay inside ranch, how dem go attend to dat one? No be to stay inside ranch.
Just as indigenous pipo for oda part of di kontri dey reject dis bikos dem neva give dem sense of belonging to di project, na di same wit some indigenous Fulani wey no fit move bikos dem don internarry.
Fulani dey wey dey live for there.
For instance, inside Adamawa, some dey wey dey stay for one place, and dem fit show diffence for di ones wey dey do season movement dem.
So dem also fit adopt di system of say make dem dey oneplace if dem give proper orientation to dem.
Wetin I dey try tok be say make we find way to take stop di upward and downward movement.
Nobody go dispute di fact say fattening na when you kip cattle for one place.
Dis concept no be to imprison di herder but to provide new opportunity dem.
Zamfara na one of di state dem wey dey pilot RUGA, and you be key stakeholder for di project; wetin be di solution now?
Di project na bargaining chip for peace, so make economy for thrive.
When we be start work, dem tell us say before Governor Matawalle be enter office, di rate of bandits make di no dey accessible, but im dey able to bring peace.
Dis one no suppose apply for herder dem alone.
How we go take harness and build awa own farming community dem?
Which oda essential amenity and infrastructure dem we need to carry give awa farming community?
Shey na very good rural road go bring all di grass dem make dem kom out.
Shey na good canal dem wey go carry water reach wia di stream dem no reach, abi na borehole for interval to give good water, primary health care?
Some kind basic thing dey wey dem need to provide. 
But na right of di citizen and e no suppose be priviledge. 
Specifically, wetin you get inside di Zamfara RUGA project?
Di RUGA model get 23 item dem.
We get di road network, wey reach about 13.673 kilometres.
Di ranch dey for di Ranji Sakida Grazing Reserve inside Maradun Local Goment Area; and na 2,218 hectares.
Di plot phase be start wit about 100 hectare dem, but due to natural formation, e take about 300 hectare dem.
Dat one na for house and oda structure dem, but we expekt say make e take almost di whole place bikos of pasture production.
Oda reserve dey wey dem do for similar project dem, like Zumi Gidan Jaja wey reach about 36,200 hectare dem and di Dantsado Kuyanbana forest of about 10,000 hectare dem.
On top di pilot phase, di state goment be buy one pivot sprinkle system, wey get about 850 meter for diameter and radius wey reach 475.
Apart from di road dem, we get water reticulation, wey dey serve about 27 kilometre dem.
Water storage facility dey, four overhead plus four surface tank, each of dem dey carry 250,000 litre, all togeda go give you 2million litre dem.
Den we get industrial borehole wey solar dey power, wey dem 8 to each one.
We get 10 borehole wey dem don use hand sink.
As at December, di reticulation don almost reach 18 kilometres, for inside 27.
We also get health facility dem, wey include one primary health care with 30-bed capacity and theartre dem, outdoor patient department, one nursery to take deliver, dem attach am to di maternity. 
We no dey expekt case wey pass di capacity of di health care.
Veterinary clinic dey, wey get capacity to accommodate reach 1,000 withing im own confines.
And e get im own thaetre and isolation room dem, e include 12 paddocks.
Market dem dey wit open and close stalls and abbattoir dem.
But for di context of Fulani man, he no dey kill im animal for im environment, so e go carry am go far to kill, so di abattoir dey outside di ranch.
Na Maradun town di abattoir go dey.
We get 210 plot dem for herders, each measure reach 2,475 square meter, and dem divide to four.
Na six hundred square meter dem give for area wey dem go live make di herder fit build im hut di way he want am.
Dem divide di three wey reamin, fence and denarcate dem, each paddock get gate.
We provide squat system for dem and soak-away for each house.
For inside di 210  plot wey dey, five bedroom dem dey for Fulani or Hausa leader dem.
Two bedroom dem dey for ward head dem.
Religion facility dem dey: one eid ground, one central mosques and space wey dey outdoor wey fit take reach 1,000 pipo dem.
Also one Islamiyya dey attached to di mosque, plus one school, so dem fit get opportunity of Islamic and western education.
Oda space dem dey for future development.
Wetin be di economic benefit of di settlement for future time?
We get phase one and two.
Phase one na to provide di basic amenity dem to bring di herder dem back into cluster.
Di economic benefit be say e go attract investor dem all ova di world.
E go bring di production of meat, wey go later provide revenue.
E go open job opportunity for veterinary doctor dem, agricultural extension worker dem, company wey fit kom dey do milk, cheese nd manure production, bio gas, bone processing, hide and skin processing, animal feed for di blood, to combine am wit oda ingredients, then pasture production from farmer dem.
Di $250m fundin wey dem plan for national acrrier dey unsetle operator dem
One projection by federal goment to raise $250 million for di national carrier wey dem propose don dey make operator dem dey ask question for inside di aviation industry, as Daily Trust report am.
According to one document weu aviation ministry release last week, di federal goment expect make private investor dem raise $250m for di carrier wey dem dey propose as dem insist say dem go deliver di project before 2023 kom.
For inside di document wey give update on top di national carrier project and oda sub-project inside di roadmap, di Ministry of Aviation explain say dem don complete di  project development phase. 
Di goment explain say di next phase go be di placement of Request for Qualification (RFQ) for local and international media.
$250m approximately na im private investor  go raise to take start up airline
But stakeholder doubt di feasibility of di project, dem tok say investor fit no get will to put dem money for such venture.  
Rather, some of dem call on di goment to harvest di facility of di airline under dem management to set up di national carrier.
Di Managing Director, Flight and Logistics Solution, Amos Akpan tok say e go be big task for private investor dem $250m to take establish national airline.
He attribute di difficulty to plenty oda factor like return on top investment (ROI), business environment, and oda dem.
He tok say, to take position to attract investment dey more critical for now.
If di gestation of investment run enter di next goment wey dey kom for 2023, shey e go affect di agreement wey dem don establish wit dis goment?
Nigerians dem still dey experience discriminatory aircraft leasing agreement and insurance program dem.
We still dey try to effect di implementation of no duty on top aircraft spare part dem.
Di forex regime neva accommodate airline operator dem.
Interlining and cooperation still dey di  concept stage. 
Make we fix di platform or foundation first before we go fit build or launch on top am.
For im remark, aviotion analyst and Head of Research Zenith Travel, Olumide Ohunayo, state say no amount too small for national carrier if high credibility dey and contact with lessors, aircraft manufacturers and oda airline dem.
Group captain John Ojikutu (rtd), wey be aviation analyst, wonder wetin $250m go do for di project and di would-be investor dem.
Private investor dem go include foreign and local; how much be $250m for national carrier or how many aircraft dat one go buy?
How much di goment investment of 10% go be inside nationa carrier?
If we want national carrier make am now
or make we beta go for flag carrier and di goment go take rest from di journey wey im start for 1993 wen di national carrier bekom goment airline.  
But anoda analyst, Mr. Chris Aligbe, tok say to raise $250m for di project no go dey difficult, e note say many investor dem dey and dem dey will to put dem money on top di project. 
According to am, di $250m go dey more than enough to start di project depending on di strategy wey dem dey adopt. 
Di captain of Leicester flapp for one corner to punch di ball into im own net as e remain 14 minute make time end. 
With as di home side dey take chase winner, Bale be strike twice for inside di final 10 minute to also take im end im loan spell for Real Madrid on a high.
