Abẹrẹ to lokun niwa, a kii jale, a kii ṣe gbọmọ-gbọmọ *Onifaaji taa jẹ ni wọn ṣe n pe wa lọkọ aṣẹwo – Aarẹ ẹgbẹ onitaksi
Ọtunba Taiwo Ọmọlekan Ajadi ni Aarẹ ẹgbẹ awọn awakọ taksi nipinlẹ Eko, wọn ti ba OLUWATOYIN MATHNUEL sọrọ nipa awọn ilepa wọn, atohun ti wọn n reti lọdọ ijọba.
Ohun ti wọn sọ ree.
Aṣejere: Ẹ kaasan Alagba, njẹ a le mọ yin?
Aarẹ Onitaksi: Bẹẹ ni! Orukọ temi ni Ọtunba Taiwo Ọmọlekan Ajadi.
Mo jẹ aarẹ ẹgbẹ yii lọgbọnjọ, oṣu karun-un, ọdun yii, nigba ti aarẹ ana; Oloogbe Tajudeen Adetoro jade laye lai pari akoko wọn lori oye aarẹ, lẹyin oṣu mẹsan-an lẹgbẹ ṣe iyansipo idakọnkọ  alailariwo nitori arun Korona to gbode kan yii.
Aṣejere: Ọdun keloo ree tẹyin ti n wa taksi?
Aarẹ Onitaksi: Lati ọdun 1990, ọgbọn ọdun ree ti mo ti jẹ dẹrẹba awakọ taksi ni Adeṣina Taxi Park, ni Suurulere, ẹnu ẹ ni mo di akọwe ẹgbẹ yii, mo lo ọdun mẹjọ gẹgẹ bi akọwe Suurulere Branch, 2007 ni mo jẹ akapo ẹgbẹ ni olu ileeṣẹ ẹgbẹ wa labẹ Alaaji Tati Useeni ki n too wa di akọwe agba ẹgbẹ fọdun mẹjọ miiran labẹ Alaaji Tajudeen Adetoro, pẹlu gbogbo irinajo mi ninu iṣẹ awakọ taksi yii lawọn ẹgbẹ kuku ro o pe odu ni ohun gbogbo to ni i ṣe pẹlu iṣẹ awakọ taksi Eko; kii ṣaimo foloko mi, ni wọn ba kuku pa ookan pọ mọ eeji, ni wọn ba lemi nipo aarẹ tọ si, fun oriṣii iriri mi lẹgbẹ.
Aṣejere: Bi mo ṣe n wo yin, ẹni to kawe daadaa ni yin, bawo ni eto ẹkọ kika yin ṣe lọ?
Aarẹ Onitaksi: Mo ka ile-ẹkọ alakọọbẹrẹ ni Kaduna, ile ẹkọ giga ni Oyun Baptist High School ni Ijagbo, Kwara.
Lẹyin iṣẹ diẹ, mo tẹ siwaju ninu ẹkọ imọ nipa iṣẹ iranṣẹ, ti wọn n pe ni Theology, ni Holy Ghost Christain Center, nileewe gbogboniṣe ti Kaduna, mo kawe nipa iṣakoso nibẹ ki too waa pari HND ninu eto ẹkọ iṣẹ iranṣẹ ni Kaduna Polytecnic.
Bi ẹ ṣe n wo mi yii, ojulowo alufa iranṣẹ Ọlọrun ti a fi ami ororo yan ni mi, ṣugbọn mo kan ni ifẹ si iṣẹ awakọ taksi ni, mo si ti ni oore-ọfẹ lati rinrinajo lọ siluu London, South Africa, Germany, Holand lọọ ba wọn ṣiṣẹ taksi lọhun un.
Iriri mi niluu oyinbo wu mi lori pupọ, mo dẹ pinnu lati yi igbe aye taksi wiwa pada si rere ni asiko ti mo jẹ aarẹ yii.
Bo tiẹ jẹ pe arun Korona fẹẹ dawa lọwọ kọ diẹ, ṣugbọn itẹsiwaju yoo ba iṣẹ naa laipẹ.
Aṣejere: Ṣugbọn, iṣẹ ọhun ko fi bẹẹ da bii ti tẹlẹ mọ?
Aarẹ Onitaksi: Ọrọ lẹ sọ! Diẹ lọwọ olori, pupọ lọwọ awọn ọmọ ẹgbẹ.
Gomina Raji Faṣọla ṣe gudugudu meje yaaya mẹfa fẹgbẹ onitaksi l’Ekoo.
Faṣọla ko ya wa lowo, ṣugbọn wọn pọn wa lẹyin pẹlu ọja to nipọn, wọn ṣe oniduuro fun wa lawọn banki kan, aimọye miliọnu lawọn ile ifowopamọ ya wa, ti a si ti san-an tan, gbogbo ohun ti mo n sọ yii ti le lọdun mẹwaa o, ṣe ẹ mọ pe mọto naa maa n dagba, bẹẹ si ni ko si oniduuro ati banki to fẹẹ ya wa lowo bii ti igba yẹn mọ, ati pe iṣẹ awakọ taksi ninu awọn estate wa kaakiri Eko ko da bii ti atẹyinwa.
Ọpọlọpọ onitaksi ni wọn kun lọda miiran lati le ma wọnu estate kaakiri, a o le maa yawo ra mọto ka ma le san an pada lasiko, ṣugbọn eyi da omitutu si wa lọkan, lo fi da bii pe taksi ti n ku l’Ekoo.
Lara iṣoro taa n doju kọ niyi, abẹrẹ to lokun nidii ni wa, a kii ṣe gbọmọ-gbọmọ bẹẹ a kii fi mọto wa jale.
Gbogbo akọsilẹ awọn ọmọ ẹgbẹ wa patapata la ni.
Ẹ wo kaadi ni mo gbe kọ ọrun yii, bi gbogbo ọmọ ẹgbẹ dẹ ṣe ni i niyi.
Awọn to n kun taksi wọn lọda miiran ni wọn n ṣiṣẹ buruku.
Ẹgbẹ wa nikan nijọba fọwọ si, pẹlu kọlọ idanimo wa, to jẹ yẹlo.
Ṣugbọn ki lo de tawọn estate ati papakọ ofurufu n gbogun ti wa?  Bẹẹ lo ri ni Unilag, Eko Hotels, bẹẹ amdasadọ la jẹ kaakiri agbaye, ko si ibi ti ẹ maa de lagbaaye, ti ẹ o ni ri taksi.
Lara awọn igbesẹ atunṣe ti mo fẹẹ gbe niyi gẹgẹ bi aarẹ, lati ṣepade pẹlu awọn adari estate kọọkan l’Ekoo ati FAAN, iyẹn ajọ to n ṣakoso papakọ ofurufu, Airport wa, paapaa Ọgbẹni Rotimi Amaechi to jẹ minisita.
Taksi ko ku rara o,  emi mọ pe laipẹ; a o debẹ.
Aṣejere: Iru awọn atunto wo lẹ fẹẹ mu ba iṣẹ taksi, njẹ ẹ le sọ fun wa?
Aarẹ Onitaksi: Ki n too depo aarẹ, a ti ṣefilọle ohun ti a pe ni “Taxi App”.
Ibi taye ba yi si, lawa naa gbọdọ bawọn yi si, irọrun lawọn araalu n fẹ.
Bẹẹ lawa onitaksi naa ti ni “Eko Cab” to wa lori ẹrọ ayelujara, fun igbaye-gbadun awọn eeyan.
Nigba ti a ba ko mọto tuntun wọle pẹlu ẹrọ ọlọyẹ, bii ọgbọn ti wa nilẹ bayii, ṣugbọn a n fẹ iranwọ owo lati banki.
Aṣejere: Ki lo fa a ti ko fi si awọn ọdọ ninu iṣẹ taksi mọ?
Aarẹ Onitaksi: Ọmọọdun marundinlọgbọn (25 ) ni mi nigba ti mo darapọ mọ ẹgbẹ yii gẹgẹ bi awakọ, awọn ọdọ wa lẹnu iṣẹ wa yii, wọn n dagba sẹnu ẹ ni, ti ẹ ba ranti, nigba ti Faṣọla ko awọn Mega Taxi wọle, awọn ọdọ pọ ti wọn n wa a, nitori o jẹ mọto tuntun pẹlu ọyẹ.
Ṣe ẹ mọ pe awọn ọdọ aye isinyi fẹran nnkan to ba rọrun, ṣugbọn a ti n gbiyanju lati ri i pe tọkunrin tobinrin ati ọdọmọde tọjọ ori ẹ too wa ọkọ la maa ṣepolongo fun, lati waa darapọ mọ iṣẹ yii, nitori iṣẹ owo to niye lori ati wipe awọn agbalagba to wa nibẹ maa dogbo lọjọ kan, kawọn ọdọ tunbọ le maa gbe taksi wiwa larugẹ.
Awa awakọ kii ṣiṣẹ pẹlu goggle map, ko sọna ti Ọlọrun ko fun wa mọ l’Ekoo, fun idi eyi ati ṣepolongo ninu redio ri, ara ipolongo naa ni mo n ṣe pẹlu ẹyin oniwe iroyin yii, laipẹ a tun gbe igbesẹ si i.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka ya diẹ, ọkọ aṣẹwo ti wọn maa n pe yin, ki lo fa a?
Aarẹ Onitaksi: (Aarẹ Rẹrin-in) Ọrọ lẹ sọ.
Onifaaji ni wa, onifaaji lemi naa.
Tẹlẹ, aarin wakati mẹta si mẹrin, a ti pawo rẹpẹtẹ, tẹẹ ba wa ri dẹrẹba pẹlu ṣeeni lọrun ati lọwọ, ara faaji naa ni.
Awa onitaksi la mọ ile ounjẹ to dara ju l’Ekoo.
Owo ojumọ ti a n pa, awọn obinrin maa n sa tẹle wa ni.
Awọn kan niyawo meji mẹta ninu wa, ṣugbọn nnkan ti yi pada.
Nitori naa, ọkọ aṣẹwo ni mi o, a si n jẹ orukọ yẹn.
Ẹni ba n ṣiṣẹ deede, o yẹ ko lasiko igbadun.
Aṣejere: Iranwo wo lẹ wa n fẹ lọwọ ijọba bayii o?
Aarẹ Onitaksi: Mo gbe igbesẹ lati ri Gomina Sanwo-Olu ṣugbọn arun Korona lo n di wa lọwọ.
Nnkan mẹta la n fẹ, ki wọn ma jẹ ki iṣẹ taksi parẹ niluu Eko.
Faṣọla, Adefulirẹ, Ọpẹifa ati Toriọla, gbogbo awọn eeyan wọnyi ni wọn sọ nnkan rere nipa iṣẹ taksi.
Ẹkeji lọrọ awọn estate yẹn, loootọ ijọba Faṣọla gbiyanju, ṣugbọn bi wọn ti kuro nibẹ lawọn estate yẹn tun gbegi dina wa.
Ki wọn si tun jọọ, ki wọn ran awa naa lọwọ paapaa pẹlu iranwọ ti wọn ṣe lasiko igbele arun Korona, nipa yiyawa lowo ki ele ori ẹ ma si pọ ju, gẹgẹ bi Amọsun ati AbdulFatai ṣe ṣe ni Ogun ati Kwara.
Aṣejere: Kinni imọran yin fọmọ ẹgbẹ lapapọ?
Aarẹ Onitaksi: Igba ọtun ti de, Ọtunba Taiwo Ọmọlekan lo wa lori ipo aarẹ.
Ko sibi ta o le lọ, ko sẹni ta o le ba sọrọ.
Ẹ gba kaadi idanimọ yin, ẹ gba iwe idanimọ ara ọkọ, ẹ ṣe awọn iwe mọto yin ko pe.
Lẹyin taa ba ṣeyi tan, ka waa wo ibi ti Ọlọrun yoo gbe iṣẹ taksi wiwa de l’Ekoo.
Ẹ ṣe e o!.
Awa la n ja fẹtọọ awọn tohun ti wọn fowo ra ko ba tẹ lọrun – Kẹmi Olugbode
Ẹ jẹ ki a mọ orukọ yin ati ohun ti ẹ n ṣe nileeṣẹ yii?
Orukọ mi ni Kẹmi Olugbode.
Emi ni adari ileeṣẹ LASCOPA, iyẹn ni Lagos State Consumers’ Protection Agency, to jẹ Ile iṣẹ tijọba dalẹ lati ja fun ẹtọ ọmọ eniyan nipa ohun ti wọn fowo wọn ra, abi iṣẹ ti wọn sanwo fun ti ko tẹ wọn lọrun.
Ofin lo da ileeṣẹ yii silẹ, lati ja faraalu lori nnkan taa n lo sara tabi taa n jẹ sẹnu, awọn araalu labẹ ofin lẹtọọ lati ni imọ to peye nipa ẹtọ wọn labẹ ofin, ati pe ki wọn le mọ pe wọn lẹtọ fun aabo ki gbogbo nnkan ti wọn ba kowo le, le tẹ wọn lọrun.
Gbogbo nnkan to jẹ koṣeemani fawọn araalu, iba ṣe omi, aṣọ taa n wọ sọrun, ina mọnamọna, ile taa n gbe, awọn nnkan to jẹ pe owo apo wọn ni wọn fi n ra a, wọn gbọdọ ri itẹlọrun ninu ẹ, ko ma jẹ pe wọn sowo nu.
Bi a ba wa ri ẹni to fowo ẹ ra nnkan ti ko tẹ ẹ lọrun, iru wọn la n ja fun.
Laipẹ yii lẹ lọ sinu ọja fun eto kan, kinni idi to fi jẹ pe inu ọja lẹ lọ?
A lọọ ṣeto kan nibẹ ninu ọja Ojuwoye, ni Muṣin.
Ṣugbọn a o fẹ kawọn eeyan ṣi wa mu fun awọn ajọ ijọba yooku to ni nnkan ṣe pẹlu ọja.
CBD wa nibẹ, ajọ Taskforce naa wa nibẹ, amọ awa kii ko ọja ọlọja.
Gbogbo ọja taa ba lo, la maa n ni ajọṣepọ pẹlu awọn adari ọja wọn; iyalọja ati babalọja.
Wọn ṣi maa n ran wa lọwọ, taa ba gbọ pe ayederu ọja kan wa nibi kan, tabi ọja to ti pe lori igba.
Awọn la maa pe ti wọn si maa ba wa pe awọn to n ta ọja yẹn.
Iranlọwọ nla la n ri gba lọdọ awọn ọlọja lori iṣẹ wa.
Ṣugbọn a kii ko ẹru ọja ọlọja.
Ẹnikan fẹjọ sun wa nipa ohun mimu kan to ra lọja laipẹ yii, a si lọ sọja yẹn lọdọ ẹni to n ta a, awọn adari ọja naa gbọ si i, wọn si gba gbogbo ọja yẹn lọwọ awọn to n ta a lọja, ṣugbọn wọn fun baba to ra ọja yẹn ni owo gba ma binu.
A lawọn oṣiṣẹ to maa n lọ si awọn ọja igbalode naa, lati wadii nnkan ti wọn n ta.
O to awọn meloo tẹẹ ti fọwọ ofin mu?
Awọn ẹjọ kan wa ni kootu, taa n ba ṣẹjọ lọwọ, awọn to ti san owo itanran naa wa.
Ko si ọsẹ kan taa ki n mu awọn eeyan to n ta feeki tabi ọja to ti pẹ lori igba, bo tiẹ jẹ pe o ti n dinku, a de ọja kan, ṣọọbu kan nibẹ, idaji ọja rẹ lo ti bajẹ lori igba.
Bawo lẹ ṣe n ṣe e ti iṣẹ yin pẹlu awọn ileeṣẹ ijọba yooku ko fi tako ara wọn?
Ileeṣẹ ijọba ni gbogbo wa, tawọn eeyan ba ti waa fẹjọ sun, a kan maa gbe ọrọ yẹn lọ si ẹni to kan ni, a kii tako ara wa, oṣiṣẹ ijọba naa ni gbogbo wa, ṣugbọn ofin lo gbe ileeṣẹ yii kalẹ.
Bi awọn eeyan ba mu ẹsun wa sọdọ wa, a maa ṣewadii rẹ daadaa, awọn lọọya wa nibi, awọn onimọ sayẹnsi wa nibẹ, ileeṣẹ SON wa pẹlu wa, bẹẹ naa ni NAFDAC ati FIIRO.
Awọn to ra irinṣẹ ti ko ba dara lọja, a ni awọn oṣiṣẹ to maa ṣewadii boya loootọ ni ọja yẹn ko daa.
Bẹẹ naa la ni ileẹjọ mẹfa bayii, ẹyọ kan la fi bẹrẹ tẹlẹ.
Awọn ti ijọba fẹtọ wọn du nkọ, ṣe ẹ maa n ja fawọn yẹn naa?
Bẹẹ ni, ijọba ta ilẹ fẹnikan, wọn tun gba ilẹ yẹn lọwọ ẹ, a si da si i, wọn fẹẹ da owo rẹ pada, ṣugbọn a ti sọ fun wọn pe bi aye mi in ba ti yọ ki wọn fun ẹni yẹn nilẹ mi in.
Ẹnikan naa; awọn VIO mu u, wọn si faini rẹ, o waa ba wa, a da sọrọ yẹn, a si yanju ẹ, tori obinrin yẹn ko jẹbi, awọn ileeṣẹ inṣọransi to sanwo fun lo jẹbi.
Wọn da owo pada fun obinrin yẹn o.
Pẹlu awọn onimọto nkọ…?
A ti pe wọn sipade naa, wọn ko wa, ṣugbọn wọn ti kọ lẹta siwa pe awọn maa wa.
A ṣepade pẹlu ileeṣẹ to n fi bọọsi ko ero lati Ikorodu lọ si Eko naa.
Awọn eeyan wa fẹjọ wọn sun wa lori bi wọn ṣe fowo kun owo mọto.
A pe wọn, wọn si ṣalaye fun wa idi tawọn fi ṣe bẹẹ.
Ki lawọn afojusun yin?
A ṣi n tẹ siwaju, aṣeyọri wa pọ, a ti lọfiisi ni Ikorodu bayii, aniyan wa ni pe ka ni ọfiisi to pọ kaakiri awọn kansu, kawọn eeyan le tete ri wa.
Ka le tubọ maa ṣepolongo lọ sọdọ awọn araalu nipa ẹtọ wọn.
Lara aṣeyọri wa naa ni pe owo taa ti gba fun awọn eeyan ti le ni miliọnu mẹrinlelọgbọn.
Ojoojumọ lawọn eeyan n fẹjọ sun wa, ti wọn n gbe ọrọ waa ba wa.
Sanwo-Olu ṣabẹwo ibanikẹdun sile Ighodalo * Ohun ti Ibidunni sọ ko too ku ree
Gomina ipinlẹ Eko, Babajide Sanwo-Olu ti ṣabẹwo si mọlẹbi gbajumọ oniṣowo to tun jẹ iranṣẹ Ọlọrun, Pasitọ Ituah Ighodalo to padanu iyawo rẹ, Ibidunni Ighodalo.
Ọsan Sannde ti iroyin ṣẹyọ pe arẹwa obinrin naa jade laye niluu Port Harcourt ni Sanwo-Olu bẹ awọn mọlẹbi naa wo nile wọn l’Ekoo.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe lẹyin ti gomina ba mọlẹbi naa kẹdun, ṣe lo tun gbadura fun wọn.
Bakan naa, ọkan ninu awọn oṣerebinrin ilẹ wa to tun maa n ya fọto, to sunmọ oloogbe daadaa ti sọ ọ sita ohun ti Ibidunni ba a sọ kẹyin.
Onkọrin naa tawọn eeyan maa ni TY Bello lo sọ ọ lori ẹrọ ayelujara rẹ pe Ibidunni ṣi ba oun sọrọ loru alẹ Satide ko too di pe o ku lọjọ Sannde.
Bello ni, lara ohun ti Ibidunni ba oun sọ ni pe oun ko ṣetan ati ṣọjọọbi alarinrin kankan, ṣugbọn, ohun to ṣe pataki soun ni boun ṣe maa dun awọn ogoji mọlẹbi ninu lati sami ayẹyẹ ọjọọbi ogoji ọdun oun.
Lara awọn oore ti Ibidunni maa n ṣe nigba aye rẹ ni lati ran awọn obinrin ti wọn ko tete bimọ nile ọkọ lọwọ, o si ni ileeṣẹ kan to maa n ṣe agbatẹru eto naa fun awọn obinrin to ku diẹ kaato fun.
Tinubu pada de, Saraki ni ko sọrọ soke lori eto aabo ilẹ Yoruba
Iroyin to n tẹ wa lọwọ fihan pe Aṣiwaju Bola Tinubu ti pada dele siluu Eko lati ilu oyinbo to ti lọọ gba isinmi, ṣugbọn bi wọn ti n wọle de naa ni adari ileegbimọ aṣofin ana, Dokita Bukọla Saraki naa pe oun atawọn oloṣelu ẹgbẹ rẹ nija pe ki wọn sọrọ soke lori rogbodiyan ija fulani atawọn Yoruba to n ṣẹlẹ lọwọ nipinlẹ Ọyọ.
Irọlẹ oni ni iroyin ṣẹyọ pe Tinubu de sile Naijiria lati ilu oyinbo nibi to ti lọ fun isinmi.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni Tinubu gba ilu oyinbo lọ fun isinmi, lasiko naa niroyin jade pe baba naa ti ko arun Korona, ko too di pe agbẹnusọ rẹ, Tunde Rahman sọ fawọn oniroyin pe ko sootọ ninu ọrọ naa, baba kan lọ fun isinmi ọlọdọọdun to maa n ṣe ni.
Latigba naa si ni Tinubu ti wa niluu oyinbo, ṣugbọn lonii lo pada de si papakọ ofurufu ilẹ wa, bẹẹ lo si ti wa ninu ile bayii to ti n gba awọn alejo loriṣiiriṣii, paapaa awọn agbaagba ninu eto oṣelu.
Ṣugbọn bi Tinubu ti n balẹ si Naijiria ni Bukọla Saraki naa fi atẹjade kan sita, nibi to ti sọrọ nipa rogbodiyan Fulani ati awọn Yoruba to n ṣẹlẹ ni Oke Ogun, paapaa ninu Igangan, nibi ti Sunday Igboho ti ni kawọn fulani kẹru wọn kuro niluu naa.
Bo tiẹ jẹ pe Saraki ko darukọ Tinubu, gomina ipinlẹ Kwara tẹlẹ naa tọka si awọn eeyan ni wọn n foju sọna ati dupo aarẹ lọdun 2023.
O ni, asiko yii ki i ṣe asiko tawọn oloṣelu, paapaa awọn to n foju sọna fun ọdun 2023 lati dupo aarẹ gbọdọ dakẹ, o ni, ko yẹ ko di ọdun 2023 ki wọn too bẹrẹ si i sọrọ, nitori asiko yii gan an lawọn ọmọ Naijiria n reti wọn lati sọ ohun kan nipa iṣẹlẹ naa, ki alaafia ba a le jọba.
Bẹẹ lo si tun rọ Aarẹ Muhammadu Buhari lati pepade gbogbo awọn alẹnulọrọ nidii iṣẹ oṣelu ati iṣejọba, paapaa awọn aarẹ ana, awọn adari ileegbimọ aṣofin ana, atawọn ọga ologun to ti ṣe kọja, pe ko ba wọn jirooro lori bi alaafia yoo ṣe pada silẹ wa nibi.
O ṣee ṣe kijọba fofin de awọn to n ta gaasi idana l’Ekoo
Bo tiẹ jẹ pe ijọba ipinlẹ Eko ko ti i sọ pato ohun kan nipa rẹ, ohun ti Aṣejere n gbọ lọwọ yii ni pe o ṣee ṣe ki ijọba fofin de tita afẹfẹ gaasi idana lawọn adugbo nipinlẹ Eko.
Eyi jẹyọ nitori ijamba gaasi idana to paayan marun un to si tun ṣe ọpọlọpọ eeyan leṣe ni agbegbe Baruwa ni Ipaja, l’Ekoo laarọ oni.
Gomina Babajide Sanwo-Olu nigba to n fi ọrọ ibanikẹdun rẹ ranṣẹ lati ọwọ akọwe iroyin rẹ, Gboyega Akọṣilẹ, o sọ pe ijọba ti ṣetan lati gbe igbesẹ to nipọn lori awọn to n ṣowo gaasi idana kiru ijamba bẹẹ maa ba a ṣẹlẹ lọjọ iwaju.
Nigba to n sọrọ ibanikẹdun naa, gomina ni oun ba awọn to padanu ẹmi wọn, atawọn to padanu dukia kẹdun iṣẹlẹ naa, o ni iṣẹlẹ buruku tijọba oun ko le gbagbe laelae ni.
Amọ ṣa, gbogbo igbiyanju wa lati ba awọn alaṣẹ sọrọ lori ọrọ naa lo ja si pabo, atẹjiṣẹ taa fi ranṣẹ si kọmiṣanna fun eto iroyin nipinlẹ Eko, Gbenga Ọmọtọṣọ, ni ọkunrin naa ko ti i fesi si titi di akoko ti a n kọ iroyin yii, ṣugbọn awọn to sunmọ ijọba sọ pe ko daju pe gomina maa faaye gba awọn to n ṣiṣẹ tita afẹfẹ gaasi idana lawọn adugbo lati maa ṣe owo wọn lọ mọ, nitori ijamba ti kinni ọhun n mu wa.
Ninu ọrọ tiẹ ṣa, Fẹmi Oke Ọsanyintolu, to jẹ alakooso iṣẹlẹ pajawiri l’Ekoo sọ pe awọn marun un lo padanu ẹmi wọn ninu ijamba naa, o ni eeyan mẹjọ lo wa ni ọsibitu ti wọn n gba itọju ni Gbagada, ile mẹẹẹdọgbọn lo ba iṣẹlẹ naa lọ, ṣọọbu mẹrindinlogun lo jona rau rau, ileewe adani kan naa lọ si i, otẹẹli kan naa jona rau, bẹẹ ni mọto mẹta fara gba iṣẹlẹ naa.
Baa o ba ṣọra, awọn Fulani a bẹrẹ si i ji awọn ọba wa gbe – Sunday Igboho
Ajijagbara ọmọ Yoruba tiroyin rẹ n kan lọwọ lori ọrọ awọn fulani ati ilu Igangan nilẹ Oke Ogun, nipinlẹ Ọyọ, Oloye Sunday Adeyẹmọ, tawọn eeyan n pe ni Sunday Igboho, ti paroko ranṣẹ sawọn ọlọpaa pe ẹru o bodo oun o, ki wọn ma halọ mọ oun rara.
Ọkunrin ogun naa tun sọ pe boun ko ba gbe igbesẹ toun gbe naa, ọjọ kan lawọn fulani yoo waa ji awọn ọba ilẹ Yoruba gbe, ti ko sẹni to maa ri nnkan ṣe si i.
Nigba to n ba awọn oniroyin BBC sọrọ laipẹ yii, Sunday Igboho ni, loootọ loun gbọ pe wọn ti ni ki awọn ọlọpaa maa wa oun kiri, ọkunrin ogun naa ni, ẹru ko ba oun rara, digbi loun wa, nitori ija awọn ọmọ Oodua loun n ja, ati pe ki alaafia baa jọba nilẹ naa lo jẹ oun logun, ere naa loun si n sa.
Bakan naa lo tun sọ pe ọpọ awọn ọba ilẹ Yoruba lẹru n ba nitori ki wọn ma baa rọ wọn loye, ṣugbọn o ni ẹru ko ba oun o.
Igboho ran awọn oniroyin ọhun leti ohun tawọn fulani ṣe fun Ọmọwe ọmọ ilẹ Yoruba to wale waa daṣẹ silẹ l’Oke Ogun tawọn fulani yinbọn pa, iyẹn Dokita Fatai.
O ni, awọn fulani lọ soko rẹ, wọn ba ọkọ naa jẹ, o lọọ ba Seriki awọn fulani yii lati sọ ohun to ṣẹlẹ fun un, nigba to debẹ, ṣeni wọn de e mọlẹ, ti wọn si pa a.
“Ọpọ awọn eeyan lawọn fulani yii ti ṣekupa, bi wọn si ti n ji awọn eeyan gbe, bẹẹ naa ni wọn si tun n gba owo lọwọ awọn eeyan, owo tiye rẹ to miliọnu meje si mẹwaa ni wọn n gba lọwọ awọn eeyan, nilẹ baba wa o!“Bi ẹ ba wo fidio ti wọn fi n ranṣẹ kiri, ohun ti mo lọọ sọ fun Seriki wọn ree o, tawọn ọmọ rẹ bẹrẹ si i yinbọn fun mi, ṣugbọn ibọn wọn ko ran mi, bi wọn ṣe n yin in ni mo n gba a lọwọ wọn, tori mi o ba tija wa, kani tija ni mo ba wa ni, wọn ko le koju mi.
“Gbogbo nnkan ti mo ṣe ni inu awọn ọba Oke Ogun dun si, wọn si wa lẹyin mi, bi a o ba ṣọra ọjọ kan ni fulani maa ji ọba ilẹ Yoruba gbe, yoo si ni kawọn araalu rẹ waa fowo gba a silẹ, a nilati ṣọra, ṣugbọn awa Yoruba ṣi n sun.
Ọwọ tẹ olori awọn Fulani n’Ibarapa, atawọn janduku agbebọnrin
Ọwọ awọn agbofinro ti tẹ olori awọn fulani to wa ni Ibarapa, iyẹn Seriki Fulani laaro Mọnde, bẹẹ lọwọ ti tẹ awọn janduku mẹtadinlaaadota ti wọn ka awọn ohun ija oloro mọ lọwọ lagbegbe naa, lọjọ Sannde.
Adari ẹgbẹ OPC ni agbegbe Ibarapa, Ọgbẹni Ọlanrewaju Ogedengbe, lo sọrọ yii fawọn oniroyin lonii, Mọnde nigba ti wọn n bii leere ọrọ nipa awọn janduku tọwọ awọn agbofinro tẹ lanaa Sannde.
Ọkunrin naa sọ pe, inu mọto nla mẹta kan ni wọn ko gbogbo wọn si, odo Ofiki lọwọ si ti tẹ gbogbo wọn, ṣugbọn ohun to yanilẹnu ni pe aṣọ yunifọọmu awọn fijilante ni wọn ba lọrun wọn.
Bakan la gbọ pe awọn ohun ija oloro bii ibọn ilewọ, ọfa, ọta ibọn, ati oogun abẹnugọngọ loriṣiiriṣii ni wọn ba lọwọ awọn janduku naa tawọn kan sọ pe Fulani ni wọn.
Bẹẹ ni wọn si sọ pe ilu Ilọrin, Iṣẹyin, atawọn ilu to yi i ka ni wọn ti lọọ ko gbogbo wọn wa.
Awọn ṣoja atawọn agbofinro la gbọ pe wọn fọwọ ofin mu awọn janduku afurasi yii, tọpọ awọn eeyan agbegbe naa sọ pe fulani ni wọn.
Bẹẹ o ba gbagbe, opin ọsẹ to kọja yii lawọn jagunjagun Amọtẹkun gbinaya lagbegbe naa, paapaa nibi tawọn ajinigbe n farapamọ si.
Eeyan mẹta lo fiku ṣefajẹ ninu ikọluu naa, nigba ti ọmọ ogun Amọtẹkun kan naa faragbọta, to si gbabẹ ku.
Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa Ọyọ, Olugbenga Fadeyi, ko ti i fidii ọrọ yii mulẹ fawọn oniroyin ṣa, ṣugbọn adari ẹgbẹ OPC nipinlẹ Ọyọ, Alagba Rotimi Olumọ, ti sọ pe bẹẹ lọrọ naa ri fawọn oniroyin.
Wọn da awọn ẹgbẹrun kan ataabọ opo lọla l’Ekoo
Lati saami ayajọ ọjọ awọn opo tọdun yii, awọn ẹgbẹrun kan ataabọ (1500) opo ni aya gomina ipinle Eko, Dokita Ibijoke Sanwo-Olu ti pin ẹbun owo fun lorukọ ijọba ipinlẹ Eko.
Aya gomina ati aya igbakeji gomina, Arabinrin Olurẹmi Hamzat ni wọn jọ lọ sibi eto naa ti wọn ṣe fun awọn opo.
Nitori ati mu ki aye dẹrun fun awọn obinrin naa lasiko yii, paapaa asiko ti arun Korona ko jẹ ki ọpọ wọn ri nnkan ṣe ni wọn ṣe ṣeto naa.
Ibijọkẹ ni, oriṣii iya lo maa n koju awọn opo kaakiri agbaye, paapaa iṣẹ ati iya.
O si ti di dandan ki gbogbo eeyan pawọpọ lati ran wọn lọwọ ki wọn ba a le gbe igbe aye to rọrun, ki awọn naa le jeeyan lawujọ.
Mercy Aigbe pariwo, ‘Iye ti mo n ra dọla ti fẹẹ sọ mi soko gbese!’
Nnkan ko lọ dede fun gbajumọ oṣere tiata ilẹ wa nni Mercy Aigbe, ohun tọmọbinrin naa n tẹnumọ lasiko yii ni pe ọrọ aje ko ṣe daadaa rara.
Obinrin oṣere tiata naa sọ pe ọja paṣipaarọ to mu ki owo dọla gbowo lori ti koba kara-kata oun, ati pe ọja ko lọ dede mọ.
Kii ṣe iroyin mọ pe dọla ti gbowo lori, paapaa fun awọn to n ṣe kara-kata.
Ọpọ awọn oniṣowo ni wọn n pariwo pe nnkan ko lọ dede, ọja ko ta mọ, nitori gbogbo ọja lo ti gbowo lori, eyi ko si ṣẹyin owo dọla to di ọwọngogo.
Nigba to n ba awọn ololufẹẹ rẹ sọrọ lori ẹrọ ayelujara, Mercy Aigbe beere lọwọ awọn ọrẹ rẹ pe; ‘Ta lo le sọ foun bi nnkan ṣe n lọ lẹka ọrọ aje lasiko yii, nitori gbogbo ọja lo ti gbowo lori foun, paapaa awọn to n ṣe kara-kata.
’Ọpọ awọn ololufẹẹ rẹ lo si ti n da a lohun lati fi ẹdun ọkan wọn si bi awọn adari orilẹ-ede yii ṣe n ṣeto ọrọ aje ilẹ wa.
Yatọ si ere tiata ti obinrin naa n ṣe, oun naa wa ninu awọn oṣere ti wọn mu nnkan mi in mọ iṣẹ tiata, ọpọ wọn lo si n ṣe iṣe kara-kata.
Ọmọ Biṣọọbu Oyedepo ṣegbeyawo alarinrin
Bi a ṣe n kọ iroyin yii lọwọ, igbeyawo mọ-mi-n-mọ-ọ n lọ lọwọ laarin ọmọ olori ijọ Winners, Biṣọọbu Oyedepo ati afẹsọna rẹ, Abimbọla Ọlalẹyẹ ọmọ Abọdunrin, ninu ọgba ṣọọṣi naa ni Ọta.
Oni, ọjọ Fraide ni wọn ṣe geeji abigbẹyin olori ijọ naa ati afẹsọna rẹ.
Ọla Satide nigbeyawo naa maa waye gan-an ni ṣọọṣi baba rẹ to wa ni Canaanland ni Ọta, ninu gbọngan ileewe yunifasiti Covenant to wa ninu ọgba ṣọọṣi naa.
Joyce ni abigbẹyin baba ati mama Oyedepo.
Ohun taa gbọ ni pe o yẹ ki igbeyawo naa ti waye tipẹ, ṣugbọn igbele arun Korona lo fa ọwọ aago sẹyin.
Ẹkunrẹrẹ iroyin yii n bọ lọna laipẹ….
Ibo Aarẹ 2023: Ọkọ Iyalọja atawọn oloṣelu kan bẹrẹ ipolongo fun Tinubu
Ọnarebu Oyetunde Ojo, ọkọ Iyalọja jẹnẹra, Fọlaṣade Tinubu-Ojo, to jẹ ọmọbibi Aṣiwaju Bọla Tinubu pẹlu awọn oloṣelu kan bii Sẹnetọ Dayọ Adeyẹye, Sẹnetọ Adesọji Akanbi ati bẹẹ bẹẹ lọ ni wọn ti bẹrẹ ipolongo ibo fun Tinubu.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe awọn oloṣelu naa lawọn ti da ẹgbẹ kan silẹ, ti wọn pe ni SWAGA, ohun tẹgbẹ ọhun si duro fun ni bi Aṣiwaju Bọla Tinubu yoo ṣe di Aarẹ lọdun 2023.
Ọjọ Aje Mọnde ana lawọn oloṣelu yii lọ saafin Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyẹmi III, ati aafin Olubadan, Ọba Sọliu Adetunji lati gba ire lẹnu wọn, ki igbesẹ naa ba a le so eso rere.
Lara awọn to tun wa ninu ẹgbẹ naa ni Ọnarebu Bọsun Ọladele, Rotimi Makinde, Kafilat Ọgbara, Tọba Oke, Deji Jakande, Gboyega Okegbemi ati akọwe ijọba ipinlẹ Ondo tẹlẹ, Ifẹdayọ Abegunde.
Nigba ti wọn n sọrọ laafin awọn ọba alaye mejeeji, Dayọ Adeyẹye sọ pe Tinubu lo kaju ẹ julọ ninu gbogbo awọn to nifẹẹ sipo naa, ọrọ rẹ si da bii ti MKO Abiọla lọdun 1993 ni.
Adeyẹye tun ni, awọn n lọ kaakiri lati polongo ni, ati pe irinajo naa kii ṣe toṣelu rara.
Ohun taa fẹ ni ki ọmọ Yoruba di aarẹ lọdun 2023, ẹni ti ọkan wa si fẹ ni Aṣiwaju Bọla Tinubu.
Sẹnetọ naa tun ni, bo tiẹ jẹ pe Tinubu ko ran awọn niṣẹ kan, sibẹ awọn wo iṣẹ takun-takun to ti ṣe nilẹ Yoruba, ati paapaa julọ nipinlẹ Eko, lawọn ṣe gba a lero lati mu irinajo naa pọn.
Alaafin nigba to n fesi sọrọ wọn ni inu oun dun lati gba wọn lalejo laafin, o si loun gbagbọ ninu igbesẹ wọn.
Ọba Adeyẹmi sọ pe.
“Awa Yoruba gba pe eeyan kii ye majẹmu, boya a kọ ọ sile o, tabi a ko kọ ọ silẹ.
”Olubadan ni tiẹ, sọ pe gbogbo awọn oloṣelu laafin oun wa ninu ṣiṣẹ silẹ fun, paapaa awọn ọmọ Yoruba.
O di dandan fawọn to n ta bulọọku lati tẹ orukọ ileeṣẹ wọn sara bulọọku ti wọn n ṣe ta – Ọmọwe Afọlabi
Ọmọwe Afọlabi Abiọdun Tajudeen lọga agba ileeṣẹ Lagos State Testing & Materials Lab, to wa ninu ọgba PWC l’Ojodu Berger.
Ileeṣẹ yii lo n ṣayẹwo fun gbogbo ohun ikọle tawọn eeyan n lo lati fi kọle.
Wọn ba Aṣejere laipẹ yii lori awọn iṣẹ ti wọn n ṣe nileeṣẹ wọn.
Ohun ti wọn ba SAM AKINROLE sọ ree.
Ẹ jẹ ka mọ nipa yin ati ileeṣẹ yin?Orukọ mi ni Ọmọwe Afọlabi Abiọdun Tajudeen, emi ni ọga agba ileeṣẹ Lagos State Testing & Materials Lab, to wa ninu ọgba PWC ni Ojodu Berger.
Ileeṣẹ yii lo n ṣe ayẹwo fun gbogbo awọn ohun eelo ikọle taa n lo.
O di dandan fun gbogbo ẹni to ba fẹẹ kọle to ju ile onilẹ lọ lati waa gbaṣẹ lọwọ ileeṣẹ wa.
Mo ṣẹṣẹ gbaṣẹ yii ni, iyẹn ni pe oṣu to kọja ni mo de ori aga yii.
Ẹni ba fẹẹ kọle, to fẹẹ kọle gbigbe, tabi kọle itaja, to ba ti ju ile ilẹ to jẹ ile oloke kan ati bẹẹ bẹẹ lọ, o lẹtọọ lati waa ba wa, ka lọọ ṣayewo lori ile to fẹẹ kọle si, a ni awọn manṣinni taa maa n lo lati fi ṣe ayẹwo ile yẹn, lati mọ boya ile ti wọn fẹẹ kọle si le gba ile oloke ti wọn fẹẹ kọ sori ẹ, yoo tun sọ fun wa, iru ipilẹ ti wọn fẹẹ ṣe sori ile yẹn.
Lẹyin eyi, o tun di dandan fun ẹni to fẹẹ kọle, lati wa sọdọ wa, ki a le yẹ awọn ohun eelo ikọle to fẹẹ lo wo.
Ki lawọn nnkan ti ẹ n yẹwo gan an?Akọkọ ni omi ti wọn n lo lati fi kọle, nitori omi nigba mi-in, to ba ni asiidi to pọ ju, o maa n yọ awọn ohun eelo ikọle lẹnu, bi ẹ ba gbe simẹnti ati okuta ati iyẹpẹ silẹ, ẹ gbọdọ fi omi kun un lati fi kọle.
Awọn to n lo omi inu koto idaminu, iyen kọta, ewu ni fun wọn, nitori oil tawọn mẹkaniiki n lo, inu kọta lo n lọ, omi idọti gbogbo lo wa nibẹ.
Awọn to n lo omi odo mi in naa, o lewu, awọn mi-in le fẹẹ pẹja, ki wọn da gamalin sinu omi lati pẹja, bi wọn ba lo awọn iru omi bẹẹ lati fi po simẹnti tabi kọle, ewu nla nile yẹn wa, bẹẹ naa lo si tun jẹ fun awọn irin ti wọn fẹẹ lo lara ile yẹn, nitori diẹdiẹ nirin yẹn yoo maa jẹ, ko ni jẹ ki irin lagbara mọ.
Lẹyin eyi nkọ?A tun maa wo iyẹpẹ ti wọn n lo, awọn iyẹpẹ kan wa to jẹ ti iyọ ni, ko dara fun ile kikọ, okuta ti wọn fẹẹ lo naa, a gbọdọ yẹ ẹ wo, kii ṣe oniyẹpẹ, o gbọdọ mọ tonitoni.
Irin ti wọn fẹẹ fi ṣe e naa gbọdọ jẹ aridaju, o gbọdọ jẹ eyi to wa ninu aworan ti wọn ṣe fun ile ti wọn fẹẹ kọ yẹn, awọn ayẹwo ti wọn n ṣe niyẹn.
Awọn ileeṣẹ wo lẹ n ṣiṣẹ pẹlu?A ni ajọṣepọ pẹlu awọn LABSCA, iyẹn ileeṣẹ ijọba to n ṣe ayẹwo ile.
A jọ maa n ṣiṣẹ wọnu ara wọn ni.
Wọn maa n pe wa ki wọn too bẹrẹ iṣẹ paapaa.
Lẹnu ọjọ mẹta yii naa, a lọ si ọdọ awọn to n ṣe bulọọku.
Ki lajọṣepọ yin pẹlu awọn onileeṣẹ bulọọku atawọn birikila?Ohun ti mo kọkọ beere niyẹn, wọn sọ fun mi pe wọn ti ṣepade pẹlu awọn oniṣẹ ọwọ yẹn, paapaa awọn to n ta irin, ti wọn n ta bulọọku, atawọn difẹlọpa ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Mo ti ba wọn ṣepade, igba ti mo tun de ibi naa, mo tun ba awọn to n ṣe bulọọku l’Ekoo ṣepade.
Ṣugbọn mo ri i pe ọpọ awọn to n ṣiṣẹ bulọọku wọn kii ṣe ọmọ ẹgbẹ, ṣugbọn ohun ti awa fẹẹ ṣe ni pe ki gbogbo wọn wa loju kan.
A ti n lọ kaakiri, a ti lọ si Alimọṣọ.
Ọrọ awọn difẹlọpa nkọ?Eyi nikan kọ, awọn to n kọle, a ti sọ fun wọn, a n sọ fun wọn pe ki wọn maa lo awọn eroja to yẹ, loootọ ere nla lawọn eeyan wa n fẹ, ṣugbọn eyi ko le ṣiṣẹ pẹlu ile kikọ, a ti sọ fun awọn difẹlọpa, ohun taa fi n ṣe awọn ayẹwo yẹn wa nileeṣẹ wa nibi.
A ni awọn irinṣẹ lọpọlọpọ, ọpọ awọn bulọọku taa ko ni wọn ko kaju iwọn, oju wọn la ti n fọ awọn bulọọku naa, awọn naa n foju ri i.
Ọpọ wọn la ti tileeṣẹ wọn pa, a ti pe wọn ki wọn waa ba wa tọwọ bọwe adehun, ki wọn si sọ fun wa pe awọn ṣetan lati tẹle alaalẹ ijọba nitori aabo ilu naa ni.
Ẹ sọ fun wa diẹ lara awọn alaalẹ yẹn?Bẹẹ naa la tun n sọ fun gbogbo wọn pe o di dandan ki wọn maa fi orukọ ileeṣẹ wọn sara bulọọku ti wọn n ta fun awọn birikila, ati nọmba foonu wọn, ki a le mọ bi ile ba wo, ki a le mọ ibi ti a maa wa onibulọọku yẹn si.
A ti n lọ kaakiri ori redio ati tẹlifiṣan lati kilọ fun wọn.
Awọn araalu maa n saaba bẹru ilana tijọba maa n gbe kalẹ lati tẹle, bawo le ṣe fẹẹ ṣe e to fi maa rọ wọn lọrun?Ilana yẹn rọrun, o si kere, taa ba fẹẹ ṣayewo, wọn maa lọọ sanwo sapo ijọba, ti wọn ba sanwo tan, wọn a mu risiiti waa ba wa, laarin ọsẹ meji, awọn oṣiṣẹ wa maa de ibi iṣẹ yẹn, abajade si maa jade laarin ọsẹ meji, kii ṣe ohun to ni eeyan lara.
Owo ọhun si kere wọn tun yatọ sira wọn.
Iye ti ẹni to wa ni Lẹkki maa san yato si iye ti ẹni to wa ni Alimọṣọ ati Ikẹja maa san.
Njẹ ẹ ti n ba awọn adari ọja naa sọrọ paapaa nipa tawọn difẹlọpa ti wọn n ko ọja kiri?A ti n gbe igbesẹ lori iyẹn naa, a fẹẹ kọ lẹta si iyalọja lati lọọ ba wọn ṣepade, ki wọn mọ pe bi wọn ba fẹẹ kọ ọja, bi wọn ba fẹẹ kọ ileetaja nla, o lawọn igbesẹ ti wọn gbọdọ gbe, laipẹ la maa lọọ ba wọn, a maa lọọ ba wọn laipẹ.
Wọn dana sun aafin Ọba Akiolu l’Ekoo
Awọn ọdọ ti wọn n fẹhonu han ti dana sun aafin Ọba Eko, Ọba Rilwanu Akiolu to wa ni Iga Idunganran, ni Isalẹ Eko.
Bo tiẹ jẹ pe ohun taa gbọ ni pe alaafia ni kabiyesi wa, wọn ni loju ẹsẹ ni wọn ti ko awọn ṣoja lọ si aafin naa lati pese aabo to peye fun kabiyesi.
Wahala yii ṣẹyọ lẹyin ibọn tawọn ṣoja yin lu awọn to n fẹhonu kan ni Lekki, l’Ekoo fun ti ENDSARS.
Ile-ẹjọ paṣẹ pe ki olukọ Yunifasiti da miliọnu mẹsan-an naira pada
Ileẹjọ to n bojuto ọrọ awọn oṣiṣẹ nilẹ wa, eyi ti wọn n pe ni National Industrial Court of Nigeria (NICN), to fikalẹ siluu Eko ti faṣẹ si bi wọn ṣe le olukọ ileewe Yunifasiti Eko, LASU, Ọmọwe Fatimat Oluwatoyin Bakare.
Bakan naa ladajọ tun paṣẹ pe ki obinrin naa da miliọnu mẹsan-an naira o le pada laarin ọsẹ meji.
Ọdun 2017 nileewe Yunifasiti LASU le obinrin yii kuro lẹnu iṣẹ, nitori ti ko wa sibi iṣẹ fun igba pipẹ.
N loun naa ba gba ileẹjọ lọ, pe ọna ti wọn gba yọ oun kuro lẹnu iṣẹ ko tọna, bẹẹ ni ko ba ofin mu, lẹyin to ti kọwe ifẹyinti ninu oṣu kẹta, oṣu kinni, ọdun 2016.
Ṣugbọn agbẹjọro ileewe naa nileẹjọ sọ pe obinrin yii ko tẹle ilana ati adehun to wa laarin oun ati ileewe naa, eyi ti wọn jọ tọwọ bọ.
Nitori lọwọ ileewe naa lo ti gba owo to lọọ fi kawe niluu oyinbo lati kẹkọọ gboye ọmọwe, nileewe Yunifasiti to wa niluu Sweden.
Ileewe naa sọ pe obinrin yii si n jẹ yunifasiti lọwọ, owo tiye rẹ to miliọnu mẹsa-an naira, to jẹ owo to gba lasiko to lọọ kẹkọọ niluu oyinbo, nitori oṣooṣu ni LASU n sanwo fun un, lati ran an lọwọ.
Adajọ I.
J.
Essien nigba to n gbẹjọ naa sọ pe ọna ti ileewe LASU gba lati le obinrin yii kuro lẹnu iṣẹ ba ofin mu, nitori ṣadeede lo fi iṣẹ silẹ lọdun 2017, ninu oṣu kẹsan an, ọdun naa, lai gbaṣẹ.
Adajọ ni, awọn ẹri to wa niwaju ileẹjọ fihan pe loootọ ni ọmọbinrin yii lọọ kẹkọọ niluu Sweden fun ọdun mẹrin laarin ọjọ kinni, oṣu kẹta, ọdun 2011 si ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu keji, ọdun 2015.
O ni, iwadii fihan pe ileewe LASU lo sanwo ileewe obinrin yii, gẹgẹ bo ṣe wa ninu iwe adehun wọn.
O ni, obinrin yii fidi owo oṣu tileewe san fun un mulẹ, eyi lo mu kileẹjọ paṣẹ pe ki obinrin naa da owo oṣu ti wọn san fun un pada, tiye rẹ to miliọnu mẹsan-an naira.
‘Loootọ ijọ Deeper Life ni mo n lọ, ṣugbọn iṣẹ iṣegun ibilẹ ni mo n ṣe’
Ogbeni Bayo Abraham Lawal je pataki lara awon elegboogi ibile ti won po nilana igbalode lati se orisirisi iwosan fun aisan ara eniyan.
Omo bibi ilu Abeokuta ni Ogbeni Lawal sugbon Ibadan lo fi sebujoko re, nibi to ti ta awon oogun lorisirisi.
Opo awon eniyan ni igbooro ilu Ibadan ti won ti lo ogun ti baba naa se fun itoju ara lorisirisi, won si ti jeri si ise rere ti baba naa gunle.
E pe e si 07042662500.
Ohun ti won ba OLUSEYI ONI so ree
Asejere: E so nipa ise yin fun wa?
Ogbeni Lawal: Ise ti mo yan laayo nise oogun ibile lati maa wo eniyan san (Herbal health Doctor) sugbon temi yato si ti babalawo, ewe ati egbo la maa n lo, a ki pofo bii ti babalawo, nitori mo je onigbagbo ododo ninu ijo Deeper Life Bible Church, ile ijosin yii ko fi aye gba wa lati maa pofo tabi maa sagbere.
Asejere: Bawo le se bere ise yii?
Ogbeni Lawal: Nigba ti mo jade ile iwe, mo ni oore ofe lati sise ni orisirisi ile ise, sugbon ni akoko kan ti mo fise sile ni Kanfacha ni mo pinnu lati waa tedo si Ibadan pelu awon molebi mi.
Ni akoko yii lodun 1987 mo maa gba oja lati odo oga mi; iyen Alaaji Saka Magro ni Oke Baale niluu Osogbo, odo baba yii ni mo ti maa gba agbo ti maa tun loo tun un ta kaakiri, paapaa n’Ibadan ati Eko.
Akoko yii ni mo ri i pe ogun yii nitewogba lodo awon eniyan, eyi lo wu mi lori ti mo fi ko ise naa lodo Alaaji yii fodun mejila ti mo fi ba a sise agbo tita.
Asejere…kinni Erongba yin lori Ise yi?
Ogbeni Lawal…Esee pupo.
Erongba mi ni wipe mo ri pe Orisirisi Aisan po pupo ni ode Oni,mo wa se akiyesi pe ogun Ibile ti mo gbe dani ati eyi ti mo ko je awogba aisan ti o le se omo araye lore.
mo joko ni oru ojo kan mo si woye pe Olorun fun mi ni ore ofe lati kapa Ogbon aisan eyi tumo si wipe mo ni ore ofe lati wo orisirisi aisan ti o to ogbon laisi wahala Kankan.
Eyi lo je ki fun iyawo mi ni mewaa, omo mi ni mewaa ti emi naa si mojuto mewaa to lagbara ninu won ni aisan jejere, ati aisan ti awon eniyan maa pe e ni kogboogun iyen HIV Iro patapata ni eyi, arun yii gboogun, osu meta pere ni maa fi wo eni to ba ni aisan naa san patapata.
Asejere: Awon oogun wo lo wa ni ikawo yin ni akoko yii fun iwulo awon eniyan wa?
Ogbeni Lawal: Ogun fun aisan jedojedo, aisan HIV, jejere, ogun fun eni ti ko loyun iju, ogun fun olo inu to maa mu obinrin, ogun fun ato omokunrin to ba san, ogun fun aisan oju, eje riru tabi ito suga, ogun fun arun ropa rose ogun fun ogbe inu ati ipake, awon miiran tun wa ti a ko le so tan.
Asejere: Ojo wo ninu yin dun ju lenu ise yii ati ojo wo lojo ipenija?
Ogbeni Lawal: Ojo ti inu mi dun ju lojo ti won pe gbe mi lo si afin Seriki Sasa, Oba awon Hausa, latari pe okan ninu won ni arun HIV, okunrin yii ko arun naa ran iyawo re, o si ti ku, sugbon Olorun wo okunrin naa san, lati owo mi.
Ojo ipenija po lenu ise yii, sugbon Olorun mumi bori re.
Asejere: Kin nimoran yin fawon araalu lori ogun ibile?
Ogbeni Lawal: Ki won maa je eso lorisirisi nitori awon eso wonyi niwulo won ti won se lara gbogbo eniyan ki won si sora fun ibalopo ni gbogbo igba pelu orisiirisii obinrin.
Ọrọ ti Wolii eke kan sọ si Baba mi lo mu mi kọrin “Ọlọrun ko sọ bẹẹ” – Akintunde Elijah
Baa ba n sọ nipa awọn olorin ẹmi ti Ọlọrun n gba fun lọwọ, ọkan pataki ninu wọn ni Akintunde Elijah, oun lo kọrin Ọlọrun ko sọ bẹẹ, laipẹ yii naa lo tun ko orin idaji ọdun tawọn eeyan n ju sira wọn lori ẹrọ ayelujara.
Aloy Productions ni makẹta to n pin awọn iṣẹ naa lọwọ.
Laipẹ yii lo ba OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọrọ nipa iṣẹ orin ti wọn yan laayo, ohun ti wọn ba wa sọ ree.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ nipa yin?Akintunde Elijah: Orukọ mi ni Ẹfanjẹliisi Akintunde Elijah Ọbaṣemilogo Voice of Elijah ti gbogbo eeyan mọ si Ọlọrun ko sọ bẹẹAṣejere: Igba wo lẹ bẹrẹ iṣẹ orin ẹmi?Akintunde Elijah: Ọdun 1999 ni mo bẹrẹAṣejere: Awo orin “Ọlọrun ko sọ bẹẹ” gan-an lo gbe e yin sita, ki lo mu orin yin wa?Akintunde Elijah: Nnkan bii ọdun mẹjọ sẹyin ni imisi orin yẹn wa, lẹyin ti iṣẹlẹ kan.
Wolii eke kan lo sọ asọtẹlẹ odi kan sinu aye baba to bi mi lọmọ, ṣugbọn loju ẹsẹ ni baba mi re asọtẹlẹ yẹn danu, baba mi si n tẹnumọ ẹsẹ kan ninu iwe mimọ, iyẹn Jer.
29: 8.
Iriri yii lo mu mi kọ orin naa pe, kii ṣe gbogbo ohun ti wolii ba sọ naa lo n wa si imuṣẹ o, kii si i ṣe gbogbo ọrọ wolii lo ti ọdọ Ọlọrun wa.
Aṣejere: Pẹlu bi orin yin ti dara to si ni imisi to, a kii saaba gbọ yin, abi nitori ẹ o si l’Ekoo ni?Akintunde Elijah: A dupẹ lọwọ Ọlọrun, eto Ọlọrun la n tẹle, paapaa ninu iṣẹ iranṣẹ orin ti a yan laayo.
Eto Ọlọrun lo si mu ka wa nipinlẹ Ọṣun lasiko yii.
Ṣugbọn mo dupẹ lowo Ọlọrun fun iye awọn ti wọn ti gbọ nipa orin wa ni Eko ati kaakiri agbaye.
A ṣẹṣẹ bẹrẹ ni, beeyan ba le duro de Ọlọrun, aa gbe eeyan soke, Ọlọrun lo mọ igba to dara julọ.
Aṣejere: Awọn wo lawokọṣe yin ninu iṣẹ orin ẹmi yii?Akintunde Elijah: Awọn ti mo n wo bii awokọṣe ni Baba Ṣọla Rotimi, Baba Ojo Ade ati Baba AdelakunAṣejere: Wọn ni ori oke nikan lẹ ti maa n lọọ kọrin, ṣe bẹẹ ni?Nipa aanu Ọlọrun, a maa n jade lọọ ṣere lawọn ibi ayẹyẹ naa, paapaa nibi tawọn ọmọ Ọlọrun ti n ṣe inawo.
Aṣejere: Aṣeyọri wo lo wu yin lori ju, ati pe iṣẹlẹ wo lo ṣẹlẹ si yin ti ẹ n ro o pe ki ẹ pada sẹyin, ki ẹ fi iṣẹ yii silẹ?Akintunde Elijah: Aṣeyọri ti mi o le gbagbe, ti mi o si kii gbagbe ni gbogbo igba ti mo ba gbo ọrọ ẹri awọn ti Ọlọrun ti lana fun nipa orin wa, ti Ọlọrun ti wosan, to si ti gba silẹ, awọn ohun iwuri mi niyẹn, o si maa n mu inu mi dun.
Nidaji keji, iṣẹlẹ to fẹẹ le mi pada sẹyin ni nnkan bii ọdun diẹ sẹyin ko too di pe Ọlọrun gbe mi si gbangba ni bi awọn puromota kan ṣe kọ iṣẹ mi silẹ, koda niṣe lo ni ki n lọọ waṣẹ mi in ṣe.
Ọrọ naa dun mi, o si fẹẹ le mi pada sẹyin.
Aṣejere: Ki lohun ti ẹ fẹẹ sọ fawọn eeyan to n kọrin bii tiyin?Akintunde Elijah: Ohun ti mo le sọ fun wọn naa ni pe ki wọn ma ṣaarẹ, ki wọn maa gbiyanju titi ti Ọlọrun fi maa gbọ adura, ki wọn si tun sa ipa wọn lati jẹ ki ẹbun Ọlọrun tubọ gberu si i ninu wọn, ki wọn si sa ipa lati da yatọ ninu gbogbo idawọle wọn.
Ọrọ iyanju mi niyẹn.
Iṣẹ Wikimedia ni lati ri i pe ede Yoruba naa gbajumọ lagbaaye – Mikaeel Adeṣina
Laipẹ yii ni ajọ to n ṣe agbatẹru ede ati imọ lọfẹẹ lagbaaye, eyi ti wọn n pe ni Wikimedia, ṣe idanilẹkọọ fawọn ọmọ Yoruba, agbedelarugẹ ati akoọroyin to wa niluu Eko.
Olootu-Agba ileeṣẹ Aṣejere, SAM AKINROLE naa wa ninu awọn to kopa ninu idanilẹkọọ ọhun.
Ohun ti wọn ba alakooso ẹgbẹ ọhun sọ ree.
Aṣejere: Ẹ darukọ yin fun wa, ki ẹ si ṣalaye diẹ fun wa nipa eto wikimedia?
Adéṣínà: Orúkọ mi ni ọ̀gbẹ́ni Mikaeel Sodiq Adéṣínà, tawon eeyan n pe ni (The Endangered Language Advocate).
Mo jẹ́ alákòóso fún awọn ọmọ ẹgbẹ́ Yorùbá Wikimedians User Group.
Àkójọpọ̀ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ oníṣẹ́ ọ̀fẹ́ tí wọ́n ń ṣe agbátẹrù fún ìmọ̀-ọfẹ́ ati awọn isẹ́ àkànṣe Wikimedia ní ẹ̀ka ti èdè Yorùbá ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Aṣejere: Latigba wo lẹ ti darapọ mọ eto wikimedia yii, ati pe igba wo gan–an ni wọn bẹrẹ eto naa?
Adéṣínà: Àjọ Wikimedia ni wọ́n jẹ́ ajọ aládàáni tí kò gbé àwọn ètò wọn kalẹ̀ láti pawó wọlẹ́ tabí pawó sápò ara wọn bí kò ṣe iṣẹ́ ọ̀fẹ́.
Àjọ yíi ló ń ṣe agbátẹrù fún àwọn àkànṣe iṣẹ́ wọn bíi: Wikipedia, Wikidata, Wiki Commons, Wikitionary, WikiVoyage àti bẹẹ bẹẹ lọ, tí wọ́n wà ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
Mo dara pọ̀ mọ́ iṣẹ́ àkànṣe Wikimedia gẹ́gẹ́ bí oníṣẹ́ ọ̀fẹ́ ní àárín ọdún 2017.
Wọ́n dá ọpọ́n ìmọ̀-ọ̀fẹ́ Wikipedia kalẹ̀ ní ogúnjọ́ oṣù Kẹfà ọdún 2003.
Aṣejere: Ki lawọn anfaani to wa ninu eto wikimedia ti ko han si awọn araalu?
Adéṣínà: Ànfaaní tí ó wà ní inú ètò Wikipedia tí kò han sí àwọn aráàlú niwonyi: Níní ìmọ̀ ọ̀fẹ́ láì làágùn bí ó ti wulẹ̀ kí ó mọ, ríró ara-ẹni lágbára nínú ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ oríṣiríṣi tó gbajúmọ̀, àmọ́ tí akò ní ànfaní sí irúfẹ́ ìmọ̀ bẹ́ẹ̀ yálà nínú ìlú ni tabí iyàrá ìkẹ́kọọ́, gbígbé àṣà àti ìṣe pẹ́lú èdè àwọn elédè ati  onírúurú ẹ̀yà sókè jákè-jádò àgbáyé.
Awon yooku tun ni awọn ènìyàn pàá pàá jùlọ àwọn akẹ́kọ̀ọ́, oníwádí ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ àti àwọn tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ sí ìmọ̀ ni wọ́n lè ṣe àmúlò pẹpẹ ọpọ́n ìmọ̀ ọ̀fẹ́ Wikipedia àti iṣẹ́ àkànṣe Wikimedia tó kù nínú ìkẹ́kọ̀ọ́ wọn.
Bákan náà, wọ́n sì tún lè ṣe àfikún ìmọ̀ tí ó wúlò gidi fún gbogbo agbáyé gẹ́gẹ́ bí àwọn náà  ti ṣe jànfàní rẹ̀.
Aṣejere: Kin ni wikimedia n ṣe labẹlẹ lati ri i daju pe awọn elede funra wọn gan–an karamasiki ede wọn, tori ọpọ wa ni ko ka ede yii kun?
Adéṣínà: Àjọ Wikimedia gẹ́gẹ́ agbátẹrù ìmọ̀ ọ̀fẹ́ ni wọ́n ṣàkíyèsí wípé ayé ń ré kọjá lọ, ìmọ̀ àtijọ́ náà sì ń ré kọjá lọ pẹ̀lú.
Àjọ Wikimedia fún àwọn elédè agbáyé ní ànfàaní láti ṣe afikún ìmọ̀ ìjìnlẹ̀, àṣà, ati ìṣe tí ó fi mọ́ lítíréṣọ̀ tí ó sòódó sínú èdè wọn kí àṣà, ìṣe àti ìmọ̀ wọn ó má lè parẹ́.
Àjọ Wikimedia kò gbọ́ gbogbo èdè, amọ́ wọ́n gbára lé afikún ìmọ̀ láti ọwọ́ awọn elédè fúnra wọn kí wọ́n lè dáàbò bo èdè, àṣa àti ìṣe wọn lọ́wọ́ ikú òjijì.
Ó ṣeni ní làánú wípé àwa tí a jẹ́ elédè Yorùbá, kò káràmásìkí èdè, àṣà, àti àwọn ohun ìṣẹ̀ṣe àti ìṣẹ̀mbáyé wa mọ́, a sì ti rí èdè wa gẹ́gẹ́ bí ohun tí ó tabùkù ẹni nígba tí a bá wà láàrín àwùjọ awọn ọ̀mọ̀wé ati awọn ọlọ́làjú àgbáyé.
Ohun kan tí a kò mọ̀ ni wípé, àyànmọ́ wa ni èdè tí Elédùà dá mọ́ wa.
Kò sí bí a ṣe lè gbọ́ èdè míràn lọ́nà tí ó yanrantí tó, ààrè náà la tún máa jẹ́ láàrín awọn tí wọ́n jẹ́ elédè gan an.
A fi àsìkò yí rọ awọn ènìyàn wa kí wọ́n bomirin èdè, àṣà, àti ìṣẹ̀ṣe wọn kí ó má ba parẹ́, pàá pàá jùlọ àwa Yorùbá nítorí bí èdè náà bá parẹ́, ọjọ́ ọjọ́ kan ń bọ̀ tí wọn yóò bèrè orírun wa lọ́wọ́ wa.
Kí la fẹ́ sọ?
Aṣejere: Ki lajọṣepọ yin pẹlu ijọba?
Adéṣínà: Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣe sọ nínú ìfaáàrà mi  ṣáájú wípé, iṣẹ́ àjọ Wikimedia kò ní ohun-kòhun ń ṣe pẹ̀lú ìjọba.
Ìdí ni wípé, bí wọ́n bá gbé awọn iṣẹ́ àkànṣe ọlọ́kan-ò-jọ̀kan wọn sí abẹ́ ìṣàkóso ìjọba tabí bá ìjọba dòwò pọ̀ lórí bí wọn yóò ṣe máa ṣètò wọn, ìjọba ni yóò pada máa pàṣẹ bí wọn yóò ṣe máa ṣètò gbogbo.
Kódà ìjọba yóò ma lò wọ́n fún ànfaní ati ìmọ̀ tara wọn nìkan wọn.
Èyí kò sì ní jẹ́ kí ìlérí ati àfojúsùn ajọ náà ó le kẹ́sẹárí.
Àmọ́, wọ́n ní ìwé àṣẹ láti ọwọ́ ìjọba tí ó sọ wọ́n di ajọ aládàáni.
Aṣejere: Awọn ọmọ ẹgbẹ wikimedia meloo lo wa lorilẹ-ede yii, ẹka ti ede Yoruba?
Adéṣínà: Lábẹ́ ẹ̀ka Wikimedia, pàápàá jùlọ ẹ̀ka Yorùbá Wikimedians User Group, iye àwọn oníṣẹ́ aláfikún tí wọ́n ń ṣe àfikún ìmọ̀ ọ̀fẹ́ sí orí pẹpẹ Wikipedia ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lábẹ́ Wikipedia èdè Yorùbá jẹ́ ọgọ́ta ati ẹyọ mẹ́rin ènìyàn (64), nígba tí àwọn tí wọ́n ń ṣe àfikún lóòrè kóòrè nínú àwọn wọ̀nyí jẹ́ mẹ́tàdnílógún (17).
Síbẹ̀, a sì ń fẹ́ kí awọn ènìyàn ó kún wa fún ìlọsíwájú si.
Asejere: Ki lawon afojusun yin?
Adéṣínà: Lára àfojúsùn àwa oníṣẹ́ ọ̀fẹ́ lábẹ́ àbùradà Yorùbá Wikimedians User Group ni láti ní Ìbáṣepọ̀ tó mọ́yánlórí pẹ̀lú àwọn ilé-ẹ̀kọ́, bẹ̀rẹ̀ láti ilé-ẹ̀kọ́ ìkọ́ni tó fi dé àwọn Fáfitì ní ẹkùn ìjọba Ìwọ̀ Oòrùn ilẹ̀ Nàìjíríà ni láti kọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ àti àwọn olùkọ́ nípa bí wọ́n ṣe lè ṣe àmúlò pẹpẹ ìwé ìmọ̀-ọ̀fẹ́ Wikimedia yí fún ànfaní ati ṣe iṣẹ́ ìwádí ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ní èdè abínibí wọn (Yorùbá).
Pàá pàá jùlọ, bí wọ́n tún ṣe lè ṣe àfikún ìmọ̀ kan tabí òmíràn sí orí pẹpẹ yí kí ó lè gbèrú siwájú si, kí ó sì lè ṣẹ́kù fún awọn ọmọ wa lẹ́yìn wá ọ̀la.
Lára irúfẹ́ Ìbáṣepọ̀ yí ni a ti ṣe pẹ̀lú ẹ̀ka ẹ̀kọ́ ti Yorùbá ní ilé-ẹ̀kọ́ ìkọ́ni ti Adeniran Oguúnsà tí ó wà ní Otto-Ìjànikin ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2020 tí a wà yií, A ri i wípé kíkọ èdè Yorùbá sílẹ̀ sí orí pẹpẹ ìmọ̀-ọ̀fẹ́ Wikipedia Yorùbá ló ni mímọ̀ọ́ṣe.
A ri wípé awọn akẹ́kọ̀ọ́ wọ̀nyí yóò lè ja fita fita làti mú ìdàgbà-sókè bá pẹpẹ náà nígbà tí ó jẹ́ wípé ẹ̀kọ́ ìmọ̀ èdè Yorùbá ni wọ́n ń kọ́ nílé ẹ̀kọ́ , tí wọ́n sì ń lérò ati máa fi ékọ́ èdè Yorùbá ṣiṣẹ́ ṣe lọ́jọ́ iwájú.
Aṣejere: Ki lawọn erogba ọjọ iwaju fun eto wikimedia?
Adéṣínà: Àwọn èròngba wa ní Yorùbá ẹ̀ka Wikimedians User Group tí a ń ṣe agbátẹrù fún Wikipedia èdè Yorùbá ni wípé a ń fẹ́ àwùjọ tí awọn ènìyàn yóò ti lè kọ́ ìmọ̀ tàbí ṣàfikún sí ìmọ̀ ní èdè abínibí wọn  láì sí ìpèníjà kan kan.
A sì  tún ń nírètí wípé kí èdè Yorùbá náà gòkè agbà dé  ipò ati àyè tí àwọn èdè bíi: Mandarin, Faracsé, Lárúbáwá àti Gẹ̀ẹ́sì  wà ní agbáyé, kí ìdàgbà-sókè ó sì bá àwọn àṣa, ìṣe àti ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ Yorùbá  kí wọ́n ó má ba di ìmẹ́ẹ́rí tabí parẹ́ láwùjọ agbáyé.
Eleguṣi yanju aawọ to wa laarin awọn Hausa l’Agege
Rogbodiyan to n ṣẹlẹ laarin awọn Hausa musulumi ti wọn wa ni Agege ni ijọba ipinlẹ Eko ti yanju bayii.
Ọjọ Tọsde ana ni wọn yanju ọrọ naa nileejọba to wa ni Alausa, Ikẹja, l’Ekoo.
Laasigbo ọhun la gbọ pe o ti mu kijọba ti mọṣalaaṣi ọhun pa, eyi ti ko jẹ kawọn eeyan le kirun nibẹ lọsẹ to kọja yii.
Ni bayii, gbogbo awọn tọrọ naa kan ni wọn ti ṣeleri ati wa jẹ ki alaafia jọba ninu mọṣalaaṣi naa.
Olori mọṣalaaṣi naa, ti wọn n pe ni Seriki, Alaaji Musa Muhammed Dogon Kadai, lawọn ọmọ mọṣalaaṣi kan fẹsun kan pe wọn n ṣe owo mọṣalaaṣi baṣu baṣu, bẹẹ ni wọn si tun lo n gba awọn ọmọ rẹ laaye lati huwa ibi eyi ti ko ba ẹsin Islam lara mu rara, ṣugbọn baba naa ni, irọ to jinna sootọ lọrọ naa.
Kọmiṣanna fun eto abẹle nipinlẹ Eko to pepade naa, Alaaji Anọfi Eleguṣi, lo pẹtu saawọ naa nibi ipade ọhun.
Oun ati olugbaninimọran pataki fun gomina lori ọrọ ẹsin Islam, Mr.
Jebe Abdulai Ahmed ni wọn pepade naa.
Bo tiẹ jẹ pe kọmiṣanna to n ṣakoso awọn eti odo nipinlẹ Eko, Ọnarebu Abdulkabir Ahmed naa wa nibẹ, ọrọ naa kan an nitori oun ni ijọba fi ṣe aṣoju awọn Hausa ninu ijọba.
Lẹyin ipade naa ni kọmiṣanna Eleguṣi paṣẹ pe ki wọn si ilẹkun mọṣalaaṣi Agege naa kiakia kawọn eeyan le gbadura nibẹ lonii, Fraide.
Bẹẹ lo ni ki olori awọn Hausa naa dari adura ọjọ Jimọ naa, ṣugbọn ki gbogbo wọn bọwọ fun awọn ofin to de arun Korona.
Lara awọn ẹsun ti wọn fi kan Seriki ni pe ko gba awọn ti wọn fẹẹ ṣatuṣe mọṣalaaṣi laye bẹẹ ni wọn lo tun n da si ọrọ oṣelu, eyi ti ko ba ẹsin Islam mu.
Gbogbo ọrọ naa ni wọn ti yanju bayiiỌdun 1942 ni wọn kọ mọṣalaaṣi naa.
Mo ti dariji awọn to kọlu aafin mi, awọn oloṣelu lo jẹbi – Ọba Akiolu
Olowo Eko, Ọba Rilwanu Oṣuọlale Akiolu I, loun ti dariji gbogbo awọn ọdọ ti wọn waa kọlu aafin ọba Eko to wa ni Iga Idunganran ni Isalẹ Eko, o ni; awọn oloṣelu ilẹ wa lo jẹbi.
O sọrọ yii nibi ipade to waye laarin awọn ọba alaye ilẹ Yoruba, awọn gomina ilẹ Yoruba, atawọn ikọ ti Aarẹ Muhammadu Buhari ran niṣẹ wa silẹ Yoruba ninu eyi ti awọn minisita to jẹ ọmọ ilẹ Oodua naa wa ninu wọn.
Akiolu ni, bi awọn oloṣelu ba ṣohun to yẹ ki wọn ṣe lasiko fun awọn ọdọ to fẹhonu han, ohun to ṣẹlẹ ko ni ṣẹlẹ, o ni, gbogbo ikọlu to ṣẹlẹ lasiko iwọde naa, awọn oloṣelu lo jẹbi, nitori wọn kuna lati ro awọn ọdọ lagbara.
Nigba ti wọn ni ko sọrọ nibi apero naa to waye nileejọba to wa ni Ikẹja, l’Ekoo, Ọba Akiolu tẹnumọ ọn pe oun ti dariji gbogbo awọn ọdọ ti wọn waa kọlu aafin oun, bẹẹ loun si ti gbadura ki awọn alalẹ naa dariji wọn.
Igba akọkọ ree ti Ọba Akiolu maa sọrọ ni gbangba lori bi awọn janduku ọdọ kan ṣe lọọ kọlu aafin rẹ to wa ni Iga Idunganran, l’Ekoo.
Aafin Ọba Akiolu naa wa ninu awọn ibi tawọn janduku kọlu lasiko iwọde awọn ọdọ naa, eyi ti wọn fi gbogun ti awọn ọlọpaa to n ṣeku pa awọn araalu, ti wọn si tun n fiya jẹ wọn lọna aitọ, eyi ti wọn pe ni ENDSARS.
Iwadii Aṣejere fihan pe ọpọ nnkan lawọn janduku naa bajẹ ninu aafin kabiyesi lasiko ikọlu naa.
Latigba naa ni kabiyesi ko ti lanfaani ati wi nnkan nipa iṣẹlẹ ọhun, bo tiẹ jẹ pe awọn agbofinro gbe kabiyesi kuro laafin lasiko iṣẹlẹ naa.
Kabiyesi Ọba Akiolu, atawọn ọba ilẹ Yoruba yooku naa wa ninu awọn ọba alaye ti wọn waa ṣepade pẹlu awọn ikọ ti Aarẹ Muhammadu Buhari ran wa silẹ Yoruba.
Ọmọ alailẹkọọ ni Fayoṣe, o gọ ọ fẹnu họra – Bọde George
Igbakeji alaga ẹgbẹ oṣelu PDP nilẹ wa tẹlẹ, Oloye Bọde George ti sọ pe ọmọ alailẹkọọ ni Gomina ana nipinlẹ Ekiti, Ayọdele Fayoṣe.
O ni, isọkusọ ọrọ ti ọkunrin naa n so fi han pe ọmọkunrin naa gọ gan an ni.
Bẹẹ o ba gbagbe, ana ni Fayoṣe fẹsun kan Bọde George ati Gomina Ṣeyi Makinde pe awọn mejeeji yii ni wọn ran awọn tọọgi lati wa ṣi fila lori oun, nibi ipade ipolongo ibo to waye nipinlẹ Ondo.
Nibi ti wọn ti lọọ ṣepolongo fun Eyitayọ Jẹgẹdẹ, ondije dupo labẹ asia ẹgbẹ oṣelu PDP ni iṣele yii ti waye.
Lẹyin eto naa, ni akọwe iroyin Fayoṣe, Lere Ọlayinka fi sita lorukọ ọga rẹ pe awọn tọọgi ti Ṣeyi Makinde ati Bọde George ko wa sibi ipolongo naa ni wọn waa kọluu ọga oun, bẹẹ lo si sọ fawọn araalu pe ki wọn kilọ fun awọn oloṣelu mejeeji yii pe ori ko gbọdọ fọ ọmọ Fayoṣe, tori bi wọn ṣe ṣi fila lori Bọla Ige lọjọsi ni aafin Ọọni ni Ileefẹ naa niyẹn, to jẹ pe iku lo gbẹyin rẹ.
Ọrọ ti Fayoṣe sọ yii lo mu ki Bọde George da a lohun pe ọmọ alailẹkọọ ni Fayoṣe, o gọ, o fẹnu họra, ko si mọ nnkan to n ṣe oun lori ọrọ naa rara.
‘Gbese taa n jẹ lori ina mọna-mọna la ṣe fi kun owo ina’
Laipe yii ni Aṣejere ba aṣoju awọn ileeṣẹ apinnaka to wa nilẹ wa soro.
Oun ni agbẹnusọ gbogbo awọn ileeṣẹ apinnaka to wa lorilẹ-ede wa, Naijiria, taa mọ si Discos.
Ohun ti Otunba Sunday Ọduntan ba SAM AKINROLE sọ ree.
Aṣejere: Ẹ la wa lọyẹ nipa owo ti ẹ ti fẹẹ fi kun owo ina mọna-mọna?
Ọtunba Ọduntan: Iye tawọn eeyan n san lori ina ni i ṣe pẹlu iye ti owo ina jẹ gan an, bi a ba tilẹ maa san iye owo to yẹ ka san, mo fẹẹ fi da yin loju pe ina yoo tubọ dara si i, nnkan yoo si maa lọ dede, ohun to n ṣẹlẹ lọwọ yii ko le maa lọ titi.
Bawọn eeyan ba n sọ nipa alekun owo, awa apinnaka yii, awa la wa nisalẹ, awa taa jọ n pin owo yii pọ, awọn TCN, awọn Gencos ati awa Discos taa n gba owo lọwọ awọn araalu.
Owo taa n gba lọwọ awọn onibaara, diẹ ninu ẹ lo n wa sọwọ wa, koda ijọba lo n gba eyi to pọju.
Bi a ba fi kun owo ina nigba mẹwaa, tawọn kan ko sanwo, ohun kan naa ni yoo maa ṣẹlẹ.
Aṣejere: Awọn kan n sọ pe kani ẹyin apinnaka n ṣe ojuṣe yin nipa mimu awọn ti kii sanwo ina wọn lasiko, wọn ni iyẹn tun maa rọ awọn yooku to n sanwo, ju owo ti ẹ fẹẹ fi kun owo ina lọ?
Ọtunba Ọduntan: Ko sootọ nibẹ.
Ọrọ yẹn yatọ sira wọn, kii ṣohun kan naa, bi awọn eeyan ko ba tiẹ ri ina ji lo mọ, iye taa n san kere jọjọ.
Loootọ lo yẹ ka gbogun ti awọn to n ji ina lo, ṣugbọn awa kọ ni ọlọpaa nitori ọpọ igba ni ọlọpaa maa mu wọn, ti wọn tun maa fi wọn silẹ, ọrọ ileẹjọ naa si wa nibẹ, awa kọ lo maa ṣe gbogbo nnkan wọnyi.
Ohun taa n sọ funjọba ni pe ki ileẹjọ alagbeeka wa, ki a da sẹria fẹni to ba ji ina lọ lẹsẹkẹsẹ, eyi a tubọ mu wọn kiyesara.
Ṣugbọn tani yoo mu mi ti pọ ju niluu yii.
Owo ina taa n sọ yii ni i ṣe pẹlu iye taa n ṣe ina gan-an.
Ohun to n ṣẹlẹ ni pe bii ọgọrin naira la n ṣe ina, ṣugbọn ẹ ni ka maa ta a ni ọgbọn naira, aadọta naira to din yẹn, ta lo maa san an, ohun to n ṣẹlẹ lọwọ yii niyẹn.
Owo yẹn ti waa po debii pe, o ti wọ ẹgbẹẹgbẹrun miliọnu naira, gbese ti waa n gori gbese funjọba.
Aṣejere: Njẹ ẹ ba wọn sọ eyi?
Ọtunba Ọduntan: A ti n ba wọn sọ ọ, ṣugbọn mi o lero pe ijọba le san owo yii, ohun tawọn araalu gbọdọ mọ ni pe iye taa n ṣe ina ree, iye taa n san ree, ohun gbogbo gbọdọ han sawọn araalu.
Yatọ si awọn to n ji ina lo, awọn kan naa ko tun ni i sanwo o.
Bi awọn ọmọ Naijiria ba n fẹ ina, nnkan mẹta ni wọn le ṣe, ọna mẹta la maa gba yanju iṣoro yii.
Akọkọ ni tawọn ijọba; ipinlẹ, ibilẹ ati apapọ.
Awọn naa gbọdọ san gbese wọn, ọpọ awọn ileejọba ni wọn kii sanwo ina, awa apinannaka naa ni awọn kanda inu irẹsi laarin wa, a gbọdọ yanju iyẹn naa, paapaa awọn to n gba abẹtẹlẹ lọwọ awọn araalu, ikẹta ni pe awọn aaalu kii fẹẹ sanwo ina, wọn ri i gẹgẹ bii ẹtọ wọn, ọpọ ni ko tiẹ mọ pe ọrọ ina ti bọ sọwọ awọn aladaani.
Ọpọ igba ni wọn maa n pariwo pe owo taa fun awọn pọ ju, ṣugbọn wọn o mọ pe ọpọ igba lawọn naa maa tanna silẹ, ti wọn o ni mọ, lọsan gan gan.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka sọrọ nipa ẹrọ pre-paid, ṣe ko ṣee ṣe fawọn araalu lati lọọ ra mita funra wọn ni, bi wọn ṣe n ṣe ti ẹrọ tẹlifoonu?
Ọtunba Ọduntan: Ko ṣee ṣe, ẹ jẹ ki n sọ kinni kan fun yin, o lodi sofin gan an fun ẹnikẹni lati lọọ pe oniṣẹ ina (electrician) pe ko waa ba oun so ina.
Ohun to yẹ ka ma beere ni pe ki lo fa a ti ko fi si awọn mita ina fawọn araalu? Ẹ jẹ ki n tun sọ fun yin pe ẹrọ tẹlifoonu yatọ si mita ina taa n sọ yii o, awọn nnkan taa n wo ki a too fun eeyan ni mita pọ, o yatọ si ọrọ tẹlifoonu, awọn mita yii si tun yatọ sira wọn.
Ọrọ mita, ori ijọba apapọ lo wa, ohun to yẹ ki wọn ṣe, won o ti i ṣe e rara.
Awọn ti wọn gbe iṣẹ fun lati maa ko mita wọle, o n nira fun wọn, nitori owo ti wọn gbe le e fun awọn yẹn lati maa san, awọn iṣoro yẹn pọ.
Awa Discos kọ lo n pin mita lọwọ yii.
Aṣejere: Ki le waa ri sọ si aṣẹ ijọba pe ki gbogbo awọn ọmọ Naijiria ni mita ko too di ọdun to n bọ?
Ọtunba Ọduntan: Awada kẹri-kẹri lasan ni, wọn o mọ nnkan ti wọn n sọ, o da bii keeyan paṣẹ pe ki n lọọ fun aya ọrẹ mi loyun ni, njẹ iyẹn ṣee ṣe? Ati loyun iyawo mi, ọwọ mi kọ lo wa.
Ko ṣee ṣe.
Aṣejere: Ṣugbọn awọn kan ti ni mita, ki lo wa de to ṣoro lati pin kinni yii ka?
Ọtunba Ọduntan: Ijọba apapọ ni ka bi leere ohun ti ẹ n bi mi yii.
Ohun to ṣẹlẹ ni pe minisita lo ṣadeede paṣẹ pe ọrọ mita kii ṣe ọrọ wa mọ, wọn gbe e fun awọn ileeṣẹ aladaani, awa ko lodi siyẹn, ṣugbọn iṣoro tawa ni lawọn naa n ni.
Awọn owo taa n na tẹlẹ tun ti yatọ si eyi taa n na lọwọ yii, iye taa n ra dọla tẹlẹ kọ la n ra a bayii, awọn nnkan to n ṣakoba fun awọn to nilo mita niyẹn.
A n ro tawọn araalu, a sọ fun ijọba pe ki wọn ma jẹ ka fowo ku owo ina lọwọ yii, nitori nnkan ko fararọ, ṣugbọn owo la n ṣe, nnkan ti a n ra laa n ta.
Awọn eeyan fẹẹ lo ina, ṣugbọn wọn o ṣetan ati sanwo.
Aṣejere: Njẹ ẹ n gbero eto iranwọ fawọn araalu?
Ọtunba Ọduntan: Ijọba lo le dahun iyẹn, ọjọ ọlọja la n ta.
Aṣejere: Ẹyin lawọn araalu mọ
Ọtunba Ọduntan: Loootọ ni, emi kan n pin ina fawọn araalu ni.
Awa la sọ fun ijọba pe ki wọn fun awọn araalu lanfaani oṣu meji lati fun awọn eeyan nina lọfẹẹ, Gbajabiamila naa lo ni ki n waa kede fawọn araalu pe a maa fun awọn eeyan nina lọfẹẹ.
Ṣugbọn nigba ti a beere owo lọwọ ijọba, wọn ni awọn ko le sanwo.
Ta lo fẹẹ waa sanwo?.
‘Ohun toju mama mi ri lo mu ki n maa n ran awọn obinrin lọwọ’
Abilekọ Bukọla Bamiduro, ni oludasilẹ ajọ Karis & Eleos Hand of Hope Foundation, ajọ aladaani to n ran awọn obinrin atawọn ọmọdebinrin lọwọ.
Wọn ṣalaye akitiyan wọn lati ran awọn obinrin to wa ni igberiko lọwọ.
Ohun ti wọn sọ ree fun SAM AKINROLE
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ nipa yin?
Bukọla Bamiduro: Orukọ mi ni Bukọla Bamiduro, oludasilẹ ajọ Karis & Eleos hand of hope foundation.
Oniṣowo ni mi, mo si tun maa n ja fẹtọọ awọn ọmọde ati bi a ṣe maa ro awọn obinrin wa lagbara.
Mo lọ sileewe, mo si kẹkọọ gboye jade.
Mo tun kẹkọọ nipa bi a ṣe n ṣele lọṣọọ, ati bi a ṣe n ṣeto ayẹyẹ ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Iyaale ile ni mi, bẹẹ ni mo si tun bimọ meji.
Aṣejere: Ẹ sọ diẹ fun wa nipa ajọ yin?
Bukọla Bamiduro: Ọdun 2017 la da a silẹ, ṣugbọn ọdun 2018 la gba ontẹ ijọba lati ran awọn obinrin atawọn ọmọdebinrin lọwọ, paapaa awọn ti wọn wa nigberiko, awọn ti ko lanfaani si awọn amayedẹrun.
Ọna mẹta la si n gba lati ṣiṣẹ yii: Igbogun ti iṣẹ ati iyan, fifun awọn obinrin lanfaani tawọn ọkunrin ni, ati bi a ṣe n tọju awọn idoti agbegbe wa, ti a n sọ wọn di owo.
Awọn iṣẹ mẹta taa n gunle lajọ naa niyẹn.
Aṣejere: Ki lo mu ero yii wa ninu yin, kin ni idi to fi jẹ ọrọ obinrin le yan niṣẹ?
Bukọla Bamiduro: Itan fi han wa pe gbogbo igba lawọn obinrin maa n fi ara wọn ji, fun awọn iran to n bọ lẹyin, ninu wọn naa ni iya to bi mi lọmọ, awọn to duro ti mi niyẹn.
Oun o niru anfaani temi ni, ko sẹni to gba wọn niyanju gẹgẹ bawọn kan ti ṣe fun mi.
Ṣe ni iya mi lọ sileewe lati kẹkọọ, lasiko tawọn ẹlẹgbẹ rẹ n lọ sile ọkọ, o fẹ koun niṣẹ gidi lọwọ koun ba a le lowo to maa fi tọ gbogbo awọn ọmọ rẹ lo ṣe gbe igbesẹ yii.
Ṣugbọn ko sinmi rara, ṣe lo fi asiko rẹ silẹ lati ran emi naa lọ sileewe, gbogbo agbara rẹ lo lo lati ri i daju pe mo kawe, eyi jọ mi loju pupọ, o si ya mi lẹnu, bẹẹ ni mo mọ riri oore ti wọn ṣe fun mi.
Loootọ, wọn ti fẹyinti lẹnu iṣẹ ṣugbọn wọn ṣi n ṣiṣẹ pẹlu ileewe giga Covenant.
Nigba ti mo n kẹkọọ ipele keji, ti wọn n pe ni Masters ni mo tun gba a lero pe ki n ṣiṣẹ lori ajọ yii, tori asiko naa ni wọn ni ki n lọọ ṣiṣẹ ni igberiko kan.
Iriri mi ni igberiko yii ni pe awọn obinrin wọn lo n ṣiṣẹ, ṣe lawọn ọkunrin n sun, ọrọ buruku pẹlu ẹrin ni, ohun to mu mi gba a lero lati bẹrẹ ohun ti a le ṣe lati fi ro awọn obinrin lagbara niyẹn.
Aṣejere: Titi di akoko yii, awọn obinrin meloo lẹ ti ro lagbara?
Bukọla Bamiduro: Lati ibẹrẹ titi di akoko yii, a ti ro ẹgbẹrun eeyan lagbara.
Lati agbegbe Ogijo, Onikẹ, ati Ogudu lati yan awọn obinrin naa, lori oriṣii iṣẹ ọwọ nipa ọṣẹ ṣiṣe, nipa bi wọn ṣe n fi aro ṣe aṣọ, nipa bi wọn ṣe n sọ idọti dowo, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Bakan naa la tun ran awọn ọmọbinrin ti wọn din diẹ ni ẹgbẹrun kan ataabọ lori bi wọn ti n sọ idọti dowo.
Ileewe pamari ati girama lati lọọ kọ awọn ọmọ naa.
Bẹẹ la si tun fun awọn obinrin mẹwaa kan naa ni owo lati bẹrẹ owo wọn, wọn fowo ọhun ran irinṣẹ ni.
Lara ohun taa n ṣe naa ni lati dowopọ pẹlu awọn ajọ kan lati mu ipinnu wọn ṣe.
Aṣejere: A ṣakiyesi pe ileeṣẹ SMEDAN naa wa ninu awọn ti ẹ n dowopọ pẹlu, ti wọn n ba yin ṣedanilẹkọọ fawọn ti ẹ n ro lagbara, bawo lajọṣepọ yin?
Bukọla Bamiduro: A ṣakiyesi pe o ṣe dandan fun wa lati kọ awọn eeyan wa lẹkọọ imọ nipa bi a ṣe n ṣowo, kii kan ṣe pe ka kọ wọn niṣẹ ọwọ nikan, eyi lo mu ki a lọọ ba wọn.
Awọn atapata-dide aarin wọn la ko lọ sibẹ, pe ki wọn kọ wọn lẹkọọ bi wọn ṣe le da ileeṣẹ tiwọn naa silẹ.
Awọn bii Madam Ayọdeji Megbọpe.
Mọi-mọi ti obinrin yii n ṣe ti de ilẹ okeere, nilẹ Amẹrika, bẹẹ ẹgbẹrun naira pere lo fi bẹrẹ.
A fẹ ki wọn bẹrẹ pẹlu ohun ti wọn ni lọwọ, ko digba ti wọn ba lowo nla lọwọ ki wọn too bẹrẹ iṣẹ wọn, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Aṣejere: Njẹ ẹ tiẹ n bẹ awọn ti ẹ ro lagbara wo, lati mọ boya wọn n ṣe daadaa?
Bukọla Bamiduro: Bẹẹ ni, a maa n ṣe e, a maa n bẹ wọn wo lati mọ bi wọn ṣe n ṣe si, ati lati mọ ilọsiwaju ati awọn ipenija wọn, paapaa awọn ti wọn bẹrẹ lati ibi kekere, ti a fun ni irinṣẹ, a gbọdọ mọ boya ohun ti wọn kọ wọn ye wọn, wọn si n mu u lo.
Aṣejere: Ki lawọn afojusun yin?
Bukọla Bamiduro: Ka fun awọn obinrin wa lagbara, ka din iṣẹ ati iyan ku lawujọ, ka si ni agbekalẹ ti wọn le lo lati ṣohun ti wọn ba ni lọkan, paapaa lọjọ iwaju.
Aṣejere: Njẹ a tiẹ n ṣe to fun awọn to ku diẹ kaato fun, bawo la si ṣe le ran wọn lọwọ?
Bukọla Bamiduro: Rara o! Ṣugbọn a o ni jẹ ko su wa naa ni, a o maa ran wọn lọwọ lati dide kuro ninu awọn ipenija wọn.
Bẹẹ la gbọdọ ṣiṣẹ lati jẹ ki wọn ṣawari awọn ẹbun tawọn naa ni, ka si ran awọn ajọ yooku ti wọn n ṣeru iṣẹ bẹẹ lọwọ.
Aṣaaju rere ni Ṣolebọ jẹ fọlọkada ROMO l’Ogun – Liṣabi
Alaaji Ọmọọba Nurudeen Ṣogeyinbo, tọpọ mọ si Liṣabi, to jẹ alaga ẹgbẹ ọlọkada ẹgbẹ ROMO, ti ẹkun Ogun Central ti ṣapejuwe alaga ẹgbẹ wọn nipinlẹ Ogun, Alaaji Rasak Olusọla Ṣotayọ tọpọ mọ si Ṣolebọ, gẹgẹ bi aṣaaju rere ti Ọlọrun ran sinu ẹgbẹ naa.
O sọrọ yii lakooko ipade ẹgbẹ naa ti ẹkun Ogun Central, o ni ọpọ igbesẹ ni ọkunrin yii ti ko nipa eto aabo fawọn ọmọ ẹgbẹ ọhun, adura awọn si ni pe ki Ọlọrun lọra ẹmi ẹ fawọn.
Bẹẹ lo sọ pe ko sẹni to ṣe bi alaga wọnyii ninu ẹgbẹ ọlọkada mẹtẹẹta to wa nipinlẹ Ogun.
O wa rọ awọn ọmọ ẹgbẹ lati fọwọsowọpọ pẹlu ẹ, lara awọn to wa nibẹ ni Ọgbẹni Ọlalekan Ṣonọla tọpọ mọ si Awinkoko, to jẹ akọwe ẹgbẹ naa nipinlẹ Ogun, Mukaila Oniyide, akọwe iṣuna owo, Arabinrin Ọmọlọla Olumide, atawọn oloye mi-in.
Abọde iwọde sọrọ soke! Ẹru n ba awọn oṣiṣẹ, nitori dukia ti wọn dana sun
Sam Akinrole ati Ojuoluwakotimi Olusina
Abilekọ Juliana Ogundana jẹ ọkan lara awọn to ni ṣọọbu loju ọna Bọde Thomas, ni Suurulere, l’Ekoo.
Aṣọ igbalode lobinrin yii n ta, paapaa aṣọ awọn obinrin, ati tọmọde ati tagba, ilu oyinbo lobinrin naa ti n lọọ ko awọn ọja rẹ wa, nitori nibẹ ni ọkọ rẹ wa, ọkọ rẹ yii lo maa n fi ọja naa ranṣẹ si i ni Naijiria nibi.
Yatọ si awọn aṣọ tobinrin yii tun n ta, bẹẹ lo n ta awọn ohun iṣaraloge tawọn obinrin n lo loriṣiiriṣii, o si tun ni apa kan ni ṣọọbu rẹ to ti n da awọn ọmọge Suurulere lohun, nibẹ lo ti n ba wọn ṣe ara wọn loge.
Awọn ọmọọṣẹ mejila ni Arabinrin Juliana ni titi di oṣu to kọja yii, iyẹn awọn to n gba owo oṣu lọwọ rẹ niyẹn, bo tiẹ jẹ pe a o le fidi iye tobinrin naa n fun awọn oṣiṣẹ rẹ loṣooṣu mulẹ, ṣugbọn yatọ sawọn tobinrin naa n sanwo fun, o tun ni awọn ti wọn n kọṣẹ lọdọ rẹ, nitori iwadii Aṣejere fihan pe obinrin naa n ṣerun lọṣọọ, bẹẹ lo si tun n ṣiṣẹ oge ara.
Awọn ọmọọṣẹ ti wọn ko gba owo-oṣu ti wọn n kọṣẹ lọdọ obinrin yii naa fẹrẹ to mẹwaa, lọrọ kan gbogbo awọn oṣiṣẹ ti wọn ṣiṣẹ oojọ wọn lọdọ Arabinrin Juliana ko din ni mejilelogun.
Amọ ṣa, ọpọ awọn oṣiṣẹ yii ni wọn o ti i mọ nnkan to maa ṣẹlẹ si wọn, nitori ṣọọbu ọga wọn wa ninu awọn ṣọọbu tawọn janduku kọluu, ti wọn si ji gbogbo awọn ẹru to wa ninu rẹ, gbogbo irinṣẹ, ati ohun eelo ti wọn n lo fawọn kọsitọma pata lawọn ẹni ji gbe lọ, eyi ti wọn o le gbe, ṣe ni wọn ba a jẹ.
Ẹṣẹ tobinrin naa ṣẹ wọn lẹnikan ko ti i le sọ pato.
Ohun ti ọkan ninu awọn oṣiṣẹ obinrin yii n sọ fun wa ni pe ọga ti ni kawọn lọọ sinmi sile na, wọn lo sọ pe ko ti i si iṣẹ kankan, ki wọn jẹ koun ronu ibi toun maa gbe ọrọ oun gba.
Iriri Ogundana yii ni iriri ọpọ awọn eeyan loṣu to kọja yii nigba ti awọn janduku gbinaya kaakiri ilẹ Yoruba.
Lati ipinlẹ Eko titi de Ọyọ, de Ọṣun, Ekiti, Ogun kaakiri lawọn tọọgi ti lọọ kọlu awọn araalu, wọn ji ẹru wọn gbe, wọn o duro nibẹ nikan, eyi ti wọn o le ji gbe, ṣe ni wọn ba a jẹ, lọna ti kinni ọhun ko fi ni i latunṣe rara.
Ọjọ kẹta, oṣu kẹwaa, ọdun yii ni wahala naa bẹrẹ.
Iroyin kan lo ja rain rain lori ẹrọ ayelujara, pe awọn ọlọpaa to n gbogun ti awọn adigunjale, taa mọ si Special Anti-Robbery Squad, SARS ni wọn sọ pe wọn mu ọmọkunrin kan sinu mọto wọn, nipinlẹ Delta lọhun un, bi wọn si ti n wa mọto ọhun lọ, ni wọn sare ti ọmọ naa kuro ninu ọkọ, to si ṣubu gbagbe ku.
Ẹni to ya fọnran yii n sọ lori fidio naa pe ọmọkunrin naa ti ku, ko pẹ ko jinna ni fidio naa ti bẹrẹ si i jo bi ina lori ẹrọ ayelujara, tawọn ọdọ ti wọn pọju lopo naa ti bẹrẹ si i fi ẹhonu wọn han.
Loootọ ọkan ninu awọn minisita ilẹ wa, Festus Keyamo pada ṣalaye fawọn araalu pe irọ gbuu niroyin naa, pe ọmọkunrin naa ko ku.
Ṣugbọn aroye Keyamo ko tiẹ wọ awọn ọdọ leti mọ, ṣeni wọn ya sigbooro ti wọn si bẹrẹ iwọde ifẹhonu-han lati tako iwa ibi tawọn ọlọpaa SARS naa n hu.
Ṣe ọpọ wọn lawọn ọlọpaa SARS n gbogun ti ju.
Ọjọ mẹrinla gbako ni wọn fi ṣewọde naa, laarin asiko yii, ara ko rokun; ara ko ro adiẹ rara.
Ka ma purọ, awọn ọmọ naa mi Naijria titi.
Gbogbo igbiyanju ijọba ipinlẹ ati apapọ lati ba awọn ọmọ naa sọrọ, lo ja si pabo, koda bi wọn ti n sọ ọ fun wọn looṣa ile wọn n gun wọn, ti kinni ọhun si n fẹju si i.
Eyi ni wọn ṣe titi to fi pe ọjọ mẹrinla ti Gomina Babajide Sanwo-Olu fi kede konile-o-gbele.
Koun tiẹ too ṣe bẹẹ nijọba ipinlẹ Ọṣun ti kede konile-o-gbele tiẹ, tori ọpẹlọpẹ Ọlọrun, o ku diẹ ki wọn pa Gomina Gboyega Oyetọla, ori lo ko ọkunrin naa yọ, awọn janduku ko lawọn ko pa a.
Ko pẹ ẹ ni Sanwo-Olu naa ṣe tiẹ.
Ibi ti wahala naa ti bẹrẹ gan an niyẹn, bi Sanwo-Olu ti kede konile-o-gbele bayii, lawọn ṣoja ti bẹ sigbooro, paapaa si ọkan ninu awọn ibudo tawọn ọmọ naa ti n ṣewọde, ni toolu geeti Lẹkki.
Nigba tawọn yẹn si debẹ, ẹyin naa kuku mọ ṣoja, iṣẹ ti wọn o ran wọn ni wọn lọọ jẹ.
Lọrọ kan ṣa, ọrọ naa di ariyanjiyan, tori awọn ọdọ to wa nibẹ ni; wọn yinbọn pa awọn ọdọ kan tawọn jọ n ṣewọde.
Awọn ṣoja sẹ, wọn lawọn ko yinbọn fẹnikan.
Titi di asiko yii a o ti mọ ohun to ṣẹlẹ ni pato.
Kia lawọn ọdọ naa ti firoyin sori ẹrọ ayelujara, wọn ni awọn ṣoja ti paayan rẹpẹtẹ, ọrọ yii lo da bẹntiroolu si iṣẹlẹ naa, nigba to maa fi di aarọ Wẹsde, awọn janduku ti gbinaya, wọn ti bẹ sigbooro wọn ti bẹrẹ si i dana sunle.
Awọn dukia naa pọ, kii ṣe kekere rara.
Ọpọ awọn ileeṣẹ nla nla to wa ni Lẹkki lawọn tọọgi dana sun, yatọ si awọn ileeṣẹ ijọba ati teṣan ọlọpaa ti wọn dana sun.
Bi wọn ti dana sun awọn ileeṣẹ nla naa ni wọn dana sun ileeṣẹ kekere, koda titi kan awọn ṣọọbu adugbo.
Lara rẹ ni ṣọọbu nla ti Arabinrin Ogundana taa sọrọ rẹ loke.
Ipo ti awọn oṣiṣẹ Arabinrin Juliana wa lọpọ awọn oṣiṣẹ nilẹ wa wa bayii, paapaa nilẹ Yoruba lawọn ibi ti rogbodiyan ti ṣẹlẹ, ọpọ awọn ileeṣẹ ti wọn fọwọ ba ni wọn ti ni kawọn oṣiṣẹ wọn si sinmi sile na, ohun ti eyi si tunmọ si ni pe ko ti i siṣẹ bayii, bẹẹ naa ni ko ti i sowo naa.
Koda awọn to tiẹ n lọ sibi iṣẹ gan an inu ibẹrubojo ni wọn wa, nitori wọn o mọ ohun to maa jade lẹnu awọn ọga si wọn.
Ṣugbọn Gomina Babajide Sanwo-Olu ti bẹrẹ iṣẹ pada ni tiẹ, o ti dide iranlọwọ fun gbogbo awọn ti wọn nilo rẹ, paapaa awọn ti won dana sun ileeṣẹ wọn.
O ti paṣẹ pe kileeṣẹ to n yanilowoṣowo, taa mọ si Lagos State Employment Trust Fund dide lati ran awọn ti iṣẹlẹ jamba naa ṣẹlẹ si lọwọ.
Kamọru atawọn ọrẹ ẹ ti wọn fipa ba ọmọbinrin lajọṣepọ l’Ejigbo ti wọ gau
Ileeṣọ ọlọpaa ti fọwọ ofin mu awọn ọmọkunrin mẹrin kan ti wọn fipa ba ọmọbinrin kan laṣepọ.
Ọjọ Iṣẹgun, Tusde to kọja yii ni awọn ọmọ naa huwa ibi ọhun, ni nnkan bii aago mẹwaa alẹ l’Ejigbo.
Iya ọmọbinrin yii, Tawa Abbey lo lọọ fẹjọ sun awọn ọlọpaa pe nigba ti ọmọ oun lọọ ra ounjẹ ni Lafẹnwa ni Ejigbo lawọn ọmọkunrin naa yabo o, pẹlu awọn ohun ija oloro, ti wọn si n leri pe awọn maa pa a, afi tawọn ba fi tipatipa ba a lajọṣepọ, inu yara kan ni ojule kẹtalelọgbọn, opopona Alaaji Ọbẹ ni Ejigbo ni wọn ti ṣiṣẹ ibi naa.
Lojuẹsẹ ni DPO ọlọpaa adugbo naa ti ran awọn ọmọ rẹ niṣẹ lọ sibẹ, ti wọn si fọwọ ofin mu awọn mẹrẹẹrin, awọn naa ni Jimoh Kamoru, ti ko ju ọdun mẹrindinlogun lọ, Lukman Basit, ti ko ju ọdun mẹrindinlogun, Sunday Alẹṣinlọyẹ, ẹni ọdun mẹrindinlogun, ati Ifẹoluwa Afọlabi, ẹni ọdun mẹrindinlogun.
Awọn nnkan ija bii ada, ati igbo ni wọn tun ba lọwọ wọn.
Ninu ohun ti agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa, Alagba Muyiwa Adejọbi fi ranṣẹ si Aṣejere, o ni, ọga ọlọpaa patapata ni Eko, Alagba Hakeem Odumosu ti ni ki wọn fi awọn ọmọ naa ranṣẹ sileeṣẹ awọn ọtẹlẹmuyẹ, ki wọn tubọ wadii wọn daadaa.
Igbele arun Korona lo fa iṣẹ Pen Cinema sẹyin – Sanwo-Olu
Bo tilẹ jẹ pe oṣu keje ọdun yii ni Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣeleri lati ṣefilọlẹ iṣẹ afara Pen Cinema to n lọ lọwọ, eyi ti gomina ana, Akinwumi Ambọde bẹrẹ, Sanwo-Olu ni, inu oṣu kẹwaa ọdun yii niṣẹ ọhun maa pari, nitori arun Korona to fa iṣẹ ọhun sẹyin.
Ọpọ awọn olugbe agbegbe Agege, Alimọṣọ atawọn adugbo to sunmọ iṣẹ biriiji naa ni wọn ti n kọminu ti wọn si n beere pe igba wo niṣe ọhun maa pari, koda wọn n tọka si ileri ti gomina ṣe nigba to ṣabẹwo sibi iṣẹ ọhun laipẹ, wọn ni gomina sọ pe inu oṣu keje niṣẹ ọhun maa pari, ṣugbọn, ko tiẹ si ami pe iṣẹ ọhun maa pari lọdun yii rara.
Ni bayii, Sanwo-Olu ti mu u da awọn olugbe agbegbe naa, atawọn eeyan ti ara n ni ladugbo naa pe ki wọn farabalẹ, pe iṣẹ ọhun maa pari ninu oṣu kẹwaa ọdun yii.
O ni, igbele arun Korona fun bii oṣu mẹta lo fa iṣẹ naa sẹyin, ti ko jẹ kawọn agbaṣẹṣe le raye ṣiṣẹ lori biiriji naa.
Nigba ti gomina ṣabẹwo si iṣẹ afara ẹlẹẹkẹta to n lọ lọwọ, iyen 3rd Mainland Bridge, lanaa Satide, pẹlu awọn iṣẹ akanṣe kan to n lọ lọwọ ni gomina ba awọn oniroyin sọrọ naa.
Lona mi in, Sanwo-Olu ni kawon araalu fokan bale lori ise afara eleeketa to n lo lowo, o ni gbogbo eto lo ti to lati mu ko ro awon araalu lorun.
Bakan naa ni gomina naa tun mu u da awọn araalu loju pe awọn ọkọ ọgọrun-mefa (600) BRT ti wa nilẹ, ti wọn maa bẹrẹ iṣẹ loju ọna Oṣodi si Abule Ẹgba ninu oṣu kẹjọ taa fẹẹ mu yii.
O ma ṣe o! Wọn yinbọn pa Lanre siwaju ile ẹ l’Ado Ekiti
Awọn agbebọnrin kan tileeṣẹ ọlọpaa ṣi n wa kiri, ti yinbọn pa ọdọmọde oniṣowo kan niluu Ado Ekiti, nipinlẹ Ekiti.
Ọlanrewaju Ọladapọ lorukọ ọmọkunrin ọhun.
Kaadi foonu atawọn ọja pẹẹpẹẹpẹ la gbọ pe ọmọkunrin naa n ta laduugbo Dallimore ni Ado Ekiti.
Ni nnkan bii aago mẹsan-an aabọ alẹ ana, Wẹsde ni wọn yinbọn pa a.
Ẹni ogoji ọdun ni ko too jade laye.
Gbogbo owo ọmọkunrin naa la gbọ pe awọn agbebọnrin naa ji gbe lọ.
Ohun taa gbọ ni pe ọmọkunrin naa ṣẹṣẹ ko sile to n gbe yii ni, o si pẹ to ti maa n pariwo pe awọn kan n lepa ẹmi oun, ko too di pe awọn eeyan ohun ta o ti i mọ yinbọn pa a.
Agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ekiti, Sunday Abutu, ti fidi ọrọ naa mulẹ, ṣugbọn o ni iwadii ṣi n tẹ siwaju.
Mọlẹbi KAI tawọn ọlọja lu pa gba miliọnu marun naira
Miliọnu marun-un naira ni wọn ti yọnda fun mọlẹbi Ọgbẹni Moshood Ayẹni, oṣiṣẹ ajọ to n gbogun ti wa ibajẹ l’Ekoo, iyẹn KAI to padanu ẹmi rẹ lẹnu iṣẹ ọba lọjọ kẹtalelogun, oṣu karun-un, ọdun 2017.
Akọwe agba lọfiisi gomina ipinlẹ Eko, Ọgbẹni Ọlawale Musa, ti Ọgbẹni Akinrinmade Morakinyọ, ọkan ninu awọn ọga lọfiisi naa ṣoju fun, lo yọnda sọwedowo naa fun awọn mọlẹbi ọkunrin oloogbe naa ni ọfiisi awọn KAI to wa ni Bọlade ni Oṣodi, lÉkoo.
Nigba to n sọrọ nipa iha ti ijọba Eko kọ si irọrun awọn oṣiṣẹ ijọba, Musa ni itọju awọn mọlẹbi oṣiṣẹ ijọba to ba padanu ẹmi rẹ lẹnu iṣẹ ọba ṣe koko fun ijọba Gomina Babajide Sanwo-Olu.
O ni; “O ṣe wa laaanu pe Ayẹni padanu ẹmi rẹ lẹnu iṣẹ ọba, ṣugbọn ijọba Sanwo-Olu ko ni ṣaarẹ lati tọju gbogbo iru awọn oṣiṣẹ ọba to wa niru ipo bẹẹ, paapaa awọn mọlẹbi tiru wọn ba fi silẹ lọ.
“A n mu u da gbogbo awọn oṣiṣẹ ijọba loju pe aabo to daju wa fun wọn, itọju naa si wa fun wọn lẹnu iṣẹ ọba, ki wọn ma rẹwẹsi, ki wọn si ma ṣaarẹ rara.
”O rọ awọn mọlẹbi Ayẹni lati lo owo naa lọna to tọ leyi to maa mu inu oku dun, paapaa nipa itọju aya atawọn ọmọ to fi silẹ.
Arabinrin Akinpẹlu Gbemisọla to jẹ alakooso ajọ KAI ninu ọrọ tiẹ, dupẹ lọwọ Gomina Babajide Sanwo-Olu fun bo ti n ṣeto itọju fun awọn mọlẹbi ẹni to padanu ẹmi wọn lẹnu iṣẹ ọba.
Bakan naa lo si tun ṣalaye pe ẹni to ba kọluu oṣiṣẹ ọba lẹnu iṣẹ wọn, nijọba maa fiya to tọ jẹ, paapaa awọn to fẹran ati maa taja loju titi, ti wọn si tun n fiya jẹ awọn oṣiṣẹ ọba to n le wọn ni titi.
Ontaja oju titi kan lo ṣekupa Ayẹni lọjọ kẹtalelogun, oṣu karun un, ọdun 2017.
Jinni-jinni ba awọn oniṣowo nitori arun Lassa ati Korona
Sam Akinrole
Awọn eleto ilera sọ fun wa pe kekere ni Ebola, iyẹn arun to paayan rẹpẹtẹ kaakiri laipẹ yii.
Arun Lassa ati eyi ti wọn pe ni Coronavirus, arun tuntun to gbode kan lati ilẹ China, wọn lawọn arun mejeeji yii kii ṣe ohun teeyan le foju binti wo.
O le laaadọrin eeyan ti wọn ti padanu ẹmi wọn nipasẹ arun Lassa yii, taa ba ni ko wo iye eeyan ti wọn ti lugbadi Lassa, wọn pọ diẹ, kaakiri agbaaye si ni, awọn ti wọn ko si panpẹ Coronavirus naa kii ṣe kekere.
Ṣugbọn o, a dupẹ pe kinni ohun ko ti i de ọdọ wa nibi.
Loootọ Lassa lawọn eleto ilera ṣi n ba ja lọwọ, bi Coronavirus tun ṣe wọle yii ti n mu ẹru ba awọn araalu, paapaa awọn oniṣowo ti wọn n ṣe karakata.
Pupọ awọn oniṣowo ilẹ wa lo jẹ pe ilẹ China ni wọn ti n lọọ ko ọja wọn wa, ibẹ ni ọrọ aje agbaye wa lọwọ yii, bẹẹ ni wọn ni ọpọ onibaara laarin awọn ara China yii naa.
Ki lohun to n fa aisan yii gan-an? Awọn onimọ nipa eto ilera sọ pe eyi ti wọn n pe ni Lassa yẹn, lara ekute ni kokoro naa wa, wọn ni bi ekute ba le gbẹnule tabi tọ sinu ohun taa n jẹ, tawa naa ba tun wa tẹnubọ ounjẹ yẹn, wọn lo ṣee ṣe ka ko arun naa.
Ewu ibẹ ni pe bi ina ori ni kinni ohun n ran, beeyan ba le fọwọ kan ẹni to ni i lara lasan, o ti lugbadi rẹ niyẹn.
Ohun tijọba n ṣe lọwọ niyẹn lati ri i pe kinni ọhun ko ran ju bo ṣe yẹ lọ.
Iwadii awọn akọroyin wa lati ọja kan de ibomii fihan pe ẹru lawọn eeyan fi n ba ara wọn lo, paapaa awọn ti wọn n ṣe kara-kata pẹlu awọn ti wọn wa latilẹ China.
Nigba ti akọroyin wa de awọn ọja ti awọn ara ilẹ China maa n saaba pọ si, paapaa eyi ti wọn n pe ni China town to wa l’Ọjọta, ṣe lọja naa da paro paro, iwọnba eeyan diẹ la ba pade nibẹ, ti wọn n ṣe karakata wọn.
Bakan naa lọrọ ri lọja Sunday Sunday to wa ni Ọgba ni Eko.
Awọn ara ilẹ China ti wọn maa n wa taja lọja naa ko si nibẹ rara, iwọnba diẹ lo wa sọja waa naja.
Kii kuku ṣe pe wọn n raja nibẹ nikan, wọn tun n taja lọja yii, nitori ibi ti ọpọ wọn n gbe ko jinna sọja yii.
Bẹẹ lọrọ ri n’Idumọta tawọn eeyan ilẹ China yii pọ si.
Nigba ti awọn akọroyin wa de ibi ti wọn ti n ko ọja fawọn ọlọja tiwa nibẹ, awọn taa ba pade nibẹ yẹn naa ko pọ rara.
Ohun ti a kiyesi ni pe, ẹru n ba awọn eeyan lati ni ohun i ṣe pẹlu awọn ara ilẹ China, kara-kata ko lọ geere bo ṣe ye ko lọ mọ, awọn to n raja lọwọ China n bẹru, bẹẹ lawọn ti wọn n ko ọja wa lati ọdọ wọn naa n bẹru ati lọ siluu wọn lọọ ko ọja wa, ki wọn ma ba a lugbadi arun naa.
Ni bayii, ipinlẹ mọkandinlogun ni arun Lassa ti n ja kaakiri orilẹ-ede Naijiria lọwọ, ohun ti kọmiṣanna feto ilera ipinlẹ Eko, Ọjọgbọn Akin Abayọmi si fi to awọn oniroyin leti laipẹ ni pe ẹnikan ti lugbadi arun naa nipinlẹ Eko, awọn si ti gbe e lọ sileewosan LUTH to wa n’Idi-Araba l’Ekoo, ṣugbọn ọkunrin naa ni ko sewu rara.
Abayọmi tun ni ijọba ti pese yara silẹ fun gbogbo awọn ti wọn ba ṣakiyesi pe wọn ni arun naa lara, o ni ki ẹnikẹni ma bẹru rara.
Bakan naa lo si ṣalaye pe gbogbo oogun ti wọn nilo fun itọju nijọba maa ṣeto fun wọn.
Amọ o, kọmiṣanna ni; gbogbo ohun to yẹ ki awọn araalu ṣe paapaa ohun to ba ni i ṣe pẹlu imọtoto ni wọn gbọdọ ṣe, bẹẹ lo ni ki awọn eeyan maa fọ ọwọ wọn loorekoore.
Yatọ si imọtoto ara, Abayọmi ni ki awọn araalu tubọ maa tọju ara wọn, ki wọn maa bo ounjẹ wọn, ki ekute ma ba a fẹnu kan an, bẹẹ lo ni ki wọn maa se ounjẹ wọn daadaa ati pe bi ẹnikẹni ba nilo iranlọwọ lori itọju ko pe awọn nọmba yii: 08023169485, 08033565529 ati 08052817243.
Ayọ ibẹ ni pe yatọ si ilẹ Egypt ti wọn ti lugbadi arun Coronavirus, ko ti i si ilẹ Afrika kan ti akọsilẹ arun naa wa, ko ti i si ni Naijiria naa, awọn eleto ilera fi n da wa loju pe ko sewu lọdọ tiwa nibi, wọn lawọn ti pese gbogbo nnkan to yẹ bii oogun tawọn fi maa ṣetọju awọn to ba nilo rẹ, ṣugbọn oju lalakan fi n ṣori.
O ku dẹdẹ ko ṣọjọọbi ọgọrin ọdun, Tọla Oyediran, ọmọ Awolọwọ jade laye
Abilekọ Tọla Oyediran, ọkan ninu awọn ọmọ Oloogbe Ọbafẹmi Awolọwọ ti jade laye.
Oni la gbọ pe iya naa pajude lẹni ọdun mọkandinlọgọrin, 79.
Iya naa tun ni ẹgbọn fun Mama to bi aya igbakeji aarẹ ilẹ wa, Dọlapọ Ọṣinbajo.
Karis & Eleos ati Coca-Cola fẹẹ da awọn obinrin lokoowo l’Ekoo
Lati dẹkun iṣẹ ati iyan to gba igboro kan, paapaa nipa ajakalẹ arun Korona to ṣi n ja lọwọ kaakiri agbaye, ajọ aladaani kan, ti wọn pe ni Karis and Eleos Hand of Hope Foundation pẹlu ajọṣepọ ileeṣẹ ijọba apapọ to n ro awọn onileeṣẹ keekeeke lagbara, iyẹn Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria (SMEDAN) pẹlu ileeṣẹ to n pọn ọti ẹlẹrindodo nni, Coca-Cola ti ṣetan ati ran ẹgbẹrun marun obinrin lọwọ.
Nibi eto kan to waye lọjọ Satide ni Onikẹ, Yaba l’Ekoo ni oludasilẹ ajọ naa, Bukọla Bamiduro ti ṣe e lalaye pe awọn ẹgbẹrun marun obinrin to ku diẹ kaato fun lajọ oun, iyẹn Karis and Eleos Hand of Hope Foundation fẹẹ ran lọwọ.
Ileeṣẹ Coca-Cola ati SMEDAN lo si fẹẹ ṣagbatẹru iranlọwọ ọhun.
Bamiduro ni, ẹgbẹrun marun obinrin lawọn ti mu lati awọn agbegbe marun un.
Awọn agbegbe naa ni; Iwaya, Oworonṣoki, Ṣangotẹdo, Magboro ati Ogijo.
Bẹẹ lo tun sọ pe ẹgbẹrun kọọkan lawọn maa mu lati agbegbe kọọkan lati da lokoowo, bẹẹ ni wọn si tun maa ko wọn niṣẹ ọwọ.
Oṣu kẹjọ yii leto ọhun maa bẹrẹ, bẹẹ ni wọn si maa ṣe e foṣu marun.
Ohun taa gbọ ni pe lara awọn ẹkọ ti wọn fẹẹ kọ awọn obinrin ọhun ni ẹkọ nipa irun ṣiṣe lọṣọọ, bi wọn ṣe le gbe ọja wọn larugẹ fawọn onibaara, bi wọn ṣe le ṣeto inawo wọn lọna igbalọde, bi wọn ti n ṣe bata, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ninu ọrọ tiẹ, aya gomina Eko, Dokita Ibijọkẹ Sanwo-Olu rọ awọn ajọ aladaani yooku ki wọn dide fun iranwọ awọn obinrin to ku diẹ kaato fun.
Arabinrin Ọlabisi Onigbanjo lo fiṣẹ naa ran sibi eto naa.
Arabinrin Nwamaka Onyemelukwe to ṣoju fun ileeṣẹ Coca-Cola Nigeria Limited, sọ pe igbesẹ ileeṣe oun wa ni ibamu pẹlu ileri ati ran awọn araalu lọwọ, ki eto ọrọ aje wọn le tete pada bọ sipo, pẹlu nnkan ti arun Korona foju awọn eeyan, paapaa awọn obinrin ri.
O ni, ileeṣẹ oun ṣetan ati tẹ siwaju pẹlu iranlọwọ fun awọn obinrin to wa lawujọ.
Ọdun 2017 ni wọn da ajọ Karis and Eleos Hand of Hope Foundation silẹ, wọn gbe e kalẹ lati maa ran awọn obinrin atawọn ọdọbinrin to wa lawọn igberiko lọwọ.
Awọn ọmọ Naijria ti wọn n wa l’Amẹrika ree
Ajọ ọtẹlẹmuyẹ ilẹ Amẹrika ti wọn n pe ni The Federal Bureau of Investigation, FBI ti fi orukọ awọn eeyan mẹfa ti wọn jẹ ọmọ Naijiria ti wọn n ṣe gbajuẹ lori ẹrọ ayelujara sita Aarọ ọjọ Satide ni wọn forukọ awọn eeyan naa sita.
Awọn mẹfẹẹfa ni Alex Afọlabi Ogunṣakin, Richard Izuchukwu Uzuh, Felix Osilama Okpoh, Abiọla Ayọrinde Kayọde, Nnamdi Orson Benson ati Michael Ọlọrunyọmi.
Owo tiye rẹ to miliọnu mẹfa dọla ni wọn sọ pe awọn eeyan naa ti feru gba lọwọ awọn olohun.
Awọn ọtẹlẹmuyẹ naa sọ pe Ogunṣakin, Uzuh, Okpoh, Kayọde ati Benson tawọn n wa, gbajuẹ ni wọn n ṣe lori ẹrọ ayelujara, eru ni wọn fi n gba owo awọn eeyan lori intanẹẹti.
Ṣugbọn Ọlọrunyọmi ni tiẹ, awọn oyinbo arugbo obinrin loun maa n fẹ lati gba dukia ati ohun ini wọn.
Nitori arun Korona, ijọba Eko ṣedanilẹkọọ fawọn ẹṣọ alaabo oju-omi
Ajọ n bojuto eto aabo nipinlẹ Eko, taa mọ si Lagos State Safety Commission ti tẹnumọ ipinnu rẹ lati pese aabo to peye fun awọn olugbe Eko, paapaa awọn to n rinrinajo lori omi.
Ninu atẹjade kan ti ọga agba ileeṣẹ naa, Ọgbẹni Lanre Mọjọla fi ranṣẹ sileeṣẹ iwe iroyin Aṣejere ni wọn ti sọrọ naa pe, pẹlu ajọṣepọ ileeṣẹ to n ri si iṣẹ idagbasoke ilu to maa n ku ki ọjọ ọla dara, eyi ti wọn n pe ni Office of the Sustainable Development Goals, ati ileeṣẹ to n ṣakoso igbokegbodo ọkọ loju omi, iyẹn Lagos State Waterways Authority, pẹlu ileeṣẹ oun ti kọ awọn oṣiṣẹ mejidinlaaadọta lẹkọọ nipa eto aabo lori omi, paapaa lasiko arun Korona yii.
Ọga agba ileeṣẹ to n ri si iṣẹ idagbasoke ilu to maa n ku ki ọjọ ọla dara, Arabinrin Ṣọlape Hammond, Ọgbẹni Lanre Mọjọla, ati ọga agba ajọ LASWA, Ọgbẹni Damilọla Emmanuel dupẹ lọwọ awọn ti wọn yọnda ara wọn lati ṣiṣẹ fun eto aabo oju omi nipinlẹ naa, bakan naa ni wọn ran araalu leti pe ki wọn ma gbagbe pe arun Korona si wa nita to n ja rain-rain.
Mọjọla tun sọ pe lara iṣẹ tawọn oṣiṣẹ alaabo yii yoo maa ṣe ni lati ri i pe awọn to fẹẹ wọkọ oju omi wọ awọn aṣọ idaabobo ki wọn si pa ofin aabo mọ ko too di pe wọn wọkọ oju omi ni awọn ibudokọ kaakiri ipinlẹ yii.
O ni, o ṣe pataki lati mu eto aabo lọkunkundun lori omi, nitori naa lawọn ajọ mẹtẹẹta yii ṣe pawọpọ ṣeto idanilẹkọọ fun awọn ti wọn yọnda ara wọn lati maa ṣeto aabo fun awọn to n wọ ọkọ loju omi naa.
Bakan naa lo si tun ran awọn ileegbafẹ atawọn ile ọti nimọran ki wọn tẹle awọn ofin ti ijọba ti la kalẹ fun arun Korona, bẹẹ ni kẹnikẹni ti ko ba i ti i gba aṣẹ lọwọ ijọba ma ṣe ṣilẹkun ibi iṣẹ rẹ fawọn araalu.
Ṣugbọn kiru awọn bẹẹ kan sileeṣẹ oun lori ẹrọ ayelujara www.
lasgsafetyreg.
com.
Ko si asọtẹlẹ tẹnikan tun le sọ nipa Asiwaju mọ, Ọlọrun ti yan an lati gba Naijiria silẹ – Ogedengbe
Ojuoluwakotimi Olusina
Alakooso ileejosin Overcomers Pentecostal Prayer Assembly, Omowe Sam Ogedengbe ti so o di mimo pe Olorun ti yan Asiwaju Bola Ahmed Tinubu gege bii eniyan oto, o ni ko tun sohun ti wolii tabi enikan tun le so nipa re mo nitori lati inu oyun ni Olorun ti yan an fun orile-ede Naijiria.
Nibi ayeye ipago ijo naa ni Ojise Olorun yii ti soro naa di mimo nigba to n ba iko Asejere soro laipeyii.
Ipago ohun ni ijo Overcomers tun fi n saami ayeye odun kerinlelogun ti won da ijo naa sile, to si tun papo pelu ayeye ojoobi oludasile ijo naa, Refureeni Sam Ogedengbe.
Olu ijo naa to wa ni Abule Egba l’Ekoo ni won ti sayeye yii.
Nigba to n ba akoroyin wa soro, Ogedengbe to tun ti figba kan je oluranlowo pataki fun gomina ipinle Eko lori oro esin Kristeni so pe Olorun ti fi Tinubu se agbenuso fun orile-ede yii, eni taa si gbodo dupe fun igbesi aye re ni nitori Olorun ti fi jinki Naijiria.
O ni, Olorun lo yan an lati gba Naijiria sile.
“Emi maa n so o, Olorun ti fun un loore ofe, o ti fi i se ohun fun orile-ede Naijria, paapaa leka eto oselu, ko tun si asotele kan to tun le se lori re mo, nitori Olorun funra re ti so tele nipa re latigba to ti wa ninu oyun, gege bii Jeremiah.
“Mo dupe lowo Olorun fun Asiwaju nitori o n tele ilana Olorun fun igbesi aye re, nitori e lo se je pe igbakugba to ba tie kuna, kii mi i, se lo tun maa tun ona re to, ti yoo maa te siwaju, e o le ri ikuna yen loju re rara, nitori o ti mo pe oun ko ni i kuna lola.
Mo ki i ku oriire.
”Nipa ti arun Korona to n gbile nigbooro, Refureeni ohun ro ijoba apapo ati ti ipinle lati rawo ebe si Olorun ninu adura ati aawe ki opin le de ba ajakale arun naa kiakia.
O ni arun Korona kii se oju lasan, nitori eeyan ko gbodo foju eran ara wo o, sugbon gbogbo wa gbodo foju emi wo o.
Akọni obinrin ta o le gbagbe laelae ni Mama Mọgaji – Toyin Afọlabi
Oni lo pe ọdun keje ti Iyalọja gbogbo ilẹ Naijiria tẹlẹ, Alaaja Ọmọwe Abibatu Aṣabi Mọgaji jade laye.
Ọjọ kẹẹẹdogun, oṣu kẹfa, ọdun 2013 ni Iyalọja naa jade laye lẹni ọdun mẹrindinlọgọrun-un.
Lara awọn to ṣeranti mama ọhun lọdun yii ni Iyalaje Jẹnẹra ti gbogbo ilu Eko, Alaaja Oloye Balqis Toyin Afọlabi.
Nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ l’Ekoo, Iyalaje ni, akọni obinrin teeyan ko le gbagbe ni Mama Mọgaji, o duro ti awọn ọlọja nipinlẹ Eko, ati kaakiri orilẹ-ede yii.
Toyin Afọlabi ni, Mama Mọgaji ko jẹ gba kẹnikan fẹtọ awọn ọlọja du u, eyi lo fa a ti awọn ọlọja fi mọ asiko naa si rere, nitori o duro ti ọlọja, ko si jẹ kiya jẹ wọn rara.
O ni, o ṣe pataki lati maa ṣeranti rẹ lọdọọdun, ki awọn iran to n bọ lẹyin le mọ ipa ribiribi to ko ninu iṣẹ ọrọ aje ati paapaa oṣelu lorilẹ-ede yii.
Orilẹ-ede Naijiria fi oye nla da Mama Mọgaji lọla nigba ti wọn ri iṣẹ ribiribi to ṣe lẹnu okoowo, bẹẹ lo si tun gba ami ẹyẹ lawọn ileewe giga bii Ahmadu Bello University to wa niluu Zaria ati University of Lagos to wa l’Ekoo.
Gbese ree! Ijọba lu awọn mọto to tapa sofin Eko ni gbanjo
Gbogbo awọn mọto to tapa sofin, paapaa awọn to gba oju ọna ti ko yẹ ki wọn gba, ti ọwọ awọn agbofinro tẹ nipinlẹ Eko ni ijọba ti lu ni gbanjo.
Ohun taa gbọ ni pe ofin to de eto igbokegbodo ọkọ ipinlẹ Eko tọdun 2018, ti wọn pe ni Transport Sector Reform of 2018 ni wọn fi da sẹria fawọn eeyan naa.
Adebayọ Taofiq to jẹ agbẹnusọ ileeṣẹ to gbogun ti iwa ibajẹ nipinlẹ Eko ninu ọrọ to sọ fawọn oniroyin sọ pe lilu awọn ọkọ naa ni gbanjo kii ṣe lati da sẹria fẹnikẹni, ṣugbọn lati ba awọn to ṣẹ wi ni.
O ni, ijọba ti kọkọ gbe gbogbo wọn lọ sileẹjọ, ileẹjọ lo gbẹsẹ le awọn mọto naa fun ijọba ipinlẹ Eko.
“Kaa to lu awọn mọto naa ni gbanjo, a ti kọkọ kede rẹ sita faraye pe a fẹẹ lu wọn ni gbanjo, gbogbo awọn tọrọ naa si kan la ranṣẹ si, paapaa awọn tijọba gbẹsẹ le mọto wọn.
Ọpọ awọn ọkọ ati ọkada ti wọn tako ofin irinna l’Ekoo ni ijọba gbẹsẹ le.
Pupọ ninu awọn to ni ọkada ati ọkọ ni wọn pẹju sibi ti wọn ti lu awọn mọto naa ni gbajo.
Dapọ Abiọdun fẹẹ paarọ yunifọọmu awọn ọmọleewe s’Adirẹ
Lati mu imugbooro ba ẹka iṣẹ aṣọ adirẹ nipinlẹ Ogun, Gomina Dapọ Abiọdun loun ti ṣetan ati paarọ yunifọọmu awọn ọmọleewe ijọba si aṣọ adirẹ, bẹrẹ lati saa ọdun to n bọ.
Ọjọ Alamisi, Tọsde oni lo sọrọ naa nibi ifilọlẹ kan ti wọn pe ni Ogun Adirẹ Digital Market, gbọngan aṣa ati iṣe to wa ni Kutọ leto naa ti waye l’Abẹokuta.
Bakan naa ni gomina naa tun ke sijọba apapọ pe ki wọn bẹrẹ si i ṣamulo adirẹ gẹgẹ bii aṣọ igba fun awọn elere idaraya ati awọn to n ṣoju orilẹ-ede wa kaakiri agbaye, yatọ si aṣọ oyinbo ti wọn n lo.
O ni, lati saa ọdun to n bọ lọ, ijọba oun maa bẹrẹ si i paarọ aṣọ yunifọọmu awọn ọmọleewe alakọọbẹrẹ, ati girama to jẹ tijọba nipinlẹ naa si adirẹ.
O tun ni, bayii, lọjọọjọ Fraide, iyẹn ọjọ Jimọ, adirẹ lawọn oṣiṣẹ ijọba agba n wọ wa sibi eto tabi ayẹyẹ tijọba ba fẹẹ ṣe, paapaa to ba bọ si ọjọ Fraide, ṣugbọn o maa kan awọn ọmọleewe naa lati ọdun to n bọ.
Nitori awọn ayederu ejẹẹnti, ileeṣẹ ọlọpaa Panti ṣeleri ajọṣepọ pẹlu LASRERA
Ajọ to n ṣakoso awọn abanikọle ati abaniwale nipinlẹ Eko, iyẹn Lagos State Real Estate Regulatory Authority (LASRERA) ti pe fun ajọṣepọ laarin ajọ to n ṣakoso awọn ileeṣẹ to n lo patako ipolongo ti a mọ si Lagos State Signage and Advertisement Agency, LASAA ati ileeṣẹ ọlọpaa ọtẹlẹmuyẹ to wa ni Panti, l’Ekoo.
Ajọ LASRERA pe ipe ọhun lati mu ko rọrun fun ileeṣẹ naa lati ṣakoso awọn abanikọle ati abaniwale, ati lati le gbogbo awọn ayederu to wa lẹka naa nipinlẹ Eko.
Arabinrin Tokẹ Benson-Awoyinka to jẹ olugbaninimọran fun gomina lori ọrọ ile igbe lo sọrọ yii di mimọ, ninu atẹjade ti wọn fi ranṣẹ si ileeṣẹ Aṣejere lọjọ Fraide.
Ọjọru, Wẹsde to kọja yii ni lo ṣabẹwo sọfiisi awọn ajọ mejeeji naa.
Awoyinka ni, idi tileeṣẹ oun si ṣabẹwo naa ni lati jẹ ko di mimọ fawọn araalu pe gbogbo awọn to yẹ lati fọwọsowọpọ pẹlu ajọ LASRERA ni wọn ti ṣetan lati gbogun ti awọn ayederu to wa lẹka naa, nitori irọrun awọn araalu Eko.
Iṣẹ LASAA ni lati gbogun ti awọn ejẹẹnti ti wọn n lo patako ipolongo siwaju ileeṣẹ wọn, tabi siwaju ṣọọbu wọn, ṣugbọn to jẹ pe ayederu iṣẹ ẹjẹẹnti ni wọn n ṣe.
Bakan naa lo sọ pe iṣẹ awọn ọlọpaa ọtẹlẹmuyẹ Panti ni lati fọwọ ofin mu awọn ayederu ejẹẹnti to wa kaakiri ipinlẹ Eko.
Ninu ọrọ tiẹ, adari awọn ọlọpaa ọtẹlẹmuyẹ to wa ni Panti, Abilẹkọ Yetunde Longẹ, sọ pe o ṣe pataki fun ijọba lati ṣeto kootu ti yoo maa ṣedajọ iru awọn alayederu bẹẹ, nitori iṣẹ to wa lọwọ awọn ileẹjọ majisreeti ti pọ ju.
O ni, ojoojumọ lawọn eeyan maa n waa fẹjọ awọn ayederu ejẹẹnti yii n hu, ṣugbọn asiko tawọn ọmọọṣẹ oun n lo lati pari iwadii kii ṣe kekere rara.
Ṣugbọn bi wọn ba da kootu ọtọ ti yoo maa da ẹjẹ wọn silẹ, iṣẹ naa yoo ya kiakia.
Bakan naa ni Ọnarebu Kayọde Omiyale to jẹ alaga kansu Yaba ṣeleri ati fọwọsowọpọ pẹlu ajọ LASRERA, ohun kan naa ni ọga agba LASAA, Ọgbẹni Adedamọla Doceme sọ.
Ṣe bi o ti mọ lasiko taa wa yii fun gbogbo awọn oniṣowo to ba gbọn – Iyalaje Jẹnẹra
Alaaja Oluwatoyin Balikis Afọlabi ni Iyalaje Jẹnẹra ti gbogbo ipinlẹ Eko, gbajumọ oniṣowo ni wọn.
Wọn ti ba SINMISỌLA AJADI sọrọ nipa bi awọn oniṣowo ṣe le bori ipenija asiko Korona yii.
Ohun ti wọn sọ ree.
Kin ni iriri yin gẹgẹ bi oniṣowo lasiko Korona yii?Nnkan teeyan ba ni ko mọ lilo ẹ lasiko yii ni.
Bi eto ọrọ-aje ba ṣe gba ni ki a ṣe ṣe e si.
Ojulowo owo ọja, a gbọdọ di i mu daadaa, lai si ojulowo owo, ọrọ aje ko le rọrun.
Awọn ti Korona ka owo ọja mọ lọwọ lasiko yii, kin ni ẹ ri si eyi, fun apẹẹrẹ awọn ti owo ọja wọn ko ju ẹgbẹrun marun si mẹwaa lọ, ti Koro si ka owo ọhun mọ wọn lọwọ, to jẹ pe pupọ wọn lo ti fi gbogbo owo jẹun tan, ibo ni ki wọn ti bẹrẹ?Ọrọ wọn da bii ọmọ to n rako ni.
A nilati mọ iwọn ara wa lasiko yii, pẹlu owo iwọnba naa to ku si wọn lọwọ, wọn ṣi le bẹrẹ nibi kan, nitori lasiko yii, ijọba gan-an ko raye ti ẹnikankan.
Awọn ti Korona ka owo ọja mọ wọn lọwọ sile, gbọdọ kọ bi a ti n moju kuro, nitori ko sẹni to fẹẹ ya eeyan lowo lasiko yii, ayafi tijọba ba ni owo iranwo fun wọn.
Ọrọ wọn da bii ọmọ to n rako ni.
A nilati mọ iwọn ara wa lasiko yii, pẹlu owo iwọnba naa to ku si wọn lọwọ, wọn ṣi le bẹrẹ nibi kan, nitori lasiko yii, ijọba gan-an ko raye ti ẹnikankan
Njẹ iha tawọn ọmọ Naijiria kọ sira wọn lasiko igbele tẹ yin lọrun, njẹ a tiẹ nifẹẹ ara wa?Awa araalu gbiyanju lati ran ara wa lọwọ lasiko yii, ijọba nikan ko le sọkalẹ lati Abuja wa ṣe e, awọn ti wọn ko ohun ti wọn pin fun awọn araalu, ṣe la gbọ pe ẹlomii n tun un ta, ṣe ni ẹlomii paapaa ko ounjẹ lọ fun ẹbi wọn.
Eyi fihan pe awa naa lọta ara wa.
Awọn kan ni kijọba ma tiẹ dabaa ati gba owo ori abi owo kankan lọwọ awọn araalu, paapaa awọn oniṣẹ ọwọ ati oniṣowo lasiko yii titi wahala Korona maa fi pari.
Ṣe ẹ fọwọ si i?Taa ba ni kijọba ma gba owo to yẹ lọwọ oniṣowo lasiko yii iyẹn ko daa to, ka ma gbagbe pe owo yii ni wọn fi n tọju ilu, owo yẹn naa nijọba fi n ṣiṣẹ siluu.
E wo awọn onina manamana, wọn bọ sita lati waa polongo pe awọn maa gbowo ina nitori ijọba naa lawọn nnkan ti wọn n gbaju mọ bayii.
Nitori naa, emi o ba ni kijọba kan ba wa din owo ti won a fẹẹ gba lọwọ awa araalu, paapaa awọn oniṣowo ku.
Kin ni imọran yin fawọn oniṣowo lasiko yii, paapaa nipa inawo ati kikowo lori nnkan ti ko tọ?Imọran ti mo le fun awọn oniṣowo lasiko yii ni pe ka ṣọra nipa owo nina, bo tiẹ jẹ pe eto ọrọ aje ko tii bẹrẹ ni pẹrẹu, ijọba ṣi n ṣilẹkun diẹdiẹ ni.
Ṣugbọn emi o ba gba wọn niyanju pe ni kete ti eto ọrọ aje ba ti bẹrẹ, ka sa fun awọn nnkan kan, paapaa awọn nnkan to ni i ṣe pẹlu inawo.
Asiko ayẹyẹ kọ la wa yii, asiko taa n kowo lori aṣọ pati kọ la wa yii.
Bakan naa, mo rọ awọn oniṣowo wa, awọn eto idokowo kan wa tawọn ileefowopamọ maa n ṣe, ẹ maa ko owo fun banki, wọn a ba yin tọju owo yẹn fun saa kan, ẹ o nile gba owo yii o; titi digba ti akoko maa fi to.
O le jẹ oṣu mẹfa, o le jẹ ọdun kan.
Ṣugbọn laaarin igba ti a ko owo yẹn si wọn lọwọ, o niye ere ti wọn maa fun yin lori owo ti ẹ fi pamọ si wọn lọwọ.
Ere owo yẹn loniṣowo le na lati ṣe nnkan to ba fẹẹ ṣe, kii ṣe owo ọja.
Awọn banki n pe ni Fixed Deposit.
Ohun tawọn oniṣowo nla maa n ṣe niyẹn, ere ori owo ti wọn fi pamọ sọwọ banki ni wọn maa n na.
Gbogbo awọn banki ilẹ wa lo n ṣe e, ṣugbọn ere tonikaluku n fun onibaara wọn lo yatọ, ẹ jẹ kawa naa gbiyanju ẹ wo.
Ohun to dara ni fun oniṣowo.
Kin ni imọran yin fawọn ontaja lasiko yii?Imọran mi ni pe lasiko yii ki onikaluku mọ iwọn ara ẹ, ka ma lọọ maa kowo tabi ra ohun ti ko ṣe pataki lasiko yii.
Ki a dẹ mojuto ara wa, ka tọju ayika wa, ka tẹle ofin ati ilana ijọba nipa bibo imu wa, fifọwọ wa loorekoore pẹlu ọṣẹ ati omi.
Ki a dẹ tọju ara wa ki Ọlọrun ma jẹ ki a rogun oorun, ki ogun Korona le tete kasẹ nilẹ wa lagbara Ọlọrun.
Ẹ ma talẹ yin mọ o, Sanwo-Olu kilọ fawọn eeyan Lekki-Ẹpẹ
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti rọ gbogbo awọn ọmọ Ibeju Lekki si Ẹpẹ pe ki wọn ma ṣe talẹ wọn mọ, nitori awọn idagbasoke to n bọ lagbegbe naa laipọ, ati lọjọ iwaju.
Gomina ni, kii ṣe ohun to bojumu lati ta ọjọ ọla awọn ọmọ agbegbe naa.
Sanwo-Olu sọrọ yii ni Ẹlẹkọ, nibi ti wọn ti ṣefilọlẹ ibẹrẹ iṣẹ ojuna Ẹlẹkọ si Ẹpẹ lọhun un.
Lẹyin ogoji ọdun ti wọn ti ṣe oju ọna naa, ijọba Sanwo-Olu ti gba a lero pe asiko ti to lati ṣatunṣe oju ọna naa.
Apa kinni iṣẹ oju ọna naa maa bẹrẹ lati Ẹlẹkọ lọọ fori sọ Ẹpẹ, bẹẹ ni apa keji maa bẹrẹ lati Abraham Adesanya lọọ fori sọ Ẹlẹkọ.
Nigba to n ba awọn eeyan sọrọ, gomina ni, ogun oṣu ni awọn agbaṣẹṣe fi maa ṣiṣẹ lori oju ọna naa, ati pe ki wọn too pari iṣẹ naa, ni apa keji to ma bẹrẹ lati Abraham Adesanya si Ẹlẹkọ maa bẹrẹ.
O lo akoko naa lati rọ awọn araalu pe ki wọn tọju awọn ohun ini ijọba ti wọn n ṣe si adugbo wọn.
Bakan naa lo si tun gba awọn ọdọ agbegbe naa niyanju pe ki wọn yọnda ara wọn fun awọn iṣẹ to wa nilẹ, paapaa ti awọn agbaṣẹṣe yoo gbe sita.
Awọn abule ti oju ọna naa maa gba kọja ni Ẹlẹkọ, Onose, Alatiṣe, Aiyetẹju, Ajaganabe, Oko orisan, Ilasan, Lẹkki, ati Ẹpẹ.
Pẹlu gbogbo iwe ti mo ka, iya mi ni dandan ni lati taja, ohun to sọ mi d’Iyalọja Ibadan niyẹn – Iyalọja Ameringun
Alaaja Oyinlọla Iswat Abiọla Ameringun ni Iyalọja ti ilu Ibadan, laipẹ yii ni mama naa sọrọ nipa ara wọn, bakan naa ni wọn tun gboriyin fun Gomina Ipinlẹ Ọyọ, Ṣeyi Makinde fun ifọwọsowọpọ wọn lori idagbasoke awọn ọja kaakiri ipinlẹ Ọyọ ati agbegbe rẹ.
Ohun ti wọn ba akọroyin wa, OLUṢEYI ONI sọ ree.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ Iyalọja daadaa
Alaaja Ameringun: Orukọ mi ni Alaaja Oyinlọla Iswat Abiọla Ameringun, ọmọ bibi ilu Ibadan ni mi, emi yii kan naa ni Iyalọja fun ilu Ibadan titi di akoko yii.
Aṣejere: Bawo ni ẹ ṣe bẹrẹ owo karakata ninu ọja?
Alaaja Amerigun: Ẹ ṣe e pupọ.
Iya to bi mi ni oniṣowo pataki ninu ọja Agbeni.
Ọlọrun fun mi loore ọfẹ lati kawe de ibi tọkan mi fẹ nigba ewe, ṣugbọn mama to bi mi maa n jẹ ko ye mi wipe, gbogbo iwe ti mo ba ka; o di dandan ki n waa jokoo sidii ọja ni tita, ni igbẹyin ni ọrọ wọn si ri bi wọn ṣe wi, nitori mo ṣe gẹgẹ bi wọn ṣe sọ.
Ni kete ti mo pari ni ile iwe Poli ni Kaduna ni mama ko fun mi ni oore ọfẹ lati lọọ ṣiṣẹ ni gbogbo ibi ti wọn ti pe mi fun iṣẹ ijọba tabi aladaani, eyi lo fa a ti mo ṣe jokoo si idi iṣẹ ti wọn ṣe ni akoko naa lati maa jumọ ṣiṣẹ naa gẹgẹ bi wọn ṣe fẹ.
Ni akoko yii, emi ni mo maa n ko owo lọ sileefowopamọ banki, emi yii kan naa ni mo maa n ṣe iṣiro gbogbo ọja ati ohun ti a ba ta, tabi ti a ba fẹẹ ra lojoojumọ.
Ṣugbọn ni akoko kan ni mo sọ fun mama pe ki wọn fun emi naa laaye lati lọọ da ọja temi silẹ, mama si ṣe bi mo ṣe fẹ.
Ori ile baba mi ni mo ti bẹrẹ ọja ni tita.
Mama mi si fun mi ni Ẹgbẹrun marun lati bẹrẹ ọja tita lọdun 1989.
Ọja Oje ni Alafara ni mo ti bẹrẹ, nigba to ya ni mo lọ si Ọja Gbagi, lẹyin eyi ni mo tẹdo si Molete, lati ta waini loriṣiiriṣii.
Akoko yii ni mo ti bẹrẹ iṣẹ iyalọja ni Ọja Adedibu ni Mọlete, lẹyin eyi ni wọn tun fi mi jẹ Iyalọja ijọba ibilẹ ilẹ Yoruba, iyẹn S/West.
Lẹyin eyi ni mo waa jẹ Iyalọja fun ilu Ibadan lọdun 2017.
Aṣejere: Kin ni erongba yin fawọn ontaja ẹlẹgbẹ yin?
Alaaja Ameringun: Ki eniyan too dawọle ohunkohun, o yẹ ko mọ pe Ọlọrun ni Ọlọrun, lai fi Ọlọrun ṣiwaju; asan ni gbogbo ohun ti eniyan ba n ṣe.
Bakan naa, ti ibẹru Ọlọrun ba wa lọkan eniyan, gbogbo nnkan ti eniyan ba ṣe; a maa yọri si rere ni.
Ọrọ Ọlọrun ṣe pataki, eyi ti inu mi dun pe o so eso rere laarin awọn eeyan mi.
Aṣejere: Mama bawo nipo iyalọja Ibadan yii ṣe ri lara yin?
Alaaja Ameringun: Ti wọn ba fi eeyan ṣe olori, iṣẹ ni wọn ni ko waa ṣe fun idagbasoke ohunkohun ti wọn ba yan an sipo fun.
Iṣẹ Iyalọja, iṣẹ to lagbara ni, nitori ojoojumọ ni mo maa n ṣiṣẹ.
Fun apẹẹrẹ, ti wahala ba ṣẹlẹ ni gbogbo ọja, emi ni wọn maa pe, ni ilu tabi ni ile ijọba, emi yii kan naa ni, ṣugbọn mo dupẹ pe Ọlọrun n ba mi ṣiṣẹ naa lojoojumọ pẹlu ifọwọsowọpọ awọn eeyan mi.
Aṣejere: Awọn igbesẹ wo lẹ ti gbe lati mojuto imọtoto ninu awọn ọja gbogbo niluu Ibadan?
Alaaja Ameringun: Ẹ ṣee pupọ, nipinlẹ Ọyọ, gbogbo ọjọ Abamẹta to ba pari oṣu la maa n ṣeto gbale-gbata, eyi si maa n waye ninu gbogbo ọja Ibadan, ṣugbọn ni gbogbo Ọjọbọ ninu ọsẹ lawa ọlọja naa tun maa n lọọ lati tun gbogbo ayika ibi ti a ti taja wa ṣe, a si ti yan awọn eniyan to maa n mojuto eyi ninu gbogbo ọja niluu ibadan.
Ṣugbọn Gomina Makinde naa tun maa n lo ipo wọn ni gbogbo akoko yii lati ran awa ọlọja lọwọ nipa pipese ọkọ ayọkẹlẹ, eyi ti a fi maa n lọọ ko awọn idoti ninu awọn ọja pẹlu owo perete eyi ti a maa n san.
Gomina maa n ṣeranlọwọ fawa ọlọja Ọyọ ni akoko yii.
Aṣejere: Kinni imọran yin fawọn ontaja Ibadan?
Alaaja Ameringun: Imọran mi fawọn ontaja ni lati maa ṣe otitọ inu ninu gbogbo ohun ti wọn ba ṣe paapaa ninu ọja ti wọn n ta, gẹgẹ bi iṣẹ oojọ wọn, ki wọn si maa ni i lọkan pe ibukun Ọlọrun ni i mu ni i la, pẹlu eyi; ere ni ọlọja n jẹ ere ni awa ọlọja a maa jẹ kaakiri orilẹ-ede yii o.
Loootọ la fẹẹ fowo kun owo burẹdi, nitori awọn mẹkunnu la ṣe dawọ duro – Alagba Ọmọtunde, alaga awon oniburedi
Aṣejere: Ẹ kaasan Alagba! Orukọ yin ni ẹkun-un-rẹrẹ?Alagba Ọmọtunde: Ẹ kaasan, orukọ temi ni Ambasadọ Raji Ọmọtunde, alaga ẹgbẹ awọn oniburẹdi nipinlẹ Eko.
Aṣejere: Ọdun keloo niyi gẹgẹ bii alaga?Alagba Ọmọtunde: Mo ṣẹṣẹ pe ọdun kan ati oṣu mẹta gẹgẹ bi alaga ni, mo gba ipo lọwọ alaga tẹlẹ ri; Ọmọọba Jacob Adejọnri, ṣe ẹ mọ pe ọdun mẹrin-mẹrin lawọn alaga maa n lo nijoko alaga.
Aṣejere: Mo ṣakiyesi pe ẹgbẹ yii ti wa lati 1956, ipo alaga wo lẹyin wa?Alagba Ọmọtunde: Ipo alaga kẹjọ ni mo wa lati 1956Aṣejere: Ẹ jẹ ka sọ nipa arun Korona yii, bawo lọwọ burẹdi ṣe ri lasiko naa?Alagba Ọmọtunde: Adupẹ f’Ọlọrun Ọba, Korona, iṣẹlẹ arun nla tẹnikẹni ko nifẹẹ si ni, ṣugbọn sibẹ ju bẹẹ lọ, a n dupe pe ko pa wa lara nipa ti owo ju bo ṣe yẹ lọ, nitori lati bii oṣu keji ti mo ti n gbọ nipa iṣẹlẹ yii ni mo ti pe gbogbo awa oniburẹdi taa n pe ni Masterbakers gẹgẹ bii ẹgbẹ ni mo ti ni ka maa fin awọn ibi taa ti n ṣe burẹdi, iyẹn bakery wa.
Ki gbogbo ileeṣẹ burẹdi ni agba omi ti wọn yoo maa pọn omi si, ṣe ẹ mọ pe ohun jijẹ la n ṣe, fun idi eyi, a ni lati gbe e sẹnu ọna abawọle ileeṣẹ oniburẹdi yoowu pẹlu omi, ọṣẹ ati ọṣẹ apakokoro, gbogbo awọn oṣiṣẹ gbọdọ maa fọ ọwọ wọn loorekoore, ki wọn si ri i pe wọn n bo imu wọn.
Mo ṣe e debi pe ọmọ ẹgbẹ to ba lodi sofin maa san ẹgbẹrun aadọta naira, iyẹn N50.
000, fun idi eyi gbogbo ọmọ ẹgbẹ jakejado ipinlẹ Eko bọwọ fofin yii debii pe; igba mẹta lojumọ ni wọn maa n nu irin-iṣẹ burẹdi ti onikaluku fi n ṣiṣẹ pẹlu ọṣẹ apa-kokoro.
Aṣejere: Njẹ a ri awọn to lo burẹdi fun ounjẹ iranwọ, iyẹn ni palliative ti wọn pin fawọn araalu to ku diẹ kaato fun, lasiko igbele arun Korona?Alagba Ọmọtunde: Bi oṣu kan ti Korona bẹrẹ nijọba lo burẹdi lati ran awọn araalu lọwọ, ijọba gbiyanju ati lo awọn Ileeṣẹ burẹdi kan ni adugbo Agege nibẹ fun palliative, ṣugbọn kii ṣe jakejado ipinlẹ Eko.
Aṣejere: Ijọba n gbiyanju ati lo gbaguda tabi ẹgẹ fun burẹdi, eto naa ti wa tipẹ, ki lẹ n ṣe si eyi, ati pe kinni ẹ ri si igbesẹ yii?Alagba Ọmọtunde: Ṣe ẹ ri i, igbesẹ yii da a lọpọ-lọpọ, ijọba apapọ ni wọn n ṣe agbatẹru eto yii, igbakeji aarẹ orilẹ-ede yii; Ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo ti pe awa oniburẹdi si akiyesi lati ya wa lowo nipa eyi, ipade yii waye ninu oṣu kinni, ki a wa gbọ esi abajade ipade naa ninu oṣu keji, ṣugbọn pẹlu iṣẹlẹ Korona ko ti i jẹ ki a lẹ tẹ siwaju lori ẹ.
Aṣejere: Eyi tunmọ si pe laipẹ, ka maa reti burẹdi onipaki?Alagba Ọmọtunde: Bẹẹ ni, ṣugbọn ko le jẹ kiki paki nikan, a maa po o pọ mọ iyẹfun fulawa naa ni, paki le jẹ ida ogun ki awọn nnkan yooku jẹ ida ọgọrin bo ṣe maa ri niyẹn.
Aṣejere: A tiẹ gbọ pe ẹ fẹẹ fi owo kun owo burẹdi?Alagba Ọmọtunde: Bẹẹ ni! Nigba ti arun Korona yii bẹrẹ, ileeṣẹ to n ṣe fulawa taa n lo, iyẹn Flour mill ni awọn ko ri dọla nitori ọpọ eroja fun burẹdi, ilu oyinbo ni wọn ti n ko o wa, fun idi eyi fulawa ti wọn fi n ṣe burẹdi wa wọn gogo.
Baagi fulawa kan ẹgbẹrun mejila naira ni bayii, ṣuga Dangote naa to jẹ pe ohun la n lo nitori o dara ju awọn ṣuga yooku lọ, ohun naa ti di goolu lọja.
Fun bii oṣu mẹta; ko tiẹ si ṣuga Dangote lọja, nigba ti ṣuga Dangote tun maa yọju lọja, o ti di ẹgbẹrun lọna ọgbọn naira, iyẹn N30.
000.
N lawa ẹgbẹ oniburẹdi ba pe ara wa jọ pe; a ni lati wa nnkan ṣe si i, nitori ko sẹni maa ṣowo ti ko ni fẹẹ jere, ṣugbọn bii ipari oṣu karun-un ọdun, gbogbo nnkan tun ti walẹ, ṣuga Dangote ti walẹ, ṣugbọn fulawa si wọn gogo sibẹ, fun idi eyi nitori ifẹ taa ni si awọn mẹkunnu ati araalu lawa ẹgbẹ oniburẹdi, iyẹn Masterbakers ba tun ṣepade pe a o ni fowo kun owo burẹdi, ṣugbọn iwọn burẹdi ni yoo dinku.
Aṣejere: Ṣe awọn eroja burẹdi koo ṣe e ra lorilẹ-ede wa ni?Alagba Ọmọtunde: Ọrọ lẹ sọ, ṣugbọn wiiti (wheat)tawọn kan n pe ni Alikama, ni wọn fi n ṣe fulawa, ilẹ wa ko gba wiiti yii duro, iyẹn ni pe ko ṣe e gbin fawọn agbẹ wa, nitori ilẹ wa ko tutu bii tiluu oyinbo.
Ilẹ Jos nilẹ Hausa lọhun un lo tun tutu bii tiluu oyinbo, lorilẹ-ede wa Naijiria, ṣugbọn ilẹ Jos ko le gbin gbogbo wiiti ti gbogbo Naijiria le jẹ.
Ẹ ma gbagbe pe ounjẹ ti ọpọlọpọ n jẹ ni Naijiria ju ni, paapaa awọn ipapanu bii puff-puff, buredi, meat pie, chinchin, dough-nut ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Gbogbo awọn ile ounjẹ igbalode lo tun n ṣe eyi, idi niyi ti wiiti tun ni lati maa wọle lati ilẹ okeere nitori ohun nikan ni koko ti wọn fi n ṣe fulawa.
La i si wiiti; ko le si fulawa, lai si fulawa, ko le si wiiti.
Bi burẹdi onipaki ba de gan-an, wọn ṣi maa ra wiiti lati ilẹ okeere, ṣugbọn ko ni pọ to bo ṣe yẹ ni.
Bo ṣe ri niyẹn o.
Aṣejere: Njẹ a ri oniburẹdi kan ti ko darapọ mọ ẹgbẹ yin?Alagba Ọmọtunde: Awọn oniburẹdi kan wa loootọ, ṣugbọn kete ti mo de ipo alaga yii, awọn naa ti ri iyatọ, wọn ti darapọ mọ ẹgbẹ wa bayii.
Awọn bii aadọta lo ti gba fọọmu lati darapọ mọ ẹgbẹ ko too di pe arun Korona de.
Aṣejere: Ba wo le ṣe n ba awọn alaigbọran wi ninu ẹgbẹ?Alagba Ọmọtunde: Ọmọ ẹgbẹ to ba ko eti ikun si aṣẹ ati ofin ẹgbẹ Masterbakers, o ni faini ti wọn maa n san, ẹgbẹ taskforce ti mo yan lo n ṣakoso eyi.
Aṣejere: Iranwọ wo le n fẹ lati ọwọ ijọba?Alagba Ọmọtunde: Iranlọwọ ti a n fẹ lọwọ ijọba pọ nitori arun Korona yii lohun to ti da silẹ, a n fẹ kijọba pe gbogbo awa masterbaker jọ, ki wọn ṣeto owo iranwọ fun gbogbo wa lati le tẹ siwaju ninu owo yii, kijọba tun ba wa wo owo sisan sinu apo wọn lati ọdọ awa masterbakers nitori owo yii pọ, eyi ti a mọ si owo-ori oriṣii ti wọn n pe ni multiple taxation, Wọn ti pọ ju, ti eleto ilera wa nibẹ, ti ileeṣẹ LASEPA wa nibẹ, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Bakan naa, awọn ọmọ wa to n gbe burẹdi lọ pẹlu mọto, ti ajọ LASTMA n yọ lẹnu, atawọn ti ọlọpaa ati VIO naa n yọ lẹnu, owo to kere kọ ni wọn n gba lọwọ wa.
Aṣejere: Njẹ eto wa fun ọmọ ẹgbẹ to ba ti papoda?Alagba Ọmọtunde: Bẹẹ ni! Eto wa fun ọmọ ẹgbẹ to ba papoda, apẹẹrẹ ni akọwe ẹgbẹ to papoda laipẹ yii, ileeṣẹ Crown Flour Mill, ti wọn fi mi ṣe aṣoju ileeṣẹ wọn, iyẹn Brand Ambassador fun ọmọ oloogbe meji ni ẹkọ ọfẹ, awa ọmọ ẹgbẹ naa si da owo tiye rẹ to miliọnu naira.
Aṣejere: Kin ni imọran yin fun ọmọ ẹgbẹ lapapọ?Alagba Ọmọtunde: Imọran mi fun gbogbo ọmọ ẹgbẹ ni pe ki wọn maa ṣe deede, ki wọn maa ṣe daadaa.
Bi ẹ ba ṣakiyesi; gbogbo ohun eelo iṣẹ burẹdi funfun ni, mimọ ni, iyọ, ṣuga, fulawa, ki a maa ṣiṣẹ wa pẹlu otitọ inu to ṣe pataki.
Alagabagebe ati alabosi ko le ni igbega.
Idi ti mo ṣe fi Pasuma ṣe alatilẹyin mi – Feranmi Gold
Kayode Aponmade
Ọdọmọdebirin akọrin Fuji, Oluwafẹranmi Adeṣọla ti alaje rẹ n jẹ Fẹranmi Gold to tun jẹ ọmọ bibi Agba Ọjẹ lagboole orin Fuji ni Muṣin, Easy Kabaka, ti ṣe alaye idi rẹ to ṣe fi Alaaji Wasiu Alabi Pasuma ṣe ṣe alatilẹyin rẹ.
Fẹranmi sọ fun awọn oniroyin l’Ekoo laipẹ yii nibi ipade kan pe yatọ si pe Pasuma ma n fun oun lẹbun owo, n ṣe ni o fi oun ṣe ọmọ ti o sin ṣe ojuṣe bi baba fun oun.
O fi kun ọrọ rẹ pe Ọlọrun lo ran Pasuma si oun gẹgẹ bi igilẹyin ọgba fun oun.
Gold ko ṣa i fi idunnu han pe lọjọ ti oun ti ṣere lori itage kan naa pẹlu Pasuma niyatọ to nitumọ ti de si igbesi igbesi aye oun toripe bi awọn ara ile ṣi n pe oun lọtun losi ati lati oke okun, paapaa julọ lasiko konile-o-gbele Covid -19.
Fẹranmi, ọmọ Easy Kabaka Abiọdun ati mama ẹ; Olufunmilayọ sọ pe oun jafafa pupọ ninu Fuji hip-hop, Fuji-gospel and Classical Fuji nigba to jade nile ẹkọ giga gbọgbọniṣe Ijọba apapọ to wa ni Ilaro.
Ni erongba ati ipinnu rẹ lati ṣeranlọwọ fawọn atẹwọgbore lawujọ Feranmi Gold ti ṣe agbekalẹ ile iṣẹ alaanu kan ti ki i ṣe tijọba to pe orukọ rẹ ni Feranmi Gold Foundation ni ọjọ keji, osu keje, ọdun 2020.
AWORAN: AYẸYẸ ỌGỌTA ỌDUN OMINIRA NAIJIRIA
O ṣee ṣe ki Goodluck Jonathan tun dupo Aarẹ lọdun 2023
Gbogbo eeyan lo mọ pe oju imale awọn oloṣelu kii kuro ninu ọti, bo ṣe maa n ri fun gbogbo wọn niyẹn, bẹẹ lọrọ naa ko yatọ si ti Aarẹ ana; Goodluck Jonathan tawọn eeyan ni ko jade waa dupo naa lọdun 2023.
O ti fẹẹ to ọsẹ meji bayii ti iroyin naa ti n ja rain rain lori ẹrọ ayelujara pe Goodluck Jonathan lawọn Hausa fẹẹ lo fun ipo aarẹ lọdun 2023, koda laipẹ yii lawọn agbaagba ẹgbẹ oṣelu APC tẹnumọ ọn pe ẹgbẹ awọn lọkunrin ara Bayelsa naa n ṣiṣẹ fun bayii.
Ọrọ yii jade nigba tawọn gomina ilẹ Hausa kan gba ile Jonathan lo niluu Bayelsa, lati ṣe baba kẹẹ pẹ si i.
Bi wọn ti kuro nibi abẹwo naa ni wọn ba a ya fọto nita gbangba, n lawọn eeyan ba bẹrẹ si i sọ pe awọn hausa ti fẹẹ gbe Jonathan mọra.
Ohun to mu ki awọn ọmọ ẹgbẹ PDP pariwo sita niyẹn, lawọn APC naa ba da wọn lohun pe, tiwọn ni Jonathan.
Jonathan funra rẹ naa ko wi ọhun kan, ṣugbon lọjọ Ẹti, Fraide to kọja yii lọkunrin naa lahun sọrọ, nibi eto ipade kan ti ajọ Commonwealth Community Choir ṣe niluu Abuja.
Ọkunrin naa, nigba to n fesi sibeere awọn oniroyin nipa ipo aarẹ ọdun 2023, sọ pe; asiko ko ti i to lati sọ nnkan bayii, boya oun maa dupo abi oun ko ni i dupo.
Awọn eeyan ni, esi ti ọkunrin naa fun awọn oniroyin, esi oloṣelu gbaa ni, dajudaju kinni naa ṣi wa loju ẹ, oju imale rẹ ko kuro loti, o si fẹẹ pada s’Abuja.
Awọn araalu gbe Mama Amuwo ṣepe, wọn lounjẹ tijọba ni ko pin lo fi ṣọjọọbi ẹ
Sinmisola AjadiKo sẹni to gbọ bi oloṣelu kan nipinlẹ Eko ti sọ awọn ounjẹ tijọba ni ko pin fawọn eeyan agbegbe rẹ ti wọn ko binu si ọmọbinrin naa.
Ohun to tubọ mu ki inu bi awọn eeyan ni bi ọnarebu yii ti n sọrọ buruku si awọn ọdọ ti wọn ṣewọde lọsẹ to koju, to n pe wọn ni ọlẹ alapa ma sise.
Ọnarebu Mojisọla Alli-Macaulay, to n ṣoju ẹkun idibo Amuwo Ọdọfin I, nileegbimọ aṣofin la n sọ nipa rẹ.
Ṣe lọmọbinrin naa tun tẹ siwaju to n sọ pe kii ṣe aisiṣẹ lo n daamu awọn ọdọ wa, ati pe ohun gan an kọ ni iṣoro awọn ọdọ wa, ṣugbọn ai fẹẹ ṣiṣẹ ni iṣoro awọn ọdọ wa.
Awọn ọrọ ti obinrin yii sọ niwaju awọn ẹlẹgbẹ rẹ nileegbimọ aṣofin ree.
Kete tawọn ọdọ ti fi fọnran yii ranṣẹ lori ẹrọ ayelujara ni wọn ba bẹrẹ si i fi aworan ohun to pin lọjọ ọjọọbi rẹ, eyi to jẹ pe ounjẹ tijọba ni ko pin fawọn eeyan agbegbe rẹ, lo sọ di ẹbun to fun awọn eeyan to wa sibi ọjọọbi naa.
Aworan lo tubọ mu inu bi awọn eeyan, ni wọn ba bẹrẹ si i ṣepe fun un kikan-kikan, bi wọn ṣe n ṣepe fọmọ rẹ naa ni wọn n ṣepe fawọn obi rẹ naa.
Ṣugbọn Mama Amuwo ko da wọn lohun o, o tiẹ sọ fawọn aṣofin ẹlẹgbẹ rẹ pe oun ko gba awọn ọmọ oun laaye ati fọwọ kan foonu oun mọ, nitori nnkan ti wọn maa ri lori foonu naa kii ṣe ohun to maa mu inu wọn dun rara.
Loootọ ohun ti Aṣejere gbọ ni pe ọjọ kẹwaa, oṣu kẹwaa, ọdun yii ni obinrin ọnarebu naa ṣayẹyẹ ọjọọbi rẹ, ko too di pe wọn ṣewọde ENDSARS, ṣugbọn ohun tawọn eeyan n tẹnumọ ni pe o sọ ounjẹ naa di ẹbun to pin lọjọ ọjọọbi rẹ.
Baalu ayara-bi-aṣa jabọ l’Ekoo, eeyan meji ku lojiji
Eeyan meji ti pade iku ojiji laarọ Fraide, l’Ekoo.
Baalu ayara-bi-aṣa kan lo jabọ lu ile kan ni agbegbe Salvation ni Ọpẹbi ni agbegbe Ikẹja, l’Ekoo.
Awọn eleto aabo n ṣiṣẹ lọwọ lati gba ẹmi awọn to ku la
Gbogbo bọrọ naa ba ṣe lọ, la o maa fi to yin leti.
Ileetaja Ọgba tileeṣẹ wa kọ pari, a ṣẹṣẹ n mẹyẹ bọ lapo ni – Kẹhinde Fajana
Alagba Kẹhinde Fajana ni oludasilẹ ileeṣẹ Eliezer, ileeṣẹ to kọ ileetaja igbalode Ọgba Mulitpurpose Shopping Complex.
Wọn ti ba akọroyin wa, SINMISỌLA AJADI sọrọ nipa aṣeyọri ileetaja naa, ati afojusun wọn fun ọjọ iwaju.
Aṣejere: A le fi gbogbo ẹnu sọ pe ọkan lara awọn ọja to gbajumọ ju niluu wa niyi, o ba eto ati alaalẹ ijọba Eko mu.
Bawo le ṣe ṣe e?
Kẹhinde Fajana: A dupẹ! Lẹyin Ọlọrun, ko si bi a ṣe fẹẹ ṣeru nnkan bayii.
Ekeji ni pe iranlọwọ taa ri gba latọdọ ijọba ibilẹ ati ipinlẹ tun tiwalẹyin gidigidi.
Awọn to fowo ran wa lọwọ naa, a o le fọwọ rọ wọn sẹyin ninu iṣẹ yii rara, iyẹn Jubilee Life Mortagage Bank, iṣẹ kekere kọ ni wọn ṣe o.
Mi o si le gbagbe ipa ribiribi ti awọn mọlẹbi mi naa ko ninu iṣẹ naa, atawọn alabaṣiṣẹpọ mi.
Awọn ni Ọlọrun lo fun wa.
Aṣejere: Iṣẹ nla ni loootọ, ṣugbọn ki lo de to pẹ to bẹẹ ki ẹ too ṣi i?
Kẹhinde Fajana: Ọsẹ mẹta pere ni okete maa n lo lati ninu iya rẹ, ṣugbọn ko ri bẹẹ fun erin.
Oṣu mejilelogun loun maa lo ninu iya ẹ ko too jade.
O yẹ ko ti ye e yin pe iru iṣẹ nla bayii, ọpọlọpọ akoko ati nnkan lo maa gba lọwọ wa.
Aṣejere: Ki lawọn ipenija yin lasiko tiṣẹ naa n lọ lọwọ?
Kẹhinde Fajana: Olori ninu awọn ipenija wa ni ọrọ banki.
O pẹ ki wọn too gba pe iṣẹ yii ṣee ṣe, ẹru ọrọ oṣelu pẹlu nnkan to n ba wọn lẹru, paapaa bi ọrọ oṣelu ilẹ wa ṣe ri, bẹẹ naa ni bi eto ọrọ aje wa ṣe ri, ṣe ẹyin naa mọ pe ṣe lo maa n ṣe segesege.
Aṣejere: Njẹ ẹ tiẹ n ni ajọsọ pẹlu ijọba lati ṣe iru nnkan bayii sawọn ọjọ yooku kaakiri?
Kẹhinde Fajana: Bẹẹ ni o, ijọba ti n ranṣẹ pe wa, paapaa lawọn ipinlẹ to yi ipinlẹ Eko ka, wọn ni ki a waa ba wọn ṣe iru nnkan taa ṣe si Ọgba yii naa.
Aṣejere: Awọn to wa lọja ti wọn ni isọ ti wọn n lo tẹlẹ, njẹ ẹ ti fun wọn ni isọ wọn pada?
Kẹhinde Fajana: Ohun ti a kọkọ ṣe niyẹn, ki a tiẹ too wọ isọ wọn.
Ileeṣẹ wa lo kọkọ ṣe iru nnkan bẹẹ lorilẹ-ede yii.
Aṣejere: Kin ni ileeṣẹ Eliezer tun n ronu ẹ lẹyin ti Ọgba yii, awọn wo lo si tun n lọ lọwọ?
Kẹhinde Fajana: Ọpọlọpọ iru iṣẹ ọja Ọgba yii lọ n lọwọ, koda ọpọ wọn ti de ipele to ti fẹrẹ pari bayii, awọn kan naa si ṣẹṣẹ fẹẹ bẹrẹ ni.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ yin lẹẹkan si i?
Kẹhinde Fajana: Orukọ mi ni Fajana Kẹhinde, emi ni alaṣẹ ileeṣẹ Eliezer investments limited.
Mo niyawo, mo bimọ.
Ohun to jẹ mi logun ju ni lati mu ki aye rọrun lati gbe fawọn eeyan to wa layika mi.
Ẹ fura o! Wọn fẹẹ kọlu ṣọọṣi, mọṣalaaṣi, atawọn olori ẹlẹsin
Ileeṣẹ ọtẹlẹmuyẹ ilẹ wa, taa mọ si Department of State Services(DSS)ti kede fun gbogbo awọn ọmọ Naijiria pe ki wọn kiyesara fun awọn ọbayejẹ kan ti wọn fẹẹ da ija ẹsin silẹ laarin awọn araalu.
Agbẹnusọ awọn ọtẹlẹmuyẹ naa, Ọmọwe Peter Afunanya, ninu atẹjade to fi ranṣẹ si Aṣejere, sọ pe lara awọn ipinlẹ ti wọn ti fẹẹ ṣọṣẹ ọhun ni Sokoto, Kano, Kaduna, Plateau, Rivers, Oyo, Eko atawọn ilẹ Ibo.
Ohun ti wọn si fẹẹ ṣe ni lati da ija ẹsin silẹ, wọn fẹẹ kọlu awọn ileejọsin kan, bẹẹ ni wọn si tun fẹẹ kọlu awọn olori ẹlẹsin kan naa, atawọn eeyan nla nla lawujọ wa, lawọn ibi ti iṣẹlẹ ọhun ti maa ṣẹlẹ.
Eyi lo mi ki ileeṣẹ naa maa ta awọn ọmọ orilẹ-ede yii lolobo pe ki ẹnikẹni ma ṣe da si wọn, konikaluku si tọwọ ọmọ rẹ baṣọ, ki wọn ma ri wọn lo rara.
Ẹsun agbere gbe ọga banki FCMB ṣubu lulẹ, obinrin to wa nidii ẹ ree
Laide Gold
Iroyin to ṣeni laanu to yọ omi loju awọn eeyan poroporo niroyin iku Oloogbe Tunde Thomas koda bi eniyan gbe odidi ahun min, o di dandan ko sunkun bo ba gbọ nnkan to ṣẹlẹ sọmọkunrin naa, ko sẹni to mọ okolo ọkunrin yii l’Ọyọọ tẹlẹ, yatọ si awọn ọrẹ ati ojulumọ rẹ, afigba ti iyawo ẹ; Moyọ Thomas ko o sita bi ọmọ ọjọ-mẹjọ.
Ṣe wọn ni; ko si nnkan to ba agba ninu jẹ bikoṣe ifa ti ko letutu.
Tunde Thomas tawọn ọrẹ ẹ maa n pe ni Tunde Gentle toripe wọn ni oninu tutu abiwapẹlẹ lọmọkunrin naa, o fẹ Moyọ Ojo niṣu lọka gẹgẹ bi iyawo ọsingin, oṣiṣẹ banki First City Monument Bank FCMB, banki Ṣubomi Balogunni Moyọ Thomas, iroyin buruku to fun ọkọ rẹ lọdun 2017 lo sọ ọmọkunrin naa di ẹni to n ronu rin tawọn ọrẹ ẹ si lawọn n parọwa fun un pe ko ṣarajọ toripe kii de bani ka yẹri, ṣugbọn titi tẹlẹmi i fi gba a, ọmọkunrin naa ko ri ara ẹ ṣajọ.
Bo tilẹ jẹ pe, o dọrẹẹ pẹlu ọmọbinrin agbẹjọro kan to si kede fawọn ọrẹ ẹ pe wọn maa lọọ ba oun dọbalẹ nile awọn ọmọbinrin naa lọjọ keji Keresi ọdun to kọja, toripe iyawo afẹsọna rẹ tuntun naa ti wa ninu oyun, ṣugbọn iku ko jẹ ko dọbalẹ, ṣe lo kuku kun un loorun ayeraye lọjọ kẹẹẹdogun, oṣu kejila, ọdun to kọja.
Lẹyin ti wọn bo o mọlẹ sinu yara ikẹyin l’Ọgbọnjọ, oṣu kejila lawọn ọrẹ ẹ atawọn ti ọrọ naa dun ko iwe ẹhonu ranṣẹ si banki ijọba apapọ ileewa CBN ati FCMB pe ki wọn yọ adari ileefowopamọ FCMB; Ọgbẹni Nuhu Adam kuro nipo bi ẹni yọ jiga.
Ki lo kan Nuhu Adam nipa iku Tunde?
Loootọ oṣiṣẹ banki Oceanic to ti kọgba wọle ni Tunde, tori naa o ṣee ṣe ki iṣẹ ti pa oun ati Nuhu pọ ri, ṣugbọn ọga iyawo ẹ; Moyọ lọkunrin naa ni ileefowopamọ FCMB, banki Ṣubomi Balogun.
Gẹgẹ bi ohun taa gbọ, ko si oṣiṣẹ banki FCMB ti ko mọ pe Nuhu ati Moyọ jọ n ṣe ere totomẹlẹto, tawọn eeyan si mọ ọn si ẹmi ọga.
O jọ bi ẹni pe ileefowopamọ ọhun faaye gba a kawọn oṣiṣẹ wọn maa ṣere sinkinrinmindin pẹlu ara wọn, toripe ko ṣokunkun si ẹnikẹni pe ile ọkọ ni Moyọ wa, ṣugbọn ko sẹni to tako ibaṣepọ wọn titi ti alabọrun fi di ẹwu.
Ki lo fa ailera Tunde?
Latigba ti Tunde ti gbọ iroyin buruku lẹnu iyawo rẹ pe awọn ọmọ mejeeji toun ti n ṣe wahala le lori lati ọdun diẹ sẹyin toripe akọbi wọn ṣẹṣẹ pe ọmọ ọdun mẹjọ ni, tawọn ọmọ mejeeji si n pe e ni Dadi, kii ṣe tiẹ bikoṣe ti Nuhu Adam; ọga iyawo ẹ, lara ọmọkunrin naa ko ti ya gaga, to si maa n karisọ kaakiri.
Bawo niyawo ṣe gbe iroyin naa kalẹ?
Gbogbo igba ni Tunde maa n ko awọn ọmọ rẹ lọ si Amẹrika ati Dubai lati lọọ ṣe olide, koda ko si owo ti ko le na le awọn ọmọ naa lori tori naa, ko ṣajeji nigba ti iyawo ẹ sọ pe awọn ọmọ tun fẹẹ lọọ ṣe olide l’Amẹrika.
Moyọ ko awọn ọmọ mejeeji lọ si ilu Amẹrika fun olide loootọ, ṣugbọn o kuna lati da wọn pada nigba ti olide tan, n ni baba wọn ba beere pe ki lo de tawọn ọmọ ko ti i de lati wa wọle sukuu, lọmọbinrin yii ba ju bọmbu ọrọ naa silẹ, o ni oruka nikan ni Tunde ni lọwọ oun, ṣugbọn awọn ọmọ mejeeji toun bi kii ṣe tiẹ, o ni ọga oun ni banki, iyẹn Nuhu Adam lo ni awọn ọmọ naa.
Aṣe Moyọ ti kọwe fiṣẹ silẹ ko too lọ, koda o ti kawọ soke niluu Amẹrika pe ṣe lọkọ oun maa n fiya to nipọn jẹ oun ni Naijiria, tori naa ki wọn ma jẹ ki ọmọkunrin naa ri ọna wọ ilu Amẹrika wa.
Ohun ti wọn lo ṣẹlẹ ree ti Tunde fi n ronu rin kiri, abi kin ni ka ti gbọ pe ṣe lo fi gbogbo ọjọ aye rẹ tọ awọn ọmọ ọlọmọ, aṣe iyawo oniyawo lọmọbinrin to ki oruka ifẹ bọ lọwọ, aṣe ṣeni ọmọbinrin naa ati ọga rẹ ti n wo oun gẹgẹ bi omugọ lati ọdun pipẹ, o si ṣee ṣe kawọn alabaṣiṣẹpọ iyawo oun mọ, kawọn naa maa sọ pe oloro abi eti didi ni gbogbo igba ti wọn ba ri oun.
Wọnyi atawọn nnkan mi in ni wọn lọmọkunrin yii le maa ro lọkan ṣugbọn wọn ni ko si ohun tuntun labẹ ọrun ati pe ki ọrọ le dun la ṣe n pariwo kayeefi, eyi lo jẹ kawọn ọrẹ rẹ bẹ ẹ pe ko ṣarajọ ko tẹ siwaju ninu irin ajo igbesi aye ẹ, toripe bi obinrin ba kọ ni, obinrin naa leeyan maa fẹ.
Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu kejila to kọja lo sọ fawọn ọrẹ ẹ pe ki wọn wa lọọ ba oun tọrọ iyawo tuntun ṣugbọn ọlọjọ ko jẹ ko di asiko naa to fi pajude lọjọ kẹẹẹdogun, oṣu kejila, ti wọn si sin in lọgbọnjọ.
Loju ẹsẹ lawọn tọrọ naa dun ti kowe ranṣẹ si banki apapọ ilẹẹwa ati olu ileeṣẹ banki FCMB tọrọ naa kan pe ki wọn yọ Nuhu Adam nipo adari banki naa dandan toripe kaka ko dari okoowo ṣe lo n dari igbeyawo awọn ọmọ abẹ rẹ.
Lakooko, o dabi ẹni pe banki naa ko ja ọrọ ọhun kunra, wọn kọkọ de fila mawobẹ ṣugbọn nigba tọrọ ọhun di asogba kaakiri tawọn alawada naa sare wọ yara akasilẹ ti wọn sọ ọrọ naa di awada, koda wọn ṣe kilọkilọ fawọn baale ile tawọn iyawo wọn n ṣiṣẹ ni banki naa pe ki wọn lọọ ṣe ayẹwo awọn ọmọ wọn, ko ma lọọ jẹ pe ọga banki naa lo dasẹ wọn, o jọ bi ẹni pe ibanilorukọjẹ yii ni wọn ro papọ ti wọn fi ni ki ọga ọlọmọyọyọ Nuhu Adam lọọ sinmi sile na, digba ti igbimọ yoo ṣiṣẹ iwadii tan lori ọrọ naa.
Oṣiṣẹ banki Oceanic tẹlẹ ni Tunde Thomas, o fẹ Moyọ Ojo gẹgẹ bi iyawo, ṣugbọn awọn ọrẹ ẹ kan sọ pe, ko sẹni to le fidii ẹ mulẹ bayii pe awọn ọmọ mejeeji ti Moyọ bi kii ṣe ti Tunde yatọ si ọrọ ẹnu Moyọ nikan, Tunde dagbere faye lẹni ọdun marundinlaadọta latari ọgbẹ ọkan.
Ko buru, bo ba jẹ ẹyin ni, ki le maa ṣe, bi iyawo yin ba sọ pe awọn ọmọ tẹyin ro pe ẹyin lo bi wọn fun, bo ba ni ẹyin ko lo ni awọn ọmọ naa, ki lẹ maa ṣe.
Abi, njẹ ẹ tiẹ le gba kiyawo yin ṣiṣẹ ni banki? Ẹ jẹ ka mọ, ẹ fi idahun yin ranṣẹ si 08144565772.
Awọn ọlọja ti lanfaani ati ṣiṣẹ daago marun-un irọlẹ – Sanwo-Olu
Anfaani ti wa fun gbogbo awọn ọlọja to n ṣowo kara-kata wọn nipinlẹ Eko lati maa tilẹkun ṣọọbu wọn ni aago marun un irọlẹ bayii.
Gomina Babajide Sanwo-Olu lo sọrọ yii di mimọ nirọlẹ oni, nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ, o sọ pe anfaani ti wa fun awọn ọlọja lati ṣiṣẹ di aago marun un irọlẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, aago mẹta ni wọn fun gbogbo wọn da lati maa tilẹkun ṣọọbu wọn, bẹẹ nijọba si tun pin ọjọ ọja fun awọn oniṣowo naa.
Ẹ o ranti pe awọn to n taja ounjẹ ni wọn n lo ọjọ Tusde, Tọsde ati Satide, nigba tawọn to n taja ti ko ni i ṣe pẹlu ounjẹ n ṣe tiwọn lọjọ Mọnde, Wẹsde ati ọjọ Fraide.
Bi eto naa yoo si ṣe maa lọ niyi lohun ti gomina sọ.
Oniṣowo kan to ba akọroyin wa sọrọ ni kete ti gomina pari ọrọ rẹ sọ pe oore nla ni gomina ṣe fawọn pẹlu bo ṣe sun wakati tawọn fi n ṣiṣẹ siwaju di aago marun.
Alaaja Tẹjumọla Adigun to n taja ni Idumọta sọ pe, yatọ si ọpọ wakati tawọn fi n ṣofo ninu sunkẹrẹ-fakẹrẹ, ko fi bẹẹ sanfaani fun awọn lati taja pupọ, nitori kawọn too de isọ, ọjọ ti lọ, bẹẹ bi aago meji ba ti lu, awọn kansu ati bẹrẹ si i yọ awọn lẹnu lati bẹrẹ si i palẹmọ, ṣugbọn ireti wa pe igbesẹ gomina yii yoo tubọ mu ki ọrọ aje gberu si i.
Ẹkun-un-rẹrẹ n bọ lọna….
Ifipabanilopọ maa dinku bijọba ba ṣi otẹẹli ati ile-ijo – Olomide
Gomina awọn oṣere olorin to wa nipinlẹ Eko, iyẹn ẹgbẹ ti wọn n pe ni Performing Musicians Association of Nigeria, PMAN, Ọgbẹni Kareem Ayinde Olomide, tọpọ eeyan mọ si Kabiyesi ti rọ ijọba apapọ lati ke si awọn ojiṣẹ Ọlọrun ki wọn kede aawẹ ati adura lati fopin si wahala arun Korona nilẹ wa.
Kabiyesi to ṣe ayẹyẹ ọjọọbi rẹ lonibonkẹlẹ laipẹ yii pẹlu awọn mọlẹbi rẹ tun sọ pe bi ijọba ba le gba awọn ile ijo ati awọn otẹẹli lati ṣilekun wọn silẹ fun awọn onibaara wọn, o ni eyi yoo tubọ mu ki ọrọ ifipabanilopọ dinku nilẹ wa.
“Bi ijọba ba le ṣi awọn ile igbafẹ wa, paapaa awọn ile ijo ati otẹẹli, awọn ifipabanilopọ to wọpọ lasiko yii yoo dinku.
”Olomide tun ni asiko ti to lati kede aawẹ ati adura ọlọjọ mẹta lati kasẹ arun naa kuro nilẹ patapata.
O ni ohun kan ṣoṣo to le ka kinni ọhun kuro nilẹ niyi.
Bakan naa lo tun pe ijọba nija lati tubọ sa ipa wọn lọna to le mu ki opin de ba wahala arun naa kiakia, nitori ofin konile-o-gbele tijọba ṣe n mu akoba wa fun ọrọ aje wa, nitori awọn mẹkunnu ti iya njẹ pupọ.
Jiipu ti wọn ni ki Ayọkunle fọ lo ji gbe, lọwọ ba tẹ ẹ
Ọmọkunrin kan ti wọn gba siṣẹ lati maa ba wọn fọ mọto ti ji ọkan ninu mọto awọn onibaara gbe lọ, ṣugbọn ọwọ awọn ọlọpaa ti tẹ ọmọkunrin ọhun bayii.
Idris Ayọkunle lorukọ rẹ, ẹni ọdun mejidinlaaadọta lọmọkunrin naa, jiipu Ford onibaara kan lo ji gbe lọ, lẹyin to fọ mọto naa tan.
Ohun ti Aṣejere gbọ gan an ni pe, Ayọkunle ko ti i lo ju oṣu kan lọdọ ọga rẹ nibi to ti n fọ mọto ni ibusọ Jimo, ni Ṣaṣa, l’Ekoo, ki jiipu ọhun too ranju mọ ọn, toun naa si da a bi ọgbọn lọjọ Fraide, ọjọ kẹrin, oṣu yii ni nnkan bii aago mẹjọ kọja diẹ lalẹ.
Asiko tawọn ọlọpaa n ṣiṣẹ wọn lọwọ ni Ayọkunle lọọ ko si wọn lọwọ, a gbọ pe bo ti ri awọn ọlọpaa bayii lọọkan lara rẹ ko ti balẹ mọ, bi ara ṣe fu awọn agbofinro yii niyẹn, ti wọn si bẹrẹ ayẹwo nipa rẹ, ko too di pe wọn ka a pe alọkolohunkigbe ni.
Ninu alaye ti Ọgbẹni Abimbọla Oyeyẹmi ṣe fun awọn oniroyin, nigba ti awọn ọlọpaa naa beere awọn iwe jiipu ọhun lọwọ rẹ, ko ri nnkan sọ, n lawọn yẹn ba ru u lọ si teṣan wọn ni Ọdẹda, l’Abẹokuta.
Igba ti wọn mu u debẹ, ni ọga teṣan naa, iyẹn DPO, Ajayi Williams, ba bẹrẹ ifọrọwerọ pẹlu rẹ, ninu ibeere naa ni wọn ti mọ pe o ji mọto naa gbe ni.
‘Igba to n lọ si Ibadan, nibi to ti fẹẹ lọọ ta mọto naa lawọn ọlọpaa ti da a duro, ti wọn si mu u.
” Oyeyẹmi lo sọ bẹẹ.
A gbọ pe obinrin kan, Arabinrin Ṣofidiya Tosin lo ni mọto naa, lojuẹsẹ niyẹn si ti fọrọ naa to awọn ọlọpaa Ṣaṣa ni Eko leti pe wọn ti ji mọto oun lọ.
Lọrọ kan ṣa, wọn ti taari Ayọkunle lọ si ọdọ awọn ọtẹlẹmuyẹ ni Eleweran, ibẹ ni awọn oniwadii ti tẹ siwaju pẹlu iwadii wọn titi wọn a fi gbe e lọ sileẹjọ.
AWORAN: Bọọsi olowo iyebiye, atawọn nnkan tawọn janduku dana sun ree
Diẹ lara awọn nnkan tawọn janduku dana sun lasiko ifẹhonu han ree.
Lara awọn dukia ijọba to bajẹ naa ni teṣan ọlọpaa, awọn bọọsi olowo iyebiye taa mọ si BRT, ileeṣẹ awọn VIO to wa ni Ojodu Berger ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Laarọ oni ni Gomina Babajide Sanwo-Olu ṣabewo si gbogbo ibi ti wọn ti dana sun dukia naa.
Ẹgbẹ APC l’Ekiti ni ki Fayẹmi dupo Aarẹ lọdun 2023
Ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ekiti ti ni ki Gomina Kayọde Fayẹmi dupo Aarẹ orilẹ-ede yii lọdun 2023.
Paul Ọmọtọṣọ, ti i ṣe adele alaga ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Ekiti lo sọ fawọn oniroyin lopin ọsẹ yii pe, oun atawọn ọmọ ẹgbẹ oun ṣetan lati fi tipa-tipa mu Gomina Fayẹmi waa dupo Aarẹ lọdun 2023, nitori iṣẹ takuntakun to ti ṣe fẹgbẹ naa.
Alukoro ẹgbẹ naa, Ade Ajayi, lo sọrọ yii di mimọ laipẹ yii lorukọ alaga naa.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii lawọn oloṣelu kan naa sọ pe awọn fẹ ki Bọla Tinubu naa dupo Aarẹ lọdun 2023, koda ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC nipinle Ekiti lẹni to dari ẹgbẹ naa, Sẹnetọ Dayọ Adeyẹye.
Ẹkunrẹrẹ iroyin yii n bọ lọna.
Ọja Katangowa maa pari laipẹ, a o ni fohunkohun du ẹnikan – Famuyiwa
Alaga tuntun ti a ṣẹṣẹ ṣebura fun ni agbegbe idagbasoke Agbado Oke Odo, Ọnarebu David Famuyiwa, ti mu u da awọn ọlọja Katangowa loju pe ko sẹni ti ko ni i ri isọ ati ṣọọbu gba ninu awọn ọja tuntun ti difẹlọpa fẹẹ kọ fun wọn lagbegbe naa.
Famuyiwa sọrọ yii nigba to n ba Aṣejere sọrọ nileejọba ni Alausa, Ikeja, l’Ekoo, lọsẹ to kọja nigba ti gomina ṣebura fun un tan.
Nigba to n sọrọ o ni, oun ti ṣepade pẹlu difẹlọpa to n kọ ọja naa lọwọ, bẹẹ lo si ti ṣeleri pe oun maa pari kikọ ọja naa laipẹ, awọn si ti mu u da gbogbo awọn to n ṣe kara-kata nibẹ loju pe ko sẹni ti ko ni ri nnkan gba ninu ọja naa.
O tun mẹnuba a pe awọn maa pari ọja naa laipẹ, awọn ko ni i fi falẹ rara.
O dupẹ lọwọ Ọlọrun fun asiko naa, bẹẹ lo si tun ba awọn mọlẹbi Ọgbẹni Augustine Arogundade kẹdun.
Lọna mi in, ọmọ alaga ana nijọba ibilẹ naa, iyẹn Oloogbe Augustine Arogundade; Adedeji Arogundade sọ pe oun dupẹ pe baba oun ko farako ninu iwa ibajẹ tabi ohun abuku kan to maa n saaba ṣẹlẹ si awọn oloṣelu ti wọn wa lori ipo.
Adedeji sọrọ yii nibi ayẹyẹ ti wọn ṣe folooogbe naa ni Aboru lọsẹ to kọja yii.
Ọmọkunrin naa ni iku baba oun mu ki oun barajẹ pupọ, ṣugbọn ohun tawọn eeyan n sọ nipa oloogbe naa fihan pe baba oun gbe igbe aye to dara.
Inu oṣu kẹfa to kọja yii ni Oloogbe Augustine Arogundade, to jẹ alaga kansu naa tẹlẹ jade laye.
Ohun tofin si sọ ni pe, igbakeji rẹ lo maa rọpo rẹ.
Ijọba ko nifẹẹ siwa jibiti ti wọn n ṣe fawọn agbalẹ oju-titi – Ọdumboni
Laipẹ yii lawọn agbalẹ oju titi ti wọn n ṣiṣẹ pẹlu ajẹ LAWMA, iyẹn ajọ kọlẹ-kodọti ipinlẹ Eko fẹhonu wọn han lori owo oṣu ti wọn nijọba n jẹ awọn.
Adele ajọ naa, Ọgbẹni Ibrahim Ọdumboni, ba awọn oniroyin sọrọ nipa ẹsun ti wọn fi kan ajọ naa.
Ohun to ba awọn oniroyin sọ ree, gẹgẹ bi OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA ti kọ ọ silẹ.
Wọn fẹsun kan yin pe owo oṣu mẹfa le jẹ awọn agbalẹ oju titi, ṣe bẹẹ ni?
Ko soootọ nibẹ, ayederu iroyin ni, irọ funfun balau ni.
Ṣe la pin gbogbo awọn ijọba ibilẹ ati agbegbe idagbasoke taa ni l’Ekoo, lẹyin naa la tun pin kansu kọọkan si isọri, isọri kọọkan waa ni aṣoju tabi agbaṣẹṣe to n bojuto wọn.
Awọn agbaṣẹṣe wọnyi lo gba awọn agbalẹ ohun sẹnu iṣẹ, iṣẹ tiwa ni lati bojuto iṣẹ gbogbo wọn.
Bakan naa la tun ṣakiyesi pe ojoojumọ lowo awọn agbaṣẹṣe naa n ga si i, ko si mu inu gomina dun rara, ni wọn ba ni ka ṣayewo iwe owo gbogbo wọn.
Nitori naa, iṣe ti gomina gbe le wa lọwọ la bojuto.
Nigba ti mo gbaṣẹ, oṣu meji pere la n jẹ, gomina fun wa lowo oṣu kan.
Ohun ti mo fẹ ki ẹ mọ ni pe, o niye tijọba ṣeto lati maa san fun awọn agbaṣẹṣe yii, bo ba ju bẹẹ lọ, a gbọdọ jokoo mọ idi to fi ri bẹẹ.
Wọn fẹsun kan yin pe ẹ n dunkooko mọ awọn kan, ṣe bẹẹ ni?
Irọ funfun balau niyẹn naa.
Loootọ nigba ti mo bẹrẹ iṣẹ, emi naa mọ pe ko le rọrun fun wa lati maa ṣe ohun taa n ṣe tẹlẹ ni LAWMA, ko le ṣiṣẹ.
Gomina lo ni ka ṣayẹwo iwe owo taa ba nilẹ.
Lẹyin taa ṣayẹwo yii la ṣakiyesi pe ọpọ awọn agbaṣẹṣe ni wọn ko sootọ pẹlu ijọba, owo gọbọi ni wọn gba lorukọ awọn oṣiṣẹ wọn, bẹẹ ni wọn tun n gbowo fun awọn ti ko ṣiṣẹ, bẹẹ owo binti ni wọn n fun awọn oṣiṣẹ wọn.
Ẹgbẹrun lọna Ẹẹdẹgbẹta naira lawọn kan n san, awọn mi in n san ẹgbẹrun mejila, bẹẹ lawọn kan n san ẹgbẹrun mẹẹẹdogun.
Bẹẹ ẹgbẹrun mẹẹẹdọgbọn nijọba ṣeto fun awọn agbalẹ, ti awọn alakooso wọn n gba ẹgbẹrun lọna ogoji naira.
Ṣe ẹ ri i pe irẹjẹ nla niyẹn.
Koda nigba tawọn ayẹwe-owo de Ikorodu, ọpọ awọn ti wọn sọ fun wa pe wọn n ṣiṣẹ, ti wọn n forukọ wọn gba owo ni ko ri bẹẹ.
Ọkan ninu awọn tọrọ kan yii, Arabinrin Ọla William ti wọn n pe ni Iron Lady tiẹ sọ pe bi ẹni fẹẹ gbẹsan lara oun ni nnkan ti ajọ LAWMA fẹẹ ṣe foun, ṣe bẹẹ ni?
A o le maa tahun pẹlu obinrin yii ninu iwe iroyin, o jẹ ọkan ninu awọn taa gbe iṣẹ fun.
Ko si ọrọ ẹsan kankan ninu ohun to n ṣẹlẹ yii o, ayẹwo iwe owo lasan ni, a fẹẹ mọ bi iṣẹ ṣe n lọ lajọ LAWMA ni.
Wọn lẹyin naa fẹẹ paarọ aṣọ awọn agbalẹ oju titi, ki lẹ ro debẹ?
Ọkan lara awọn atunto taa fẹẹ mu ba ajọ LAWMA niyẹn.
Alawọ ewe laa n lo tẹlẹ, ṣugbọn alawọ omi ọsan ti ileefowopamọ Sterling ṣeto fun wa yẹn dara pupọ.
O ba igba mu, alapa kekere yẹn ko dara to.
Bakan naa la tun fẹẹ gbogun ti awọn to n lo aṣọ LAWMA lati hu iwa ibi tabi ṣiṣẹ to lodi sofin.
Lati asiko yii lọ, orukọ oṣiṣẹ maa wa lara yunifọọmu rẹ, ka le ba ẹni ba ṣe wi.
Ẹ jẹ ka mọ diẹ nipa yin?
Orukọ mi ni Ibrahim Adejuwọn Ọdumboni, mo dupẹ lọwọ Gomina Babajide Sanwo-Olu ti wọn yan mi sipo ọga agba ajọ LAWMA.
Mo kawe kaakiri, mo si tun ṣiṣẹ kaakiri, niluu oyinbo ati nilẹ wa nibi.
IJAMBA INA IJU: Aadọta eeyan farapa yanna-yanna; ṣọọṣi kan, pẹlu mọto rẹpẹtẹ naa jọna raurau
Aadọta eeyan lo farapa ninu ijamba afẹfẹ gaasi to waye ni agbegbe Iju nijọba ibilẹ Ifakọ Ijaye lọsan oni, l’Ekoo.
Bẹẹ ni ṣọọṣi kan, ile meji ati mọto rẹpẹtẹ jọna rau rauBo tiẹ jẹ pe ọgbọn eeyan lawọn oṣiṣẹ ijọba sọ pe wọn farapa ninu ijamba naa, wọn ni awọn ọkunrin tiye wọn je ogun, ati obinrin tiye wọn jẹ mẹwaa ni wọn farapa ninu ijamba naa, ṣugbọn iwadii fi ye wa pe aadọta eeyan lo faragba ninu ijamba naa, ṣugbọn ko mu ẹmi ẹnikan lọ.
Ninu atẹjade kan ti Ọgbẹni Nosa Okunbor, to jẹ alukoro ileeṣẹ pajawiri ipinlẹ Eko, lo sọrọ naa di mimọ fawọn oniroyin.
Lati Alagbada ti gbominira
Ileẹjọ giga kan nipinlẹ Eko, ti paṣẹ pe ki wọn yọnda gbajumọ purodusa awọn elere, Alaaji Lateef Alagbada, ko maa lọ sile rẹ lalaafia.
Alagbada ni awọn ọlọpaa ọtẹlẹmuyẹ ilu oyinbo, ti wọn n pe ni Interpol fẹẹ gbe lọ silẹẹ Amẹrika lori ẹsun oogun oloro to n ṣowo rẹ, eyi ti wọn fi kan an.
Alagbada ni purodusa to ṣiṣẹ Oloogbe Alaaji Agba, Sikiru Ayinde Barrister, atawọn olorin nla ilẹ wa nigba kan ri.
Ninu idajọ ileẹjọ naa, ti Adajọ Sule Hassan dari lo paṣẹ naa ninu ẹjọ ti Ọmọwe Babatunde Oni, agbẹjọro Alagbada pe.
Adajọ Hassan ti kọkọ paṣẹ pe ki awọn ọlọpaa Interpol maa mu Alagbada lọ silẹẹ Amẹrika ki wọn lọọ ṣedajọ rẹ.
Eyi waye ninu oṣu karun un, ọdun 2020, iyẹn oṣu to kọja.
Agbẹjọro ijọba lo gbe ẹjọ ọhun wa sileẹjọ.
Ẹjọ awọn agbẹjọro to fẹsun kan Alagbada ti adajọ gbọ lasiko naa lo mu ki wọn paṣẹ pe ki wọn maa gbe e lọ si Amẹrika, koda ọjọ mẹẹẹdogun ni adajọ funjọba lati gbe ọkunrin ọhun lọ si Amẹrika, ṣugbọn eyi ko waye nitori arun Korona to gba gbogbo agbaye kan.
Iru akufa wo ree! Aburo Oriṣabunmi naa tun ku lojiji
Janet Ademọla, aburo Fọlakẹ Arẹmu, gbajumọ oṣere tiata tawọn eeyan n pe ni Oriṣabunmi, ti jade laye.
Lọsẹ ti ẹgbọn rẹ, Oriṣabunmi jade laye.
Ọjọru, Wẹsde to kọja yii ni Oriṣabunmi jade laye, lẹyin ti ẹgbọn rẹ naa, Alagba Steve Oniṣọla, ku lojiji lẹni ọdun mọkanlelaadọrin.
Ana, ọjọ Satide ni Janet jade laye ni tiẹ.
Ọrọ iku awọn ọmọ iya yii lo ti da ẹru sinu ẹbi naa, ti wọn n beere ohun to le fa iku ọmọ iya mẹta laarin oṣu kan ṣoṣo, bẹẹ lawọn eeyan naa ti n sọ pe iku akufa ni.
Iba dara kijọba ṣeto ẹyawo fawa ileewe adani lasiko yii, nitọri awọn oṣiṣẹ wa  – Alagba Samuel Mare
Lara awọn ọrọ-aje ti arun Korona yii ṣakoba fun ni awọn ileewe adani, nitori awọn ọmọ ko lọ sileewe bẹẹ lawọn tiṣa atawọn oṣiṣẹ wọn naa ko ṣiṣẹ.
Aṣejere ti ba ọkan ninu awọn onileewe ọhun, Alagba Samuel Mare, ti wọn jẹ oludasilẹ Mare Schools to wa ni Alapẹrẹ ni Ketu l’Ekoo sọrọ, lati mọ igbaradi wọn lati bẹrẹ iṣẹ ati bi wọn ṣe fẹẹ koju ipenija ti arun naa mu wa, paapaa julọ ohun ti ijọba le ṣe lati ran awọn ileewe adani lọwọ.
Ohun ti Alagba Samuel Mare ba SAM AKINROLE sọ ree.
Bawo le ṣe bẹrẹ ileewe yii?A ṣakiyesi pe orukọ ṣe pataki, a o si gbọdọ mu ohun ti ko ni i ṣe pẹlu ilẹ okeere.
Zenith International School la kọkọ pe e tẹlẹ, ko too di pe a mu eyi ti a n jẹ lonii, tii ṣe Mare.
Yatọ si eyi, a tun ṣakiyesi pe oriṣii awọn eeyan mẹta lo n da ileewe silẹ, ipele kinni lawọn ti wọn fẹẹ jẹun, awọn keji ri alaafo kan, wọn si fẹẹ mu alaafo yẹn kuro, ipele kẹta ko tiẹ mọ nnkan ti wọn n pe nileewe.
Ipele keji ni awa wa, nitori olukọ ni wa.
Ohun to jẹ wa logun ni bi a ṣe le ko awọn ọmọ wa ni lẹkẹẹ to ye kooro, ti yoo sọ wọn di ọmọluabi lawujọ.
Eyi lo fa a taa fi ni aye fawọn ọmọ lati kekere taa n pe ni Creche titi de ẹka girama.
Igba wo lẹ bẹrẹ?A ti to ọdun mejilelogun bayii, a o si bẹrẹ nitori ebi n pa wa, ṣugbọn nitori a fẹẹ kọ awọn ọmọ to ṣe e mu yanagan lawujọ ni.
Ki lẹ n ṣe lati mu ki awọn ọmọleewe yin gbaradi fun ipenija ọjọ ọla?Ohun to jẹ wa logun ni bi a ṣe maa kọ awọn ọmọ wa lọna ti wọn a fi le dojuko ohunkohun tabi ipenija nibikibi ti wọn ba wa lagbaaye.
Fun apẹẹrẹ, a lawọn ọmọ ti wọn kẹkọọjade nibi; ti wọn ti wa niluu oyinbo, nitori ẹkọ ti a fun wọn nibi.
Lọdọ tiwa nibi, kilaasi to ba yẹ kọmọ wa la maa fi si, obi ko le sọ fun ibi tọmọ oun maa wa, ohun ti wọn n ṣe niluu oyinbo niyẹn.
A mọ kilaasi to yẹ kọmọ wa pẹlu ọjọ ori ẹ.
Awọn obi wa ko si waa ba wa ri pe ohun taa n kọ ọmọ wọn ko kaju iwọn, ko ṣẹlẹ ri.
Idi ni pe a maa n ronu ṣaaju akoko ni.
Bakan naa ni wọn tun le ṣeto ẹyawo fun wa, owo ti ko ni ele lori ni o, ti a maa san pada, awọn nnkan ti wọn le ṣe fun wa niyẹn lati ran wa lọwọ, wọn le gba oniduuro o, ko buru.
Ju gbogbo ẹ lọ, awọn owo ori ti wọn n gba lọwọ wa, lati ti ijọba apapọ titi de kansu, owo tawọn yẹn tiẹ n gba lọwọ wa ti pọ ju, ẹ jẹ ki wọn ba wa ṣiṣẹ lori ẹ.
Awọn nnkan yẹn n ba ọrọ-aje jẹ.
Ibo lorukọ yẹn ti jade wa?Ohun mẹrin lorukọ yii duro fun, Morals, iyẹn ni Iwa, Academic, iyẹn ni ẹkọ ti wọn wa kọ nibi, Reliability, ifọkantan ati Excellence, to duro fun Pipegede.
Gbogbo ohun taa n lo lati fi kọ awọn ọmọ wa niyẹn.
Igbagbọ wa ni pe orukọ ṣe pataki ninu ohun gbogbo teeyan ba n ṣe, ohun lo fa a ti a fi mu orukọ ti a n lo.
Awọn to n ba yin ṣiṣẹ pọ nibi, awọn oṣiṣẹ yin, awọn naa wa ninu awọn oluranlọwọ yin, bawo nitọju wọn lasiko yii?Ko too di asiko Korona, kii ṣohun kekere lati ṣiṣẹ ọrọ-aje niluu wa yii.
Wahala owo-ori oriṣii ti wọn n gba, iṣoro ohun amayedẹrun to yẹ kijọba pese, wahala awọn ijọba ibilẹ pẹlu awọn owo ti wọn n gba loorekoore.
Ẹni ba maa daṣẹ silẹ niluu wa yii gbodo mura silẹ fun awọn ipenija yii ki iṣẹ yẹn le tẹ siwaju.
Ṣugbọn ti Korona yii tun jẹ ko pọ.
Ẹyin naa mọ pe ko si aye fun wa lati gbaradi nigba ti kinni yii n bọ, ohun taa lero ni pe ijọba maa dide lati ran gbogbo wa lọwọ, paapaa awọn oṣiṣẹ.
Mo le fi gbogbo ẹnu sọ pe ko sẹni ti ko gba owo oṣu ninu awọn oṣiṣẹ wa, wọn gba ti oṣu kẹta, March, wọn si tun gba ti oṣu kẹrin April naa, bo tiẹ jẹ pe wọn o ṣiṣẹ rara, bakan naa la n jirooro lori toṣu karun-un yii naa.
Ọpọ awọn oṣiṣẹ wa lo ya lẹnu nigba ti wọn gba alaati owo oṣu lori foonu wọn.
Ọlọrun ni o, kii ṣe agbara wa, bo tiẹ jẹ pe a ni i nipamọ, a tun ka a si pe a jọ n gbe ogo iṣẹ wa ga ni, ẹnikan ko le da a ṣe.
Eto ẹkọ ayelujara, online class, ti ẹ ṣe fawọn ọmọleewe yin, ṣe ọfẹ niyẹn naa?A o gba owo lọwọ ẹnikẹni, yatọ si intanẹẹti ti awọn obi ra fun awọn ọmọ wọn, ki wọn le fi maa lo ẹrọ kọmputa, ṣugbọn awa ko gba owo lọwọ ẹnikan wọn, iṣẹ Ọlọrun ni.
Awọn kan n gba o, ṣugbọn awa ko gba a lọwọ ẹnikẹni.
Njẹ kinni ọhun n ṣiṣẹ?Bẹẹ ni, nitori awọn obi wọn maa n beere ọrọ lọwọ wa, wọn maa pe wa, wọn a beere ohun ti ko ye wọn, awọn nnkan ti a n gbọ latẹnu wọn fihan pe ẹkọ ayelujara yẹn n ṣiṣẹ fun wọn.
Bi mo ṣe n ba yin sọrọ yii, bi a ba lo ju iṣẹju marun lọ, awọn obi a bẹrẹ si i pe mi pe awọn ko ri tiṣa wọn ko bẹrẹ iṣẹ.
Njẹ ẹ tiẹ ti mura tan lati bẹrẹ iṣẹ, tori wọn ti fẹ ka ṣi awọn ileewe wa bayii?Ohun taa maa ṣe ko le yatọ si ohun taa ṣe lasiko Ebola, ẹ ranti pe Ebola gan an tun paayan ju Korona yii lọ.
Kiakia ni tiẹ.
Awa naa ti bẹrẹ iṣẹ, paapaa ni ti ọrọ ifọwọ pẹlu omi ati ọṣẹ.
Bẹẹ la si ti n ṣeto fun ka ma sunmọ ara wa.
Ko too di asiko yii gan an lo ti wa ninu eto wa pe kawọn ọmọ ma pọ ninu kilaasi wa.
A tun ti ṣeto aye silẹ fun awọn ti ko si aye fun, ohun ti a kan maa ṣe ni ka gba awọn tiṣa si i, eto si ti n lọ lọwọ lati ṣe eyi.
A o le din awọn ọmọ ku, tiṣa la maa fi kun un.
Bẹẹ la si tun maa sọ fun awọn obi pe ki wọn ṣeto ibomu ati ọṣẹ apakokoro fun awọn ọmọ wa.
Gbogbo wa la niṣẹ la ti ṣe.
Bẹẹ la si tun ti ṣeto lati fi kun awọn eleto aabo ati awọn alagbatọ ti a lo.
Awọn ti obi wọn ti padanu iṣẹ wọn, eto wo lẹ ni fun awọn ọmọ wọn nipa owo ileewe ni sisan?Ko too di asiko yii lawọn eeyan ti n padanu iṣẹ wọn.
Ẹni ba ti n ṣiṣẹ labẹ eeyan, ohunkohun lo le ṣẹlẹ si i nigbakugba, koda awọn obinrin nigba mi-in gan an a maa padanu ọkọ wọn, ti wọn o ni lagbara ati sanwo ileewe.
Ṣugbọn ẹni ba nilo iranlọwọ gbọdọ jẹ kawọn eeyan mọ pe oun nilo iranlọwọ, a o le mọ lọdọ ẹni ti ko sọ fun wa, awọn to jẹ ka mọ la maa ran lọwọ.
A ti n ṣe e tẹlẹ, a o si maa tẹ siwaju, a ni awọn ti ọmọ wọn ti ṣetan nibi ṣugbọn ti wọn ṣi n sanwo ti wọn jẹ silẹ.
Adehun ati ajọsọ gbọdọ wa.
Kin ni imọran yin fawọn onileewe adani atawọn obi?Awọn obi gbọdọ mọ pe kii ṣe ọfẹ lawọn ọmọ wọn maa kẹkọọ, ko ri bẹẹ o.
A ni awọn olukọ atawọn oṣiṣẹ taa maa sanwo fun, paapaa awọn to n ba wa tọju ọgba yii.
Iṣẹ kekere kọ lawọn to n ba wa tọju ọgba yii n ṣe.
A n bẹjọba ki wọn ṣaanu awa ileewe adani.
Owo taa n na lori ina, omi ati bẹẹ bẹẹ lọ ko rọrun rara.
Owo taa n na lori jẹnẹretọ, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Bijọba ba le ran wa lọwọ, awa naa a le ran ijọba lọwọ.
Ki awọn ileewe adani naa si mọ pe bi owo ba wa lapo wọn, ki wọn ranti pe kii ṣe owo wọn o, owo ti wọn maa na lori ileewe wọn ni, nitori igba ẹrun le de nigbakugba.
Owo kekere kọ lawọn ileewe adani n na, kijọba ran wa lọwọ, ko buru ti wọn ba ba wa san owo oṣu fawọn oṣiṣẹ wa.
Wọn mọ iye wa.
Bakan naa ni wọn tun le ṣeto ẹyawo fun wa, owo ti ko ni ele lori ni o, ti a maa san pada, awọn nnkan ti wọn le ṣe fun wa niyẹn lati ran wa lọwọ, wọn le gba oniduuro o, ko buru.
Ju gbogbo ẹ lọ, awọn owo ori ti wọn n gba lọwọ wa, lati ti ijọba apapọ titi de kansu, owo tawọn yẹn tiẹ n gba lọwọ wa ti pọ ju, ẹ jẹ ki wọn ba wa ṣiṣẹ lori ẹ.
Awọn nnkan yẹn n ba ọrọ-aje jẹ.
LAGFERRY gba ami-ẹyẹ ileeṣẹ to dangajia
Wọn ti fi ami ẹyẹ ileeṣẹ to dangajia da ileeṣẹ ọkọ oju omi ipinle Eko, eyi ti wọn n pe ni Lagos State Ferry Services (LAGFERRY)lọla.
Awọọdu ọhun ni wọn pe ni Lagos Panorama Sustainable Development Goals Distinguished Water Transportation Award 2020.
Ọga agba ileeṣẹ naa, Ọnarebu Abdoulbaq Ladi Balogun lo tẹwọ gba ami-ẹyẹ naa lorukọ ileeṣẹ ọhun ni olu ileeṣẹ wọn to wa ni Mile 2, nibi ti wọn ti n ṣe eto idanilẹkọọ fawọn oṣiṣẹ ileeṣẹ naa.
Olootu agba ileeṣẹ iwe iroyin Lagos Panorama, Ọgbẹni Tayọ Aderinọla, nigba to n fun Balogun ni awọọdu naa sọ pe igbimọ olootu iwe iroyin ori ẹrọ ayelujara naa ri akitiyan ọga agba LAGFERRY, ati iṣẹ takuntakun ti wọn n ṣe lati gbe awọn araalu Eko lati ibi kan lo sibi keji, lori omi, nileeṣẹ naa ṣe fun wọn lawọọdu naa.
Aderinọla tun ni, ami-ẹyẹ ni yoo tubọ ṣokunfa ọpọlọpọ ohun iwuri to maa waye fun ileeṣẹ naa, nitori iṣẹ nla ti wọn n ṣe lẹka igbokegbodo ọkọ, ati ni ẹsẹ kuku.
Ọgbẹni Aderinọla to tun jẹ Aarẹ ẹgbẹ awọn oniroyin ẹsẹ kuku, taa mọ si Community Media Practitioner Association of Nigeria (COMPASS) tun sọ pe bo tiẹ jẹ pe ọdun to kọja lo yẹ ki ọga agba LAGFERRY ti gba awọọdu naa, ṣugbọn arun Korona ẹlẹẹkeji to n ja lọwọ yii, lo tubọ fa kinni naa sẹyin.
Ninu ọrọ ẹ, Ọnarebu Balogun sọ pe ko mọ oun lara lati maa fọn fere ara oun, ṣugbọn o dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ami ẹyẹ naa.
O loun ko koyan awọọdu naa kere rara, ṣugbọn ohun to tunmọ si ni pe a nilati tẹpa mọṣẹ ti Gomina Babajide Sanwo-Olu gbe wọn lọwọ lọtun, lati maa gba awọn olugbe Eko lati ibi kan lọ si ibomi lori omi.
O fi ami ẹyẹ naa sori Gomina Sanwo-Olu fun akitiyan wọn, ati iṣẹ takun takun ti wọn ṣe lati mu ki ilu Eko tẹ siwaju, paapaa pẹlu awọn oniruuru ipenija ti wọn ni lọdun to kọja.
Ibo Aarẹ 2023: Awọn Hausa bẹrẹ ipolongo f’Aṣiwaju l’Abuja
Sinmisola Ajadi ati Sam Akinrole
Ẹgbẹ kan ti wọn pe ara wọn ni BAT 23, ti bẹrẹ eto ipolongo fun Aṣiwaju Bọla Tinubu.
Ilu Abuja lẹgbẹ naa lawọn ti fẹẹ bẹrẹ ipolongo naa lati kede fun gbogbo eeyan pe adari ẹgbẹ oṣelu APC naa, Bọla Tinubu, lo yẹ lati dupo aarẹ lọdun 2023.
Iroyin to n ja rainrain nigbooro ni pe Aṣiwaju wa ninu awọn ti wọn nifẹẹ ati dupo aarẹ lọdun 2023, labẹ ẹgbẹ oṣelu APC.
Alakooso ẹgbẹ naa, Umar Inusa, sọ nigba to n ṣefilọlẹ ẹgbẹ naa pe kaakiri ipinlẹ mẹrindinlogoji ati Abuja ni wọn ti yan awọn ọmọ ẹgbẹ naa.
Inusa lohun tẹgbẹ naa fẹẹ ṣe ni lati gbe e sawọn araalu leti idi ti wọn fi nilati dibo aarẹ fun Tinubu lọdun 2023.
O ni, eeyan to lọpọlọ paapaa ninu oṣelu ni Tinubu, ẹni to si tọ si lati gbajọba lọwọ Aarẹ Muhammadu Buhari lọdun 2023 niyẹn.
“Oloṣelu to maa n pa nnkan da si rere ni, ohun to ba ti doku, bẹẹ ba gbe e le e lọwọ, yoo sọ ọ di aaye, bo ti n ṣe niyẹn.
Nigba to ṣe gomina Eko lọdun naa lọhun un, ṣe ẹ ri bo ṣe n san owo oṣu awọn oṣiṣẹ loorekoore, to si tun n ṣe awọn iṣẹ akanṣe, eyi ko si da iranlọwọ to n ṣe fawọn eeyan duro.
Bi o ba le ṣeru nnkan bẹẹ l’Ekoo, ti a o si gbọ pe Eko rẹyin ninu eto ọrọ aje, bi a ba gbe gbogbo orilẹ-ede Naijiria le e lọwọ, ko bewu de, tori yoo ṣeto ọrọ aje wa daadaa.
Gbenga Kaka ni asiko ko ti i to …
Ṣugbọn igbakeji gomina ana nipinlẹ Ogun, to tun jẹ ọkan ninu awọn agba oloṣelu ilẹ wa, Sẹnetọ Gbenga Kaka naa sọ ni tiẹ pe asiko ko ti i to lati maa sọrọ oṣelu ọdun 2023 rara, o ni ohun to ṣe koko lasiko yii ni bijọba ṣe maa gbajumọ ohun ti wọn n ṣe lọwọ, paapaa ohun to le mu igbayedẹrun fawọn araalu.
Gbenga Kaka sọrọ yii nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ loko rẹ laipẹ yii.
Nigba ti awọn oniroyin bi i leere pe ki lo ri sọ si oriṣiiriṣii kurukẹrẹ to n lọ laaarin awọn oloṣelu lati gbapo lọwọ Buhari lọdun 2023, ti awọn ara apa oke ọya atawọn ilẹ Yoruba atilẹ Ibo naa n fa a mọra wọn lọwọ pe awọn ni ipo aarẹ naa tọ si, sẹnetọ naa ni asiko ko ti i to lati sọ ohun kan nipa ẹni ti ipo aarẹ tọ si bayii.
Kaka ni, bo tiẹ jẹ pe ko si ninu ofin ilẹ wa pe wọn gbọdọ maa pin ijọba laarin ẹya kan ati ẹya keji, ṣugbọn o wa bii adehun laaarin awọn ọmọ ẹgbẹ oṣelu APC lasiko ti wọn da ẹgbẹ naa silẹ.
Sibẹ naa, ipo aarẹ kii ṣe laarin ẹya kan si ẹya keji.
Ni temi o, ọrọ ipo aarẹ ọdun 2023 si pe, yala ka maa gba a bi ẹni gba igba ọti, ohun to yẹ ko jẹ wa logun ni bi orilẹ-ede wa ṣe maa lọ siwaju, nigba ti asiko ba to, awọn ti ọrọ naa ba kan, wọn a jade wa, igba naa la o too le sọ ẹni ti ipo naa kan, ṣugbọn bi ẹgbẹ ba waa sọ pe ko ni ri bẹẹ a jẹ pe awọn tọrọ kan le gba ẹgbẹ oṣelu mi in to ba wu wọn lọ.
ENDSARS: Makinde atawọn gomina ilẹ Yoruba balẹ s’Ekoo
Gomina Kayọde Fayẹmi ti ipinlẹ Ekiti; Gomina Rotimi Akeredolu; pẹlu Gomina Ṣeyi Makinde; atawọn minsita ilẹ wa, ti wọn jẹ ọmọ ilẹ Yoruba,  Babatunde Faṣọla, Rauf Arẹgbẹṣọla pẹlu Ọlọrunnimbẹ Mamowora ni wọn wa ṣe ikinni ibanikẹdun si Gomina Babajide Sanwo-Olu, lonii ọjọ Aiku, Sannde.
Awọn gomina ati minisita ilẹ wa naa, ni wọn pẹjọ si ile gomina Eko to wa ni Marina l’Ekoo laarọ ọjọ Sannde, ti wọn si lọọ ṣabẹwo si awọn dukia ati ilẹ ti awọn janduku bajẹ.
Ẹkunrẹrẹ iroyin naa n bọ lọna….
Ajọ LESTF ṣetan lati ran awọn araalu lọwọ – Abisoye
Ijọba Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣetan ati ya awọn oniṣẹ ọwọ ati oniṣowo ti awọn janduku dana sun tabi ba dukia ati ọrọ aje wọn jẹ ninu laasigbo to ṣẹlẹ lẹyin ti iwọde awọn to n gbogun ti ọlọpaa SARS laipẹ yii.
Abilekọ Tẹjumọla Abisoye to jẹ akọwe iṣakoso ni ajọ to n ya awọn araalu lowo nipinlẹ Eko, taa mọ si Lagos State Employment Trust Fund, LESTF, lo sọrọ yii di mimọ nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ laipẹ yii l’Ekoo.
Obinrin naa sọ pe iwe ipe to le lẹgbẹrun meji nileeṣẹ oun ti gba lẹyin rogbodiyan naa, ayẹwo si ti n lọ lọwọ lati wa ojuutu si ibeere awọn eeyan naa, lati mọ bi ṣọọbu wọn, tabi dukia wọn ṣe bajẹ to.
Bakan naa lo sọ pe ohun to han gbangba ni pe yoo le lẹgbẹrun meji eeyan ti wọn maa padanu iṣẹ wọn lasiko yii nitori adanu nla to ṣẹlẹ bi awọn janduku ti ba ọpọ dukia jẹ nipinlẹ Eko.
“Ọpọlọpọ iwe la ti n gba lọdọ awọn araalu ti wọn n beere iranlọwọ wa, awa naa si ti ṣetan, ajọ LESTF ti ṣetan lati ran wọn lọwọ, ohun taa si fẹẹ ṣe ni pe ka ran awọn eeyan lọ sibi ti awọn eeyan ti padanu dukia tabi ṣọọbu wọn, tabi awọn ti rogbodiyan ti ṣejamba fun, iru awọn eeyan yii la maa ṣayẹwo ohun ti wọn lo bajẹ.
“Idi ni pe a gbọdọ mọ boya loootọ lawọn dukia wọnyẹn bajẹ, nitori ẹlomii le ni ẹgbẹrun mẹwaa ni ka ya oun, kiye to nilo lati tun ọrọ aje rẹ ṣe ma ju ẹgbẹrun kan lo, nitori ki owo naa ba a le kari, a maa lọ sọdọ awọn ti wọn ni ka ran awọn lọwọ yẹn, a maa ṣayẹwo to peye fun wọn.
“Kii ṣe bẹẹ nikan, awọn aladugbo naa tun maa ran wa lowo, lati mọ boya rogbodiyan yẹn lo ba ṣọọbu wọn tabi ọja wọn jẹ, a mọ pe ọpọ eeyan ni kinni naa koba, ṣugbọn a nilati mọ awọn ti kinni ọhun kọluu gan an, nitori naa ayẹwo to peye maa wa.
”
Nigba to n sọrọ nipa ibi ti ajọ rẹ ti fẹẹ ri owo ti wọn maa fun araalu, obinrin naa ni Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣeto owo lati ran awọn ti ọrọ naa kan lọwọ, bẹẹ lo si tun sọ pe awọn ti n ṣepade pẹlu awọn ileeṣẹ nla nla paapaa awọn banki lati ran wọn lọwọ ki wọn le ri owo to to fun awọn araalu ti rogbodiyan naa ṣejamba fun.
Ko ṣai mẹnuba a pe awọn ileeṣẹ ilẹ okeere ti wọn n maa n ran awọn araalu lọwọ naa wa ninu awọn ti ajọ naa maa ke si pe ki wọn ran awọn lọwọ, lara wọn naa ni ileeṣẹ kan ti wọn n pe ni flutterwave, ileeṣẹ yii lo ba awọn ọdọ ti wọn n ṣewọde kowo jọ, owo naa ni wọn lo fun gbogbo eto ti wọn ṣe fun iwode naa, ileeṣẹ yii ni Abisoye sọ pe awọn maa ke si fun iranlọwọ.
Gambari atawọn minisita ṣabẹwo sile Tinubu
Awọn aṣoju Aarẹ Muhammadu Buhari ti ṣabẹwo sile Aṣiwaju Bọla Tinubu.
Ile rẹ to wa ni Bourdillon ni Ikoyi l’Ekoo ni wọn ti lọọ ba a.
Adari awọn oṣiṣẹ Aarẹ Muhammadu Buhari; Ọjọgbọn Ibrahim Agboọla Gambari lo ṣaaju ikọ naa ti awọn minisita to jẹ ọmọ ilẹ Yoruba naa wa nibẹ.
Ohun taa gbọ ni pe awọn aṣoju naa lọọ ṣe ikini ibanikẹdun si Tinubu, nitori awọn ajalu ati ileeṣẹ rẹ tawọn janduku ba jẹ lasiko iwọde ENDSARS.
Lẹyin ti awọn ikọ naa pari ipade wọn pẹlu awọn ọba alaye ilẹ Yoruba, ati awọn gomina ilẹ Yoruba ni wọn gba ile agba oloṣelu naa lọ.
Titi di bi a ti n kọ iroyin yii, a o ti i rẹni sọ pato ohun to ṣẹlẹ ninu ipade naa fun wa, ju pe wọn waa ki Tinubu.
Ibo Aarẹ Amẹrika: Nitori Trump, awọn ọmọ Naijiria bẹrẹ adura ataawẹ
Ojuoluwakotimi Olusina
Loooto inu ose yii gan an ni idibo naa maa waye, o ti fee le lose kan ti won ti bere si i dibo, eto idibo tiwon yato si tiwa ni Naijiria nibi, idi si ni pe won po gan an, won po ju wa lo nibi.
Awon to mo Amerika daadaa maa so fun yin pe ilu to tobi gan an ni.
Odun merin merin bii tiwa lawon Amerika maa n loo dibo fun Aare won, kii se awon meji nikan lo n dupo naa, sugbon Donald Trump ati Joe Biden, tegbe Repblican and Democratic mejeeji yi ni won n koju ara won.
Odun to n bo ni won si maa sebura fun eni to ba wole ibo naa.
Ojo kerin, osu kokanla leto idibo won maa waye, iyen ni pe inu ose yii gan an ni, sugbon won ti koko dibo lawon ibi kan, yoo si fee to ojo meji si meta ki esi ibo naa too jade fun gbogbo awon omo ile Amerika.
Sugbon iroyin to n te Asejere lowo bayii ni pe Aare Donald Trump lo si n gbegba oroke lowo, won ni okunrin omo egbe Republic naa lo si n lewaju, bo tie je pe opo awon eeyan dudu ko feran re.
Ohun to mu kawon omo Naijiria kaakirio agbaye, paapaa awon to wa lohun un atawon ti won fee lo sibe n gbadura gidigidi pe ki okunrin Trump ma wole ibo naa rara.
Kii se asiri pe Trump ko feran awon eeyan dudu, bo tie je pe awon alatileyin re, atawon osise re n so pe aheso lasan ni, ati pe awon eeyan dudu wa ninu ijoba re, sugbon awon igbese kan ti Aare Trump gbe to tako ati tete gba fisa fun awon omo Naijiria ati bo se gbegi dina bi awon omo ile wa se le tete wo Amerika lo n bi awon omo ile wa ninu.
Ko seni tee maa bi ninu won ti ko ni i so fun yin pe awon ko fe ki Trump wole rara, won ni o te awon lorun ki Joe Biden to je omo egbe Democratic wole, nitori awon eeyan to wa leyin re, awon bii Hillary Clinton ati Aare ana Barak Obama.
Sugbon bi nnkan se n lo yii, o daju pe Biden lo wole ibo naa, bo tie je pe ose yii naa ni gbogbo esi maa jade.
Loro kan sa, awon omo Naijiria ti wole adura lo, paapaa awon ti Trump ti gbegi dina ati gba fisa won.
‘Nitori aafin ọba tawọn janduku kọlu, a gbọdọ ṣetutu lati pẹtu sawọn alaalẹ kia’
Gbogbo awọn oloye ati oniṣẹṣe niluu Eko gbọdọ bẹrẹ etutu lati rawọ ẹbẹ ati lati petu si awọn alaalẹ ninu, paapaa nitori iwa abuku ati afojudi tawọn janduku kan gunle nipa bi wọn ṣe yawọ aafin Ọba Eko ti wọn ba ọpọ nnkan iṣẹmbaye aafin ọhun jẹ.
Ẹgbẹ awọn ọmọ Eko ti a mọ si Association of Lagos State Indigenes, (ALSI), lo sọrọ yii di mimọ ninu atẹjade kan ti wọn fi ṣọwọ sileeṣẹ Aṣejere lanaa, ọjọ Ẹti, Fraide.
Lara awọn to fọwọ siwe ọhun ni Alaaji J.
Sanuth; Onimọ-Ẹrọ Ademọla Ajao, ati Onimọ-Ẹrọ Layi Ajayi-Bembe.
Laipẹ yii lawọn janduku yabo aafin Ọba Eko, Rliwanu Oṣualale Akiolu to wa ni Iga Idunganran.
Ọpọ awọn nnkan iṣẹmbaye ni wọn ko lọ, ninu rẹ ni ọpa aṣẹ kabiyesi tawọn ọdọ ọhun ji gbe.
Bẹẹ ni wọn si tun ba ọpọlọpọ nnkan jẹ ninu aafin naa.
Yatọ si aafin iṣẹmbaye tawọn ọdọ yii yawọ, ileẹjọ to ti wa ni Isalẹ Eko lati ọjọ to ti pẹ lawọn ọdọ naa tun dana sun, to jona raurau.
Eyi lo mu ki awọn ọmọ ẹgbẹ Eko yii rọ awọn oloye oniṣẹṣẹ pe ki wọn bẹrẹ etutu lati pẹtu sawọn alaalẹ ninu, ki ibinu wọn ma ṣe wa sori ilu Eko nitori iwa afojudi ti awọn eeyan naa hu lasiko naa.
Bakan naa lẹgbẹ ọhun tun ro awọn ọmọbibi ilu Eko ki wọn fọwọsowọpọ lati tun ilu Eko ko, ki ile naa baa le dun un gbe fun gbogbo ọmọ Yoruba, paapaa awọn ọmọ Eko.
Bẹẹ ni wọn si tun bẹ awọn olugbe Eko pe ki wọn sowọpọ pẹlu igbimọ tijọba gbe kalẹ lati ṣewadii iṣẹlẹ buruku naa.
Ẹgbẹ yii tun rọ awọn olugbe Eko ti awọn iwe to le ran ijọba lọwọ lati ṣatunṣe awọn ibi to jona, pe ki wọn mu iwe naa sita, nitori awọn nnkan ti wọn le lo lati ṣatunṣe awọn ile iṣẹmbaye naa niyẹn.
Ṣugbọn o, ẹgbẹ yii ni kijọba tete ṣe ọhun ti awọn ọdọ naa n beere lọwọ wọn, nitori ohun to le tete mu ki alaafia jọba nilẹ wa niyi.
“Amu niluu Eko, gbogbo eeyan kaakiri agbaye ni wọn n mu nibẹ, nitori naa a gbọdọ fowosowọpọ lati tun un ṣe, a kẹdun pẹlu awọn to padanu ẹmi ati dukia, ṣugbọn asiko ti to fun wa lati tun ilu naa ṣe.
O ṣẹlẹ! Dangote gbe ọrẹbinrin-atijọ lọ sileẹjọ
Parakoyi oniṣowo ilẹ wa nni, Aliko Dangote ti gbe ọrẹbinrin rẹ atijọ, Autumn Spikes lọ sileẹjọ nilẹ Amẹrika, nitori awọn aworan kan ti ọmọbinrin naa ju sori ẹrọ ayelujara laipẹ yii, eyi ti ko dun mọ ọn ninu.
Iroyin ti Aṣejere gbọ ni pe ṣe ni ọmọbinrin yii gbe fọnran kan nibi ti oun ati Dangote ti n gbadun ara wọn, sori ẹrọ ayelujara.
Ninu fọnran naa, ni wọn ti n ba ara wọn ṣere ifẹ lori bẹẹdi, ti ọmọbinrin ara ilẹ Amẹrika naa si n fi foonu rẹ ṣere.
Bakan naa lo tun gbe awọn aworan Dangote sita, nibi ti o ti n sọkalẹ ninu yara ikọkọ ti ko yẹ kẹnikan ri rara, bo tiẹ jẹ pe gbogbo awọn aworan yii lọmọbinrin ọhun pada ko kuro lori ẹrọ ayelujara rẹ.
Ṣugbọn, ọrọ naa ko dun mọ Dangote ninu, o ti wọ ọrẹbinrin rẹ yii lọ si kootu, niluu Florida, to wa nilẹ Amẹrika, o si ni ki ileẹjọ gba ẹgbẹrun lọna ọgbọn foun lọwọ ọmọbinrin naa tori awọn aworan oun to gbe sita, eyi to ti mu ipalara wa foun.
Autumn, iyẹn ọmọbinrin gan an lo sọrọ naa sita fawọn araye gbọ, o ni, Dangote ti gbe oun lọ sileẹjọ, tori o fẹẹ pa oun lẹnu mọ, ko si le ṣe bẹẹ, tori oun nifẹ ẹ ni.
O ni, o ti le lọdun mẹsan-an bayii toun atiẹ ti n jọ n wọle wọde.
Ko sẹni to le sọ pe oun mọ nnkan nipa igbesi aye Ọgbẹni Dangote n gbe, ọkunrin naa kii ba awọn oniroyin sọrọ aṣiri tabi ọrọ ifẹ rẹ pẹlu awọn obinrin rara, bo tiẹ jẹ pe o lawọn obinrin ti wọn ti bimọ fun un.
A fẹ kijọba Eko pese ọja ta o ti maa ta nnkan oko lẹẹkan lọsẹ – Ọtunba Fẹmi Oke
Ọtunba Fẹmi Oke ni alaga ẹgbẹ awọn agbẹ to wa nilẹ wa, ẹka tipinlẹ Eko, eyi ti wọn pe ni All Farmers’ Association of Nigeria, AFAN.
Agbẹ ni wọn, paki ni wọn n gbin.
O ti le lọdun mejidinlogun ti wọn ti wa lẹnu iṣẹ naa, ṣugbọn laipẹ yii ni wọn ba ikọ AṢEJERE sọrọ nipa ohun ti ẹgbẹ wọn da le lori, ohun ti wọn n ṣe, ireti wọn lọdọ ijọba ati awọn araalu, bẹẹ ni wọn si tun ba wa sọ awọn ipenija wọn.
Ohun ti wọn ba Ojuoluwakotimi Oluṣina sọ ree:Ẹ jẹ ka mọ diẹ nipa yin?Orukọ mi ni Ọtunba Fẹmi Oke, alaga ẹgbẹ awọn agbẹ, All Farmers’ Association of Nigeria, AFAN.
Ẹgbẹ yii jẹ agboorun fun gbogbo awọn agbẹ kereje-kereje to ni i ṣe pẹlu iṣẹ ọgbin ati ọsin.
Awọn ẹgbẹ bii aadọta lo wa ninu ẹ, awọn to n taja naa wa ninu wa, iyẹn awọn makẹta, awọn to n ṣe ounjẹ adiyẹ naa wa ninu wa, gbogbo wọn naa lo lẹgbẹ tiwọn.
Igba wo lẹgbẹ yii ti wa?Ẹgbẹ naa ti wa tipẹ, ki Aarẹ ana, Oloye Oluṣẹgun Ọbasanjọ too de ori aleefa lọdun 1999, awọn Hausa n ṣe tiwọn lọtọ lasiko naa, bẹẹ naa ni Ibo n ṣe tiwọn lọtọ, ṣugbọn nitori pe agbẹ ni baba Ọbasanjọ, ni wọn ṣe pe gbogbo wa papọ, to di pe a n ṣe e papọ.
Ko sipinlẹ ti ẹ maa de ti ẹ o ni i ba ẹgbẹ yii nibẹ.
Igbagbọ awọn ọpọ eeyan ni pe iṣẹ agbẹ ko fi bẹẹ fẹsẹ mulẹ nilẹ Yoruba mọ bii taye atijọ, wọn gba pe awọn ara oke ọya n ṣe iṣẹ agbẹ ju wa lọ.
Ṣe bẹẹ ni?Nisalẹ nibi, a o kọbi ara sọrọ agbẹ bii toke ọya, bi ilẹ wọn ṣe jẹ papa to, wọn maa n ri ajilẹ gba, ijọba wọn naa mu nnkan oko ni okunkundun ju awa taa wa nisalẹ nibi lọ, ṣugbọn nitori ọrọ epo rọbi ti n ja wa kulẹ la ṣe wa n dide si i bayii, ohun lo fa a to fi jẹ pe bi awọn Hausa ko ba ko nnkan wa sọdọ wa, ariwo maa n pọ.
Ṣugbọn a dupẹ pe awa naa ti n ji bayii, ṣugbọn ọdọ wa ni adiye wa, oorun ati ounjẹ adiyẹ ko faaye gba sinsin adiyẹ lọdọ tiwọn, ibi ni wọn ti wa n ko adiyẹ lọ sọdọ wọn.
Baa ba ni ka sọ tẹran naa, ibi la ti n sin ẹlẹdẹ, lati ibi ni wọn ti wa n ko o lọ siluu Pọta ati ilẹ Ibo.
Ki lawọn Hausa n ṣe tawa ko ṣe ni ti ọrọ agbẹ?Ko si nnkan tawọn Hausa n ṣe tawa ko ṣe, awọn kan ni irinṣẹ ju wa lọ ni, wọn lanfaani ẹrọ katakata ati owo ju tiwa lọ, bẹẹ nijọba wọn n ran wọn lọwọ.
Ṣugbọn ko si nnkan ti wọn n ṣe tawa naa ko ṣe, wọn n gbin ata awa naa n gbin ata, ṣugbọn ijọba wọn n fun wọn ni iranwọ ju tiwa lọ, nitori naa lọwọ wọn ṣe ya si nnkan yii ju tiwa lọ.
A gbọ pe nitori awọn agbẹ wa ko mọ bi wọn ti n tọju owo lawọn banki kii ṣe e ya wọn lowo mọ.
Ṣe bẹẹ ni?Ko ri bẹẹ, a o le lo ri bẹẹ.
Ijọba wọn duro tiwọn, ariwo tawa naa n pa ti jẹ kijọba wa duro tiwa.
Ewo ọrọ agbọn, Eko lo ni agbọn, bẹẹ naa ni irẹsi ọfada, bẹẹ si ni obi nipinlẹ Ọṣun, wọn ki i gbin in nilẹ Hausa, wọn kan n jẹ ẹ ni.
Asiko ti to bayii ki awa Yoruba naa mu un niṣẹ, kijọba wa naa si dide sọrọ yii, kawa naa le mu ọrọ agbẹ ni ọkunkundun.
Ki lawọn ipenija yin?Ipenija wa ni owo, ka ri owo lo lasiko to yẹ, nnkan oko maa n ni asiko, ti a ba beere owo taa ri i gba lasiko to yẹ, kii ṣe nigba ti ojo ti kuro.
A tun nilo katapila, awọn igi kan wa ti a gbọdọ fi katapila hu tidi tidi, ti a ba ri awọn irinṣẹ yii, o maa ya wa lara lati ṣiṣẹ.
Ilẹ igi ni ilẹ wa, bẹẹ lawọn igi yẹn maa n ba oko wa jẹ.
Ki lẹ n reti lati ọdọ ijẹba?Inu wa dun pẹlu ijọba tuntun yii, a nigbagbọ pe bi a ba pe wọn, wọn maa jẹ wa.
Bakan naa, a n reti ilẹ ti a o maa ko awọn nnkan oko wa si lati ta, ka le maa na nnkan ọja nibẹ, a n reti pe ki wọn da ọjọ si fun wa, ka maa ko nnkan oko lọ sibẹ, ka si maa ta a, o le jẹ ẹẹkan lọsẹ, inu wa maa dun bi eyi ba le ṣẹlẹ.
Ohun ti a gbọ ni pe Ikorodu ni wọn n ṣeto si fun wa, nigba to ya wọn tun sọ pe ibi kan wa ni Agege, ṣugbọn ko ti i bọ si i.
Ọjọ kan la o maa na ọja yẹn, a nilo ibi ti a le maa ko nnkan oko wa si, ki a le maa ta a nibẹ ko ma baa bajẹ.
Kijọba tuntun ba wa ri si i.
Siwaju si i, awọn ipade ti wọn n pe wa si, a fẹ ki wọn fun wa ni ọkọ, bi ko tiẹ ju kekere lọ, ki wọn si fun wa ni katapila ti a o maa fi ṣiṣẹ wa, bẹẹ naa ni eto ẹyawo ti a o maa lo.
Kin ni imọran yin fun awọn ọmọ ẹgbẹ atawọn araalu?Imọran mi fun awọn to wa nita ti wọn n wo wa, a fẹẹ fa wọn mọra, iṣẹ agbẹ ki i ṣe iṣẹ ti ẹnikan le ṣe, ilẹ kekere to wa lẹyinkule yin, ẹ le fi ṣe nnkankan.
Ẹ jẹ ka jọ ṣe e, baa ba jọ ṣe e, ounjẹ maa pọ niluu.
A n fi asiko yii rọ awọn ọmọ wa naa, kii ṣe gbogbo igba ni wọn a fi maa wa iṣẹ ijọba tabi iṣẹ ọfiisi, ki wọn waa darapọ mọ ẹgbẹ wa.
A si n rọ awọn ọmọ ẹgbẹ wa naa ki wọn ma rẹwẹsi, gbogbo ibi ti a ba pe wọn si ki wọn maa lọ.
Awọn aṣiri ti ẹ nilati mọ nipa lilo oogun ifeto-sọmọ-bibi – Kutelu
Ẹgbẹ kan ti kii ṣe tijọba ti a mọ si The Rotary Action Group for Reproductive Maternal and Child Health (RMCH) laipẹ yii ṣeto idanilẹkọọ fun awọn olootu iroyin ilẹ wa, Naijiria.
Eto idanilẹkọọ ọhun waye pẹlu ajọṣepọ ileeṣẹ ijọba to n ṣakoso eto ilera lorilẹ-ede wa Naijiria, iyẹn Federal Ministry of Health (FMoH), ati iranlọwọ ajọ Rotary International pẹlu ẹka to n ṣakoso eto ọrọ aje ni orilẹ-ede Germany, iyẹn German Ministry for Economic Cooperation and Development.
Lara awọn to sọrọ nibi eto naa ni Evelyn Kutelu, akọṣẹmọṣẹ olutoju ti wọn n pe ni nọọsi ninu ajọ naa, awọn ni wọn da wa lohun gbogbo ibeere tawọn obinrin ti wọn ti loogun ifetosọmọbibi yii n bi wa.
Awọn idahun ti Arabinrin Evelyn Kutelu fun awọn ibeere ọhun ree, gẹgẹ bi SAM AKINROLE ti ko o sile
Aṣejere: Mo lo ifeto sọmọ bibi ti wọn n pe ni Implanon, iṣana, o si dara pupọ, o yẹ ki kinni ọhun ṣiṣẹ fọdun mẹta, ṣugbọn lẹyin ọdun kan, mo yọ ọ danu, nitori lasiko nnkan oṣu mi, ṣe lẹjẹ maa n da, o si maa n pọ to bẹẹ to jẹ pe ṣe ni maa n ru lasiko naa.
Arabinrin Kutelu: O dara bi e ṣe yọ ọ kuro nitori ẹjẹ to n jade to pọ lara yin, ṣugbọn mi o ba gba yin nimọran pe ki ẹ lọ sọdọ awọn eleto ilera fun ayẹwo ati ajọro to kuna, awọn ni wọn a le sọ fun yin, iru eto ifetosọmọbibi ti ẹ tun le ṣe.
Aṣejere: Mo gba abẹrẹ ifetosọmọbibi ti wọn n pe ni Depo, ṣugbọn ṣe lẹjẹ n da lara mi lasiko nnkan oṣu mi fun ọjọ meje, dipo ọjọ mẹta si mẹrin, ki lo de to ri bẹẹ?Arabinrin Kutelu: Ohun to fa a ni pe inu ara ni kinni ti wọn n pe ni homoonu yii ti n ṣiṣẹ, o si maa faragba nnkan oṣu obinrin.
Nigba mi in, o le fa a i ma ri nnkan oṣu, igba mi in o si le fa ki nnkan oṣu yẹn pọ gan an, igba mi in, nnkan oṣu yẹn a maa ṣe sege sege lara obinrin mi in.
Ohun to si fa a ni pe ara yatọ, iyatọ yẹn lo n fa nnkan to n ṣẹlẹ yii.
Nnkan kekere ti ko yẹ ka ko ọkan soke ni.
Aṣejere: Mo ṣakiyesi koko kan to n yọ labẹ ọyan mi nigba ti mo lo iṣana, ki lo fa a?Arabinrin Kutelu: Oriṣii nnkan lo n fa ọrọ koko inu ọyan fobinrin, ṣugbọn to ba jẹ lasiko taa n lo ifetosọmọbibi la ṣakiyesi rẹ, ẹ jẹ ka ya tete bojuto o.
Bo ba jẹ ohun lo fa a, a gbọdọ yẹra fun un lojuẹsẹ, ka wo nnkan mi in taa le lo ti ko ni pawa lara, lẹyin ayẹwo to tọ niyẹn o.
Aṣejere: Mo ṣakiyesi pe eto alabẹẹrẹ ki i mu mi yara si ibalopọ pẹlu ọkọ mi, ki lo fa a?Arabinrin Kutelu: O pẹ taa ti maa n gbọ iru ẹ, tawọn eeyan maa n sọ pe ibalopọ kii wu awọn lasiko tawọn ba lo alabẹẹrẹ yii.
Ko sewu rara, ṣugbọn a maa n gba iru awọn eeyan bẹẹ nimọran pe ki wọn paarọ eto ti wọn n lo, bi ko ba tẹ tọkọ-tiyawo lọrun.
Aṣejere: Ki lo de ti ifetosọmọbibi fi maa n mu ki ikun awọn obinrin ga, igba mi in, a da bii pe keeyan maa bi laarọ, ounjẹ ko ni i wu u jẹ?Arabinrin Kutelu: Lara awọn nnkan to ba oogun ifetosọmọbibi wa niyẹn, ṣugbọn laipẹ lai jinna gbogbo rẹ maa dopin, taa ba ti bẹrẹ si i lo o daadaa, taa tun n jẹ ounjẹ to ni vitamin D ninu.
A tun n gba wa nimọran pe kaa jẹ ko digba taa ba fẹẹ sun ki a too lo o, tabi ka paarọ eto taa n lo.
Aṣejere: Eyi ti a maa n ki bọ oju ara yẹn maa n mu ki nnkan oṣu ko dun obinrin, o si tun maa n fa ẹfọri, ṣe bo ṣe ri fun gbogbo obinrin niyẹn?Arabinrin Kutelu: Kii ṣe oju ara laa n ki i bọ o, ile ọmọ laa n fi si.
Loootọ lawọn nnkan tẹẹ sọ yii maa n ṣẹlẹ, ṣugbọn laarin oṣu mẹta si mẹfa, nnkan maa yi pada, a le lo awọn oogun ara riro.
Aṣejere: Eyi ti ẹ n fi sile ọmọ yẹn, mo lo o, ṣugbọn lẹyin ọdun mẹta ni mo tun loyun, mi o si reti ọmọ lasiko yii, ki lo fa a?Arabinrin Kutelu: Nnkan to pọ lo le fa a, o le jẹ pe nnkan taa fi sile ọmọ yẹn ti yẹ kuro nibẹ, abi ẹni to ba wa ṣe e ko fi si daadaa.
Ti iru nnkan bẹẹ ba ṣẹlẹ, oyun le de o.
Bi kinni yẹn ko ba duro soju ẹ, o le yẹ lasiko nnkan oṣu, ti eyi ba si ṣẹlẹ, oyun de niyẹn o.
Aṣejere: Ki lo de tawa obinrin to n lo oogun ifetosọmọbibi ṣe maa n sanra?Arabinrin Kutelu: A o le sọ bẹẹ fun gbogbo eeyan.
Loootọ lawọn eeyan maa n sọ fun wa pe lilo oogun ifetosọmọbibi maa n mu kawọn sanra.
Ki a too le gba bẹẹ pẹlu wọn, a gbọdọ mọ bi eni obinrin yẹn ṣe ri tẹlẹ ko too bẹrẹ si i lo oogun yii, ka tun mọ bo ṣe ri lasiko awọn akoko kan; oṣu si ọdun kan.
A gbọdọ mọ iru igbesi aye obinrin naa, iru aye wo lo n gbe, bawo ni awọn obinrin inu ile wọn ṣe maa n ri, kinni ohun to maa n ṣẹlẹ si wọn, awọn nnkan ti a gbọdọ gbe yẹwo niyẹn ki a too le sọ pe oogun ifetosọmọbibi maa n mu kobinrin sanra.
Ọrọ ipo dija silẹ ninu ẹgbẹ OPU ni Canada, wọn tun fẹsun ikowojẹ kan awọn adari ẹgbẹ
Sam Akinrole
Ọrọ naa ti n ja rain-rain tipẹ, awọn kan nilẹ Canada ni wọn lawọn n binu si Aarẹ Ọna Kakanfọ ilẹ Yoruba, Iba Gani Adams.
Ohun ti wọn si n sọ naa ni pe awọn ko ṣetan ati maa ṣe ọmọ ẹgbẹ ti wọn pe ni Oodua Progressive Union, iyẹn OPU mọ.
Ẹgbẹ OPU jẹ ẹgbẹ ti Iba Gani Adams da silẹ lati ri si iṣọkan, idagbasoke, ati ifẹ laarin awọn ọmọ Oodua, kaakiri agbaye.
Ọdun 2011 ni wọn da ẹgbẹ ọhun silẹ.
Ọdun 2016 ni Aarẹ da ẹgbẹ naa silẹ niluu Canada, ohun to si tori ẹ da a silẹ ni fun idagbasoke, iṣọkan, ati itẹsiwaju awọn ọmọ Oodua kaakiri agbaye, paapaa awọn to wa nilẹ Canada.
Ohun taa gbọ ni pe wahala naa bẹrẹ nigba ti wọn ṣeto idibo to gbe Arabinrin Funmi Olumide wọle sipo, awọn ọmọ ẹgbẹ kan sọ pe idibo to gbe obinrin naa wọle kun fun ọpọlọpọ ẹru, ki i ṣe ohun teeyan le pe ni idibo rara.
Ṣugbọn ni gbogbo igba ti obinrin naa fi wa lori ipo, ko sohun aritọkasi kan ti obinrin naa ṣe laarin gbogbo ọgbọn oṣu to fi wa lori aleefa naa gẹgẹ bii alakooso ẹgbẹ OPU nilẹ Canada.
Nigba to n ṣalaye ọrọ naa fun wa latilẹ Canada, Olori Ṣubuọla Celestina Adekọlu, Iyalaje ọja Mọremi n’Ileefẹ, to jẹ ọkan ninu awọn ọmọ ẹgbẹ naa nilẹ Canada sọ pe lasiko kan ti wọn ṣefilọlẹ ninu ẹgbẹ, ẹgbẹrun lọna ogoji dọla ni wọn kojọ ninu eto naa, ṣugbọn ko si alaye kan pato ti awọn alakooso ẹgbẹ naa le ṣe lasiko naa titi di akoko yii, lori owo ti wọn pa wọle.
Olori Adekolu tun sọ pe awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ to yẹ ki wọn maa bojuto gbogbo ohun ti awọn alakooso ẹgbẹ naa n hu, ko ṣe ojuṣẹ wọn, ṣe ni wọn ṣe bi ẹni ti ko mọ ohun to n ṣẹlẹ.
Gbogbo igbesẹ to yẹ ki wọn gbe, ko seyi ti wọn gbe nibẹ rara.
Ohun to fa a ree ti awọn ọmọ ẹgbẹ bii Ọgbẹni Ibrahim, Olori Adedeji, Ọgbẹni Adeleke atawọn bẹẹ bẹẹ lọ fi fẹgbẹ naa silẹ lọ niyẹn.
Bakan naa lobinrin tun sọ fun Aṣejere pe ọmọbinrin kan lo n forukọ Iba Gani Adams ṣebajẹ ninu ẹgbẹ naa, iṣẹ tẹni tọhun yan laayo ni ko maa sọrọ ṣakaṣaka sawọn agba ẹgbẹ lori foonu.
Pabanbari ọrọ naa ni eto idibo to gbe awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ tuntun yii wọle, wọn ni eto idibo naa kun fun eru lọpọlọpọ, nitori pe awọn kan ti sọra wọn di igi araba ti n da igbo inu ẹgbẹ naa ru.
Gbogbo ohun ti obinrin yii ba wa sọrọ lati ilẹ Canada ni Aṣejere pe Iba Gani Adams lati gbọ tẹnu wọn, igbiyanju wa ko fi bẹẹ seso, ṣugbọn ẹnikan to sunmọ wọn, to ba wa sọrọ to ni ka forukọ bo oun laṣiiri, ṣalaye fun wa pe, laipẹ yii ni Aarẹ ṣẹṣẹ gbọ nipa ọrọ naa, ati pe ko fi ibi kan kan Aarẹ rara.
Baba naa sọ fun wa pe orilẹ-ede mọkandinlaaadọrun(89)ni ẹgbẹ OPU wa lagbaaye, labẹ akoso ilẹ North America ni ti Canada wa, gbogbo ohun to ṣẹlẹ ni wọn si ti fi to ẹka North Amerika leti, bẹẹ lo si ti de etiigbọ igbimọ agbaye to pa gbogbo wọn pọ, igbimọ agbaye yii lo mu ọrọ naa de eti Gani Adams, ohun to si sọ fun wọn ni pe ki wọn ṣe ohun to ba tọ to ba yẹ lori ọrọ naa.
Ohun taa tun gbọ ni pe loootọ inu awọn kan ko dun si bi ibo naa ṣe waye, ṣugbọn gbogbo ọmọ ẹgbẹ lo fohun ṣọkan pe awọn fọwọ si ohun ti igbimọ to ṣeto idibo ṣe, bo tiẹ jẹ pe inu awọn kan ko dun, bi ọrọ oṣelu ṣe ri niyẹn, lohun ti ọkunrin naa sọ fun wa.
Iwadii Aṣejere tun fihan pe lara ohun to n bi awọn eeyan yii ninu, iyẹn awọn to n binu si Gani Adams nilẹ Canada ni ti ọrọ buruku ti wọn lọkunrin naa sọ si Aṣiwaju Bọla Tinubu laipẹ yii.
Bẹẹ o ba gbagbẹ, laipẹ yii ni Gani Adams ba awọn oniroyin kan sọrọ nipa ipo aarẹ ọdun 2023, ninu ifọrọwerọ naa lo ti sin Tinubu ni gbẹrẹ ipakọ pe ko kiyesi ajọṣepọ rẹ pẹlu awọn Hausa, ọpọ awọn alatilẹyin Aṣiwaju ti wọn wo fidio naa ni inu wọn ko dun si ohun ti Adams sọ, lara wọn naa ni awọn ọmọ ẹgbẹ OPU nilẹ Canada yii.
Boya awọn ọmọ Tinubu ti wọn wa ninu ẹgbẹ naa nilẹ Canada ni ẹnikẹni ko le sọ, ṣugbọn ohun to han gedegbe lasiko yii ni pe awọn kan ti ya kuro ninu ẹgbẹ naa ni Canada, wọn si ti lawọn naa maa da ẹgbẹ tiwọn silẹ laipẹ yii.
Ọpọ iwe akọsilẹ ile-ẹjọ ni wọn ti dana sun n’Igboṣere – Adajọ Alogba
Adajọ agba fun ipinlẹ Eko, Adajọ Kazeem Alogba ti sọ pe ọpọ awọn iwe akọsilẹ lawọn janduku ti wọn dana sun ileẹjọ Igboṣere ti dana sun.
O sọrọ yii nigba to gbalejo awọn gomina ilẹ Yoruba, atawọn minisita ti wọn jẹ ọmọ ilẹ Yoruba, ti wọn ṣabẹwo s’Ekoo lọjọ Sannde oni.
Alogba ni, ọpọ awọn akọsilẹ to wa nileẹjọ lawọn ẹni ibi naa ti dana sun, bo tiẹ jẹ pe awọn akọsilẹ kan si wa, sibẹ ọpọ awọn akọsilẹ naa ni ko si mọ.
Ọkunrin adajọ naa waa rawọ ẹbẹ sawọn agbẹjọro ti wọn niru awọn akọsilẹ bẹẹ lọwọ, ki wọn yọnda rẹ fun ijọba.
Wolii ju bọmbu asọtẹlẹ nipa Tinubu ati Fayẹmi
* O tun sọ nipa ohun ti yoo ṣẹlẹ lagbo awọn onitaiata ati nilẹ Yoruba
Ọkan ninu awọn ariran to maa n sọ ohun to maa ṣẹlẹ lọdọọdun ni Wolii Ọlagoroye Faleyimu, oun ni oludasilẹ ijọ Mountain of Miracles & Blessings, to wa niluu Badagry, l’Ekoo.
Ọpọ asọtẹlẹ ni ojiṣẹ–Ọlọrun yii ti sọ, paapaa awọn to ti wa si imuṣẹ.
Wọn tun ti ba Aṣejere sọrọ lọdun yii, nipa awọn nnkan ti Ọlọrun ti fi han wọn pe yoo ṣẹlẹ; lagbo oṣelu, ninu iṣejọba, lẹka ọrọ aje, ati laarin awọn ọba alade ilẹ Yoruba.
Ni bayii, ẹ farabalẹ ki ẹ ka diẹ ninu awọn asọtẹlẹ ti a le kọ sita gbangba, ti Wolii naa ba aṣojukoroyin wa, OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọ.
Nipa Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu
Ẹ sọ fun awọn to fẹran gomina ana nipinlẹ Eko daadaa, iyẹn Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu pe ko gbadura daadaa, ki awọn ọmọlẹyin Kristi atawọn musulumi ki wọn dide adura fun ọkunrin naa, nitori ko ba a le pari ọdun yii.
O gbọdọ kun fun adura nitori ilera rẹ, ṣugbọn o ṣeni laanu pe ipo aarẹ ti ọkunrin naa n du lo jẹ ẹ logun julọ, eyi si lewu pupọ, nitori ọwọ rẹ ko ni tẹ ẹ.
Nipa awọn Ọba Alade ilẹ Yoruba
Ki Oba Eko, iyẹn Ọba Rilwanu Oṣuọlale, Olowo Eko gbadura fun ilera rẹ naa, ki Ọlọwọ tilẹ Ọwọ naa gbadura nitori ewu to n bẹ lori wọn lọdun yii.
Bakan naa ni mo ri iku ọpọ awọn ọba alade ninu ọdun yii, ki gbogbo wọn kun fun adura.
Ohun to maa ṣẹlẹ lagbo ariya
Ki awọn olorin ati onitiata ni gbogbo agbaye maa gbadura gidigidi nitori ki mẹrindinlogun ma ku ninu wọn lọdun yii, ki awọn marun-un ninu wọn ni Naijiria naa gbadura ki wọn ma ku lọdun yii, ki awọn marun-un mi-in ma ri ikọlu aisan.
Ẹ kilọ fun wọn.
Ohun ti mo ri si Sanwo-Olu, Obaseki atawọn to ti ṣejọba
Ki awọn aarẹ-ana ati igbakeji wọn gbadura ki marun-un ma ku ninu wọn lọdun yii.
Bẹẹ naa ni ki Gomina Babajide Sanwo-Olu kun fun adura nitori ilera rẹ lọdun yii, ko ma ba a jẹ igbakeji rẹ ni yoo pari ijọba naa.
Ki Gomina Godwin Obaseki ti ipinlẹ Edo naa maa gbadura ki ile-ẹjọ ma yọ ọ kuro nipo gomina to wa lọwọ yii.
Nipa Ọọni Ileefẹ
Mo ki Ọọni Ifẹ, Babatunde Ogunwusi, Ọjaja II ku oriire ayọ tọmọ tuntun, ṣugbọn mo rọ baba naa ki wọn gbadura ki wọn ma ba a ri adanwo mẹta lọdun yii, ki wọn si tun gbadura pe kawọn le bori adanwo naa.
Nipa Yẹmi Ọṣinbajo
Ki igbakeji aarẹ wa, Ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo naa maa gbadura ki wọn ma ri asidẹnti ti yoo gbẹmi wọn lọdun yii.
Ohun ti mo ri lẹka oṣelu
Ohun ti Ọlọrun fi han mi ni pe ko si eyikeyi ninu ẹgbẹ APC tabi PDP ti yoo wọle sipo Aarẹ lọdun 2023.
Bẹẹ lo si di ọdun 2025 ki Naijiria too ri isinmi.
Nipa Kayọde Fayẹmi
A fi han mi pe Gomina ipinlẹ Ekiti, Ọmọwe Kayọde Fayẹmi naa maa jade lati dupo Aarẹ fọdun 2023, ṣugbọn bii ti Tinubu, tiẹ naa ko ni bọ si, koda ewu nla ni aba naa yoo mu ba Fayẹmi, ko ṣọra, ko si gbadura gidigidi.
Awọn iṣẹlẹ ajalu nla
Mo ri awọn iṣẹlẹ ajalu nla ti yoo ṣẹlẹ, mo ri awọn ọkọ baalu mẹẹẹdogun ti yoo ja lulẹ kaakiri agbaye, ẹ jẹ ka gbadura gidigidi, bẹẹ naa si ni mo ri ọkọ baalu kan ti yoo jabọ sori ile nigbooro Eko yii.
Ipo Aarẹ ọdun 2023
Ki awọn ọmọ Yoruba lọọ fọkanbalẹ, awọn ni ipo Aarẹ ilẹ wa kan lọdun 2023, ọmọ Yoruba ni yoo dipo ọhun mu, ka ma mikan rara, ṣugbọn kii ṣe lara awọn ti a fọkan si, ti wọn n pariwo wọn lọwọ yii.
Eto aabo nilẹ Naijiria
Ko ti i ni si alaafia ni ilẹ wa, paapaa lapa oke ọya, nilẹ Hausa.
Ipaniyan, ijinigbe ati bẹẹ bẹẹ lo yoo tubọ tẹ siwaju ninu ọdun yii.
Ọwọngogo Ounjẹ
Ọwọngogo ounjẹ maa wa lọdun yii, idi ni pe Aarẹ Muhammadu Buhari ko le ri nnkan ṣe si ọrọ aje ilẹ wa yii, Ọlọrun ko mu u wa lati tun ọrọ aje wa ṣe, Ọlọrun kan fẹ ko waa gbadun ẹmi rẹ nipo, koun naa gbadun orilẹ-ede yii ni, nitori naa ko si nnkan to le ri ṣe si eto ọrọ aje ilẹ wa rara.
Ọga mi ni Lagbaja, ṣugbọn a jọ da ẹgbẹ ere silẹ ni Muṣin ni – Ayangbọla Onilu
Onilu ni Ọgbẹni Muri Ayangbọla, ile ayan ni wọn ti bi i niluu Lanlatẹ nijọba ibilẹ Ibarapa nipinlẹ Ọyọ, lagboole Ọdẹdẹ Ẹkẹrin ilu, Agbalagba Oye lagboole Ayangbọla.
Bi wọn ti lulu nilẹ yii bẹẹ ni wọn ti gbe iṣẹ ilu lilu lọ siluu oyinbo, paapaa nigba ti wọn n lulu fawọn elere.
Wọn ti ba SINMISỌLA AJADI sọrọ nipa iṣẹ ti wọn yan laayo, ati awọn aṣiri to wa nidii iṣẹ naa, fẹni to ba nifẹẹ si i.
Ohun ti wọn ba Aṣejere sọ ree.
Nipa mi
Orukọ mi ni Muri Ayangbọla, iṣẹ ilu ni mo n ṣe, emi si lẹni akọkọ to daṣọ fun ilu lorṣiiriṣii, eyi tawọn oloyinbo n pe ni branding, emi naa lẹni akọkọ to fi apa ilu gbe apala kọ sejika.
Apala yii lawọn eeyn n pe ni gangan, ṣugbọn apala gan an lorukọ to n jẹ, ohun tawọn eeyan mọ ọn si ni gangan.
Emi tun lẹni akọkọ to n lu ilu meji papọ, dundun tii ṣe iya-ilu ati apala tii ṣe gangan.
Emi naa lẹni akọkọ to n fi gbohun-gbohun sara ilu ṣere, iyẹn ni a maa fi maiki tawọn elere fi n kọrin, ṣugbọn eyi ti ko ni waya lara laa n lo nigba naa, ohun ti mo maa n lo lagbo ere niyẹn fun ilu mi, ni nnkan bii ogoji ọdun sẹyin lati n ṣe eyi, ko sẹni to n ṣe e nigba naa.
Emi yii kan naa lẹni akọkọ to n fi ilu jo loju agbo, to si tun to ko ilu dundun jo loriṣiiriṣii, emi yii naa lẹni akọkọ to ko ilu jo, to n fi ilu kọrin, to fi n sọrọ, lai si irinṣẹ oyinbo nibẹ.
A dupẹ lọwọ Ọlọrun fun awọn aṣeyọri yii.
Awọn ti mo ti ṣere lẹyin wọn
Ọpọ elere la ti ba ṣiṣẹ, awọn ọga mi pọ, paapaa awọn onijuju; Dele Fajemirokun, Alagba Adelọwọ, Sir Guinea, Akin Debọ the Greatest, wọn pọ lọ rẹpẹtẹ, ti mi o le ranti, kaa too waa bọ si Colours Band, ni nnkan bii ogoji ọdun sẹyin.
Ọga mi nigba yẹn ni Bisade Ologunde, ẹni ti wọn n pe ni Lagbaja.
A ti ba awọn eeyan pupọ ṣiṣẹ ki a too da tiwa silẹ lọdun 1999, ẹgbẹ tiwa ni Muri Ayangbola ati Gangan Band.
Ṣugbọn ṣaaju lati da ẹgbẹ kan silẹ taa pe ni Lagbaja band.
Ajọṣepọ emi ati Lagbaja
Ọga mi ni, ṣugbọn gita ni Lagbaja n ta kaakiri tẹlẹ, ṣugbọn Bisade Ologunde lawa mọ ọn si nigba yẹn, Muṣin lo ti wa ba mi pe ka jo da ẹgbẹ silẹ, orukọ taa pe ẹgbẹ naa ni African Tunes, awa taa jọ wa ninu ẹgbẹ naa ni Feyiṣara, aburo Fajẹmirokun, to wa niluu oyinbo, Yinka Davies, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awa bii meje ni nigba naa, Ọpẹbi ni Ikẹja la ti maa n ṣere nigba yẹn, ninu kontena, ko too di pe Ọlọrun gba fun gbogbo wa.
Ajọṣepọ emi ati Lagbaja
Bisade Ologunde ti wọn n pe ni Lagbaja yẹn la jọ da ẹgbẹ silẹ, koda oun lo waa ba mi ni Muṣin nigba yẹn, Ọbanikoro ni wọn ti waa ba mi, taa fi da ẹgbẹ yẹn silẹ, ọdọ mi lo maa n de si, taa maa jirooro lori bi a ṣe maa ṣiṣẹ wa nigba naa, ko too di 1999 tawa naa da duro.
Abinibi nilu jẹ fun mi
Abinibi nilu jẹ si mi, ibẹ ni wọn bi mi si.
Ni idile baba mi, ilu ni, nidile iya mi naa ilu ni, mo ba a nile ni.
Gbogbo awọn to jẹ ẹgbọn ati aburo fun wa naa ni wọn n ṣe iṣẹ ilu yii, wọn pọ rẹpẹtẹ.
Ọpọ lo maa n sọ pe wọn bi awọn sinu iṣẹ yii, ṣugbọn ti wọn o le sọ itan bi wọn ṣe bẹrẹ, ati awọn ti wọn jọ n ṣiṣẹ, ohun taa si maa n beere lọwọ wọn ni pe ta lẹgbẹ wọn, awọn wo ni wọn jọ bẹrẹ iṣẹ ilu ṣugbọn wọn ko ni le sọ ọ.
Irinajo mi lọ siluu oyinbo
1999 si 2000 ni mo lọ siluu Amẹrika; Philadephia la de si, a tun lọ si Maryland, Delaware, Chicago, Washington, a lọ kaakiri sawọn ilẹ Afrika naa, paapaa awọn bii Cameroun, Gabon, Cote d’Ivoire, Ghana, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ọdun 2003 ni mo lọ si orilẹ-ede France, nigba to si tun di ọdun 2019, mo pada lọ siluu France.
Ko sibi ti a gbe ilu, orin, ijo, ati imura wa de ti wọn ko tẹwọ gba wa.
Ọlọrun naa ko si pada lẹyin wa.
Iṣẹ iṣẹdalẹ niṣẹ ilu, kii ṣoogun
Ohun to ba ti jẹ abinibi gbọdọ gbọ ohun, awọn baba wa ko fi wa silẹ, tori inu wọn n dun si wa, wọn si n fọna han wa.
Bi eeyan ba ti jẹ ọmọ onilu, ẹjẹ yẹn gbọdọ wa lara ẹ, bi a ṣe n fi ilu ki eeyan ni ori wọn n hu, ti wọn si n nawo fun wa, imọ to lagbara lawọn baba wa ni ti wọn gbe le wa lọwọ, tori wọn o gbe iwe dani ti wọn fi n lu ilu ki awọn eeyan.
Kii ṣe gbogbo ọmọ Ayan lo maa n lulu
Gbogbo awọn ti baba wa bi kọ lo n lu lu, ṣugbọn iyẹn ko ni ki wọn ma ṣoriire.
Ẹgbọn mi n lulu ni kekere, ṣugbọn nigba to ya wọn ko lulu mọ, ṣugbọn ọmọ wọn n lu ilu, baba wa bi obinrin ati ọkunrin, a ba awọn ẹgbọn wa obinrin ti wọn n lu ilu, tobi ni wọn n wo nigba yẹn, ṣugbọn nigba ti wọn wọle ọkọ, wọn gbe ilu silẹ, wọn si ṣoriire.
Kii ṣe gbogbo wa la ma a lu ilu.
O le jẹ iran kẹta abi ikẹrin lo maa lulu.
Ayangalu ko nilo Ifa, ṣugbọn …
Ayangalu lagbara, ko digba ti wọn ba difa fun eeyan, ẹni ba ti ni i, o ba ara ẹ nibẹ niyẹn.
Mi o mọ igba ti mo pada wale lati Bauchi ti mo ti n kawe, mo ṣaa kan bara mi nile ni.
Ṣe ẹ mọ pe gbogbo awọn ti wọn bi nile ọba ko lo n jọba.
Ayangalu ko nilo ifa, ṣugbọn onitọhun ko ni i bọ nibẹ.
Iye ti mo n gba loju agbo
Ere tiwa kii ṣe bii ti onifuji tabi onijuju, a o le sọ pe iye bayii la n pa lagbo ere, ko ṣe e sọ, tori a kii ṣe ẹni ti wọn n nawo fun lagbo ere.
Iṣẹ ti mo tun n ṣe
Mo tun jẹ agbẹ ẹlẹja, mo nileeṣẹ ti wọn ti n ṣe burẹdi tẹlẹ, ṣugbọn nnkan ko lọ dede bii ti tẹlẹ mọ.
A fẹẹ ṣe rẹkọọdu to maa jẹ itẹwọgba, a n gbiyanju ẹ naa, awa ko si fun tẹnikankan, Ọlọrun lo gbe e kale, a o wo ẹnikan ṣiṣẹ.
Imọran mi
Ẹ jẹ ka gbe aṣa wa larugẹ, ka ran ara wa lọwọ, bi wọn ṣe n gbe wa gẹgẹ niluu oyinbo, ki wọn si ri otitọ ati ifarada ninu wa, ka ma fọkan si owo, bi ifẹ owo ba ti wa nibẹ, ko daa o.
Bi owo ba wa, o wa naa ni.
Ẹni ba fẹẹ ṣiṣẹ yii si gbodo nifẹẹ ilu daadaa.
Ijiya nla wa fẹnikẹni to ba sun sinu ọja mọju – Wale Ahmed
Nitori ati tubọ mu ki eto aabo to peye fẹsẹ mulẹ lawọn ọja gbogbo to wa nipinlẹ Eko, ijọba ti bẹrẹ si i gbogun ti awọn to fẹran lati maa sun sinu ọja, nitori aago mẹfa ni gbogbo oniṣowo lanfaani ati ṣe kara-kata wọn da lawọn ọja naa.
Dokita Wale Ahmed, to jẹ kọmiṣanna to n ṣakoso ọrọ ijọba ibilẹ ati ọrọ awọn lọba-lọba nipinlẹ Eko, lo sọrọ yii nigba to n jabọ iṣẹ Gomina Babajide Sanwo-Olu lẹka naa laarin ọdun kan lori aleefa.
Ahmed ni, o ti di eewọ fun awọn onikarakata lati kọja aago mẹfa ninu ọja, o ni ijọba ti fun gbogbo ọlọja di aago mẹfa irọlẹ lati ṣe karakata wọn, lẹyin eyi, gbogbo wọn gbọdọ gba ile wọn lọ, ẹnikẹni ko si gbọdọ sun sinu ọja naa.
Bakan naa ni kọmiṣanna tun tẹnumọ ọn pe gbogbo awọn ofin ọja to ni i ṣe pẹlu ipese ile igbọnsẹ, omi to ṣe e mu, pẹlu eto aabo to peye, nijọba ti ṣetan ati fese rẹ mulẹ bayii.
Ko ṣai rọ awọn adari ọja kọọkan lati ran ijọba lọwọ nipa fifẹsẹ awọn ofin naa mulẹ, paapaa pe ẹnikẹni ko gbọdọ sun sinu ọja.
Kọmiṣanna tun mẹnuba tita ọja loju titi, o ni ijọba Sanwo-Olu ko ni i fojuure wo awọn ọlọja ti wọn fẹran ati maa taja loju titi.
Lara awọn aṣeyọri ileeṣẹ rẹ laarin ọdun naa ni ipade apero ọlọjọ kan to waye laarin awọn adari ọja gbogbo to wa ni gbogbo awọn ijọba ibilẹ to wa nipinlẹ Eko.
Ipade ọhun to da lori eto imọtọtọ lawọn ọja ni aya gomina, Dokita Ibijọke Sanwo-Olu ṣe agbatẹru rẹ.
Ọmọ Tọpẹ Alabi sọrọ buruku si baba to bi i lọmọ, o loun kọ ni baba oun
… Ile mi la ti ṣe ikomọ Ayọmikun lọdun 1998 – Ọlaoye
Ọmọ Tọpẹ Alabi, gbajumọ olorin ẹmi nni, Ayọmikun ti sọ ọ nita gbangba pe ẹnikanṣoṣo toun mọ ni baba oun lọkọ iya oun, iyẹn Sọji Alabi.
Ọrọ naa jade lẹnu Ayọmikun nitori ọrọ ti ọkunrin naa, Mayegun Ọlaoye sọ lori ẹrọ ayelujara pe, oun ni Tọpẹ Alabi bi ọmọ naa fun, ṣugbọn ko tiẹ figba kan gba oun laaye ati ri ọmọ naa soju.
Iroyin taa gbọ lori ẹrọ ayelujara ni pe Ọlaoye sọ pe Ayọmikun ni Tọpẹ Alabi bimọ naa fun, ṣugbọn obinrin olorin ẹmi naa ko gba ọkunrin naa laaye ati ri ọmọ rẹ lati bii ọdun mejilelogun sẹyin.
Ṣugbọn nigba ti Ayọmikun funra rẹ n ba awọn oniroyin sọrọ lopin ọsẹ yii, ọmọbinrin akẹkọọjade naa sọ pe ọrọ naa ko ya oun lẹnu, tori o pẹ tiya oun ti n ba oun sọ ọ, o lo pẹ ti Tọpẹ Alabi ti maa n sọrọ naa foun, koda o ni iya oun sọ ọ debi pe nigba toun ba fẹẹ ṣeyawo, awọn maa ranṣẹ si i.
Ayọmikun ni, baba kan ṣoṣo toun mọ ni Alagba Sọji Alabi, “O ti le logun ọdun toun ati mama mi ti fẹra wọn, oun naa lo si n tọju mi latigba naa.
“Loootọ, mi o le sọ pe mi o mọ ọn, ṣugbọn emi ati ẹ ko foju kan ara ri, mo ti gbọ nipa ẹ daadaa, ṣugbọn mi o ni nnkan i ṣe pẹlu ẹ ri.
Ayọmikun ni, mama oun ko ni kẹnikan ma ri oun o.
”
Ohun taa gbọ ni pe, lara nnkan to n dun Ọlaoye ni pe Tọpẹ Alabi ko gba ki ọmọ rẹ, Ayọmikun jẹ orukọ baba rẹ, Ọlaoye Mayegun.
Ṣugbọn ohun ti Ayọmikun n tẹnumọ ni pe, iru ọkunrin ti ko karamasiki ọmọ rẹ wo leeyan n jẹ orukọ rẹ, ’emi o le jẹ orukọ rẹ o.
’
Ayọmikun tun sọ fawọn oniroyin pe gbogbo iwa ti ọkunrin naa n hu fihan pe kii ṣe baba to daa to ṣe e mu yangan lawujọ, tori kani eeyan to daa ni, ko ni gbe ọrọ naa lọ sori ẹrọ ayelujara.
Ọmọbinrin naa wa sọ pe ọna kan ṣoṣo toun le gba ni nnkan ṣe pẹlu rẹ ni tawọn ba pade nileẹjọ, o ni ileẹjọ nikan lo ti le lanfaani ati ba oun sọrọ.
O pẹ ti awuyewuye ti maa n lọ nigbooro pe Sọji Alabi kọ ni Tọpẹ Alabi bi akọbi rẹ fun, ati pe Tọpẹ Alabi ko gba ki ọmọbinrin naa jẹ orukọ baba rẹ.
Bakan naa lọkunrin naa sọ fawọn eeyan pe ile oun ni wọn ti ṣe ikomọ Ayọmikun lọdun 1998 tawọn bi i.
‘Ifeto-sọmọ-bibi lo le tete mu idagbasoke ba idile ati orilẹ-ede wa’
Sam Akinrole
Ọkan lara awọn ọna ti a fi le ro awọn obinrin wa lagbara lati le tẹ siwaju pẹlu ẹkọ kika wọn, paapaa nipa iranlọwọ owo ni bi wọn ba le ko bi a ti n ṣe ifeto-sọmọ-bibi, eyi tawọn oloyinbo n pe ni Family Planning.
Ẹgbẹ kan ti kii ṣe tijọba ti a mọ si The Rotary Action Group for Reproductive Maternal and Child Health (RMCH) lo tọka sọrọ yii lasiko idanilẹkọọ ti wọn ṣe lori ẹrọ ayelujara fun awọn oniroyin ilẹ wa, Naijiria.
Eto idanilẹkọọ ọhun waye pẹlu ajọṣepọ ileeṣẹ ijọba to n ṣakoso eto ilera lorilẹ-ede wa Naijiria, iyẹn Federal Ministry of Health (FMoH), ati iranlọwọ ajọ Rotary International pẹlu ẹka to n ṣakoso eto ọrọ aje ni orilẹ-ede Germany, iyẹn German Ministry for Economic Cooperation and Development.
Wọn ṣeto idanilẹkọọ ọlọsẹ-kan ọhun, to bẹrẹ lọjọ Aje, Mọnde, ọjọ kẹtala, oṣu karun un yii, fun awọn akọroyin atawọn to n gbohunsafẹfẹ lẹka eto ilera.
Ninu idanilẹkọọ rẹ, Abilekọ Evelyn Kutelu, to jẹ olori awọn nọọsi to n ṣakoso ọrọ ilera awọn obinrin to wa ninu oyun, ati awọn ọmọ wọn, ninu ajọ Rotary Action Group, sọ pe: “Lara awọn anfaani to wa ninu ifeto-sọmọ-bibi fun awọn obinrin ni pe; wọn a le lanfaani ati ṣe ohunkohun ti won ba fẹẹ ṣe lasiko to wu wọn, ati pe eyikeyi to ba fẹẹ kawe si i lẹyin ibimọ rẹ naa tun le tẹ siwaju, eyi ko si ni mu ipalara dani rara.
”Bakan naa ni Kutelu tun sọ pe eto ifeto-sọmọ-bibi yii yoo tubọ mu opin de ba oyun-bibajẹ lara obinrin, bẹẹ lobinrin naa yoo wa ni ilera pipe ni gbogbo igba.
Kii ṣe fun awọn obinrin nikan ni obinrin nọọsi yii gba nimọran lori eto ifeto-sọmọ-bibi, obinrin akọṣẹmọṣẹ nipa eto ilera yii tun mẹnuba a pe eto yii dara fun awọn ọkunrin naa, nitori yoo mu ko rọrun fun wọn lati tọju mọlẹbi wọn daadaa, nitori bowo ba ṣe mọ; loogun naa i mọ.
“Bi ọmọ ko ba pọ, yoo rorun fun baba lati tọju iyawo atawọn ọmọ rẹ niwọnba ti agbara rẹ ka, ju gbogbo ẹ lọ, wọn a le lo owo to ba n wọle lati fi ṣe awọn nnkan mere-mere fun mọlẹbi, aye a wa dun un gbe fun wọn.
” Ohun ti Arabinrin Kutelu sọ niyẹn.
Nigba to n fidi ọrọ ti Kutelu sọ mulẹ, Ọjọgbọn Hadiza Galadanci lati ileewe ẹkọṣẹ imọ eto ilera to wa ni Kano, iyẹn Aminu Kano Teaching Hospital, ẹka ileewe-giga Bayero to wa niluu Kano, naa tẹnumọ ọn pe lara awọn anfaani to wa ninu ka maa ṣe ifeto-sọmọ-bibi fun obinrin ati ọkunrin ni pe, yoo rọrun fun wọn lati ri iṣẹ gidi to wu wọn, eyi yoo mu ko rọrun fun wọn lati ni owo lọwọ ati tọju ara wọn.
Bakan naa lo si tun sọ pe ju gbogbo ẹ lọ, idagbasoke to lọọrin yoo le tẹ mọlẹbi naa lọwọ, nitori won a le lo iwọnba owo ti wọn ni lati fi tọju ara wọn.
Ninu ọrọ tiẹ, Ọjọgbọn Emmanuel Lufadeju, ti wọn jẹ alakooso fun ajọ Rotary lori ilera awọn alaboyun ati ọrọ awọn ọmọ wọn, sọ pe ajọ Rotary ṣe agbekalẹ eto yii lati le mu ki eto ilera awọn ọmọ orilẹ-ede yii gberu si i.
Lufadeju ni, lara awọn eto ti ajọ oun n ṣe ni eto ifeto-sọmọ-bibi, ati itọju awọn obinrin ninu oyun, itọju awọn obinrin lasiko irọbi, ati lẹyin ti wọn ba bimọ ọhun tan.
O ni, iṣẹ ti ajọ oun yan laayo ni lati mu ikede yii kaakiri kọrọ-kọndu to wa lorilẹ-ede wa Naijiria.
Ọjọgbọn yii wa mẹnuba a pe o ṣe pataki ki ijọba tubọ tẹpa mọ ọrọ ikede lori ọrọ awọn araalu ati idagbasoke awọn eeyan inu rẹ, paapaa lori eyi to ni i ṣe pẹlu eto ifeto-sọmọ-bibi.
Toyin Afọlabi, Iyalaje Jẹnẹra dupẹ lọwọ Sanwo-Olu nitori ọja tijọba ṣi patapata
Tobi Adeyemo
Alaaja Baliqis Toyin Afolabi, Iyalaje Jenera ipinle Eko ti dupe lowo Gomina Babajide Sanwo-Olu fun ti oja ti ijoba re silekun re fawon onisowo ati awon araalu lati maa ba oro aje ati kara-kata lo.
Ose to koja yii ni gomina pase pe ki awon oni kara kata bere ise won ni pereu, ko ma si pe ojo kan lawon to n ta ohun tenu n je maa sise yato si awon to n ta ohun tenu ko je, gomina nigba to n tenu komisanna to n sakoso oro awon ijoba ibile, Dokita Wale Ahmed, soro, so pe; ki gbogbo oja ko bere ise ni kikun.
Lati igba ti arun Korona ti suyo ninu osu keta odun yii lawon eeyan ko ti lanfaani ati sise oro aje, paapaa awon to n ta ohun tenu ko je, kiki awon to n ta ohun tenu n je nikan ni won gba laaye atisilekun oja.
Sugbon nigba ti arun naa lo sile die, gomina fun awon oloja lanafaani ati maa sise ojo kan, sinmi ojo kan, bee ni won ko tun lanfaani ati maa lo opo akoko lenu oja won, koda opo won ko lo ju wakati meta lo lenu owo won.
Eyi si se opo akoba fun kara-kata won.
Sugbon ni bayii, ijoba ti ni ki won maa ba ise won lo, ki eto oro aje ba a le tubo gberu si i ni ipinle Eko, paapaa pelu rogbodiyan to sese sele to se akoba fun oro aje awon kan, awon nnkan ti gomina ro papo ree to fi ni ki won silekun won.
Eyi lo mu ki iyalaje jenera ilu Eko wa dupe lowo gomina fun ero rere naa, o ni ohun to dara ni, o si ye keeyan dupe lowo ijoba re fun igbese naa.
“Gbogbo wa la mo pe oro aje ko se daadaa lasiko yii, bee la tun ti n lo sopin odun, nitori naa lohun ti gomina se dara pupo, a gbodo dupe lowo won, awa oloja naa si gbodo fi emi imoore yii han nipa titele awon ofin ati alakale arun Korona ti won ni ka.
Eleganza atiyawo ẹ ki Oniru tuntun ku oriire
Gbajumọ oniṣowo ilẹ wa nni, Alaaji Razaq Ọkọya ati iyawo rẹ, Ṣade ti ki Ọba Abdul-Wasiu Ọmọgbọlahan Lawal, Abisogun II ku oriire iyansipo wọn gẹgẹ bii ọba tilẹ Iru.
Alaaji Ọkọya ti ọpọ eeyan mọ si Eleganza ni, akọṣẹmọṣẹ to dangajia ni kabiyesi, eyi si farahan lasiko ti wọn jẹ kọmiṣanna fun eto ọgbin ati ile igbe nipinlẹ Eko.
Eyi si fihan pe wọn a lo imọ ati iriri wọn lẹnu iṣẹ ijọba lati mu idagbasoke ba ilẹ Iru lapapọ.
A o ni gba kọbọ lọwọ ẹnikẹni lati pari gbọngan olowo iyebiye taa n kọ – Oyedepo
Olori ijọ Living Faith Tabernacle, ti wọn n pe ni Winners’ Chapel, Biṣọọbu David Oyedepo ti kede re pe gbongan nla ti yoo gba to ẹgbẹrun lọna ogorun eeyan eeyan lẹẹkanṣoṣo ti bere, ati pe ijo oun ko ni beere owo lowo omo ijo kankan fun kiko ile naa titi ti won a fi pari re.
Oyedepo soro yii nigba to n ba awon omo ijo soro lojo to pari adura ati aawe olojo mokanlelogun, to maa n waye lodoodun.
O ni, titi ise ohun yoo fi pari, awon o ni beere kobo lowo enikeni fun ise ile naa, tori Olorun to lati sise naa.
Gbọngan ijọsin naa ti wọn pe orukọ rẹ ni ‘Faith Ark’ eyi to tumọ si ‘Ọkọ Igbagbọ’ lede Yoruba niwadii fihan pe won ti bere ise naa, inu ogba nla ileejosin naa to wa loju ona Idiroko ni Ota nipinle Ogun, ni won fee ko gbongan naa si.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọdun 2015 l’Oyedepo kede rẹ pe awọn fẹẹ kọ gbọngan ijọsin nla ti wọn pe ni Faith Theatre naa tẹlẹ, to maa gba awọn eeyan tiye wọn to ẹgbẹrun lọna ọgọrun-un, 100,000, ko too di pe iranṣẹ Ọlọrun naa yi ipinnu yii pada.
Abiọla Ajimọbi ti pada ku o!
Gomina ana nipinlẹ Ọyọ, Sẹnetọ Abiọla Ajimọbi ti ku o!Ni nnkan bii aago mẹrin ku iṣẹju mẹẹẹdogun la gbọ pe ọkunrin naa jade laye.
Awuyewuye to n lọ nigbooro ni pe ọkunrin oloṣelu naa ti ku tipẹ, ṣugbọn ko sẹni to le fidi ọrọ naa mulẹ.
Lọsẹ to kọja yii niroyin tan kaakiri pe ọkunrin naa ti jade laye, ko too di pe awọn mọlẹbi rẹ sọ pe iru funfun balau niroyin ọhun.
Oun ni wọn fi ṣe adele alaga ẹgbẹ oṣelu APC tẹlẹ, lẹyin ti wọn yọ ọ kuro lori ipoẸkunrẹrẹ iroyin naa n bọ laipẹ.
O ṣee ṣe ki Ẹgbẹyẹmi rọpo Tunji Disu nipo Kọmanda RRS
Bi nnkan ko ba yipada, iyẹn ni pe bi awọn oloṣelu ko ba tọwọ bọ ọrọ naa, o ṣee ṣe ki wọn gbe Kọmanda awọn RRS, ajọ agbofinro ipinlẹ Eko to n gbogun ti iwa ọdaran, Ọgbẹni Tunji Disu, o ṣee ṣe ki ọkunrin naa fipo yii silẹ.
Aṣiri ti Aṣejere gbọ ni pe wọn ti gbe ọkunrin naa lọ siluu Abuja, lati tẹ siwaju pẹlu iṣẹ ọlọpaa niluu naa.
Igbakeji kọmiṣanna ọlọpaa ti wọn n pe ni Deputy Commissioner of Police, DCP ni Tunji Disu, ohun ti ọpọ eeyan ko mọ ni pe ipo yii naa ni kọmiṣanna ọlọpaa ipinlẹ Eko, Hakeem Odumosu wa, wọn kan fi Odumosu, tawọn eeyan maa n saaba pe ni Tango 1 ṣe adele kọmiṣanna ọlọpaa lasan ni.
Bakan naa ni Aṣejere tun gbọ pe, o ṣee ṣe ki Gomina Babajide Sanwo-Olu yan Yinka Ẹgbẹyẹmi, gẹgẹ bii adari ajọ kogberegbe, iyẹn Taskforce lati rọpo Disu.
Lara ohun ti Aṣejere tun n gbọ ni pe iṣipopada to de ba Disu lọwọ kan oṣelu ninu, ẹnikan to mọ bọrọ naa ṣe n lọ, sọ pe awọn alaṣẹ nipinlẹ Eko n fẹ ki ẹni to maa lo ọwọ lile di ipo naa mu, ju ẹni to wa nibẹ lọwọ yii, awọn alaṣẹ yii gba pe ọna ti Disu n gba ṣiṣẹ naa ko tẹ awọn lọrun to.
Ọpọ eeyan lo n royin iṣẹ ribiribi ti Tunji Disu ti ṣe nipinlẹ Eko, paapaa pẹlu bo ṣe mu atunto nla ba ajọ RRS.
Awokọṣe ni ẹka naa jẹ laarin awọn ọlọpaa, nipa ibalopọ wọn pẹlu awọn ara Eko.
Bo tiẹ jẹ pe ileeṣẹ ọlọpaa ko ti i fidi ọrọ yii mulẹ, ohun taa gbọ ni pe bi nnkan ko ba yipada, wọn maa kede iṣipopada naa kọsẹ yii too pari, bẹẹ ni gomina naa si maa kede arọpo tuntun, iyẹn Ẹgbẹyẹmi laipẹ.
Ẹ gbọ, Olorin wo lẹyin dibo fun ninu Bọla Arẹ ati Tọpẹ Alabi
Iroyin faakaja kan n lọ lọwọ lori ẹrọ ayelujara bayii, awọn ọjọgbọn to mọ nipa orin atawọn ọjẹwẹwẹ ti wọn maa n gbadun orin ni wọn n fa ọrọ naa mọra wọn lọwọ lori ẹrọ ayelujara.
Ohun ti wọn n fa mọ ara wọn lọwọ naa ni pe tani agba ninu awọn olori yii, Mama Bọla Arẹ ati Tọpẹ Alabi.
Onkọrin ẹsin Kristẹni lawọn mejeeji, bo tiẹ jẹ pe ọkan ju ekeji lọ lọjọ ori, ṣugbọn ipa tawọn mejeeji ko ninu orin kiko ko ṣee ko kere rara.
Ṣugbọn ohun tawọn eeyan n bi ara wọn leere ni pe tani o mọ orin i kọ ju ninu awọn mejeeji.
Bawọn kan ti fowo mu Tọpẹ Alabi, bẹẹ lawọn mi in fowo mu Bọla Arẹ.
Ọpọ awọn agba ti wọn ti wa tipẹ lo fọwọ mu Bọla Arẹ, bẹẹ lọpọ awọn ọdọ ode oni fọwọ mu Tọpẹ Alabi.
Gbajumọ onkọwe kan, Mọlara Woods tilẹ sọ pe lọdun 2004, Mama Bọla Arẹ ati ẹgbẹ obinrin rere, iyẹn Good Women Choir, ti Mama Faṣọyin jẹ adari rẹ ṣere kan niluu London, fọnfọn ni gbọngan Queen Elizabeth naa kun lọjọ naa lọhun un.
O daa, ta lẹyin mu ninu awọn mejeeji yii, ṣe Bọla Arẹ ni abi Tọpẹ Alabi, ta le maa pe sode ere yin?.
Ọlọrun Ọba koriira awọn to n tako ofin ijọba – Imaamu Asanbẹ
Nojeem EgeSheik Jamiu Asanbẹ, Imaamu agba Agelete Ikoyi ti sọ ọ di mimọ pe ọdun to yatọ lọdun yii jẹ fun gbogbo musulumi kaakiri agbaye, o si jẹ ọdun ti a gbọdọ bẹru Ọlọrun ki a si paya rẹ, nitori o n jẹwọ fun gbogbo awa ẹda pe oun ni Ọlọrun, lẹyin oun ko si ẹlomii, bẹẹ lo si sọ pe Ọlọrun Ọba koriira gbogbo awọn to n tako ofin konile-o-gbele tijọba ti ṣe paapaa laaarin awọn olori ẹlẹsin.
Bẹẹ o ba gbagbe, awọn mọṣalaaṣi ati ṣooṣi wa ninu awọn ibi ti ijọba apapọ fofin de lati maa korajọ si paapaa lasiko igbele ti arun korona fa yii.
O ti le ni ọsẹ mẹfa tawọn eeyan ti lanfaani ati korajọ lati ṣẹsin.
Ṣugbọn ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari ni ko saye fun ẹnikẹni paapaa awọn ẹlẹsin musulumi lati korajọ fun adura lasiko aawẹ Ramadan yii.
Alaaji Asanbẹ sọrọ yii nigba to n ba akọroyin wa sọrọ laipẹ yii lori a i le korajo ṣẹsin ati ofin konileogbele ti ijọba ṣe fun gbogbo awọn ọmọ orilẹ-ede yii, paapaa awọn ẹlẹsin Kristẹni ati Musulumi.
Nigba to n sọrọ, o ni; “Ọdun yii yatọ, nitori Ọlọrun lo ni ile aye, o si fẹ ka mọ pe oun ni Ọlọrun, oun ba lori ohun gbogbo.
O si ti fi ajulọ rẹ han gbogbo awa ẹda.
Ẹ o ri i pe ko tiẹ sọ fẹnikẹni pe nnkan bayii n bo waa ṣẹlẹ lorilẹ-ede agbaye.
Idi ni pe ko fẹ kẹnikẹni ba oun pin ninu ogo oun ni.
“Ka ni Aafaa kan tabi Wolii kan lo sọ lọdun to kọja pe iru ajakalẹ arun yii maa ṣẹlẹ ni, a o ti sọ onitọhun di Ọlọrun, ṣugbọn Ọlọrun ko sọ fẹnikẹni, ko fi han wolii kan, bẹẹ ni ko fi han Aafaa kankan, o kan deede wọle bawa lojiji.
Nitori naa la ṣe gbọdọ bẹru rẹ, ka paya rẹ, ka gba pe oun ni Ọlọrun lori gbogbo ẹda, atohun to n mi, ateyi ti ko mi.
”Nigba to n gba awọn olori ẹlẹsin nimọran lori asiko yii, Imaamu Asanbẹ sọ pe o di dandan ki a tẹle ofin ti ijọba ti ṣe, paapaa nipa gbigbele, o ni ibẹru Ọlọrun lo ṣe koko, kii ṣe kikorajọpọ wa, o ni bi a ba le bẹru Ọlọrun, ka paya rẹ, gẹgẹ baa ti n ṣe ninu mọṣalaaṣi, o di dandan ki Ọlọrun gbọ adura wa ninu kọrọ yara wa, paapaa lasiko aawẹ Ramadan to n lọ lọwọ yii.
Olori ẹlẹsin ọhun ti wọn tun jẹ sọrọsọrọ lori redio Radio Lagos tun sọ pe kuraani gan an fi kọ awọn ẹlẹsin musulumi pe bi ajakalẹ arun ba ṣẹlẹ ninu ilu kan, “Ohun ti kuraani sọ ni pe ka jokoo sibi taa wa, ka ma lọ sibikibi, Kuraani ni; a o gbọdọ jade titi arun yẹn maa fi kuro niluu, ohun ti wọn fi kọ wa niyẹn.
”“Ẹni to wa laye lo n sin Ọlọrun Ọba, gbogbo ohun tijọba ti sọ kii ṣe fun ijọba, kii ṣe fun Sanwo-Olu tabi gomina kan kan, kii ṣe fun Buhari, fun anfaani ara wa ni, fun ilera wa ni, fun awa ati ile wa ni, nitori naa o ṣe pataki ki gbogbo wa bọwọ fun ohun ti wọn ni ka ṣe, mo si n fi asiko yii rọ awọn Aafaa ti wọn ṣi n tako ilana ijọba pe ki wọn wo ọla asiko aawẹ yii, ki wọn yipada nitori Ọlọrun koriira awọn to n tako ofin awọn aṣaaju to ti yan fun wọn.
Ofin ijọba la tẹle o, ko ba ju bẹẹ lọ
Ki n tiẹ kọkọ gbee si i yin leti na laiṣe ibọn, ọfọ nla lo ṣe Adisa koda lọjọ ti wọn wa sọ fun un laarin ọja pe baba rẹ ku labule kinni ọhun ko wọọ lara to bẹẹ.
Bawo lẹyin tiẹ ṣe fẹ ko ri, ẹni to ti yaju si gbogbo awa kọmiti ọja, ko tun fi mọ nibẹ o, Iwa aibikita lo hu si iyalọja nigba to tun ṣe afojudi si Babalọja tuntun.
Ki n ma parọ fun yin, ko si ibi ti alakọri abara giọgiọ ara rẹ fojusi lọjọ iwuye babalọja wa tuntun.
Loootọ ko si ọrọ ariwo nibẹ,wọọrọwọ la ṣee lati pa ofin to rọ mọ ajakale arun covid-19 mọ gẹgẹ bi alakalẹ ijọba ṣugbọn sibẹ pẹpẹyẹ pọnmọ nisọ eleso, ṣẹyin naa mọ pe nnkan maa n kangun si awọn kan ju awọn kan lọ.
Alaaji Ọlọhungbẹbẹ ni Olori awọn eleso, oun naa lo tun jẹ baba ọja tuntun, o wa ja si pe tiẹ di meji lọdọ awọn eleso niyẹn koda aṣọ oriṣii meji ni wọn mu, bo tiẹ jẹ pe iwaju isọ onikaluku ni faaji ti n ṣan ṣugbọn ohun kan to daju ni pe o han gbangba si awọn onibara lọja Aṣejere lọjọ naa pe faaji n ṣan koda ariya naa fẹẹ ma lopin fun awa taa si nidii ọtẹ toripe ṣe ni Adisa ka guọ bi ẹni ti ọba rọ loye to n wo bi nnkan ṣe n lọ.
Iyẹn ni mo fi pinnu pe ki Ọlọrun ma jẹ ki n ri nnkan ti mo maa fi ba wọn gbe omi ọtẹ kana nitemi’, ha ọjọ yẹn ko daa fun Adisa rara.
Loootọ loun naa ba wa wọ aṣọ ankara taa mu o toripe ko sẹni to tii rọọ loye bayii ṣugbọn aṣọ yẹn ko yee rara, ṣe lo dabi igba ti eeyan wọ aṣọ sọrun igi ọparun, tẹyin naa ba ri ara tawa taa si nidii ọtẹ fi ankara yẹn da soro a gbee yin lọ, koda ohun la tun fi ran aṣọ ibomu ni gbogbo ẹ ba kuku ṣe rẹgi, aṣe wahala rampẹ a maa mu ẹjẹ eeyan gbẹ! Lai ṣaarẹ Adisa yọ bi abẹla ajoku kọda awọn ọmọọṣẹ rẹ gan ko ri tiẹ ro.
Awọn Ọmọga, Jamiu ati Tayelolu ni wọn ṣe alabojuto bi gbogbo nnkan ṣe gun rege bi idodo ẹfọn.
Ọlọgbọn ni babalọja wa tuntun, wọn ni ka ma fi iwa rẹ bẹẹ wo toripe a o le fẹ iru wọn ku lawujọ.
Alaaji Ọlọhungbẹbẹ gan ni wọn ranṣẹ pe Adisa nibi to wararo si afi bi ẹni pe o ti n reti ki wọn ranṣẹ soun tẹlẹ ṣe lo sare dọbalẹ siwaju babalọja to bẹrẹ sii bẹbẹ taanu taanu, ẹ woo aanu rẹ kọkọ ṣemi o, ṣugbọn ọmọkunrin naa ko ṣee ṣaanu jare, ko niwa bẹẹ ni ko lẹwa, o tun mọ bi wọn ṣe n da ina ọtẹ ṣugbọn ṣa o damiloju pe ko sẹni to maa fi ọkan tan kinni buruku rẹ mọ.
Bi Adisa ṣe n ba babalọja sọrọ ni Jamiu n sọ fun un pe ko sun sẹyin lati pa ofin korona mọ, ṣe mo ranti sọ fun un yin pe babalọja ti gba Jamiu gẹgẹ bi amugbalẹgbẹ rẹ ṣẹyin naa mọ pe ọmọburuku lọjọọre tiẹ.
Bi babalọja ṣe tete dariji Adisa yẹn ṣeni iyalọja diju patapata, wọn ni ọrọ rẹ ko ju bintin niwaju awọn mọ, mama sọ pe iku tii pani lọmọkunrin naa ati pe ṣeni igbesẹ iṣubu to gbe ṣi n bi awọn ninu toripe to ba jẹ pe o ri ọna lo ni, o daju pe iṣipopada maa ti de ba awọn bayii.
Pako bayii ni Adisa n ṣẹju bii maalu to kofiri ọbẹ ṣugbọn sibẹ ejo lọmọkunrin naa ko ṣee nu ẹnu fun.
O ṣe diẹ tawọn akolẹ ti wọ inu ọja gbẹyin bẹẹ ni iṣoro pọ lo koda, ibomu di tulaasi toripe beeyan ko bo imu nitori koronafairoo yoo bo imu tori  oorun ilẹ.
Ṣugbọn lọwọ bayii Jamiu ni iṣoro Adisa toripe ko tiẹ fẹẹ ri i nitosi babalọja rara ni, wọn si tun ti sọ pe ko maa mojuto bi awọn akọlẹ ṣe maa tete maa wa kọlẹ toripe iyẹn naa jẹ iṣoro kan lọtọ, ara awọn nnkan ti Adisa maa fi n ṣe ọkọ awọn ale rẹ niyẹn toripe owo igbẹ kii run ni bayii.
Ija agba meji fẹẹ ṣẹlẹ o, Adisa n gbiyanju lati tun orukọ ara rẹ ṣe ninu iwe Alaaji Ọlọhungbẹbẹ ṣugbọn ọmọga yari o ni afi ka ranti owe adehun toripe gbogbo nnkan taa nilo lati mọ iru iru ti ọga oun n pa labẹnu loun tu sita toripe naa ipo rẹ gẹgẹ bi igbakeji ọlọpaa ọja loun fẹ.
Ẹ gbọ ta lo maa fi inu tan Ọmọga to fi idi aṣiri Ọga rẹ hande.
Emi o sọ fun un bẹẹ o, mo kan n roo ni ṣugbọn ọrọ naa gbero gidi.
Nnkan de o, awọn Hausa ti wọn wa lọja lawọn naa fẹẹ yan olori to jẹ ẹya tiwọn, ẹru ma ti pe nile kẹ, ṣe ọga meji le wa ọkọ kan naa ni.
Ọrọ naa kii ṣe awada o, wọn miini ẹ ni o ṣugbọn awa naa ti da esi lẹta wọn pada fun wọn.
Adisa tiẹ faraya ṣe oun kuku gbọ hausa daadaa ni tiẹ.
Imu ẹlẹdẹ Adisa ma tun pada wọgba o.
Ta lo tọju kamẹra si Toolu Geeti Lẹkki?
Gbogbo awọn gomina ilẹ Yoruba, atawọn minisita ilẹ Yoruba ti wọn wa si Eko lori ọrọ rogbodiyan to ṣẹlẹ lọsẹ to kọja yii ni wọn n bi ara wọn leere ọhun kan.
Ibeere ọhun ni pe ta lo tọju kamẹra si toolu geeti Lẹkki?Abẹwo ibi gbogbo tawọn janduku bajẹ lawọn gomina, atawọn minisita pẹlu awọn oniroyin lo fun lọjọ naa, bi wọn ti de toolu geeti Lẹkki, ti wọn ṣayẹwo awọn ibi ti wọn bajẹ tan.
Bi gomina ana nipinlẹ Eko, Babatunde Faṣọla ṣe de ibudo naa, ẹyin lo wa, lẹyin tawọn gomina atawọn yooku ti wọn jọ lọ kọja tan, lo ṣakiyesi kamẹra kan ti wọn fi pamọ, lo ba pe akiyesi awọn yooku rẹ si kamẹra naa.
Ṣugbọn ọkunrin amofin naa ko sọrọ pupọ, o kan nawọ si kamẹra naa ni.
N lawọn eeyan ba n bi ara wọn leere pe ta lo tọju kamẹra si toolu geeti Lekki, ṣe awọn ọdọ ti wọn ṣewọde, ti wọn ṣi n binu ni, abi awọn to gbagbe kamẹra wọn lasiko iwode.
Ṣe wọn dẹ kamẹra naa sibẹ ni, abi wọn gbagbe ẹ sibẹ?Ohun tawọn eeyan bi ara wọn leere niyi.
Ṣugbọn Aṣejere gbọ pe iwadii awọn ọtẹlẹmuyẹ ṣi n lọ lọwọ lati mọ ohun ti wọn fẹẹ fi kamẹra naa ṣe.
Bi ẹ ṣe le so nọmba idanimọ yin pọ mọ nọmba foonu ti ẹ n lo
Boya ẹ ti gbọ, ṣugbọn ti ẹ o ba ti i gbọ, ajọ to n ṣakoso ọrọ ibaraẹnisọrọ nilẹ wa Naijiria, iyẹn Nigerian Communications Commission (NCC) ti fun awọn ileeṣẹ ẹlẹrọ ibanisọrọ nilẹ wa ni gbendeke ọsẹ meji lati fofin de gbogbo awọn nọmba foonu ti wọn ba kọ lati so nọmba idanimọ wọn, eyi ti a mọ si National Identity Numbers (NIN) mọ nọmba foonu wọn, ko too di ọjọ to gbẹyin ninu oṣu yii, iyẹn ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu karun-un, ọdun yii.
Fun awọn ti ko ba ti i lanfaani ati ṣe tiwọn, ọna ti ẹ le gba ṣe e niwọnyi:
Fun awọn to n lo MTNẸ tẹ *785# laarin iṣẹju aaya, o ti dohun niyẹn.
Bẹẹ lẹ tun le kan si wọn lori https://mtnonline.
com/nim/ lati ori foonu tabi kọmputa yin.
Ohun ti wọn maa beere lọwọ yin ni; nọmba idanimọ yin, iyẹn NIN, orukọ yin, nọmba foonu yin, NIN, ati adirẹsi email.
Bi ẹ ba ti ṣe awọn nnkan wọnyi tan, ki ẹ fi ranṣẹ, ṣugbọn ki ẹ duro de esi lati ọdọ awọn ẹlẹrọ ibanisọrọ ti ẹ n lo naa.
Fun awọn to n lo Airtel
Bi wọn ko ba tete da yin lohun, ẹ ni suuru, wọn a da yin lohun, tabi ki ẹ tun un ṣe.
Bi ẹ ba n lọ Glo tabi 9mobile
Ṣe le maa lọ sọdọ awọn ẹlẹrọ ibanisọrọ yii lọfiisi wọn, lati forukọsilẹ.
Bi ẹ ba ni iṣoro, yoo dara bi ẹ ba le kuku gba ọfiisi wọn lọ.
‘Loootọ ọrọ ibalopọ la n sọ, ṣugbọn idile to ti daru fogoji ọdun, eto labalaba lo tun un ṣe’
Oluwatoyin Ohio Alegbe latọkun eto labalaba lori redio Bond FM, awọn tọkọ-tiyawo leto naa wa fun, wọn ti ba wa sọrọ nipa bi wọn ṣe n lo eto naa lati tun ọpọ idile to ti daru ṣe.
Ohun ti wọn sọ fun SINMISỌLA AJADI ree.
Nipa mi
Orukọ mi ni Oluwatoyin Ohio Alegbe, awọn eeyan maa n pe mi ni Labalaba.
Sọrọsọrọ ni mi, mo si tun maa n ṣiṣẹ oge.
Ọdun 1992 ni mo jade ileewe giga nibi ti mo ti kẹkọọ nipa ibaraẹnisọrọ, iyẹn Mass Communications, ṣugbọn ọdun 1999 ni mo bẹrẹ iṣẹ iroyin gan-an lori tẹlifisan NTA.
Ọdun to kọja lo pe ogun ọdun ti mo ti wa lẹnu ẹ.
Ohun to mu mi bẹrẹ eto labalaba
Ọkan ninu awọn eto ti mo n ṣe lori tẹlifiṣan tẹlẹ ni mo pe ni “Awọn obinrin fẹran ati maa sọrọ”.
Lara awọn abala to wa ninu eto ohun lohun to ni i ṣe pẹlu ibalopọ, ṣugbọn awọn to n dari wa nigba naa ko fi taratara gba ti eto yẹn, nitori awọn ọrọ taa maa n sọ nibẹ.
Eyi lo mu ka yi eto naa pada, bẹẹ la tun yi asiko rẹ pada si aṣalẹ.
Eto naa tẹ siwaju, ṣugbọn a ri i pe ọpọ awọn to yẹ ko maa kopa n tiju, nitori ori tẹlifiṣan ni.
Ohun to mu wa bẹrẹ Yoruba niyẹn, ohun to mu wa de redio Bond niyẹn.
Nigba to tun ya, a wo o pe orukọ wo la fẹẹ fun eto yẹn, awọn kan so ‘Odongunyan, awọn kan ni Lakukulala’, ṣugbọn mo pe e ni “Labalaba”.
Nitori kokoro to ni oniruuru awo ni, bẹẹ si lọrọ igbeyawo jẹ.
Idi taa fi n ṣeto labalaba lori redio
Ọpọ awọn tọkọ-tiyawo ni kii ṣe ibalopọ, koda lẹyin igbeyawo, ọpọ wọn kii tiẹ ṣe rara, ohun to faa ti ọpọ awọn ọkunrin fi n wo ita niyẹn.
Nitori naa, a i si ibalopọ, abi a i loye ibalopọ laarin tọkọ-tiyawo lo maa n fa wahala ju.
Ni mo ṣe sọ pe ka kuku bẹrẹ si i ṣe nnkan nipa ẹ, boya taa ba bẹrẹ eto, awọn eeyan a bẹrẹ si i sọ ẹdun ọkan wọn sita gbangba.
Awọn ipenija ati aṣeyọri wa
Nigba taa bẹrẹ, onisọkusọ ni wọn n pe wa lori redio, ṣugbọn o bẹrẹ si i mọ wọn lara, awọn naa bẹrẹ si i pe wa lorukọ.
Ọpọ nnkan rere si leto yii ti ṣe fawọn eeyan, tori ọpọ idile lo ti tunṣe, paapaa lati ẹka ibalopọ tọkọ-taya.
Fun apẹẹrẹ, o ni ọkunrin kan to waa ba wa to sọ pe fun ogoji ọdun lo fi ni idaamu ninu igbeyawo oun, ṣugbọn eto naa ti mu igba ọtun wọnu idile naa.
Bi ọrọ ibalopọ ba ti yanju laarin tọkọ taya, iyooku kekere ni.
Iṣoro tọkọ-taya
Ko sohun meji ju pe ọpọ awọn tọkọ taya ni kii ba ara wọn sọrọ.
Wọn n sun ori bẹẹdi kan naa, ṣugbọn wọn o mọ inu ara wọn.
Nigba ti wọn ba wa gbe e sọkan ju, ni ẹjẹ riru ati aisan a wọle.
Bakan naa ni igberaga laarin tọkọ-taya, a gbọdọ na tan funra wa.
Oju tawọn mọlẹbi mi fi n wo eto naa
Awọn mọlẹbi mi mọ ohun ti mo n ṣe, mo ti ṣalaye fun wọn, wọn si mọ.
Iṣẹ ti mo gba ni, wọn si n timilẹyin, wọn n gbaruku ti mi.
Bẹẹ lawa naa ti n fọmi la awọn ọrọ taa n sọ lori afẹfẹ, o ti yatọ si ti tẹlẹ.
Imọran mi fawọn tọkọ-taya
Ki wọn mọ inu ara wọn, ki wọn na tan sira wọn, ẹ jẹ ki a maa ba awọn ọkọ wa tabi aya wa sọ ohun ti a ba fẹ, bi ẹ ba ṣe fẹ ki wọn ba a yin ṣe e ni ki ẹ sọ fun wọn, bi a o ba sọrọ, toba ya, ibinu a wọle, kinni yẹn ko wa ni dun mọ, ohun to fa a tawọn mi in ko fi nifẹẹ aya tabi ọkọ wọn mọ niyẹn.
Nigba to ba ya, a a wa ri i pe ko si atunṣe mọ, eyi ko si yẹ ko ri bẹẹ.
Ọba Akiolu ti pada saafin ẹ n’Iga Idunganran
Olowo Eko, Ọba Rilwanu Arẹmu Oṣuọlale Akiolu I, ti pada saafin ni Iga Idunganran to wa ni Isalẹ Eko.
Oni ọjọ kinni, oṣu kinni, ọdun tuntun 2021 ni Akiolu pada si aafin.
Tilu-tifọn ni Ọba Akiolu fi wọ aafin.
Ohun taa gbọ ni pe ipẹbi ni wọn kọkọ gbe kabiyesi lọ, lati lọọ ṣe iwure tawọn agba ati iṣẹmbaye, eyi waye laarọ.
Nigba to si di nnkan bii aago mẹta ọsan lawọn aafaa, atawọn musulumi waa ṣe adura fun baba naa ni aafin.
Lasiko ti iwọde ifẹhonu han tawọn ọdọ to waye ninu oṣu kẹwaa ọdun yii ni awọn janduku yawọ aafin kabiyesi n’Iga, wọn ba ọpọlọpọ dukia to wa laafin jẹ, bẹẹ ni wọn si tun ko ẹru aafin lọ.
Kete tawọn janduku naa yawọ aafin ni awọn agbofinro ṣoja waa gbe kabiyesi jade kuro laafin, latigba naa lo si ti wa nile rẹ to wa ni Lẹkki, l’Ekoo.
Ọkan ninu awọn oloye ọba to wa Aṣejere sọrọ laipẹ sọ pe kii ṣe pe kabiyesi ko le pada si aafin, bo tiẹ jẹ pe awọn ti ṣe gbogbo etutu to yẹ kawọn ṣe, sibẹ atunṣe gbọdọ ba gbogbo awọn dukia tawọn janduku ba jẹ naa.
Bo tiẹ jẹ pe atunṣe aafin Ọba ṣi n lọ lọwọ, ohun ti Aṣejere gbọ ni pe kabiyesi ti pada si aafin, ibẹ ni yoo si ti maa ṣe akoso rẹ lati asiko yii lọ.
Ọpẹ o! Awọn olukọ Yunifasiti ti pada sẹnu iṣẹ
Ẹgbẹ awọn olukọ Yunifasiti ilẹ wa taa mọ si ASUU ti pada sẹnu iṣẹ wọn.
Eyi waye lẹyin iyanṣẹlodi oṣu mẹsan-an ti wọn ti gunle, lati oṣu kẹta ọdun yii, iyẹn March.
Biọdun Ogunyẹmi, Aarẹ ẹgbẹ naa lo sọ fun awọn oniroyin niluu Abuja, laarọ Wẹsde yii.
O ni, ikede yii waye lẹyin toun ti fọrọ naa to awọn igbimọ to n ṣakoso ẹgbẹ awọn olukọ naa leti.
Akeredolu ṣefilọlẹ ọja igbalode Ọbada l’Okeigbo
Aya gomina ipinle Ondo, Arabinrin Betty Anyanwu-Akeredolu ti ṣefilọlẹ ọja igbalode Ọbada to wa niluu Okeigbo, nipinlẹ naa.
Alaga kansu Ilẹoluji/Okeigbo, Abilekọ Rebecca Taiwo Adeoyin lo tun ọja naa kọ, lẹyin ti ọpọ awọn nnkan ti bajẹ nibẹ.
Nibi ifilolẹ naa ni aya gomina ti rọ gbogbo awọn ọlọja to n ṣe karakata ninu ọja ọhun ki wọn ṣamulo rẹ daadaa, ki wọn si maa tọju rẹ loorekoore, ko ma ba a da bii ti bo ṣe wa tẹlẹ.
Bẹẹ lo si tun rọ wọn lati maa bọwọ fun awọn ofin to de arun Korona nigba gbogbo.
Ninu ọrọ tiẹ, alaga kansu naa, o ni; bo tiẹ jẹ pe ọrọ aje ko ṣe daadaa lasiko yii, sibẹ ijọba oun ti ṣe oju ọna Okepọtẹ/Lọta ti ko ju kilomita kan lọ.
Kaka ka pin owo ti a kọkọ ri lori orin ‘Ọdun yii a tura’, irinṣẹ orin ati bọọsi la fi ra  * Emi kii ba wọn bu olorin ẹmi ni temi, Ọlọrun ko fidajọ si wa lọwọ  – Mama Faṣọyin
O le lọgbọn ọdun torin ọhun fi gba igbooro kan: Ọdun n lọ sopin, ati Ọdun yii a tura, koda titi di asiko yii lawọn eeyan ṣi n gbọ ọ ti wọn tun n lo orin naa, ko fẹrẹ ma si ẹnikan ti ko mọ orin naa, paapaa nilẹ Yoruba, lai fi tẹsin ṣe.
Laipẹ yii ni adari ẹgbẹ naa, Abilekọ Deborah Abimbọla Faṣọyin ṣọjọọbi ọgọrin ọdun.
Lati saami ayẹyẹ ọjọọbi yii, wọn ba TỌPẸ OLUKỌLE sọrọ nipa igbesi aye wọn, bi wọn ṣe ṣakooso ẹgbẹ obinrin rere lasiko naa, ati anfaani ti wọn ti ri lati ipasẹ awọn orin-ẹmi ti wọn ti ṣe lasiko naa.
Ohun ti wọn sọ ree.
Ẹ jẹ ka mọ diẹ ninu ibẹrẹ yin, ko too di pe ẹ lọ sile ọkọ?Lẹyin ti mo pari ileewe modern ti mo bẹrẹ iṣẹ, mo kọṣẹ fun ọdun kan, mo si ṣiṣẹ fun ọdun mọkandinlogbon nileetaja ti wọn n pe ni Kingsway Stores.
Ọdun 1968 ni mo bẹrẹ iṣẹ l’Ekoo.
Ṣugbọn nigba ti mo lọ sile ọkọ, wọn gbe mi pada lọ siluu Ibadan lati lọọ bẹrẹ ẹka ileeṣẹ yẹn ti wọn ṣẹṣẹ ṣi nibẹ, awa la ṣi i.
Iru iṣẹ wo lẹ n ṣe nibẹ?Iṣẹ akọwe ni, ṣugbọn mo fẹyinti gẹgẹ bii manija lọdun 1986.
Ki lo mu ki ẹ pẹ nibẹ to bẹẹ yẹn?Ọlọrun ni o.
Ọpọ awọn eeyan ni wọn le kuro lẹnu iṣẹ, awọn mi-in ṣalaisi.
Ọlọrun lo gbe mi ro o.
Mi o ro pe tori mo tẹpa mọṣẹ o, tori ọpọ awọn eeyan lo tẹpa mọṣẹ ti awọn ọga ko ri iṣẹ wọn, ti wọn o si gba igbega lẹnu iṣẹ.
Gẹgẹ bi ọdọbinrin to n ṣiṣẹ nileeṣẹ Kingsway, awọn okunrin a maa yọ yin lẹnu, bawo lẹ n ṣe n ṣe pẹlu awọn ọkunrin asiko naa?Ibi ti mo ti n bọ ni, ipilẹ mi ko gba mi laaye ati ṣeranu.
Ọwọ lile lawọn ẹgbọn mi ti mo gbe ọdọ wọn fi mu mi.
Mi o gbọdọ duro maa ba ọkunrin sọrọ; wọn a fẹẹ lu mi pa.
Bi mo ba ṣetan nibi iṣẹ, o dile ni.
Ẹru wa nigba naa, ibawi si wa.
Ohun to mu mi la akoko yẹn kọja niyẹn.
Loootọ gẹgẹ bii ọdọmọde, mo ro pe wọn n fiya jẹ mi ni, koda ara oko lawọn ọrẹ mi maa n pe miẸyin meloo lẹ wa ninu ẹgbẹ akọrin obinrin rere?Bii ọgọrun-un ati meloo kan, ṣugbọn wọn din wa ku si mẹrinlelọgbọn, nigba to tun ya; a di mẹtadinlọgbọn.
Awọn kan ba ọkọ wọn lọ sibomii, awọn kan lọ siluu oyinbo lati lọọ tọju ọmọ ati ọmọ-ọmọ wọn.
Ki lo gbe yin pada wa s’Ekoo, lẹyin ọpọlọpọ ọdun ti ẹ ti lo n’Ibadan?Eko ni gbogbo awọn ọmọ mi wa, nigba ti ọkan ninu wọn bimọ lọdun 2001 ni mo wa ba a tọmọ, ṣugbọn nigba to di ọdun 2002 ni gbogbo wọn ba kuku fohun ṣọkan pe ki n maa bọ l’Ekoo, ki n maa tẹ siwaju pẹlu iṣẹ mi nibi.
Ṣugbọn lẹyin awo orin kẹta ti a ṣe jade to gba igboro kan, ni makẹta ba pe wa, lo ba ni a lawọn owo kan gẹgẹ bi ẹtọ lati gba.
O ya wa lẹnu gan an ni.
A o gba owo yẹn o, nitori ile ọkọ ni gbogbo wa wa, ati pe gbogbo wa la ni iṣẹ ti a n ṣe.
Idi keji ni pe o maa n wa sọkan wa pe owo nikan lo le tu ẹgbẹ wa ka.
N la ba sọ fun makẹta yẹn pe ko sọ owo yẹn di irinṣẹ orin ati ọkọ bọọsi ta o maa gbe kaakiri fun wa.
A o fọwọ kan owo yẹn rara
Ẹ jẹ ka sọrọ ti owo, njẹ awọn awo yii mowo wọle daadaa?Nigba taa n ṣe orin yii nigba yẹn, ihinrere lo wa lọkan wa, a o ṣe e nitori owo, inu wa dun lasiko naa pe a lọna kan ti a n gba gbe ọrọ Ọlọrun jade, a o ronu owo rara.
Ṣugbọn lẹyin awo orin kẹta ti a ṣe jade to gba igboro kan, ni makẹta ba pe wa, lo ba ni a lawọn owo kan gẹgẹ bi ẹtọ lati gba.
O ya wa lẹnu gan an ni.
A o gba owo yẹn o, nitori ile ọkọ ni gbogbo wa wa, ati pe gbogbo wa la ni iṣẹ ti a n ṣe.
Idi keji ni pe o maa n wa sọkan wa pe owo nikan lo le tu ẹgbẹ wa ka.
N la ba sọ fun makẹta yẹn pe ko sọ owo yẹn di irinṣẹ orin ati ọkọ bọọsi ta o maa gbe kaakiri fun wa.
A o fọwọ kan owo yẹn rara.
Irinṣẹ to maa ran wa lọwọ lati ṣiṣẹ wa daadaa nikan la beere fun, a o gba owo nitori gbogbo igba ni wọn maa n pe wa si agbo ere.
Bi a ṣe n ṣiṣẹ wa niyẹn.
Awọn ọdọmodebinrin lo maa n saaba ko ara wọn jọ ṣeru nnkan ti ẹ n ṣe yii, ki lo de to jẹ ẹyin agbalagba obinrin le kora jọ nigba naa, ati pe bawo ni wọn ṣe yan yin gẹgẹ bii aṣaaju ẹgbẹ akọrin ọhun?Kiki awọn ọmọ ijọ Apọsetli ti Kristi ti wọn n pe ni CAC ni wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ yẹn.
Bi o ba ti jẹ ọmọ ijọ, anfaani wa fun iyawo rẹ lati jẹ ọmọ ẹgbẹ Good Women Choir, iyẹn ẹgbẹ akọrin obinrin rere.
Wọn da ẹgbẹ yẹn silẹ ki a le maa kopa ninu ipagọ ọdọọdun ijọ naa ni.
Ṣugbọn emi ti jẹ ọmọ akọrin ninu ijọ Anglican tẹlẹ.
Lọrọ kan ṣa, mo wa ninu awọn ọgọfa obinrin ti wọn yan, Ibadan ni wọn ti forukọ temi ṣọwọ.
Ṣugbọn ohun to yamilẹnu ju ni bi wọn ṣe yan mi gẹgẹ bi ẹni to n dari ẹgbẹ naa, lasiko yẹn, tori mi o mọ ẹnikan; ko si sẹni to mọ mi.
Awọn ẹtọ owo to yẹ ki ẹ maa gba, njẹ ẹ n ri i gba?Mo ti sọ bi a ṣe n ṣe e tẹlẹ.
Ṣugbọn bayii, ti a ti bẹrẹ pada, nnkan to ba tọ si wa naa la maa pin laarin ara wa.
Nitori awọn ijọ kan ṣi maa n pe wa lati waa korin fun wọn nibẹ.
Lakotan, ki lẹ ri sọ si iru orin-ẹmi tawọn ọdọ ode oni n kọ, ki lohun ti wọn n ṣe ti ko dara?Emi kii tako ohunkohun teeyan ba fẹẹ ṣe.
Ẹni ba sọ pe olorin emi loun, bi Ọlọrun ṣe ran iwo le yatọ si bi Ọlọrun ṣe ran emi.
Boya Ọlọrun lo ran ẹni tọhun niṣẹ o, boya kii ṣe Ọlọrun; iyẹn kii ṣe ẹjọ temi, iyẹn ko kan mi rara.
Alaga kansu Agbado Oke-Odo ṣabẹwo sawọn iṣẹ akanṣe
Alaga kansu tuntun taa ṣẹṣẹ ṣebura fun ni agbegbe idagbasoke Agbado Oke Odo, Ọnarebu David Ọladapọ Famuyiwa, pẹlu awọn ọmọileegbimọ aṣofin ati awọn ọga agba lẹnu iṣẹ ijọba ti ṣabewo si awọn iṣẹ akanṣe to n lọ lọwọ lagbegbe naa.
Awọn iṣẹ akanṣe to n lọ lọwọ ti awọn ọga lẹnu iṣẹ ijọba naa ṣabẹwo si ni koto idaminu to wa ni Samuel Ajakaye, iṣẹ omi ẹrọ ni adugbo Lawal, n’Iyana ipaja, iṣẹ koto idaminu adugbo Olori ni Abule Oki ati atunṣe ileewe alakọọbẹrẹ Aboru Primary School.
Awọn iṣẹ akanṣe yooku ti alaga kansu ṣabẹwo si ni iṣẹ afara Aboru si adugbo Quadri, iṣẹ koto idaminu Yosa ni Aboru, ati atunṣe ileewe African Church primary school.
Famuyiwa ni, bo tiẹ jẹ pe Agbado Oke Odo ni kansu to tobi julọ ni gbogbo awọn ijọba ibilẹ to wa nipinlẹ Eko, o di dandan ki ijọba oun ṣamulo awọn owo to ba n wọle lọna to tọ.
Bakan naa lo si tun rọ agbaṣẹṣe gbogbo to n ṣe awọn iṣẹ naa pe ki wọn tun ṣokoto wọn ṣe, nitori funra oun loun a maa waa ṣabẹwo lati mọ bawọn iṣẹ naa ṣe n lọ ati pe ibi ti o ba ku diẹ kaato loun maa tọka si fun wọn, kiṣẹ ọhun ba a le ba igba mu.
Ọmọ Eko ni mi, mi o ni gba kẹnikan waa fidọti ba ilu mi jẹ – Iyalọja Jẹnẹra Amuwo, Ọpẹlẹngẹ
Oluwatoyin Mathnuel
Aṣejere: Ẹ ku ọrọ aje ma, ẹ darukọ yin fun wa lẹkun-un-rẹrẹ
Ọpẹlẹngẹ: Alaaja Osenatu Adebayọ, Iyalọja Jẹnẹra Amuwo ati Iyaọja Ọpẹoluwa  Festac 2nd Gate.
Aṣejere: Gẹgẹ bi Iyaọja, lati igba wo lẹ ti bẹrẹ?
Ọpẹlẹngẹ: Lati ọdun 1977 la ti bẹrẹ, ọja Agboju yii ni mo ti bẹrẹ, mo n ta eelo ọbẹ, mo n ta oriṣiiriṣii ọja bii eedu, ẹja, adiẹ, tọki ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Aṣejere: Gẹgẹ bi Iya ọja, kin ni awọn ipenija yin ninu ọja?
Ọpẹlẹngẹ: A dupẹ fun Ọlọrun Ọba, nitori pe eniyan ko le rin ki ori ma mi, awọn ipenija pọ ṣugbọn a n dupẹ pe eyi to ṣe julọ nijọba ti n ba wa mojuto, tori tẹlẹ-tẹlẹ kiki pako ni wọn fi kọ isọ wa, ṣugbọn bayii bulọọku ni, ijọba n ba wa kọ ọ lọwo, ti kii ba ṣe opo ina ti wọn n ri mọlẹ, iṣẹ kikọ ọja yii iba ti de ibi kan, ṣugbọn laipẹ, iṣẹ tun maa tẹ siwaju.
Aṣejere: Iya ọja, kin ni ẹ ri sọ si omi to n ṣan kiri inu ọja yii?
Ọpẹlẹngẹ: Ẹ ṣe e! Lakọkọ, asiko ojo la wa yii, ẹẹkeji ni pe, ilẹ omi ni gbogbo ibi, koto omi ti ẹ n wo yẹn, wọn la a lọ ja si Mile 2 ni, nitori pe o ti di pa, wọn ṣẹṣẹ n la a ni pẹlu katapila, ijọba ti n ba wa la koto odo naa, wọn dẹ ti fẹẹ la a de First Gate.
Aṣejere: Iyẹn ni pe, ẹ mọ riri ijọba lọja Amuwo/Festac?
Ọpẹlẹngẹ: Haa, a mọ riri ijoba o o! Nipa ti arun Korona yii ni mo fi mọ pe ijọba tubọ nifẹẹ araalu ju bi a ṣe lero lọ, nitori ijọba gbiyanju lọpọlọpọ, gbogbo wa la ri ohun to n ṣẹlẹ kaakiri nilẹ okeere, ṣugbọn ijọba pa kiti mọra, wọn daabobo awa araalu lọwọ iku ati aisan buburu yii, ọpọ lo n sọ pe irọ ni ko si Koro; ṣugbọn ijọba jẹ ko ye wa pe Koro wa nipa bi wọn ṣe pa gbogbo awa araalu mọ ninu ewu.
Aṣejere: Lori ọrọ arun Korona ti ẹ darukọ yii, bawo lẹ ṣe n ṣe e pẹlu awọn ara ọja ati onibaara?
Ọpẹlẹngẹ: Haa! Lonii bayii, awọn eleelo ọbẹ lo maa n ta ọja, ni Mọnde awọn alaṣọ lo maa wa lọja, Tusde awọn olounjẹ lo maa wa lọja ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ike omi agba nla wa lati fi fọ ọwọ pẹlu ọṣẹ ati apa-kokoro, ẹlomiiran a lohun ko fọwọ, awọn ọlọpaa ọja; wọn a tẹ sanitiser si i lọwọ, ẹlomiiran dẹ ma loun gbe sanitiser wa latile, ohun to da mi loju ni pe lai si ibomu tabi fọwọ, awa ko ni taja fẹnikẹni lọja Festac.
Ẹ wo gbogbo awọn ẹlẹrọ ata, ṣe ẹ ri pe wọn bo imu wọn, ṣe ẹ ri i pe emi naa bomu mi, awọn onibaara mi-in lagidi, ṣugbọn nigba ti a ti ṣe e fun eniyan bii meji, mẹta gbogbo wọn ti gba pe; a ni lati gbọrọ sofin ati aṣẹ ijọba.
Aṣejere: Bawo ni ibaṣepọ aarin ẹyin ati awọn kansu, iyẹn ijọba ibilẹ?
Ọpẹlẹngẹ: Ibaṣepọ to danmọran wa laarin awa atijọba ibilẹ, ko sija bẹẹ ni ko si ita, ohun ti wọn ba pe wa si laa n gbọ, ohun ti kansu ko ba pe wa si, awa ara ọja ko ni da si i, a jọ maa n ṣe mitini ṣugbọn lati igba Koro yii, ko sohun to jọ ipade kan laarin awa atijọba ibilẹ.
A n dupẹ pe ogun Korona ti Ọlọrun Ọba ti ṣẹ ko ni i gberi mọ, gbogbo awọn ti ibi Korona yii de ba, ki Ọlọrun bawa tu wọn ninu, a o ni ri ibi lorilẹ-ede wa ati nipinlẹ Eko lapapọ.
Amin
Aṣejere: Awọn nnkan wo ni wọn tun maa n ta ninu ọja Amuwo Agboju?
Ọpẹlẹngẹ: Ko si nnkan ti a ki i ta ninu ọja wa, ẹran, aṣọ, ohun ti ẹnu n jẹ to ṣara loore, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Eeyan nikan ni a kii ta ninu ọja wa o, bẹẹ a kii ta igbo, ogogoro tabi ọti lile nitori ohun ti eeyan kii mu, wọn ko gbọdọ maa taa lọja ẹ, bo ṣe jẹ niyẹn.
Aṣejere: Lakotan Iyaọja, imọran yin fawọn ara ọja ni asiko arun Korona yii?
Ọpẹlẹngẹ: Imọran mi fawọn ọlọja mi gẹgẹ bi mo ṣe maa n sọ, ti mo dẹ ṣe maa n lọ kaakiri inu ọja pe ki onikaluku bo imu, ti kii ba ṣe ojo to rọ lonii yii, mo maa lọ kaakiri inu ọja ni, iwọ ti o o ba bo imu, ẹẹdẹgbẹta naira ni faini onitọhun, nigba ti mo ti ṣe e fawọn ọmọ ọja bii meloo kan, kaluku mọ iwọn ara wọn, ibomu yii ṣe pataki.
Mo n dupẹ lọwọ iya wa; Alaaja Fọlaṣade Tinubu-Ojo nitori ọfẹ ni wọn ko o fun awa ara ọja, nigba ti ko dẹ to, mo tun ni ka ran si i, nitori naa ko si ẹnikankan to maa loun ko ni ibomu laarin ọja, ohun ti ijọba ba ni ka ṣe, ka ṣe e fun anfaani ati ilera gbogbo wa naa ni.
Ijọba ko ni ẹnikankan lara, ayafi ẹni ba maa ni ara ẹ lara lo ku, ko si inira kankan ninu ọja Ọpẹoluwa 2nd Gate.
Imọtoto kẹdẹ ree; ninu ọja wa, o bori arun mọle bi ọyẹ ṣe maa n bori ooru, bo ti lẹ jẹ pe ijọba n kọ ọ lọwọ, sibẹ gbogbo ọjọ Tọsde ati gbogbo igba niwaju isọ too ti n taja gbọdọ mọ toni-toni.
Ẹ wo o, apẹẹrẹ kan niyẹn(iya ọja nawọ sẹnikan), o ṣẹṣẹ gba isọ ẹ niyẹn, o  n lọọ daa nu, wọn ko gbọdọ fimi jẹ oye awodi ki n ma le gbe adiẹ, ọmọ Eko ni mi, a fẹran imọtoto, nitori naa ilu mi ati ibi ti mo jẹ olori si ko gbọdọ bajẹ.
Idi ti mo fi gba lati ṣe aṣoju ileeṣẹ itel
Ọlamide Adedeji tawọn ololufẹẹ rẹ maa n pe ni Badoo ti di aṣoju ileeṣẹ to n ṣe tẹlifoonu nni ti a mọ si itel.
Ọkan ninu awọn ileeṣẹ to n ṣe foonu alaagbeka ni ileeṣẹ itel yii.
Oni, ọjọ kejilelogun, oṣu karun-un la gbọ pe Ọlamide di aṣoju ileeṣẹ ọhun lati maa ba wọn polowo ọja naa.
Nigba to n ṣalaye idi to fi darapọ mọ ileeṣẹ ọhun gẹgẹ bii aṣoju wọn, Ọlamide ni, oun ri i pe ileeṣẹ naa gbagbọ ninu awọn mẹkunnu, ati pe wọn gba pe o ṣee ṣe feeyan lati dide latinu ẹrọfọ lọ sibi giga.
Ọlamide ti awọn eeyan maa n pe lọmọ Bariga nitori ibẹ ni wọn bi i si lọdun 1989 tun sọ pe, oun ṣetan lati ṣe aṣoju ileeṣẹ naa daadaa, o ni ajọṣepọ awọn mejeeji yoo da bii ti ọba ni.
Bakan naa lo tun rọ awọn ọrẹ ati ololufẹẹ rẹ lati maa reti ohun rere to maa tẹyin ajọṣepọ oun ati ileeṣẹ itel jade wa.
AWORAN: Papa iṣere fawọn ọdọ ti Sanwo-Olu kọ si Abẹsan
FỌTO IHOHO: Wọn lounjẹ ọmọ Ẹniọla Badmus ti dẹnukọlẹ, lo ba n gbe wọn ṣepe
Ọkan ninu awọn gbajumọ onitaita ilẹ wa, to n ṣere Yoruba ati oyinbo ti gbe aworan rẹ nibi to ti ṣira sihoho sita, lawọn eeyan ba bẹrẹ si i sọrọ buruku si i.
Ohun to tiẹ ṣẹlẹ gan an ni pe, kete ti Ẹniọla Badmus gbe fọto naa sori ẹrọ ayelujara rẹ, loun funra rẹ ti kilọ fawọn ololufẹẹ rẹ pe ki wọn sọ ohun ti wọn maa sọ nipa oun, tori ẹni ba sọrọ buruku soun, oun ṣetan ati na onitọhun lẹgba.
Ko pẹ na, lẹnikan ti bi i leere pe ki lo de tounjẹ ọmọ rẹ fi dẹnukọlẹ bayii?Ṣe ẹ kuku jẹri Ẹniola funra rẹ naa, oun naa ti da ẹni tọhun lohun pe: Bi ounjẹ ọmọ Mama rẹ ti daṣẹ silẹ niyẹn.
Ṣugbọn ohun to daju ni pe ọmọbinrin yii fẹran aworan rẹ to fi sita naa.
Awọn kan ni; o fi ba ileeṣẹ to n ṣe awọtẹlẹ naa polowo ọja ni, ati pe owo buruku lo maa gba lọwọ wọn.
Ẹbun Ọlọrun ti ko lafiwe ni Gbenga Adeboye – Funṣọ Ademigbuji
Ọgbọnjọ oṣu kẹrin to kọja yii lo pe ọdun mẹtadinlogun ti Gbenga Adeboye, gbajugbaja ilumọ-ọn-ka sọrọsọrọ, apanilẹrin-in nni, jade laye.
Ọmọ rẹ, Gbenga Ọladipupọ Adeboye wa ninu awọn to ṣeranti oloogbe Gbenga laipẹ yii.
Ọkan lara awọn to sunmọ Oloogbe ti wọn ti jọ wa tipẹ to si tun ṣiṣẹ pẹlu Gbenga ni Alagba Funṣọ Ademigbuji ti wọn jẹ Aarẹ ẹgbẹ awọn sọrọsọrọ lorilẹ-ede yii, eyi taa mọ si Yoruba Broadcasters Association, YBA.
Awọn naa sọrọ nipa Gbenga, paapaa awọn iwa rẹ nigba to wa laye, diẹ ninu ohun ti wọn sọ ree:A ti mọ ara wa tipẹ nitori pe ile iwe kan naa la jọ lọ, Ọranmiyan Memorial Grammar School, lle Ifẹ.
Nigba ti a wa ni ile iwe, ẹbun Olugbenga Abẹfẹ Adeboye ko tii ma a yọ daadaa, ẹkọọkan lo kan maa n kewi.
Ṣugbọn Abẹfẹ ti ni oye bi yoo ṣe rin irin rẹ nile aye.
Ni kete to pari ile iwe Girama, o lọọ ṣiṣẹ ni Murtala international Airport, ko pẹ lẹyin eyi lo bẹrẹ eto lori redio, bo tie jẹ wipe owo to n ri ni redio ko to nnkan, ti owo gidi dẹ n jade lati airport to ti n ṣiṣẹ, sibẹ o fi iṣẹ airport silẹ, o gbaju mọ ise redio.
O maa n kewi nibi ayẹyẹ nla, ṣe adari ayẹyẹ.
Nigba ti emi kan gbohun rẹ ni ori redio ni mo ni ki n lọọ ki i lọjọ kan.
Kete to ri mi bayii, inu ẹ dun gan-an, senior mi ni nigba taa wa ni ile iwe girama, o fun mi ni kaadi ẹ pe ki n ri oun ni ofiisi ni Ojodu Berger.
Abẹfẹ jẹ ẹni to ko eeyan mọra, o si maa n ṣe ọpọlọpọ eeyan laanu ati ẹni to mọ ati ẹni ti ko mọ.
Yatọ si pe o n ṣe ẹfẹ, o n ṣe akojọpọ orin fawọn olorin, ohun naa dẹ tun n ṣawo orin.
Ni ọjọ kan Olorin nla kan wa ba a pe ki o compose orin fun oun.
Abẹfẹ ba ni ko lọọ mu ẹgbẹrun lọna ọgbọn naira wa, N30,000.
O ti maa n ṣe e fun Olorin yii ti ki i gba kọbọ lọwọ ẹ tẹlẹ.
Olorin yii ba ni ohun gbọ.
Bi Olorin yii ṣe yẹsẹ kuro lọfiisi wa lọjọ naa ni Abẹfẹ ba wọ inu yara ofiisi rẹ lọ.
Laarin ọgbọn iṣeju o ti jade o ti compose orin yii tan.
Nigba to jade lo wa kọrin yii fun mi, ẹnu ya mi gidigidi.
Ha! ki n ma tan yin, ẹbun ni Abẹfẹ.
Olorin ọhun ko pada wa mọ, nitori ko fẹẹ sanwo.
Abẹfẹ a tun maa sọ asọtẹlẹ bii igba ti Wolii ba n riran.
Lọjọ kan; a lọ sile ọdọ ọkan lara awọn onilu ẹ, nibi taa ti n ṣe faaji lo ti sọ fun Ọgbẹni to gbawa lalejo wipe; “Lanlọọdu ile yin yii, bi wọn o ba ṣọra yoo si ku lọla o”.
Iyalẹnu ni pe lanlọọdu ti ko ṣaisan tẹlẹ, diẹ lo ku, ile iwosan lo gba a silẹ lọjọ taa n wi yii.
Gbọlahan Lawal to di Ọba n’Iru, oriire nla ni – Tunji Ọkẹ
Sam Akinrole
Ọga agba ileeṣẹ iwe iroyin The Lagos Indicator, Ọlatunji Ọkẹ ti ki awọn eeyan Iru ku oriire fun bi wọn ti yan Kabiyesi, Alayeluwa Ọba Abdul Wasiu Ọmọgbọlahan Lawal (Abisogun II) gẹgẹ bii Oniru tilẹ Iru tuntun.
Ọkunrin oniroyin naa sọ pe oriire nla ni igbesẹ naa jẹ fun gbogbo awọn ọmọ Iru ati awọn olugbe agbegbe naa nitori eeyan ti Gbọlahan Lawal jẹ.
O sọ ninu ọrọ rẹ pe, pẹlu ọpọ iriri ti ọba naa ti ri lẹnu iṣẹ ijọba ati ninu oṣelu o ti fi han gbangba pe adari ti yoo mu oriire nla ba awọn mutu-muwa atonile ati alejo ni ilẹ Iru ni.
“O ti ṣiṣẹ pẹlu Aṣiwaju Bọla Tinubu, bẹẹ lo si tun ṣe kọmiṣanna labẹ iṣakoso Gomina Babatunde Faṣọla ati Gomina Akinwunmi Ambọde ko too di pe o tun pada waa ṣiṣẹ pẹlu Sanwo-Olu.
Gbogbo awọn iriri yii fihan pe ẹni to tọ to si yẹ lawọn eeyan Iru mu lati jẹ Ọba wọn, mo ki wọn ku oriire.
Anfaani pọ ninu ibanidọrẹẹ lori ẹrọ ayelujara – Rẹmi Martins
Arabinrin Rẹmi Martins ni oludasilẹ ẹgbẹ “Matured Beigns”.
Ori ẹrọ ayelujara lawọn ti n ṣẹgbẹ tiwọn, ibẹ naa ni wọn ti maa n bara wọn ṣepade, ti wọn si tun n da ara wọn laraya.
Lọjọ ti wọn ṣe ayẹyẹ ọdun kinni wọn ni TOBI ADEYẸMỌ ṣe ifọrọwerọ pẹlu wọn.
Ohun ti wọn ba wa sọ nipa ẹgbẹ naa ree.
AṢEJERE: Ẹ jẹ ka mọ yin ju bayii lọ, ati pe ki lorukọ ẹgbẹ yin?
RẸMI MARTINS: Orukọ temi ni Oluwarẹmilẹkun Martins, mo jẹ ọmọ bibi Gbọngan l’Ọṣun.
Emi lakọbi laarin awọn ọmọ ti obi mi bi.
Emi atawọn ọmọ mi obinrin mẹta la jọ n gbe, emi naa ni mo n gbọ bukata awọn ọmọ naa.
Meji ninu wọn ti kẹkọọ jade ileewe giga, ṣugbọn ọkan ṣi wa ni ileewe girama.
AṢEJERE: Ki lorukọ ẹgbẹ yin, ati pe ki lẹ maa n ṣe nibẹ?
RẸMI MARTINS: Orukọ ẹgbẹ naa ni Matured Beings, iyẹn ẹgbẹ awọn to ti balaga.
Matured Begins wa fawọn to ti balaga, tabi ti ki i ṣe ọmọde.
Ori ẹrọ ayelujara la ti n pade, bii; Facebook ati WhatsApp.
Bi a ṣe maa ba ara wa dọrẹẹ la wa fun.
AṢEJERE: Kin ni nnkan tẹẹ maa n ṣe ninu ẹgbẹ yii?
RẸMI MARTINS: A maa n ṣeto idanilẹkọọ, awada, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Bi ọjọ Mọnde; ọjọ iṣẹ wa, ti a maa n jẹ ki awọn olokoowo ṣe ipolowo, bẹẹ ni wọn maa sọ ohun ti wọn n ṣe pẹlu nọmba foonu wọn.
Lọjọ Tusde la maa n sọrọ ifẹ laarin awọn ololufẹẹ.
Ọjọ Wẹsde lọjọ awọn obi, ti a maa n sọrọ nipa bi awọn obi ṣe le tọju awọn ọmọ wọn.
Tọsde la maa n bojuwẹyin, taa maa wo awọn nnkan to ti ṣẹlẹ sẹyin.
Ọjọ Fraide la pe ni Freaky Friday wa, ti a maa ṣere ṣawada, sọ nipa ibaṣepọ obinrin sọkunrin.
Lọjọ Satide la maa n pade ni adugbo si adugbo.
Ọjọ oni taa n ṣayẹyẹ ọdun kan ẹgbẹ wa.
A da ẹgbẹ naa silẹ lọjọ kọkanlelogun, oṣu kẹrin, ọdun 2019.
O yẹ ka ti ṣe ajọdun yii tipẹ, ṣugbọn tori korona la ṣe sun un sasiko yii.
AṢEJERE: Bawo le ṣe dẹgbẹ naa silẹ?
RẸMI MARTINS: Mo jẹ ọmọ ẹgbẹ “Voice it Out”, eyi to tunmọ si pe sọrọ-soke, eleyii lo fun mi ni imisi ati da tọdọ mi silẹ, to jẹ ẹgbẹ awọn to dagba, nigba yẹn ni ẹgbẹ voice it out, a maa n bara wa ṣere, nigba to ya la da a silẹ lori WhatsApp.
Ṣugbọn ẹni to lẹgbẹ yẹn nigba yẹn sọ pe oun ko fẹ ti WhatsApp yẹn.
O ni oun maa fagile, mo ni ṣe o le jẹ ki n tẹ siwaju, lemi ati awọn kan fi tẹ siwaju, taa fi da Matured Beings silẹ.
Ori ẹrọ ayelujara la ti n ṣe gbogbo nnkan taa n ṣe, paapaa lori facebook ati WhatsApp.
AṢEJERE: Njẹ fun awọn to ti file ọkọ sile tabi fiyawo wọn silẹ nikan ni ẹgbẹ yii wa fun?
RẸMI MARTINS: Rara o, fun gbogbo eeyan ni
AṢEJERE: Bawo le ṣe n yọ awọn kanda kuro ninu irẹsi?
RẸMI MARTINS: Awọn ibeere ati idahun ọmọ ẹgbẹ yẹn lo maa fihan
AṢEJERE: Njẹ ẹ gba awọn ọmọ ẹgbẹ laaaye ati ba ara wọn dọree
RẸMI MARTINS: Anfaani wa fun wọn, wọn kii ṣọmọde, ṣugbọn a maa n sọ fun wọn pe ki wọn kiyesara
AṢEJERE: Kin ni imọran yin fun awọn eeyan?
RẸMI MARTINS: Ki Ọlọrun ran mi lọwọ, o wu mi ki maa ṣe iranlọwọ fun wọn.
Mo dẹ fẹ ka ni ẹgbẹ adani to kọja ti facebook, to jẹ pe ti awọn eniyan ba fi ẹkun wọle wọn maa ba ẹrin jade.
AṢEJERE: Kin nimọran yin fawọn ọmọ ẹgbẹ yin lapapọ?
RẸMI MARTINS: Ẹ jẹ ka fifẹ ba ra wa lo, toripe wọn-ni wọn-pe kii jẹ ki ẹgbẹ dagba.
Ẹ jẹ ka fẹran ara wa.
Ki Ọlọrun ran wa lọwọ.
Nnkan de o! Ijọba Buhari tun fi kun owo epo
Ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari tun ti fi kun owo epo bẹntiroolu.
Ninu atẹjade kan taa ri gba laarọ yii, eyi tileeṣẹ to n ṣakoso owo epo, iyẹn Pipelines and Product Marketing Company, fọwọ si, ni wọn ti kede ọrọ naa.
Iroyin naa sọ pe lati oni, ọjọ keji, oṣu kẹsan-an, ọdun 2020 yii, owo jala epo kan ti di naira mọkanlelaaadọjọ o le ṣile mẹrindinlọgọta naira, iyen N151.
56.
O ma ṣe o! Awọn agbebọnrin lọọ kọlu ile MKO Abiọla
Awọn agbebọnrin ti yabo ile gbajugbaja oniṣowo ati oloṣelu ilẹ wa to ti doloogbe, Oloye MKO Abiọla, ọpọ dukia olowo iyebiye la gbọ pe wọn ji gbe lọ.
Aarọ ọjọ Tusde yii ni iṣẹlẹ naa waye nile ọhun to wa ni adugbo MKO Abiọla ni Ikẹja, l’Ekoo.
Gẹgẹ bi ọkan ninu awọn mọlẹbi ti fi to wa leti, Tundun Abiọla to sọrọ lorukọ mọlẹbi sọ pe ọpọ owo ati dukia iyebiye ni awọn janduku naa ko lọ, bo tiẹ jẹ pe iṣẹlẹ naa ko la ẹmi lọ.
Tundun lawọn ti fọrọ naa to awọn ọlọpaa leti, iwadii si ti bẹrẹ ni pẹrẹu.
Lẹyin ọdun kan nipo gomina, Dapọ Abiọdun ko ti i ko lọ sileejọba l’Oke-Igbein
Lẹyin ẹẹdẹgbẹta ọjọ nipo gomina ipinlẹ Ogun, Ọmọọba Dapọ Abiọdun ko ti i ko lọ sileejọba.
Iwadii tawọn oniroyin ṣe lo fihan bẹẹ.
Ohun ti iwadii yii fihan ni pe ileejọba to wa ni Oke Igbein, ni Abẹokuta tawọn to ti jẹ gomina ṣaaju ti ṣejọba ṣi ṣofo, ko sẹnikan nibẹ.
Bẹẹ la si tun gbọ pe latigba ti Dapọ Abiọdun ti di gomina lọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu karun un, ọdun 2019, ọkunrin naa ko ti i tẹsẹ bọ ileejọba naa ni Oke Igbein rara.
Ile rẹ to wa ni Ipẹru lo ti n waa ṣejọba lojoojumọ.
Irinajo ọhun si to kilomita marundinlaaadọta si ọfiisi rẹ l’Abẹokuta.
Bo tiẹ jẹ pe ọpọ gba pe igbesẹ yii n fa iṣẹ iṣejọba sẹyin nipinlẹ naa, bẹẹ lawọn to sunmọ gomina n sọ pe gomina n lo anfaani ọhun lati pa owo sapo ijọba ni.
Pẹlu awuyewuye yii, Kunle Ṣomọrin to jẹ akọwe iroyin gomina ti ni ko sohun to buru ninu ohun ti gomina n ṣe, nitori ko di iṣejọba rẹ lọwọ rara.
O ni, ninu ile alejo ti wọn ṣeto fun Aarẹ ni gomina ti n ṣiṣẹ, nitori atunṣe ṣi n lọ lọwọ ni ileejọba to wa ni Oke Igbein, nigba tiṣẹ naa ba pari, gomina a ko wọle.
Nitori iṣẹ Pen Cinema, ijọba fẹẹ ti ọna pa fọsẹ kan
Nitori iṣẹ oju ọna ati afara nla Pen Cinema to n lọ lọwọ, ijọba ipinlẹ Eko ti sọ pe oju ọna Pen Cinema yoo di titi pa fun ọsẹ kan gbako!Bẹrẹ lati aago mọkanla aarọ ọla Ọjọru, Wẹsde titi di ọjọ kẹẹẹdọgbọn, Tọsde, ọsẹ to n bọ, ni adugbo naa yoo fi wa ni titi pa.
Ninu atẹjade kan ti Kọmiṣanna fun eto igbokegbodo ọkọ, Ọmọwe Fredrick Ọladeinde fi ranṣẹ si Aṣejere, o sọ pe awọn agbaṣẹṣe iṣẹ naa ni lati gbe pila kan duro loju ọna Iju, eyi si di dandan lati ti oju ọna naa pa fọsẹ kan.
Fun idi eyi, awọn onimọto to n bọ lati Fagba yoo gba oju ọna Ọsibitu Ifako kọja tabi Oyemẹkun lọ si Ọgba, nigba ti awọn to n bọ lati oju ọna Ọdẹjọbi ti wọn n lọ si Mọṣalaaṣi Alaaja maa gba agbegbe agboole ijọba Ijaye lọ si ọna Ọba Ogunji.
Sanwo-Olu bẹrẹ iṣẹ atunṣe ilu Eko
Bii Faṣọla, Sanwo-Olu naa fẹẹ ko taksi tuntun wọluu kọdun too pari
Sam.
Akinrole
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣeleri lati ko awọn taksi tuntun wọ ilu Eko, eyi tawọn to n wa ọkọ taksi yoo maa lo lati gbe awọn ero lati ibi kan lọ sibi keji.
Eyi ni yoo tubọ mu ki awujọ dun un wo loju.
Sanwo-Olu sọrọ yii nibi ipade apero kan to waye ni Alausa, l’Ekoo.
Ẹgbẹ awọn akọroyin gomina, ti a mọ si Lagos State Governor’s Office Correspondents, LAGOCO, lo ṣagbatẹru ipade apero naa, gomina si ni wọn fi ṣe alejo pataki.
Ninu ọrọ ti gomina sọ, eyi to fi ran kọmiṣanna fun eto iroyin rẹ, Ọgbẹni Gbenga Ọmọtọṣọ, o ni, loootọ ni arun Korona ti fa ọpọ nnkan sẹyin nipinlẹ naa, paapaa eto ọrọ aje ati ipinnu toun ni fun gbogbo awọn olugbe Eko, o ni, eto ṣi n lọ lati mu gbogbo ileri ati majẹmu toun ba ipinlẹ Eko da ṣẹ, laipẹ.
O ni, ko too di opin ọdun yii, awọn mọto tuntun tawọn eeyan yoo maa lo bii taksi maa wọle, eto naa n lọ lọwọ lati tubọ mu ki irọrun ba awọn araalu lẹka igbokegbodo ọkọ.
Bakan naa lo tun mẹnuba a pe laipẹ yii nijọba maa ṣefilọlẹ awọn ileewosan tuntun meji, lati tubọ mu idagbasoke ba eto ilera nipinlẹ naa, bẹẹ si lawọn maa ṣi awọn ile igbe kan.
Eyi ni pe awọn olugbe ilu Eko kan yoo lanfaani ati ni ile ti wọn yoo maa gbe.
Ninu ọrọ tiẹ, oludanilẹkọọ pataki ọjọ naa, to tun jẹ kọmiṣanna fun eto iṣuna owo nipinlẹ Eko, Ọgbẹni Sam Egube, sọ pe owo tijọba Eko pa wọle laarin oṣu mẹfa ọdun yii mu ori wu, ati pe ida mọkanlelọgọrin ninu ida ọgọrun-un ni, (81%) lowo to wọle sapo ijọba.
Egube to fiṣẹ tiẹ naa ran Ọgbẹni Lekan Balogun to jẹ oluranlọwọ pataki si gomina lori eto iṣuna sọ pe owo tijọba pa wọle le ni irinwo biliọnu naira laarin oṣu mẹfa, iyẹn N432.
6 billion.
Ohun to pa emi ati Oluwoo pọ ree – Ọba Kadara, Olu Ileogbo
Ọba Abeeb Adetoyeṣe Agbaje ni Olu tiluu Ileogbo, ilu iṣẹmbaye niluu yii, iṣẹ agbẹ ni wọn si yan laayo.
Gbajumọ oniṣowo ni kabiyesi ibẹ ti gbogbo eeyan n pe ni Kadara, ọba to pọn bi ọlẹlẹ.
Laipẹ yii ni ikọ Aṣejere ṣe baba kẹẹ pẹ saafin ọba naa, lati fọrọ-jomitoro-ọrọ pẹlu wọn nipa akitiyan atawọn nnkan to n ṣẹlẹ lọwọ niluu naa, bẹẹ ni wọn tun mẹnuba ohun to pa awọn ati Oluwoo tilẹ Iwo pọ.
Diẹ lara ohun ti kabiyesi ba GBENGA OGUNMUYIWA ati NỌIMỌT ADEJUMỌBI sọ ree
Aṣejere: A mu ikini wa latileeṣẹ Aṣejere, to kalẹ siluu Eko.
Ẹ jẹ ka mọ yin kabiyesi
Ọba Ileogbo: Emi ni Olu ti Ileogbo, Ọba Abeeb Adetoyeṣe Agbaje, Arowo Okun Joye II, ti awọn eeyan tun n pe ni Kadara.
Aṣejere: O ti to igba wo tẹẹ ti wa lori itẹ awọn baba yin, kabiyesi?
Ọba Ileogbo: O ti tọdun mẹsan an ti mo ti wa lori ipo ọba, ọdun kekere naa ni.
Aṣejere: A gbọ pe eeyan to nifẹẹ iṣẹ niyin, bẹẹ lẹ si maa n ko eeyan mọra, njẹ awọn iwa yii ṣi wa bẹẹ lọwọ yin, a bi iyipada ti de?
Ọba Ileogbo: Baba mi ni mo jọ, awọn ni mo mu iwa yii lọwọ wọn, ko ti i si iyatọ o, ẹni to bi ni laa jọ.
Aṣejere: Ileogbo ti wa tipẹ, bẹẹ lawọn eeyan maa n dagba daadaa, gẹgẹ bi itan ṣe sọ pe, awọn eeyan ilu naa ma n dagba daadaa, aṣiri wo lo wa nibẹ?
Ọba Ileogbo: Ko si aṣiri kan nibẹ.
Ileogbo kẹta ni mo wa yii, nigba ti awọn baba mi kọkọ n bọ; wọn duro niluu kan, ṣugbọn ohun ti wọn n wa; wọn ko ri i, wọn kuro nibẹ wọn tun lọọ tẹdo sibi kan lẹgbẹẹ Iwo, ṣugbọn nigba to di ọdun kan; ni 1822, ni awọn fulani kogun ja awọn baba mi lọjọ ọdun eegun.
Lẹyin ogun ọdun la ṣẹṣẹ sọkalẹ sibi, ibi taa wa yii nibi kẹta taa tẹdo si.
Idi niyẹn ti ọja wa fi wa nibẹ.
Awọn ilu to wa layika wa ni Kuta, Oke Ọṣun ati Olupọna, gbogbo ilẹ Ile-Ogbo fẹẹ lọ titi de Oke Ọṣun.
Aṣejere: Ọpọ ni ko mọ ohun ti ẹ n sọ yii, wọn tiẹ maa n lero pe abẹ Iwo ni Ileogbo wa, ẹ la a siwaju kabiyesi?
Ọba Ileogbo: Awa ati Iwo, a ko ba ara wa tan o, loootọ, Ifẹ la ti jade, ọba kẹta to jẹ n’Ifẹ ni baba temi, ṣugbọn Alaafin akọkọ to kọkọ kuro ni Ifẹ, to lọọ tẹ Ọyọ do ni baba temi, Baṣọrun.
Awọn Iwo, Ifẹ ni wọn ti waa duro sibi ti wọn wa yẹn, Ileogbo da duro ni, ṣugbọn Ọyọ lawa ti wa, ni wọn ṣe n ki mi ni: ‘Ọmọ iku ti kii bẹru iku, ọmọ ofo ti ko gbọdọ bẹru ofo’, Ọyọ la ti mu iyẹn wa.
A jọ paala ni ṣugbọn ilu wa yatọ, oriki wa si yatọ.
Ọtẹ ni wọn fi sun wa de ibi ti a wa bayii.
A o bara wa tan pẹlu Iwo, ṣugbọn laye atijọ taa wa labẹ Ibadan, ti wọn si pin ijọba ibilẹ ni wọn bẹrẹ si i pe wa nijọba ibilẹ Iwo, iyẹn Iwo Local Govt.
Igba yẹn la wa labẹ wọn nitori akoso ijọba si ni, a kan jọ n jorukọ kansu lasan ni, igba to si ya, wọn yi orukọ yẹn pada sijọba ibilẹ Aiyedire, iyẹn Aiyedire Local Govt.
Ile-Ogbo ko ṣe nnkan pẹlu Iwo, onikaluku duro ni.
Ṣugbọn nnkan to pa wa pọ ni igbimọ lọbalọba.
Ohun ti wọn si tori ẹ ṣe e ni pe ko ba a rọrun funjọba lati ri gbogbo awa ọba taa wa loju kan naa, ni wọn ṣe waa fi Oluwoo ṣe alaga wa, ṣugbọn kii ṣe ọga wa, wọn kan fi ṣe alaga wa ni.
Bi ọmọọṣẹ ba ṣe aṣemaṣe, ọga rẹ le da a duro, o le ma fun un lowo oṣu, o le da sẹria fun un, ṣe ẹni ti ko le ṣe eyi, ṣe ọga ni? Rara o, Oluwoo kii ṣe ọga mi.
Ijọba lo jọ fun wa lọpa aṣẹ, ijọba lọga gbogbo wa, ẹni ba si kọja aye rẹ, wọn a da sẹria fun un.
Awọn adari garaaji ti wọn n lọ bọ, atawọn to ta n gaari lọja, awọn naa ni alaga tiwọn, awọn yẹn tiẹ lagbara ju Oluwoo lọ, wọn le ni kẹẹyan ma taja lọja foṣu kan; tori pe o ṣẹ, ṣugbọn Oluwoo ko le ṣeru nnkan bẹẹ, bo ba jo taya mọto mi lasan; ọlọpaa yoo mu u.
Ṣugbọn ajọṣepọ wa pẹlu awọn iran Iwo si dan mọran, tori alamuleti ni wa, ko sẹgbẹ teeyan yoo ṣe ti ko ni nii alaga, ṣugbọn kii se oun lo klola tabi lagbara ju.
Aṣejere: Ọdun Ileogbo to maa n waye lọdọọdun, bawo ni tọdun yii, ati pe ki lẹ le sọ nipa ayẹyẹ naa?
Ọba Ileogbo: Ọdun to larinrin ni, to jẹ gbogbo ọmọ ilu nile loko lẹyin odi maa n wa lati ṣayẹyẹ ọdun naa, o da bii ọjọ ọdun ni, ero maa n pọ, awọn eeyan maa dana, alejo naa a si jẹun, ọpọ nnkan lo si maa n ṣẹlẹ.
Nipasẹ ọdun yii ni ọmọ ilu kan ṣe ẹrọ amunawa eyi ti wọn n pe ni Solar Light fun wa, bẹẹ lẹnikan naa to jẹ ẹgbọn wọn gbẹ ọpọlọpọ kanga lati fa omi fun awọn araalu, fun anfaani ati igbe aye irọrun awọn araalu Ileogbo naa ni.
Bẹẹ ni wọn si tun n tun afin ṣe, ọmọ kekere kan naa wa toun naa tun oju ọna ṣe, to ṣe titi tiye rẹ to biliọnu kan naira.
Akin Ogunbiyi lorukọ ẹni to ṣe kanga igbalode fun wa yẹn, nigba to ri i pe a n daamu omi, bẹẹ naa ni Sẹmiu Ọdẹyinka to wa l’Amẹrika naa, o mọ ọn mọ ṣe titi fun wa, bẹẹ naa lo n nawo saafin, bẹẹ ni mo lawọn ọmọ to pọ nileogbo.
Awọn nnkan ti Ileogbo gbadun niyẹn, ti wọn n fi mi lọkan balẹ, inu oṣu kọkanla la maa n ṣe e.
Aṣejere: Kabiyesi, kin ni nnkan ti ẹ le sọ nipa eto ọrọ aje ilu Ileogbo?
Ọba Ileogbo: Iṣẹ agbẹ niṣẹ wa ni pataki, a ni oko koko ati obi, bẹẹ la ma n dako ohun jijẹ; iṣu, agbado, ohun to jẹ iṣẹ wa niyẹn.
Sibẹ naa, a tun ni awọn to wa nibi giga, nileeṣẹ ṣoja, lọọya, ọlọpaa, adajọ, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn ọmọ Ileogbo n ṣe daadaa kaakiri agbaye.
Aṣejere: Kabiyesi ki wa ni imọran paapaa lasiko ti gbogbo nnkan dẹnukọlẹ, ti ko lo deede yii?
Ọba Ileogbo: Ọrọ aje wa ko figba kan bajẹ, awọn to n ṣoju wa ni wọn ko ṣe daadaa, ẹnu ọrọ aje to wa ni Naijiria ti to ki gbogbo wa maa gbadun, ṣugbọn awọn to n dari wa ni ko jẹ ko ri bẹẹ.
Meloo ni gbogbo wa, ti wọn o le tẹ awọn eeyan lọrun, tawọn eeyan fi n daamu, ebi lo pa ọpọ, kii ṣe arun Korona, ọpọ awọn ọmọ wa ti di aṣẹwo ati ọlẹ.
Nitori ko si aanu mọ ni ajinigbe fi pọ, ọna ti di mọ awọn eeyan, wọn ti ri pe ọna ti di.
Aanu lo sọnu mọ wa lọwọ.
A ni alaga kansu, a ni ọnarebu nibi ati l’Abuja, bi wọn ba le maa ṣaanu, iwọnba ni tọdalẹ, bi ẹbi ba le kuro ninu iṣẹ, iṣẹ buṣe, iku lopin ohun gbogbo, ki awọn taa ran lọ soke gbiyanju ati maa ṣaanu.
Aṣejere: Kin ni ijọba le ṣe lati ran ilu lọwọ?
Ọba Ileogbo: Ọlọrun ti ran wa lọwọ, ẹni to wa nibi gẹgẹ bii gomina, Gboyega Oyetọla jẹ alaanu, kii ja, kii binu, o si maa n gbọran; o tun n gba imọran, ko sẹni to kanlẹkun ti ko ṣilẹkun fun, nigba taa fẹẹ ṣe titi ilu wa, o fun wa ni iyọnda lati ṣe e, kani ẹlomii ni ko ni i fọwọ si i, o le loun ko mọ ọn ri, o le ni kii ṣe ọmọ ẹgbẹ oun, ibẹ yẹn a waa bajẹ, ẹsẹkẹsẹ taa lọọ ba lo fọwọ si, o n sanwo wa deede, bo pe wa yoo tun fun wa lowo epo, Buhari naa ko niṣoro, iṣoro wa ni awọn aṣoju.
Fun apẹẹrẹ, ohun to n ṣẹlẹ nigberiko mi, mi o mọ, awọn to fi ṣe aṣoju ni wọn ko ṣeto wọn, awọn to n ran niṣẹ lo n dalẹ.
Awọn eeyan n dalẹ ara wọn, ṣugbọn gbogbo ẹni ba dalẹ ko ni i dalẹ.
Loootọ ni nnkan nira fawọn ọmọ ẹgbẹ telọ, ṣugbọn ijọba Sanwo-Olu n ran wa lọwọ
Alaaja Jarinatu Amida ni aare egbe awon aranso, ati ase aso losoo nipinle Eko, won ti ba Asejere soro nipa ise won ati ohun ti won ni lokan lati se fawon omo egbe ninu odun tuntun, bee ni won si tun salaye nipa awon alayederu ti won n pe ara won legbe aranso nipinle naa.
Ohun ti won ba OLUWATOYIN MATHNUEL so ree.
Asejere: Oruko yin lekunrere ma?
Alaaja Amida: Oruko mi ni Iyaafin Jarinatu Olufunmilayo Amida to je Aare egbe aranso nipinle Eko lapapo
Asejere: Gege bii Aare, odun keloo niyi tee ti n sise aso riran?
Alaaja Amida: Odun karundinlaadota mi ni yii gege bi aranso, odun keji ti mo gba iyonda lati da duro ni mo si ti darapo mo egbe aranso nipinle Eko.
Adugbo Somolu ni mo ti kose aranso lodo Iyaafin Esther, Iyaafin Amusa naa tun ko mi nise ki n too wa tun kose lodo Iya Sina ni adugbo Agege.
Oga mi Iya Shina yii si n sise aranso, okan pataki si ni won ninu omo egbe aranso tiluu Agege.
Asejere: Nje iyato wa laarin ise aranso ode oni ati ti atijo?
Alaaja Amida: Iyato gedegbe wa nibe nitori laye atijo awon ti ko kawe ni won maa n kose aranso sugbon laye isinyin opolopo awon to kawe gboye lo ti n sise aranso, ti won si n ran omo lo si ileewe, ti won tun fi gbe ohun rere se.
Olaju ti wonu ise aranso, owo ti owo wa lori e ni ise aranso, ise yii gbe mi, mo de dupe lowo Olorun Oba.
Asejere: Nje Ijoba ti mu ileri ti won se pelu yin se?
Alaaja Amida: Ijoba n gbiyanju niwonba agbara won, nitori lasiko igbele korona won fun wa ni iranwo ounje, ohun jije to joju nijoba gbe fun egbe wa leemeji otooto, bo tile je pe ko kari gbogbo omo egbe aranso, sibe a mo riri awon ijoba, won gbiyanju nitori Women Affairs naa ko fi oro wa sere nipa sise iranwo mansinni fawon omo egbe wa.
Sibe, o ku ni ibon n ro, awa egbe aranso nipinle Eko tubo n woju ijoba fun iranwo ti won pinnu lati se fun omo egbe to ba darapo mo SMEDAN, ati se eto ti won ni ka se nipa ti foomu, a si mo pe laipe, won yoo mu iranwo ti won pinnu fun wa se.
Asejere: Bawo ni owo se ri ni asiko iwode endsars?
Alaaja Amida: Asiko iwode endsars ko rorun rara fun awon omo egbe aranso, sibe Ijoba dide iranwo, a si pin mo ara wa lowo niwonba.
Asejere: Abi a ri omo egbe aranso ti won ja soobu tabi ko leru lo lasiko naa?
Alaaja Amida: Rara o, ko si nnkan to jo bee o! Nitori igbele endsars to ba ti korona nile lo faa ti nnkan fi safere fun awon omo egbe, ijoba si dide iranwo.
Asejere: Nje a ri awon aranso kan ti ko darapo mo egbe?
Alaaja Amida: Won po, sugbon gege bii imoran ti Gomina Fasola gba wa nigba naa pe ‘Eni yoowu ti ko ba darapo mo egbe ki a ma baa ja, nigba ti iru eni bee ba n ri aseyori wa funrare ni yoo darapo maa egbe’ Bee si nimoran yii sise nitori nigba ti won ri aseyori wa nitooto funra won ni won darapo mo egbe aranso.
Fun idi eyii, a kii ba enikookan pariwo wa darapo mo egbe mo.
Anfani po ninu jije omo egbe LASFADAN.
Asejere: Nje e tie le daruko awon eniyan nla lawujo ti e ti ba ranso?
Alaaja Amida: Awon onibaara po jantirere sugbon mo le ranti Iyaafin Onyeabore, Iyaafin Jinadu ati awon okunrin naa nitori aso tokunrin, tobinrin ni mo n ran.
Asejere: Bawo le se n da si oro aranso to ba aso onibaara je?
Alaaja Amida: Ko i tii si irufe esun bee nitori gbogbo omo egbe aranso lo dangajia lenu ise ti won ko ati wipe aranso ko gbodo to nnkan miiran to ba n ge aso onibaara, to ba tie wa je pe aranso kan si aso ge, opolo ni too tun fi soo di style miiran to tun maa jo onibaara loju, yoo si tun je owo repete pelu
Asejere: Nje a ri ninu awon omo yin to n sise yii?
Alaaja Amida: Bee ni! Awon omo mi meji ni won mu ise yii lokunkundun niluu Porta ati Abuja bo tile je pe won kawe gboye ni Yunifasiti.
Asejere: E je ka soro nipa awon ti won n ba yin du egbe yii, pe egbe aranso ni won, nibo le ba oro won de?
Alaaja Amida: A ti gbe won lo si tesan olopaa, lojo ti won fee sa ayeye egbe won, olopaa si ti so fun won pe egbe telo, eyo kan ni, ijoba naa si mo nipa, e o baa lo sibikibi loo gba iyonda, ayederu niyen, e ti sejoba tiyin, e fi eni to wa nibe sile ko se tie, won si gba bee.
Leyin igba yen, won ko duro, won n lo kaakiri sugbon ijoba n sise lee lori lowo, tori lenu ojo meta yii won forowero pelu baba isale egbe wa, lati beere boro naa se je, sugbon se ni won n lo kaakiri lati paro.
Asejere: Nje egbe to so gbogbo onise owo po, iyen LASCOTA n gbe igbese kan nipa oro yii?
Alaaja Amida: LASCOTA ti fofin de won, won ti lawon ko mo won lomo egbe, ijoba naa si ti fofin de won pe awon ko mo won gege bii omo egbe aranse l’Ekoo, sugbon agidi ni won n lo kaakiri, pe ta lo maa mu mi, ohun ti won n ba kiri niyen.
Asejere: Se e ti je kawon omo egbe lapapo mo nipa re?
Alaaja Amida: Gbogbo awon omo egbe pata, atawon omo egbe wa to n tele won, eni to yan lati fi se alaga egbe tie ni alage igbimo to sakoso eto idibo to gbe wa wole, eni to fi se sekitiri, oun ni gofno nigba taa jo wa po, a si jo n se nnkan po ni, sugbon nigba ti a so fun won pe ninu awon igun mefa, ti awon je eyo kan, awon igun kan waa da ko omo egbe mesan ninu awon igbimo agba egbe, ohun to fa whala niyen o, won saa fee je gaba le wa lori, ki won maa fowo lale fun wa.
Asejere: Lakotan, imoran yin fun awon omo egbe
Alaaja Amida: Imoran mi fun awon omo egbe paapa julo lobinrin ni pe leyin ipade, ki onikalukuu mu ona ile pon, ki a se otito pelu awon oko wa, ka toju awon omo wa nitori awon ni eyinola wa.
Ki a ma jokoo sidii ote, nitori ko si ere kankan nibe, ki gbogbo omo egbe aranso mu ise yii lokunkundun nitori ise to niye lori, to si lere lori ni, to see fi le omo lowo, ki Olorun tubo ba wa fi alubarika si.
Ọmọ ṣọọṣi Oyedepo rowo he, lo ba jẹbun owo rẹpẹtẹ
Augustine Ogun lorukọ ọmọkunrin naa, ọkada lo n wa ni ilu Oghara nipinle Delta, owo kan lo ri he, to si da owo ọhun pada, owo to da pada yii lo ti ko oriire nla ba ọkunrin naa, koda oun naa ti dolowo rẹpẹtẹ.
Iroyin taa gbọ ni pe ọmọ ijọ Biṣọọbu David Oyedepo, iyẹn Winners Chapel lọkunrin yii, ṣugbọn iṣẹ ọkada lo n ṣe.
Obinrin kan to gbe la gbọ pe o gbagbe owo sori ọkada rẹ, n lo ba da owo ọhun pada.
Ẹgbẹrun lọna ẹẹdẹgbẹrin naira, iyẹn N700,000 la gbọ pe ọkunrin yii da pada.
Ohun taa gbọ ni pe ṣe lobinrin to gun ọkada yii lọọ ya owo naa lọwọ banki, owo naa lo fẹẹ lọọ da pada, to fi gbagbe rẹ sori ọkada.
Ṣugbọn eto kan lori tẹlifisan TVC to wa l’Ekoo lawọn atọkun eto naa ti n sọrọ ọkunrin yii, ti wọn si n gbe orinyin fun iwa ootọ to hu naa.
Bi eto naa ti n lọ lọwọ lẹnikan fi iye owo ti ọkunrin ọlọkada yii da pada ranṣẹ si adari awọn atọkun eto naa, iyẹn Morayọ Afọlabi Brown.
Lojuẹsẹ si ni Morayọ ti kede ọrọ naa seti awọn olugbọ eto naa pe ẹnikan ti fi owo ranṣẹ si akanti oun, ẹni tọhun ni koun fun ọkunrin ọlọkada to da owo olowo pada, lati fi dupẹ lọwọ rẹ, ati lati ṣe koriya fun un, nitori ẹkọ nla lo jẹ fawọn yooku lawujọ wa.
Ẹtan ayeraye lohun ti wọn n pe ni arun Korona – Oyedepo
Olori ijọ Living Faith Chapel ti wọn tun n pe ni Winners Chapel, Biṣọọbu David Oyedepo ti ṣapejuwe arun korona to gba igboro kan lọdun yii, to si di ẹru jẹjẹ sawọn eeyan lọrun gẹgẹ bi ẹtan ayeraye, lati ọrun apaadi.
Oyedepo sọrọ yii ninu ipagọ ijọ naa to n lọ lọwọ, eyi ti wọn pe ni Shiloh 2020, pẹlu akọle Ibapade Iyipada.
Nigba to n waasu lalẹ Wẹsde, Oyedepo ni gbogbo ohun ti awọn oyinbo, atawọn to mọ nipa eto ilera sọ ni pe ṣe lawọn eeyan yoo maa ṣa oku loju titi nilẹ Afrika, ṣugbọn si iyalẹnu wọn, arun naa ko ja to bi wọn ṣe lero, bẹẹ ni ko paayan to bo ṣe paayan niluu oyinbo.
Bakan naa ni baba naa tẹnumọ ọn pe wọn ti fọrọ arun naa da ẹru si ọkan awọn eeyan debii pe jinni-jinni rẹ gan an lo n paayan kaakiri agbaye.
Eemọ wọluu! Miliọnu mẹwaa eeyan padanu iṣẹ wọn
Miliọnu mẹtadinlogun eeyan lo ti padanu iṣẹ wọn lati inu oṣu kejila ọdun 2014 titi di akoko yii.
Ohun ti ajọ to n ṣakoso akojọpọ ọhun to n lọ leka ọrọ aje nilẹ wa ti a n pe ni National Bureau of Statistics (NBS)lo sọrọ bẹẹ.
Gẹgẹ bi ajọ ọhun ṣe sọ lọjọ Mọnde to kọja yii, laarin oṣu kẹrin si kẹfa ọdun yii nikan, awọn eeyan to fẹẹ to miliọnu kan ni wọn padanu ẹmi wọn.
Awọn ẹgbẹrun lọna ẹgbẹrin o le ọgbọn eeyan ni wọn padanu iṣẹ wọn.
Ṣugbọn, fun igba akọkọ, iye awọn eeyan ti wọn nifẹẹ ati ṣiṣẹ ti dinku si bo ṣe wa tẹlẹ.
Iyẹn ni pe awọn miliọnu mẹwaa eeyan ni wọn ko tiẹ nifẹẹ ati ṣiṣẹ labẹ ẹnikan, ṣugbọn ti awọn naa fẹẹ maa ṣiṣẹ funra wọn.
Ohun ti ajọ NBS sọ niyẹn.
“Owo ti mo fẹẹ gba lọwọ Salawa Abẹni lo koba mi”
Olufowokẹ Ọladunjoye Emmanuel, ọmọkunrin ẹni ọdun mọkandinlogun to fẹẹ fi aworan ihoho gbajumọ olorin waka nni, Alaaja Salawa Abẹni ṣe gbaju ẹ, ti ha sọwọ awọn ọlọpaa.
Ọmọkunrin naa si ti jẹwọ pe owo toun fẹẹ gba lọwọ waka queen lo sun oun sidii iwa ibi naa.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni Salawa Abẹni funra rẹ ke gbajare sita pe kawọn ọmọ Naijiria gba oun, nitori ẹnikan to fẹẹ ba oun laye jẹ.
Salawa lasiko naa sọ pe; “Ọmọkunrin kan maa n pe oun lori foonu, lati gba owo lọwọ oun, o loun ni awọn aworan ihoho oun lọwọ, ṣugbọn emi o lowo ti mo fẹẹ fun un.
”Salawa funra rẹ lo da awọn aworan ihoho ọhun sita, bẹẹ lo si gba ọdọ awọn ọlọpaa lọ, lati fọrọ naa to wọn leti.
Ohun ti Tunji Disu, ọga awọn ọlọpaa RRS sọ fun Aṣejere ni pe; lẹyin ọjọ mẹta tawọn ti n tọpinpin ọmọ naa, ọjọ Tọsde to kọja yii lọwọ ṣẹṣẹ tẹ ẹ nile rẹ to wa ni Brentfield Avenue, Peace Estate, Magboro, nipinlẹ Ogun.
Akẹkọọ ileewe Yaba Technology lọmọ naa.
Ọmọ naa ni ori kaadi to maa n wa lori foonu, ti wọn maa n ko aworan si loun ti ri awọn aworan naa.
Nigba to n sọrọ, Olufowokẹ Ọladunjoye Emmanuel ni, ori redio loun ti kọkọ mọ pe ọran loun da, o ni, nigba toun tun dele, ṣeni mama oun gbọ nipa ẹ, toun naa si tun n gbe awọn to huwa naa ṣepe.
Eyi lo mu koun lọọ ba kaadi naa jẹ, toun si sọ ọ nu, o loun kan fẹẹ gbowo lọwọ Salawa ni toun ni.
Ọdun kan Dapọ Abiọdun tayọ gbogbo awọn to ti ṣe gomina l’Ogun  – Remmy Hazzan
Remmy Hazzan ni oludamọran pataki lori eto iroyin ibanisọrọ fun Gomina Dapọ Abiọdun, tipinlẹ Ogun, latigba to ti bẹrẹ iṣẹ naa lo ti tan imọlẹ sawọn iṣẹ ti ọga ẹ n ṣe.
Laipẹ yii lo gba oniroyin wa lalejo si ọfiisi ẹ, nibi to ti ba wa sọ nipa iṣejọba Gomina Dapọ Abiọdun laaarin ọdun kan, ohun to ba Adisa Akinpelu sọ niyi.
AṢEJERE: Ọjọ Ẹti, Fraide, lo pe ọdun kan ti Ọmọọba Dapọ Abiọdun, bẹrẹ iṣejọba gẹgẹ bi gomina nipinlẹ Ogun, bawo ni irinajo naa laaarin ọdun kan si akoko yii?Remmy Hazzan: Ẹ ṣe pupọ, adupẹ lọwọ Ọlọrun fun anfaani ti Ọmọọba Dapọ Abiọdun ni, lati jẹ gomina nipinlẹ Ogun, irinajo naa bẹrẹ lọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu karun-un, ọdun to kọja.
Ni sisẹ n tẹle, a ti debi to lapẹẹrẹ, ibi taa ba de loni in, apẹẹrẹ ti wa pe ko jọ ti atẹyinwa, nnkan ti yatọ, ọtun ti de ba ipinlẹ Ogun.
Ṣugbọn a mọ pe ko ṣee ṣe fẹnikan pe oun ti ṣe e tan.
Ibi taa ba ṣe e de lonii, iṣẹ si tun ku, awọn ibi to ba ku si yẹn lawa fẹẹ maa gbọ lati ẹnu araalu, kii ṣe pe ki wọn maa sọ pe a o ṣe rara.
Ọmọọba Dapọ Abiọdun jẹ ẹnikan ti ko fẹ ariwo, awọn nnkan to ti ṣe laaarin ọdun kan, ko ti i si gomina to ti ṣe bẹẹ laarin ọdun kan nipinlẹ Ogun
AṢEJERE: Njẹ ẹ tiẹ le mẹnuba diẹ ninu awọn nnkan tẹ ẹ ti ṣe?Remmy Hazzan: Opo marun-un l’Ọmọọba Dapọ Abiọdun fi n ṣejọba, o si da lori orin ogo ipinlẹ Ogun taa mọ si iṣẹ ya.
Akọkọ ninu ẹ ni eto imayedẹrun fawọn araalu, awọn bi ọna, omi, ina ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Bi a ba wo awọn ọna ọhun taa ba ka ni maili, o fẹẹ dabi ẹni pe ko sẹni to ṣe iru ọna yii, lati Abẹokuta de Ṣagamu, opopona marosẹ to wa nibẹ, tiṣẹ n lọ lọwọ, bo tilẹ jẹ pe wọn ko ti i pari ẹ.
Ogoji kilomita ni.
Lati Ijẹbu lọ si Ẹpẹ marosẹ to wa nibẹ, marun-un, marun-un ni, ti gbogbo kilomita ẹ jẹ marundinlogoji, o tun wa yatọ si awọn ọna to bọ si adugbo.
Bẹẹ ni ọkan wa laarin Ọta si AIT ni Eko, iyẹn n lọ bi kilomita mẹjọ, bẹẹ ba si wo o, ọna yii so ipinlẹ meji pọ, iru awọn ọna yii lo jẹ ijọba Dapọ Abiọdun logun julọ.
Laarin Ijẹbu–Ode, oriṣiriṣi ọna.
Ni Abẹokuta nibi, ọna Elite wa nibẹ, a nibi ti wọn n pe ni Gbọnagun, lagbegbe Ọbantoko, awọn ibi kan naa tun wa ti ojo ti ṣe maṣanfaani fun, tijọba tun ṣe, nipa ti opopona marosẹ, iṣẹ ti lọ bẹẹ ni ko duro, nitori omi n bẹ niwaju, eyi to wa lẹyin kekere si ni.
Lẹnu iṣẹ atunṣe ọna yii naa nijọba tun da ileeṣẹ akanṣe kan silẹ taa n pe ni Ogun State Public Works.
Iṣẹ tiwọn ni lati maa ṣe ọna keekeeke pẹlu atunṣe awọn ọna nla to ba wa ni adugbo kan.
Eleyii nijọba ṣe lati ri i daju pe ko si ọna to bajẹ ju laduugbo mi lọ.
Ẹ jẹ ka bọ sori ti ọrọ ilera ati eto aabo wa, taa ba si wo eto aabo nipinlẹ Ogun, Ọmọọba Dapọ Abiọdun, laaarin ọgọrun-un ọjọ ti wọn fi wa nijọba, wọn ra ọgọrun-un mọto fawọn agbofinro lati lo, ti wọn ni awọn ẹrọ ibanisọrọ lọtun, losi si.
Eyi to maa mu rọrun fawọn agbofinro lati maa ba ara wọn sọrọ, lati le jẹ kiṣẹ naa rọrun fun wọn, lori ẹ naa ni wọn ti ra alupupu, nitori awọn agbegbe kan wa tawọn agbofinro ba lo ọkọ, o le ma ja geere, lati le ṣe iṣẹ wọn.
Ileeṣẹ ọlọpaa mi in ri mẹta gba, to ma jẹ ki wọn tete ma da si ọrọ aabo laaarin ilu.
Ajọ kan wa tijọba gbe kalẹ, to ni i ṣe nipa ẹdawo eto aabo, iyẹn Security, Trust Fund.
Iṣẹ wọn ni lati maa ba eeyan ati ileeṣẹ nla sọrọ lati le fọwọsowọpọ pẹlu ijọba ki alaafia le jọba niluu.
Lori eto yii nileeṣẹ Dangote fun ijọba ipinlẹ Ogun, ni mọto ayọkẹlẹ mẹẹẹdọgbọn.
Lati fi le ran awọn agbofinro lọwọ nitori ki i ṣe gbogbo ẹ nijọba le da ṣe.
Aimọye awọn eeyan ni ajọ yii ti pe nitori ipenija leto ọrọ aabo.
Nipa tawọn eleto ilera, ẹ o ri i pe ọrọ ajakalẹ arun COVID19 ti wa jẹ ki gbogbo wa mọ ibi taa n lọ, kin ni eto taa ti ṣe lori eto ilera nipinlẹ Ogun.
Ẹ o ri pe a ko jẹ ko ba wa labo rara, ibudo ibi ti wọn n ko awọn to ba ni arun yẹn si, a a ri pe o wa, ko to di pe a bẹrẹ si ni awọn to laarun naa.
A gbe igbesẹ yii lati le ri pe ijọba ko kuna lori ọrọ ilera.
Yatọ si ọrọ COVID19 gan-an, ile-iwosan ẹkọṣẹ Ọlabisi Ọnabanjọ, ẹ o ri pe ọwọ ọtun ti ba a, A tun wa ri pe nipinlẹ Ogun, ipele taa fi n ṣe Ilera wa, iyẹn bo ṣe wa lagbaye, a ni ti abẹle, bẹẹ la tun ni eyi to ga ju lọ.
Ti abẹle lawọn taa n pe ni ọsibitu ti agbegbe, ti agboole,iru awọn ile-iwosan bayii lo jẹ eyi to sunmọ araalu ju, wọn le wo awọn aisan kekekee, nitori apa awọn nọọsi ati dokita to wa nibẹ ka iru awọn aisan bẹẹ.
Amọ o dabi pe ijọba ana, ko kọbiara sawọn iru ile-iwosan bẹẹ, wọn jẹ ki gbogbo wọn dabi ẹni pe wọn ko si mọ.
Ipele keji ni ọsibitu bii ti jẹnẹra, ẹkọṣẹ, bi ko ṣe si ọsibitu agbegbe yii lo n jẹ kawọn ero maa rọ lọ si ti jẹnẹra, oun lo wa jẹ ko dabi ẹni pe wọn ko mọṣẹ ṣe.
Awọn ailera ti ko tiẹ yẹ ki wọn gbe wa sibẹ ni wọn gbe wa sibẹ.
Nipinlẹ Ogun, igbesẹ mẹta la gbe, igbesẹ akọkọ ni gbogbo awọn ọsibitu agbegbe, ẹgbẹrun mejila o le marun-un ni wọn, gbogbo ẹ ni wọn fẹẹ tun ṣe.
Amọ apa ijọba ko le ka gbogbo ẹ, awọn igbesẹ taa gbe, wọn ko ba ti pari ẹ bi ko ba ṣe ti korona fairọọsi to fa konile-o-gbele, awọn kan wa ti a fẹẹ fawọn ileeṣẹ nla nla lati tun ṣe.
Tiru nnkan bayii ba wa ko ni wọ ijọba lọrun.
Bi ẹ ba wo ọsibitu jẹnẹra to wa ni Ilaro, o ti yatọ si ti tẹlẹ.
Atunṣe n lọ lọwọ nipa ti eyi to wa ni Ijaye, niluu Abẹokuta.
Bẹẹ naa ni ti Ijẹbu-Ode, a o ni pẹ pari ẹ lagbara Ọlọrun.
Nipa ti opo kẹta, iyẹn eto ẹkọ, iṣẹ ti lọ, gbara ti Gomina wọle, igbesẹ to kọ gbe ni pe laaarin wọọdu kan, ka kọkọ mu orule kọọkan to n fẹ atunṣe, ko di titunṣe, nitori igbagbọ ijọba yii ni pe awọn ile-ẹkọ taa ni, ki a kọkọ ṣatunṣe ko too di pe a kọ awọn mi in.
A si ṣe awọn ileewe to din diẹ ni ọgọrun-un.
Ibi ti ẹ ba de, ti ẹ ri orule to yẹlo, tijọba ni, ami idanimọ ẹ ni.
Akiyesi wa ni pe awọn olukọni yala alakọọbẹrẹ ati girama lọpọ wọn ti fẹyinti, awọn kan si ti ku, o wa dabi ẹni pe awọn to ku, wọn ko fẹẹ to mọ lati maa kọ awọn ọmọ, o wa di pe awọn ti wọn n kọ, wọn yoo wa maa fẹ ifun, ninu oṣu keji si kẹta la gba olukọ ẹgbẹrun marun-un fun ti alakọọbẹrẹ, a si tun fẹẹ gba ẹgbẹrun mẹta fawọn ti girama.
A ba ti gbe iyẹn naa jade ṣugbọn ọrọ korona to n ṣẹlẹ lọwọ lo mu ifasẹyin wa.
O tumọ si pe a ko ro nipa kikọ ileewe nikan, a tun fi kikọ ẹnu kun.
Ni ti tawọn yunifasiti, eyi to jẹ tipinlẹ gan-an, bii Tai Ṣolarin to wa ni Ijagun, nijọba ibilẹ Odogbolu, o sunmọ Ijẹbu-Ode.
Yunifasiti Ọlabisi Ọnabanjọ, Agọ Iwoye, iranlọwọ owo tijọba n ṣe fun wọn, ju ti atẹyinwa lọ.
Opo kẹrin da lori ọrọ ọdọ, aṣa ati iṣe.
Ni tawọn ọdọ yii, iṣẹ ti lọ gan-an, lori ẹ lati gbe igbesẹ igbaniṣiṣẹ lori ẹrọ ayelujara taa pe ni job porters, fawọn ọdọ ti ko ba niṣẹ, nitori ọdọ ti ko ba niṣẹ gidi, ọjọ ọla ilu ni wọn maa da loro.
Ninu wọn nibẹ lati lọọ mu gbogbo awọn taa n gba ṣiṣẹ lọtun, losi.
Gomina wa; onileeṣe adani ni tẹlẹ, o si mọ awọn onileeṣẹ to dangajia, o si n bawọn sọrọ lori ẹrọ ayelujara pe ki wọn polowo awọn aye fun iṣẹ, tawọn ọmọ ipinlẹ n riṣẹ.
Nipa ti aṣa ati irinajo igbafẹ, bi wọn ba darukọ ipinlẹ Ogun, Olumọ Rock nikan lawọn eeyan maa n ranti, a mọ ile irinajo igbafẹ to wa nipinlẹ Ogun ju Olumọ lọ.
A ko kan fi taratara karamasiki awọn ile igbafẹ yooku taa ni ni, ijọba ti pinnu pe gbogbo awọn ibi taa ni to ṣe e sọ di; ẹ ya, ‘ẹ wa wo mi’ ni wọn fẹẹ dawọle.
Opo karun-un ti Gomina wa tun fọwọ ba ni ti Ọgbin, Nipinlẹ Ogun, ọwọ taa fi mu u, ki i sọwọ kekere, nitori a mọ pe ẹni to ba n bọ eeyan ni ọkọ eeyan.
Ni Eko, wọn n jẹ maalu ẹgbẹrun mẹta loojọ, ko si ẹyo kan ninu ẹ ti wọn ni nibẹ, Ki lo de taa fi maa sin maalu nipinlẹ Ogun, bi ko tiẹ ju ẹgbẹrun kan ninu ẹgbẹrun mẹta yẹn, ka lọọ maa ja fun wọn, ti ko ni jẹ oke ọya ni wọn yoo ti maa ko gbogbo ẹ wa.
Anfaani wa nibẹ, awọn kan si ti darapọ mọ wa lati da agbo maalu silẹ lagbeegbe kan nilẹ Ijẹbu.
Awọn to n gbin ẹgẹ, orile-ede Naijiria lo ni ẹgẹ ju ni gbogbo agbaye.
Ni orile-ede yii gan-an, ipinlẹ Ogun tun wa tayọ awọn ipinlẹ yooku, a ti wa ri i pe a ni agbara to pọ ju awọn yooku lọ lori ọrọ ẹgẹ.
Ohun tijọba wa ṣe ni pe gbogbo awọn to n fi ẹgẹ ṣowo, ni wọn ti ko wọ ipinlẹ yii lati wa da ileeṣẹ ti wọn silẹ nibi.
Gbogbo awọn ti wọn ko jọ yii, ori Job Porter ni wọn ti ko wọn, ẹgbẹrun marun-un ni wọn, iṣẹ wọn ko ju pe ijọba ti fun wọn nilẹ ati igi ẹgẹ, ti wọn yoo maa gbin, wọn si ti gbin.
Ijọba yoo maa san owo oṣu fun wọn lati maa fi tọju ara wọn.
Awọn to maa ra ẹgẹ ti wa, bi wọn ba ti n ko, gbogbo iye ti ẹni to oko ba jẹ ijọba yoo san pada, ere ẹ oun lo ni i.
Eleyii wa fopin si airiṣẹ awọn ọdọ.
Bẹẹ la ni lori awọn ohun ọsin ati ounjẹ yooku.
A tun fẹẹ sọ irẹsi ọfada ni ipinlẹ Ogun di ibi ti ẹni to ba fẹ ẹ yoo ti wa maa ko o.
Awọn bi irinajo yẹn ṣe lọ lọtun losi, ibi taa ba iṣẹ de niyi.
AṢEJERE: Njẹ arun korona fairọọsi to gbode yii ko mu ifasẹyin ba iṣejọba?Remmy Hazzan: Ko sibi ti korona fairọọsi yii ko mu ifasẹyin ba, amọ awọn nnkankan wa ti ko le duro ti ifasẹyin ba tiẹ maa wa.
Iru ẹ ni ọrọ ounjẹ, nitori ẹ lo ṣe jẹ pe gbogbo bijọba ṣe n gbe eto fidimọle silẹ, wọn yọ ọrọ ounjẹ kuro ninu awọn to maa fidimọle.
Nitori bi a ko ba ṣe bẹẹ, ti korona ba lọ, kin ni awọn eeyan yoo ma jẹ.
Amọ awọn nnkan mi in to ba fẹẹ pa lara, ijọba ni eto lati ri i pe nnkan bẹẹ ko pọ.
AṢEJERE: Awọn araalu n sọ pe ijọba yii ko jafafa, bi wọn ṣe lero, pe o ti yẹ ko ti ṣe ju bayii lọ, kin ni ẹ ri si i?Remmy Hazzan: Mi o mọ eyi to maa jẹ, ko si ijọba ti yoo kowo sita fawọn eeyan pe ki wọn wa maa pin.
Nnkan to maa mu owo wa nijọba yoo ṣe, tawọn eeyan yoo fi ri ti wọn ṣe nibẹ.
Ohun to maa mu ayedẹrun fawọn eeyan, to ma jẹ ko ṣe e ṣe nijọba yoo ṣe, mi o si mọ eyi to jẹ kiakia nibẹ taa ti i ṣe.
Ṣugbọn a mọ pe ko ṣee ṣe fẹnikan pe oun ti ṣe e tan.
Ibi taa ba ṣe e de lonii, iṣẹ si tun ku, awọn ibi to ba ku si yẹn lawa fẹẹ maa gbọ lati ẹnu araalu, kii ṣe pe ki wọn maa sọ pe a o ṣe rara.
Ọmọọba Dapọ Abiọdun jẹ ẹnikan ti ko fẹ ariwo, awọn nnkan to ti ṣe laaarin ọdun kan, ko ti i si gomina to ti ṣe bẹẹ laarin ọdun kan nipinlẹ Ogun.
AṢEJERE: Ẹ mẹnuba awọn ọna tẹẹ ti ṣe, ṣugbọn awọn ọna kan wa to ti di apati paapaa julọ, eyi tijọba to kogba sile ko pari, ki lo fa a?Remmy Hazzan: Ko si eyi ti a kọ silẹ ninu iṣe ijọba ipinlẹ Ogun, amọ awọn iṣẹ akanṣe kan wa tijọba ana ko fun wa ni pato ibi ti wọn ba a de lati fi le tẹ siwaju nipa wọn.
Ṣe agbaṣẹṣe lo jẹ ijọba lowo ni tabi ijọba lo jẹ wọn lowo lati fi le mọ ibi ti wọn ba iṣẹ de, igbimọ kan wa tijọba gbe kalẹ lati ṣagbeyẹwo awọn iṣẹ akanṣe yii.
Wọn si ti gbe esi abajade wọn funjọba lati bii oṣu kan sẹyin.
Ti esi ba ti jade ibi ti onikaluku wọn gbowo de, ijọba yoo ṣeto bi wọn yoo ṣe tẹ siwaju awọn iṣẹ yii.
Ijọba eleyii mọṣẹ ẹ niṣẹ, a fẹẹ mọ kin ni nnkan to n ṣẹlẹ lori awọn iṣẹ akaṣe naa.
AṢEJERE: Ọdun kan Gomina tẹlẹ nipinlẹ Ogun, Sẹnetọ Ibikunle Amosun ati ti Gomina Dapọ Abiọdun, a fẹ ki ẹ ṣe igbelewọn ẹRemmy Hazzan: Bi wọn ba ni ki emi ṣe igbelewọn mejeeji, ni ọdun kan igba yẹn naa, ko si nnkankan pato naa taa ni, to fara pẹ eyi taa ni bayii, nitori ori afara Oke-Ilewo, lẹyin ọdun kan la ṣẹṣẹ ṣefilọlẹ ẹ.
Mo ti sọ tẹlẹ pe laaarin gbogbo awọn gomina to n sọdun kan nipinlẹ Ogun, ti Gomina Dapọ Abiọdun tayọ ju gbogbo awọn to ku lọ.
Nitori nnkan to ti gbe se lo n jẹ ohun.
Bi ẹ ba wo o, akori ijọba yii; igbega ipinlẹ Ogun, ajọṣe wa ni, awọn akọọlẹ nnkan tawọn araalu n fẹ nijọba yii ti ṣe.
O yatọ si ẹni to maa sọ pe boun ṣe fẹẹ ree.
Wahala awọn darandaran n fa ọwọngogo ounjẹ – Iyalọja Mile 12
Alaaja Iyabọ Ahmed, tii ṣe iyalọja Mile 12, ọja ounjẹ to tobi ju nilẹ adulawọ, nibi ti wọn ti n ko nnkan oko waa ta ti ṣapejuwe rogbodiyan to n lọ lọwọ nipinlẹ Ọyọ gẹgẹ bii ohun to n fa ọwọngogo ounjẹ lasiko yii, nigba ti wọn n ba akọroyin wa sọrọ laipẹ yii lori rogbodiyan naa, Ahmed ni, ohun tawọn fulani darandaran n foju awọn agbẹ ri, ko fun awọn agbẹ wa lanfaani ati wo oko mọ, ẹru yii si n ṣakoba fun wọn, iwọnba awọn agbẹ lo n lọ soko.
Ohun ti mama naa ba wa sọ ree.
“Loootọ lawọn ọlọja n ko ọja wa, ṣugbọn awọn fulani ko yee da wọn lọna, ti wọn n ji wọn gbe, wọn n fi maaluu ba nnkan oko jẹ, wọn ko ri ọja ko wa bii ti tẹlẹ mọ, ohun lo si fa a ti ounjẹ fi n wọn niyẹn.
Ko da bii ti tẹlẹ mọ, tori ibẹ ni wọn ti n ko elubọ wa ati nnkan oko wa, ati gaari ati bẹẹ bẹẹ lọ, ṣugbọn wọn ko ri i ko wa bii ti tẹlẹ mọ.
Ọja ko da bii ti tẹlẹ mọ.
Ohun ti wọn n sọ fun wa ni pe manṣinni ni wọn fi n da wọn lọna, ẹni ti ko ba laya ko le wọ oko lọ, ohun lo fa a ti nnkan ko fi pọ mọ, tori naa mo wa lẹyin Sunday Igboho, awọn mi in tiẹ n tun n sanwo tan ti wọn tun maa pa wọn.
Ẹ je ka dupẹ lọwọ Sunday Igboho, tori wahala yii pọ.
MC Oluọmọ n palẹ ayẹyẹ mọ, ọmọ Edo kan lo fẹẹ ṣegbeyawo pẹlu
Laide Gold
Ṣeni ifẹ n pa ọga awọn onimọto l’Ekoo; Alaaji Musiliu Akinsanya ti gbogbo eeyan mọ si MC Oluọmọ bi ọti bayii, ko deede ṣe ale gẹgẹ bi ẹni ti ko ri obinrin ri, koda o ti fẹ awọn arẹwa obinrin sẹyin ṣugbọn ṣeni ifẹ ọmọ Edo to ṣẹṣẹ n fẹ naa n paa bi ọti.
Gẹgẹ bi iroyin to tẹ Aṣejere lọwọ, ilu Turkey lawọn mejeeji wa bayii ti wọn n gbafẹ bẹẹ titi di asiko yii, iyalẹnu lo ṣi n jẹ fawọn ọrẹ ọmọbinrin arẹwa naa torukẹ ẹ n jẹ Ehizogie Ogbebor pe o le fẹ MC Oluọmọ bo ṣe kawe to, iṣẹ kọndọkitọ to jẹ ibi pẹlẹbẹ iṣẹ mọto ni MC Oluọmọ ti bẹrẹ koda ko le sọ ede geesi ko ja geere lẹnu bẹẹ ọmọbinrin arẹwa naa n kanju lati yi orukọ rẹ pada si abilekọ Ehizogie Akinsanya.
Loootọ, Ehi naa kii ṣe wundia toripe agbebọ adiyẹ ni, yatọ si pe o rẹwa, oun naa ti tọ ile ọkọ meji wo, bẹẹ lo ti bimọ mẹta ṣugbọn ina ko wọ mọ laarin oun atawọn ọkọ to bimọ fun.
Laipẹ yii ni wọn ni ọmọbinrin naa tọjọ ori ẹ ko ju ọdun marunlelọgbọn lọ, to tun jẹ oludari ileeṣẹ Sayaveth Decor & Hotel kọ ile kan ara ọtọ onipalọ meje funra ẹ leyi to fihan pe oun paapaa ni ṣenji lapo ati pe olowo tabua lọkọ rẹ; Ọgbẹni Kenneth Bramor to ṣẹṣẹ kọ silẹ nitori naa, o ṣoro lati sọ pe tori owo lo ṣe fẹẹ MC Oluọmọ.
Ninu ọrọ tawọn ti wọn sunmọ MC daadaa sọ ni wọn ti ṣalaye pe, bi igbin fa lawọn ololufẹ mejeeji n ṣe koda wọn kii fẹẹ fi ara wọn silẹ fun iṣẹju kan.
Bawo lawọn mejeeji ṣe wa pade ni wọn ti tẹ siwaju ninu alaye wọn pe, lọdun 2019 ni Musiliu Akinsanya kọ ile fawọn iyawo ẹ mẹtẹẹta lasiko naa ni Ehi wa polowo iṣẹ rẹ pe oun le ṣe awọn ọṣọ to dara sinu awọn ile naa, lẹyin to gba iṣẹ naa tan, ko jẹ ko tan sibẹ ṣe lo tun gba ọkan MC naa mọ latigba yẹn ni ina ifẹ ti n jo laarin wọn ti wọn si de fila mawobẹ si nnkan tawọn eeyan n sọ.
Ibukun Kọmọlafẹ, ọga agba ileefowopamọ Baines Credit sọ pe;  Ẹni ba fẹẹ ṣowo lasiko ta a wa yii, owo ounjẹ lo dara ju
Alagba Ibukun Kọmọlafẹ ni oludari ọkan ninu awọn ileefowopamọ kereje to wa nilẹ wa, iyẹn Baines Credit Microfinance Bank.
Ọdun 2016 ni banki naa bẹrẹ iṣẹ, Igboṣere ni inu Eko ni wọn fikalẹ si.
Wọn ti ba AṢEJERE sọrọ nipa ajọṣepọ to wa laarin ileeṣẹ wọn, awọn oniṣowo atawọn ọlọja keekeeke, bẹẹ ni wọn tun gba wa nimọran iru okoowo ti a le dawọle.
Ohun ti wọn ba OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọ ree:Asiko ti ọrọ aje denukọlẹ lẹ bẹrẹ ileefowopamọ yin, kin ni idi to fi ri bẹẹ, ati pe ọgbọn wo lẹ da si i?A ri i nigba yẹn pe awọn banki nla nla fi aaye silẹ fun awọn oniṣẹ-ọwọ, awọn oniṣowo keekeeke, awọn to jẹ pe wọn n gba owo oṣu, ṣugbọn ti wọn nilo owo kekere ko too di pe owo oṣu wọn de.
A ṣakiyesi pe awọn banki nla nla ti sa kuro ninu ojuṣe wọn yii, alaafo yii la wa ri ta a tọrun bọ, ki awọn oniṣowo kekere le rowo fi ra ọja, kawọn to nilo owo ki owo oṣu wọn too de le ri owo ya, a si dupẹ lọwọ Ọlọrun pe Ọlọrun n ran wa lọwọ.
Ki wa lẹ le sọ nipa eto ọrọ aje latigba tẹ ẹ ti bẹrẹ iṣẹ ọhun?Nigba ta a ma fi wo ẹyin wo ni 2017, a ti bẹrẹ si i jere, ṣugbọn nigba ti a bẹrẹ ni 2016, ṣe la kọkọ ṣọọti.
Ṣe ẹ ri bi CBN ṣe n sọ pe ọrọ aje n lọ soke yẹn, ko lọ soke, ilẹ lo ṣi wa, ṣugbọn nitori ilu ti ero pọ si ni Naijiria, a tun ri i pe bi awọn eeyan bẹrẹ si i karamasiki eto kara-kata, paapaa awọn olounjẹ, nnkan bẹrẹ si i ṣẹnuure fun awọn olokoowo.
Igba ti ijọba tun wa sọ pe ko sowo ilẹ okeere, kawọn to ba n ko ọja wa maa gba naira lọwọ wọn, ki wọn fi maa san dọla, eyi tun jẹ kawọn eeyan ko ọja wọle, awọn to n tun un ta, naa n ri nnkan ṣe.
Ọrọ aje wa ti n dagba bayii, a gbagbọ pe bi wọn ba bẹrẹ iṣẹ, bi wọn ba sọ nnkan ti wọn fẹẹ ṣe fun wa, nnkan a lọ siwaju.
Kin ni ka ma a reti lọwọ awọn ijọba tuntun to ṣẹṣẹ bẹrẹ iṣẹ?Ijọba ti ri i pe awọn eeyan ko rowo ya mọ, paapaa pẹlu ohun tawọn banki nla n beere lọwọ awọn eeyan, awọn oniṣowo kekere yii ko si nilo iru nnkan bẹẹ, ni CBN ṣe sọ pe ka wa bi a o ṣe maa fun awọn eeyan yẹn lowo, wọn pe e ni Intervention fund, oriṣi ẹ lo ti wa nilẹ bayii fun awọn oniṣowo keekeeke.
A gbọ pe awọn oniṣowo nla nla lẹ n ya lowo, ẹ ki i ya awọn oniṣowo keekeeke lowo, ki lo fa a to fi ri bẹẹ?Awọn ti ki i fẹẹ sanwo ju lawọn oniṣowo keekeeke yẹn, igba tawa bẹrẹ a ti fun ọja bii mẹta si mẹrin lowo ti ko ju ẹgbẹrun lọna ogun si ọgbọn lọ, sibẹ naa o tun n ni wọn lara lati da owo pada.
Awa kii si i ṣe awọn ti wọn n ṣe ‘gbọmu-le-tan’, ko yẹ ko ri bẹẹ, o yẹ ki n ya ẹ lowo; ko o si san an pada, ṣugbọn nigba ti banki ko ba tete rowo gba, ibi ti wahala ti n bẹrẹ niyẹn.
Ootẹ ibẹ ni pe awọn oniṣowo keekeeke ki i fẹẹ da owo pada.
O tẹ awa naa lọrun lati fun awọn eeyan keekeeke lowo.
O tẹ wa lọrun lati ya eeyan mẹwaa ni milionu kọọkan, dipo pe ka ko miliọnu mẹwaa fun ẹnikan ṣoṣo.
Ẹni ba maa yawo lọwọ yin, bawo ni yoo ti ṣe e?Ki wọn kọkọ kora wọn jọ bii ẹgbẹ ni, tori o rọrun lati gba owo pada lọwọ awọn ẹgbẹẹgbẹ, ju lati ọwọ ẹni kan lọ, nitori awọn ọmọ ẹgbẹ mọ ara wọn, nigba ti a ba n wa wọn, wọn mọ bi wọn ṣe le dele wọn, iyẹn tẹ wa lọrun ju.
Imọran wo le ni fawọn ti wọn fẹẹ ṣowo ti wọn fẹẹ taja, kin ni wọn le ṣe, ọja wo ni wọn le dawọle?Ounjẹ ni, ko kuta ri.
Aimọye awọn to wa ni igberiko; awọn agbẹ, ti ounjẹ wọn ko le de Eko tabi igboro, ti ere oko wọn n bajẹ lọhun un.
Bakan naa kii dun mọ mi tawọn kan ba lawọn ko riṣẹ.
Ẹgbẹrun lọna aadọta lasan ti to lati fi bẹrẹ owo gaari, ẹni ba de Ifọ a ri gaari ra, ti yoo maa ko wa si Eko wa ta.
Emi naa ti ṣe e ri nigba ti mo n ṣiṣẹ pẹlu banki nla, ki n to da temi silẹ.
Ifọ ni mo ti maa n lọọ ko gaari wa, maa wa tun da si lailọọnu ti mo fi maa tun un ta.
Iru ẹ naa niyawo mi n ṣe, ata loun n ta ni tiẹ, awọn ara Lekki, Ajah, Suurulere lo n gbe ata yẹn lọ fun, tori awọn yẹn ki i raye lọ sọja.
Anfaani tawọn kan ko ni yẹn lawa ta a n waṣẹ gbọdọ di mu, ka ṣiṣẹ le lori.
A tiẹ gbọ pe awọn kan ti n lọ ata di sinu lailọọnu lọọ ta fawọn eeyan bayii.
Nitori naa, ẹni ba fẹẹ ṣowo ko bẹrẹ iṣẹ ounjẹ.
Ẹni ba si ni owo nla, to n wa bo ṣe ma sọ owo nla yẹn di pupọ le gbe e wa sọdọ wa ni Microfinace bank, ko ma gbe e lọ si ọdọ awọn banki nla o, tori ere owo tawọn yẹn ma fun un ko ni pọ rara.
Gbajumọ oniṣowo tawọn agbebọnrin yinbọn pa n’Ibarapa ree
Awọn agbebọnrin ti yinbọn pa gbajumọ oniṣowo kan atawọn ọmọkunrin meji kan niluu Idere nijọba ibilẹ Ibarapa nipinlẹ Ọyọ.
Alaaja Alaaja Ṣẹrifat Adisa lorukọ obinrin ọhun.
Ohun taa gbọ ni pe Alaaja Adisa ni oludasilẹ ileepo Subawa, oun atawọn ọmọ meji kan tọjọ ori wọn ko ju ọdun mẹsan an lọ ni wọn pa si ojuna Igboọra/Idere lalẹ Satide, ọjọ keji ọdun.
Gẹgẹ baa ṣe gbọ, bi awọn agbebọnrin naa ṣe yabo ile epo naa ni wọn wọ obinrin naa gba inu igbo lọ.
Oku ẹ ni wọn ri laago mọkanla alẹ, nibi ti wọn pa a si.
Ohun taa gbọ ni pe ilu Idere ni awọn eeyan naa n lọ, ṣugbọn Igboọra ni wọn ti n bọ lati ṣọdun tuntun.
Ọkada la gbọ pe awọn eeyan naa n duro de lagbegbe Ileepo Subawa ko too di pe awọn agbebọnrin naa yalu wọn.
Nigba ti wọn duro de ọkada ti wọn ko ri, ni Alaaja naa pe ibatan rẹ kan pe ko waa gbe oun lọ sile.
Nibi to ti n pe lori foonu rẹ ni awọn agbebọnrin naa ṣakiyesi pe o ṣee ṣe ko jẹ pe awọn ọlọpaa ni obinrin naa n pe, ni wọn ba lọọ kọluu, ti wọn si bẹrẹ si i yinbọn fun un, nigbagbọ pe o ta awọn ọlọpaa lolobo.
Ẹni to fọrọ naa to awọn oniroyin leti sọ pe bi wọn ti ri obinrin naa nibi to ti n pe lori foonu rẹ, lawọn agbebọnrin ba ro pe awọn ọlọpaa ni, ni wọn bẹrẹ si i yinbọn ni kọsẹ-kọsẹ, lojuẹsẹ nibọn ti lọọ ba awọn ọmọkunrin meji to wa layika rẹ, ti wọn si ku lẹsẹkẹsẹ.
Igba to ya ni wọn gbe obinrin naa wọnu igbo lọ, ṣugbọn nigba ti wọn gbọ pe awọn ọmọogun Amọtẹkun ti n bọ, ni wọn yin in nibọn.
Wọn ti sin awọn ọmọkunrin mejeeji naa si Igboọra.
Pasitọ Adeboye ra baalu agbera-pa tuntun
Olori ijọ Ridiimu, iyẹn Redeemed Christian Church of God (RCCG), ti ra baalu agbera-pa tuntun.
Iroyin to tẹ wa lọwọ ni pe baalu ọhun tawọn oloyinbo n pe ni Helicopter, ni wọn fun ni nọmba 5N-EAA.
Orukọ ojiṣẹ Ọlọrun yii ni wọn fi gba nọmba naa.
Ṣe ẹ ranti pe orukọ baba naa ni Enoch Adejare Adeboye.
Ohun taa gbọ pe baba naa fẹẹ lo ọkọ baalu naa fun iṣẹ ihinrere kaakiri agbaye.
Ko si si bo ṣe fẹẹ maa ṣiṣẹ naa, lai ni ohun irinsẹ agbera-pa bii baalu to ṣẹṣẹ ra yii.
Aṣejere gbọ pe laipẹ yii ni Biṣọọbu Oyedepo, iyẹn adari ijọ Winners naa ra baalu agbera-pa, eyi to fẹẹ maa lo lati ṣiṣẹ ihinrere kaakiri orilẹ-ede Naijiria.
Mi o le gbagbe ọjọ ti Maiki ṣọọki mi nigba ti mo fẹẹ kọrin ni Ṣaki – Ojasọpẹ
Oniwaasu Oluwaseyi Lydia Ayinla ti opo awon eniyan mo si ojasope laarin awon olorin emi ni ilu Ibadan je omo bibi Ogbomoso sugbon Ibadan lo fi sebujoko re, awon naa tun ni oludasile Ileese With God Praise Ministry, won ba akoroyin wa soro lori awo rekoodu to n bo lona ati idi pataki ti ise orin emi se je okan pataki lawujo wa.
Ojasope je ko di mimo pe, ise orin emi toun yan laayo ni akoko yii je ohun toun ti bere lati omoodun mokanla, sugbon ni kete toun di omo odun meeedogun loun darapo mo egbe akorin soosi niluu Kotangora.
O wa fi ope fun Olorun pe ni kete ti oun pe odun merindinlogun ni won fi i je olori adari orin soosi naa nitori ebun re.
Odun 2006 ni Ojasope so pe oun wa si Ibadan ni kete toun segbeyawo tan toun si darapo mo ijo Baptist gege bii omo egbe akorin.
Opo soosi lo ti loo korin iyin fun Olorun.
Ayinla wa fope fun Olorun pe latodun 2014 loun ti gbe igbese toun si ti maa n se eto adura alagbara nibi toun ti maa n yin Olorun logo ni gbogbo ipari odun, ni Apata.
Bakan naa ni won ni Jesu ni awokose awon ninu ise Iranse.
Ojasope ni, ki odun yii too pari ni awo orin awon yoo jade bi omo tuntun eyi ti awon pe ni Aanu ti o po bi iyanrin, won ni orin yii ko wa lekoo lati maa fi imoore wa han si Olorun loorekoore.
E pe Ojasope si 08136874590
Obinrin naa wa dupe ni owo Olorun pe ojo ti won pe oun lo si ijo Onitebomi kan ni Abeokuta lati loo sise iranse ninu oun dun ju latari bi awon eniyan se ri itusile ni ojo naa.
Bee ni won ko le gbagbe ojo ti won pe won lati waa korin ni Saki, won salaye pe aro gbohungbohun ti won fun awon lati fi korin ni o koko sooki awon, nigba to ya ni ko ba tun gbe ohun soke, ti elomiiran ba fee lo yo tun sise daadaa, eemeta ni won ni won paaro ero gbohungbohun yii, ti ko tun sise lowo awon, eyi je ki awon mo lojo naa pe eniyan soro.
O gba awon olorin emi elegbe re nimoran lati maa kun fun adura ati lati maa wa ninu emi ni gbogbo igba ti won ba fee loo korin nibikibi.
Ijọba gbọdọ sanwo fawọn to padanu dukia wọn, ohun tofin sọ niyẹn – Fẹmi Falana
Bakan naa ni agba ọjẹ agbẹjọro ilẹ wa nni, Alagba Fẹmi Falana ti ọmọ rẹ naa pẹlu awọn ọdọ to ṣewọde sọ pe o ti di dandan ki ijọba ṣeto iranlọwọ fun gbogbo awọn ti wọn ti padanu ohun ini wọn, tabi ti wọn padanu ẹmi wọn.
O ni ohun ti ofin ilẹ wa sọ niyẹn.
Oun naa sọrọ yii nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ lori ipa tijọba gbọdọ ko lori iṣẹlẹ naa.
Falana ni; “Mo ba gbogbo awọn ti wọn padanu ẹmi wọn kẹdun, bẹẹ ni mo si tun ba awọn ti wọn padanu dukia naa kẹdun, ṣugbọn ju gbogbo ẹ lọ, a gbọdọ bẹ ofin lọwẹ si gbogbo nnkan to ṣẹlẹ yii.
Gbogbo awọn to padanu ẹmi wọn, to padanu ṣọọbu wọn, ti wọn padanu nnkan dukia wọn, wọn gbọdọ pa ti ọrọ oṣelu ti, wọn gbọdọ pa ti ọrọ ẹlẹyamẹya ti, ki wọn ma si sọ pe ko si nnkan Abuja fẹẹ ṣe sọrọ naa, rara o, ko yẹ ko ri bẹẹ.
“Ohun ti ijọba wa fun ni lati daabobo awọn araalu ati dukia wọn, ohun ti a yan wọn sipo fun niyẹn, ohun ti ofin sọ niyẹn, ẹtọ wa ni labẹ ofin.
Bi nnkan ba ṣẹlẹ nipasẹ aiṣedeede ijọba, eto gbọdọ wa fun iru awọn eeyan bẹẹ, apẹẹrẹ si wa taa le tọka si, nitori naa taa ba ri ẹni to padanu ẹmi tabi dukia, mo n rọ wọn pe ki wọn gbe ijọba lọ sileẹjọ, ki wọn gba ẹbun gba ma binu lọwọ ijọba, ohun ti ijọba sọ niyẹn.
“Eyi maa mu kijọba gbe igbesẹ lati daabobo awọn araalu ati ẹtọ wọn.
Kii ṣe aṣiṣe lohun to ṣẹlẹ yii, kaakiri agbaye ni wọn ti n ṣewọde, ti awọn eeyan n fẹhonu han, idi ti ijọba fi wa niyẹn lati daabobo awọn araalu, ṣugbọn bi ijọba ba kọ lati daabobo awọn araalu, a jẹ pe  wọn o lẹtọọ ati wa nileejọba niyẹn.
Loootọ lawọn fulani darandaran kọlu ile mi – Wọle Ṣoyinka
Ọjọgbọn Wọle Ṣoyinka ti sọ pe loootọ lawọn fulani darandaran kọlu ile oun to wa ni Abẹokuta nipinlẹ Ogun.
Laipẹ yii ni iroyin kan kaakiri pe awọn fulani kọlu ilẹ Ṣoyinka, ṣugbọn tawọn ọlọpaa sọ pe ko sootọ ninu ọrọ naa pe awọn darandaran kọlu ile Ṣoyinka ni Kemta, Abẹokuta.
Ṣugbọn ọjọgbọn naa ninu ọrọ to fi ṣọwọ sawọn oniroyin sọ pe loootọ ni wọn kọlu ile oun, ati pe kii ṣe igba akọkọ ti awọn fulani darandaran naa maa huwa ibi naa.
Bẹẹ lo kilọ fun awọn ọlọpaa ki wọn yee purọ ohun ti wọn ko mọ nipa rẹ nipa ọrọ awọn fulani naa.
Ọgbọn ju agbara, ariwo kọ nija
Mo ki gbogbo wa ku amojuba oṣu tuntun, oorun to ṣi ran yii to lati mu ki aṣọ gbẹ, ani iwọnba rebete to ku ki ọdun 2020 yii wa sopin, a si maa ri ire nibẹ lagbara Edumare.
Gẹgẹ bi ẹ ti mọ pe pọpọṣinṣin ọdun ti wa nita, awa ontaja ninu ọja Aṣejere paapaa ti duro deede, awọn ọja to jẹ oju nigbese ti wa lori igba fun rira bẹẹ ni iyalọja ti ni ki wọn kede kaakiri ọja pe owo awọn ọja naa ko gbọdọ ganilara, koda ẹdinwo le maa ri ọpọlọpọ ọja ra.
Tori naa, ẹ wa ba wa dowopọ kaje wọgba, ka jọ ṣe Aṣejere lọja awọn oloriire.
Wọn ni bi irin ba wo lu irin, ọkan nilati tẹ fun ekeji toripe, Iwa afojudi ti Jamiu ọmọ babalọja to gbese wu lo bi ka pe ọlọpaa wa sinu ọja, Iwa yii kan naa lo ṣokunfa bọmbu ọrọ to jabọ lẹnu Adisa lọja to kọja.
Lakooko, ṣeni iyalọja tun paṣẹ pe ka lọọ gba Jamiu kuro ni teṣan ọlọpaa, ha! ẹbẹ pọ, iya Jamiu n sunkun bala bẹẹ lo n pariwo pe ki wọn ma jẹ ki ọta yọ oun, ẹ wa woju abimọ ma lee tọ, ṣe igbayi laarọ, wọn ni agba ti ko kẹhun sọrọ, o di dandan ko kẹtan sare, lọmọ to jẹpe, baba rẹ ko gbọdọ baa wi loju iya rẹ, ṣebi gbogbo ẹ maa la mọ ṣugbọn ọjọ ọrọ obinrin yẹn ko tii pẹ jare.
Nnkan ti iyalọja ṣe sọ pe ki wọn lọọ da ọmọ naa silẹ ni pe, eebu alọ ni ti ahun, abọ ni ti ana rẹ toripe ẹnu ti aye kọkọ fi pe adegun naa ni wọn tun maa fi sọ pe adeogun.
Ki wọn maa lo sọ pe lẹyin iku baba rẹ ni wọn tun n fi iya jẹ ọmọ.
Jamiu nikan la gba silẹ taa si sọ fun awọn ọlọpaa pe, awọn obi awọn ọrẹ rẹ ni ki wọn wa gba wọn silẹ lagọ ọlọpaa toripe ẹni to ba bimọ ọran ni i pọ ọn.
Lẹyin naa la wa mu ti Adisa gbọ o, ile itura kan lagbegbe Ikẹja la ti ṣepade naa toripe wọn ni ọrọ ko ṣee sọ ni fitila, afi bi ina ba ku.
Bi a ba gbiyanju lati sa fun Mọrufa to maa n ṣeke fun Adisa, ta la tun mọ to jẹ aja rẹ ti yoo maa fimu finlẹ gboro, iyẹn lo jẹ ka pọ soke raja.
Ọrọ ti Adisa sọ yẹn wuwo bẹẹ lo n fẹ amojuto kiakia, Alaaji Atanda kẹ! Iru ọkunrin yẹn o gbọdọ jẹ babalọja ki ọja naa ma tu.
Adeolu sẹkitiri ọja lo kọkọ sọrọ, o ni ṣeni ki a tete wa ọmọluabi ti yoo jẹ baba ọja ki a si fi orukọ rẹ ranṣẹ sawọn alaṣẹ ọja loke, kaa si ṣe kinni ọhun ni kanmọ kanmọ bi igba ti ole wure ni toripe bi eeyan ba pẹ lori imin, ẹsin kẹẹṣin a maa ba nibẹ.
Ọrọ ọlọgbọn ni Adeolu sọ, baba rẹ lo si fi jọ, baba Adeolu ni sẹkitiri ọja ṣugbọn ẹsẹ to da baba ọhun gunle ni ko jẹ ko le wa saarinja mọ ti ọmọ naa si n ṣoju baba rẹ latigba naa, o jọ bi ẹni pe itan ti Jamiu gbọ niyẹn to fi ro pe oun naa le gori ipo baba oun laijẹ pe iṣẹlẹ naa jọra.
Ta wa ni a le fi jẹ babalọja ti ko nii fun wa ni iṣoro? Awọn meji la dabaa orukọ wọn, Ọgbẹni Aladesanmi to n ta aago ati Alaaji Ọlọhungbẹbẹ olori awọn eleso.
Awọn mejeeji ni wọn daa ṣugbọn igbimọ awọn oloye nilati dibo yan ẹnikan, awa mẹrin pere la ṣepade eleyi, iyalọja, emi, Adeolu akọwe ati Tayelolu ejirẹ tori naa, gbogbo Oloye nilati pese ki a too dibo lọjọ ti a ba ti fa awọn mejeeji kalẹ fun ibo ni Adisa yoo ti bẹrẹ Ija toripe Alaaji Atanda leeyan tiẹ, awa o si fẹẹ tori naa, o yẹ ka mọ iru igbesẹ ti Adisa yoo gbe ko ma lọọ pawa lara.
Mo jẹ ki wọn mọ pe a nilati ni awọn alami lọdọ Adisa bi oun naa ṣe ni alami lọdọ iyalọja, Tayelolu sọ pe oun yoo tun pada lọọ baa dọrẹẹ ṣugbọn Adisa kan kọla ni o, ko fi gbogbo ara gọ rara, yoo tete fura bi Tayelolu ba pada lọ ati pe ko ni i sọrọ aṣiri loju rẹ laelae.
Ọlọgbọn ọmọ ni Adeolu, o ni ka dọgbọn fowo ra ọkan lara awọn ọmọlẹyin ẹ, toripe ẹni mọni lo n ṣeni.
Bi mo ba foju inu woo, ọmọga la le fa loju mọra, yatọ si pe ọmọga fẹran owo, o tun fẹran ṣalewa to n ta iyọ ṣugbọn ṣeni iyẹn n ṣiyemeji nipa ẹ, asiko ti to bayii, ti mo maa ba ṣalewa sọrọ ṣugbọn emi ati ọmọga ni lati sọrọ naa.
Lọsẹ keji la pe ipade awọn oloye lati dibo yan babalọja tuntun, a ti sọrọ oye naa fawọn mejeeji, wọn si ti n polongo fawọn tiwọn ṣugbọn iyalẹnu lo jẹ pe Adisa ti ko sọrọ ta ko wa latigba to ti gbọrọ naa deede ja wọle pe ko sẹni to maa dibo, oun atawọn janduku rẹ ni o ṣugbọn tori were ile la ṣe ni ti ita, bii mọnamọna ni Tayelolu ati Jamiu ọmọ babalọja tẹlẹ wọle de pẹlu awọn ẹmẹwaa wọn, ṣeni wọn le awọn Adisa danu.
Ọrọ Jamiu ko ye iyalọja ṣugbọn emi ati ejirẹ la faa wọle, bi a ba fẹẹ koju Adisa ka ṣẹgun oun atawọn ẹmẹwaa rẹ, ọmọ lile bii Jamiu nilati kun Tayelolu lọwọ.
Ija naa ko tan sibẹ o ṣugbọn ọba ju ọba lọ.
David Abioye, igbakeji Oyedepo ṣẹyẹ ikẹyin fun baba ẹ
Tobi Adeyemo
Ilu Erinle nipinle Kwara mi titi laipe yii, nibi ti awon eeyan kaakiri agbaye ti waa ba igbakeji olori ijo Living Faith Tabernacle, taa mo si Winners Chapel, Bisoobu David Abioye, ti sinku baba re to jade laye laipe yii.
Asiko naa ni won se eye ikeyin fun baba naa.
Laipe yii ni Alagba Simeon Abioye jade laye leni odun mejidinlaaadorun, 88.
Bi won ti kede iku baba naa, lawon eeyan ti n wa kaakiri lati waa ki David Abioye, omo re atawon yooku naa ku ara fera ku.
Lara awon to waa ki Abioye lasiko naa ni olori ijo naa funra re, Bisoobu David Oyedepo, toun naa je omo bibi ipinle Kwara, atawon eeyan jankan jankan.
Ose to koja yii ni won bere eto isinku naa, odidi ose kan si ni ayeye naa fi waye niluu Erinle, gbogbo awon omo ilu ni won so pe ese ko gbero bee ri niluu ohun ri.
Bo tie je pe soosi Winners ni won ti se opo ninu awon eto isinku naa, ijo Baptist to wa ni Erinle ni won ti seto isinku Alagba Simeon logbonjo, osu kewaa taa lo tan yii.
AWORAN: Oju ọna Ọta atijọ tijọba Eko ṣẹṣẹ pari ree o
AWORAN: Oju ọna Ọta atijo tijọba Eko ṣẹṣẹ pari ree o.
Nitori ọja maalu, eeyan meji ku l’Ọyọọ
Iroyin tuntun to n ṣẹyọ lati ipinlẹ Ọyọ fihan pe eeyan meji ti padanu ẹmi wọn ninu laasigbo to ṣẹlẹ laarin awọn araalu Agọ-Arẹ ati Tede.
Bakan naa la tun gbọ pe ninu rogbodiyan naa, wọn dana sun ileeṣẹ agbofinro Amọtẹkun to wa lagbegbe naa.
Ohun taa gbọ ni pe ọja maalu ti wọn gbe lati ilu Tede lọ si Agọ Arẹ lo da rogbodiyan naa silẹ.
Ṣugbọn o, kọmiṣanna ọlọpaa nipinlẹ Ọyọ, Ngozi Ọnadẹkọ, ti pẹtu saawọ naa, alaafia si ti pada jọba nibẹ.
Aṣiṣe ni lati ditẹ Aṣiwaju atawọn agba ẹgbẹ, Ọbasa kilọ fawọn oloṣelu
Adari ileegbimọ aṣofin ipinlẹ Eko, Ọnarebu Mudaṣiru Ajayi Ọbasa ti gba awọn oloṣelu paapaa ninu ẹgbẹ APC nimọran pe ki wọn kẹkọọ lara awọn aṣiṣe ẹgbẹ oṣelu to n ṣejọba ilẹ wa lanaa, iyẹn ẹgbẹ oṣelu PDP.
Ọbasa sọrọ yii lasiko to n fesi sọrọ ti Gomina Babajide Sanwo-Olu sọ nigba to gbe eto iṣuna owo tọdun 2021 wa sileegbimọ aṣofin laarọ ọjọ Iṣegun, Tusde.
Nigba to n sọrọ, adari ileegbimọ aṣofin naa sọ pe; o ṣe pataki ki gbogbo awọn agbaagba ẹgbẹ oṣelu APC kẹkọọ lara awọn aṣiṣe ẹgbẹ oṣelu PDP, paapaa nigba ti wọn wa lori ijọba.
O ni; nipa iṣọkan ati ifẹ nikan lo le mu ki ẹgbẹ oṣelu APC ṣe aṣeyọri ninu ohun gbogbo ti wọn ba dawọ wọn le.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọdun mẹrindinlogun ni ẹgbẹ oṣelu PDP fi ṣejọba lorilẹ-ede yii, ṣugbọn ọtẹ to wa laaarin wọn lo mu ki ifẹ ati irẹpọ sọnu, eyi lo si faaye gba ẹgbẹ oṣelu APC ti wọn fi gba aṣẹ mọ wọn lọwọ.
Ohun ti Ọbasa n tọka si niyi.
Ninu ọrọ rẹ, o ni; “Ẹ gba mi laaye lati gba ẹgbẹ oṣelu All Progressives Congress (APC) nimọran pe ki wọn kẹkọọ lara aṣiṣe ẹgbẹ to n ṣejọba tẹlẹ, o di dandan fun wọn ki irẹpọ ati iṣọkan pẹlu ifẹ tubọ maa tẹ siwaju laarin wa.
“A gbọdọ jawọ ninu ka maa ditẹ mọ awọn agba ẹgbẹ, nitori oṣelu 2023.
Gbogbo awọn to n gbe igbesẹ yii gbọdọ mọ pe wọn fẹẹ ja ẹgbẹ wa sihooho ni.
Mo n gba wa niyanju lati fọwọsowọpọ, ka gbe ẹgbẹ naa ga.
”Bakan naa lo tun sọ pe; o ṣe pataki ki gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ sowọpọ pẹlu Aṣiwaju Bọla Tinubu, ti i ṣe asaaju ẹgbẹ naa, atawọn ọmọ igbimọ to n gba gomina nimọran ki ẹgbẹ naa baa le goke agba.
Ṣẹgun Glorious ṣọjọọbi pẹlu irinṣẹ igbalode tuntun
Ni erongba lati jẹ ki ayẹyẹ ọjọọbi rẹ jẹ manigbagbe, gbajumọ akọrin to fi juju korin ẹmi nilana Kristẹẹni, Oluṣẹgun Ogunrinde ti gbogbo eeyan mọ si Ṣẹgun Glorious ti ra irinṣẹ igbalode olowo iyebiye.
Eyi nikan kọ, Glorious tun ṣe orin kan fun ayẹyẹ ọjọọbi ohun nibi to ti fi orin yin Ọlọrun logo nitori ti aanu rẹ duro titi.
Nigba to n ba Aṣejere sọrọ lori ẹrọ ibanisọrọ lọjọ aiku, ọjọ kẹẹẹdọgbọn, oṣu kẹwaa, ọdun 2020 ti i ṣe ayajọ ọjọọbi rẹ, o ni oun sun ayẹyẹ onibeji naa si ọjọ iwaju nitori ajakalẹ arun COVID-19 to n ja gbogbo agbaye logun lati nnkan bii oṣu meje sẹyin.
Ṣẹgun Glorious gbe awo rẹkọọdu rẹ akoko, Oniṣẹ Ara jade lọdun 2010 ati ẹlẹẹkeji, My Strength ti wọn ṣe agbekalẹ rẹ ni Excel Studio, Laolu Akins to wa n’Ikẹja pẹlu atilẹyin Dọtun Kọlade gẹgẹ bi Purodusa lọdun 2014.
Ogunrinde, Akọni Amoju ẹrọ ti n gba orin silẹ, Purodusa orin ati Ateduru ti ba awọn agba ọjọ Olorin bi Oloye Ebenezer Obey ati oloogbe Orlando Owoh ṣiṣẹ ri latijọ.
Gẹgẹ bi Purodusa orin, oun ni o ṣe amojuto awo rẹkọọdu akọkọ Tobi Akinọla ti gbogbo ilu mọ si Tobi Biggy Dansaki ni ọdun 2015.
Ọdọmọkunrin Ṣẹgun Glorious jẹ ọmọ bibi ilu Ipetumodu, ijọba ibilẹ Ipetumodu, Ipinlẹ Ọṣun.
Lo ba tan! Dayọ Amusa gbe fọto ihoho tiẹ naa sita
O da bii pe aṣa to gba igboro kan laaarin awọn oṣere-binrin onititata lọwọ yii ni ka maa ṣira sihoho, ka tun gbe fọto ẹni sita.
Bo tiẹ jẹ pe ohun taa n gbọ ni pe awọn oṣere tiata naa n ba awọn ileeṣẹ to n ṣe awọtẹlẹ naa polowo ọja ni, ọrọ naa ko fi taratara tẹ awọn ololufẹẹ wọn lọrun.
Bẹẹ o ba gbagbe, Aṣejere sọ fun yin laipẹ yii ti Ẹniọla Badmus, oṣere tiata to gbe fọto ihoho rẹ sita, kiki awọtẹlẹ tawọn oyinbo maa n wọ, ti wọn ba fẹẹ lọọ luwẹ lodo ni ọmọbinrin ọrọbọ naa wọ.
Lọwọ yii, Dayọ Amusa naa ti ṣe tiẹ, oun naa ti gbe fọto ihoho rẹ sori igba, ṣugbọn ọrọ to sọ fawọn ololufẹẹ rẹ lori ẹrọ ayelujara ko tiẹ ye e yan rara.
Bo tiẹ jẹ pe fọto ti Dayọ gbe sori atẹ, ko fi bẹẹ to ti Ẹniọla Badmus, awọn ọpọ ololufẹẹ rẹ ni wọn fi aidunnu wọn han si bi ọmọbinrin naa ti n fi fọto ihoho rẹ sita, wọn ni ko yẹ ki ọmọ musulumi maa ṣeru nnkan bẹẹ.
Amọ, bi awọn kan ti n sọrọ buruku si ọmọbinrin onitiata naa, lawọn to fẹran rẹ, ti wọn si gba tohun to ṣe lori ẹrọ ayelujara rẹ, Instagram naa n sọ pe, o dara lọmọbinrin, wọn lo rẹwa, wọn lo dun un wo loju.
Dayọ Amusa sọ ninu akọle rẹ pe; ọpọ igba loun fẹẹ gbe fọto oun sori ẹrọ ayelujara, ṣugbọn ẹru to n ba oun lo maa n ka oun lọwọ ko, o ni ohun ti awọn ololufẹẹ oun, atawọn alatilẹyin maa sọ loun maa n ro lọpo igba, eyi ni ko gba oun laaye ati gbe fọto naa sori ẹrọ ayelujara, ṣugbọn ohun gba pe nnkan toun ṣe yii, oun nifẹẹ re, o si tẹ oun lọrun.
Ohun tawọn kan to ba wa sọrọ naa sọ nipa fọto ihoho tawọn ọmọbinrin naa n gbe sori ẹrọ ayelujara ni pe; ọja ti tan lori igba awọn oṣere naa, nitori naa wọn n wa ọna mi in lati tun gbe ọja wọn sori atẹ.
Bẹẹ lawọn kan naa si tun sọ pe awọn obinrin naa fẹẹ lo aworan ihoho wọn lati pero sọkọ wọn lori ẹrọ ayelujara, nitori bi ero ba ṣe n wọ tọ wọn lẹyin, lowo a maa wọle si i fun wọn lori gbogbo ipele ti wọn ba wa, gẹgẹ bawọn tiluu oyinbo naa ṣe n ṣe.
Bi wọn ṣe firoyin ẹlẹjẹ koba ọrọ-aje ilẹ Yoruba ree o!
* Ijọba fẹẹ fofin de lilo ẹrọ ayelujara
* Aṣiri ibi tawọn ọdọ ti ri ẹgbẹẹgbẹrun miliọnu naira ti wọn na lasiko iwọde
Sinmisola Ajadi
Pupọ ninu ohun to fa rogbodiyan ati iṣẹlẹ ipaniyan ati idadukia jẹ to ṣẹlẹ loṣu to kọja yii, ayederu iroyin ko ipa to pọ ninu rẹ.
Ohun ti ọpọ eeyan ko mọ ni pe awọn iroyin ẹlẹjẹ tawọn eeyan n ju sori ẹrọ ayelujara lo tubọ fa wahala naa, oriṣiiriṣii awọn iroyin ti kii ṣe ootọ lawọn eeyan si n pin laarin ara wọn, bi wọn ti n pin in lọdọ wa nibi, naa ni awọn ara ilẹ okeere n ju u sira wọn.
Lara awọn iroyin ẹlẹjẹ naa niwọnyi:
Wọn ju fidio kan sori ẹrọ ayelujara to fihan pe awọn ṣoja duro sinu mọto ologun wọn, ti wọn si bẹrẹ si i yinbọn kikan-kikan sawọn araalu, oootọ ibẹ ni pe kii ṣe Lẹkki ni iṣẹlẹ inu fọnran naa ti ṣẹlẹ, ko sootọ ninu ẹ rara.
Bẹẹ ni wọn tun n kọ ọ kaakiri ori ẹrọ ayelujara, ti wọn si tun n fi aworan kan han pe gbogbo kamẹra to n ka gbogbo ohun to n ṣẹlẹ ni toolu geeti Lẹkki nijọba ti paṣẹ fun awọn oṣiṣẹ LCC lati yọ kuro, irọ funfun balau leyi naa.
Iwadii ti fihan pe irọ leleyii naa, kiki kamẹra to n ka awọn nọmba ara ọkọ to gba ibudo naa kọja lawọn oṣiṣẹ LCC yọ kuro, kawọn janduku ma ba a ba wọn jẹ.
Lara awọn iroyin ẹlẹjẹ to tun ja rainrain lori ẹrọ ayelujara ni pe awọn ṣoja ti pa aadọrin eeyan, irọ leleyii naa, koda ohun ti iwadii fihan ni pe eeyan meji lo ku ninu iṣẹlẹ Lẹkki
Wọn tun sọ pe awọn ṣoja ti pa ọrẹ meji ni Lẹkki, ṣugbọn ootọ ibẹ ni pe loootọ lawọn ọmọbinrin naa wa si Lẹkki waa ṣewọde, ṣugbọn ohun to ṣẹlẹ ni pe ṣe ni wọn lasidẹnti ọkada, nigba ti wọn n lọ sile lati iwọde Lẹkki.
Eyi to buru ju ni ti agunbanirọ tawọn eeyan gbe fọto rẹ sori ẹrọ ayelujara pe wọn yinbọn pa ni Lẹkki, ṣugbọn ọjọ keji lọmọkunrin naa sọ sori ẹrọ ayelujara pe oun ko ti i ku o, o ni ere ori itage toun ṣe nigba toun n sin ijọba lawọn eeyan gbe aworan rẹ sori ẹrọ ayelujara.
Pabanbari rẹ ni ti oṣere tiata, Ẹniọla Badmus ti awọn eeyan tun kọ sori ẹrọ ayelujara pe awọn ṣoja yinbọn fun nikun, iroyin eleyii naa dagboro ru, to si jo bi ina, ṣugbọn ọjọ keji ni Ẹniọla Badmus naa kọ ọ sori ẹrọ ayelujara funra rẹ pe oun o ku o, ko si si nnkan to ṣe oun.
Nibi ti nnkan de duro bayii, ijọba ti ṣetan ati fofin de lilo ẹrọ ayelujara, koda minisita fun eto iroyin, Alaaji Lai Mohammed ti gbe aba naa lọ siwaju awọn aṣofin ilẹ wa pe ki wọn tete ṣiṣẹ lori lilo ẹrọ ayelujara, nitori ọpọ eeyan lo gba pe ohun tawọn ọdọ fi ẹrọ ayelujara ṣe lasiko iṣẹlẹ iwọde naa, paapaa iroyin ẹlẹjẹ ti wọn n gbe kiri, o ṣee ṣe ki wọn fi kinni ọhun dana sun orilẹ-ede wa; bi a ko ba ṣọra.
Ni ti bi wọn ṣe ri owo ko jọ.
Ọna mẹta ni awọn oniwọde naa la silẹ lati ṣe ikowojo, ọna kinni ni eyi ti wọn pe ni GoFundMe.
Apo yii lawọn eeyan ti maa n lanfaani ati kowojọ, kaakiri agbaye lawọn eeyan si maa n lanfaani ati fowo sinu apo naa.
Ṣugbọn ko pẹ ti wọn bẹrẹ ni wọn tun yi sibomii, eleyii ni wọn pe ni Flutterwave.
Flutterwave yii ni wọn tun lo fun igba diẹ ko too di pe a gbọ pe wọn tun bẹrẹ si i lo eyi ti wọn pe ni bitcoin.
Ohun kan to ṣaa daju ni pe owo kekere kọ lawọn ọmọ naa ri ko jọ.
Ko too di pe egbe to n gba owo fun iranlọwọ awọn to n fẹhonu han lati tako iwa ipaniyan tawọn ọlọpaa n hu nilẹ wa, eyi ti wọn pe ni #ENDSARS, ti wọn pe orukọ ara wọn ni Feminist Coalition lawọn ko gba owo lọwọ ẹnikẹni mọ fun iwọde naa, ni asiri bi egbe naa se n ri owo gba ti tu sita.
Ẹgbẹ yii lo ti n ṣe ikowojo fun eto iwọde naa to waye fun ọjọ mẹrinla, ṣugbọn wọn lawọn o gba owo lọwọ ẹnikẹni mọ, pe ki onikaluku maa lọ sile rẹ, ko si iwọde mọ.
Ninu atẹjade ti wọn fi sita leyin ti won pari iwode naa, wọn ni ki awọn to n ṣewọde maa lọ sile, nitori ọrọ ti Aarẹ Buhari sọ.
Owo tẹgbẹ naa ti ko jọ fi diẹ din ni miliọnu lọna aadọjọ naira, N147,855,788, ṣugbọn wọn ti na owo tiye rẹ to miliọnu lọna ọgọta naira, N60,403,235.
Ohun taa gbọ ni pe lori awọn ti wọn farapa ni wọn fẹẹ na owo yii le, ati awọn ti owo awọn agbofinro ti tẹ, ati awọn ti wọn yinbọn pa; wọn ni awọn yoo fun mọlẹbi wọn ninu owo naa.
Bo tiẹ jẹ pe ẹgbẹ yii tako gbogbo iwa janduku tawọn eeyan kan hu, ti wọn n dana sun ile kaakiri, wọn ni gbogbo ẹmi ọmọ Naijiria lo ṣe pataki.
Lara awọn to fọwọ siwe naa ni; Damilola Odufuwa, Jola Ayeye, Odunayo Eweniyi, Laila Johnson-Salami, Layo Ogunbanwo, ati Karo Omu.
Awon yooku ni Ozzy Etomi, Obiageli Ofili Alintah, Ire Aderinokun, Tito Ovia, Fakhrriyyah Hashim, Kiki Mordi, Oluwaseun Ayodeji, ati FK Abudu.
Warawara lọja wa n ta lasiko igbele arun Korona – Oyinade Ṣoẹtan
Gbajumọ oniṣowo n’Ijẹbu-Ode atawọn agbegbe to yi i ka ni Diakoni-Obinrin Oyinade Ṣoẹtan, adari ileeṣẹ kan to n ta awọn ohun eelo ikọle ni wọn, laipẹ yii ni wọn ba awọn akọroyin wa sọrọ nileeṣẹ wọn to wa ni Ijẹbu-Ode.
Wọn sọ iriri wọn lẹnu iṣẹ ọhun, paapaa lasiko igbele arun Korona, ohun ti wọn ba OLUWATOYIN MATHNUEL ati TOBI ADEYẸMỌ sọ ree.
Aṣejere: Ẹ kaasan ma o, ẹ ku ọrọ aje! Njẹ a le mọ yin?
Abilekọ Ṣoẹtan: Bẹẹ ni! Ẹ kaa san, ẹ ku irin, orukọ temi ni Diakoni-obinrin Iyaafin Ṣoẹtan Oyinade Abiọla, alakooso oludari Ileeṣẹ Molasamayo, ti a ta nnkan bii ohun eelo ikọle bii iṣo, simẹnti, awọn awo ti wọn n lẹ mọlẹ ti wọn n pe ni tiles, kọkọrọ ile, ilẹkun ati bẹẹ bẹẹ lọ, a wa labẹ ileeṣẹ nla JOSSOMONADE to jẹ ileeṣẹ baba mi, ti awọn ẹgbẹn mi n ṣe alakooso rẹ.
Asejere: Njẹ ero iṣẹ yii ti wa lọkan yin lati kekere?
Iyaafin Soetan: Ọpẹ pataki lọwọ iya baba mi, ti wọn fun mi laye lati bii ọmọọdun mẹjọ lati le maa kiri ọja worobo bii burẹdi ati ohun ipanu ti wọn n ta laye igba naa.
Emi atawọn ẹlẹgbẹẹ mi a gbe ọja iya baba mi yii kiri, lai jẹ pe baba mi mọ, ati kekere lo ti wu mi lati maa ṣowo nitori nigba miiran maa fi agbọn ṣe ohun jijẹ, maa ta a, owo ti mo ba ri nidii ẹ, maa tọju ẹ sinu kolo, eyi fi da mi loju pe owo wa lori owo ju ka ṣiṣẹ labẹ eniyan lọ.
Lati kekere ni mo ti n da owo nla ni lọwọ funra mi, eyi si tun mọ mi lara nigba ti mo deleewe yunifasiti Ibadan, nibi ti mo ti kẹkọọ nipa Geology, mo tun maa n ṣe owo pẹẹpẹẹpẹ nibẹ naa.
Ṣugbọn o, mo ba owo ṣiṣe nile ni, nitori baba mi ati iya baba mi; alajapa ni wọn lati ibẹrẹ pẹpẹ.
Asejere: Njẹ idojukọ wa nipato lori owo yii?
Iyaafin Soetan: Aimọye idojukọ ni mo ti ri ninu owo yii, ṣe nipa ka ra ọja paapaa julọ Tiles, ki gbogbo ẹ ti fọ ninu ọkọ ko too de isọ tabi ọpọ igba tawọn ole a dami lọna Kutọnu lori awọn ọja miiran ti mo ba lọọ ra nitori gbogbo-lowo ni mi, ṣugbọn eyi to jẹ idojukọ julọ lawọn ọmọ iṣẹ alagbeda ti mo fọkan tan, ti mo gba wọn si ṣọọbu ṣugbọn wọn gbimọ pọ, wọn fi ọbẹ ẹyin jẹ mi niṣu, wọn gbe ọja bii aimọye miliọnu lọ, ṣugbọn emi naa niyi lonii, iṣoro dojukọmi, emi naa dojukọ ọ, mo dẹ dupẹ fun awọn alaanu ti wọn gbe ọja fun mi lawin ati Ọlọrun Ọba ti ko fi mi silẹ.
Asejere: Owo wo lẹ n ṣe ko too digba yii?
Iyaafin Soetan: Ki baba mi too doloogbe, mo ti n ṣiṣẹ nileeṣẹ Vonofoam, mo tun maa n lọọ raja ni Kutọnu, mo tun n ṣiṣẹ ni Spectars Ileese MTN, ni Ṣagamu lẹyin igba ti baba mi ku tan lẹgbọn mi ni ki n darapọ mọ owo yii, nitori mo kun oju oṣuwọn; bi gbogbo rẹ ṣe gunrege niyẹn.
Asejere: Kin ni imọran yin fawọn to fẹẹ darapọ mọ iru iṣẹ yin yii?
Iyaafin Soetan: Lakọọkọ, owo kekere ko ṣeru iṣẹ wa yii, ṣugbọn imọran mi ni pe ki wọn bẹrẹ lati ibi iṣo tita, ọja kekere ni pẹlu ere rẹpẹtẹ.
Asejere: Bawo ni owo yii ṣe wa ri niluu Ijẹbu Ode ati agbegbe rẹ?
Awọn eniyan n kọle n’Ijẹbu loootọ, ṣugbọn ko dabi Eko, ojojumọ ni aye n laju si i, ilu nla ni Ijẹbu, gbogbo eniyan lo n kọle ọlaju nipa lilo Tiles atawọn ohun igbalode amayerọrun bii nnkan inu ile, ati pe lasiko taa wa yii, gbogbo ayalegbe lo fẹẹ lọọ gba ile irọrun pẹlu awọn nnkan igbalode.
Asejere: Bawo wa lọja tita lasiko arun korona yii?
Iyaafin Soetan: Iyalẹnu nla lo jẹ fun emi naa pe ọja ta warawara lasiko korona yii ju ti atẹyin wa lọ, ohun to fa eyi ni pe ọpọ eeyan ni owo yii lọwọ lati fi kọle ṣugbọn nitori airi aaye lẹnu iṣẹ tabi lẹnu ọja tita wọn, wọn ko dawọle, ṣugbọn nitori konile-o-gbele, anfaani wa fun onikaluku lati mojuto ile ti wọn kọ ti tabi ti wọn n kọ lọwọ.
Asejere: Iṣẹ ọkunrin lọpọ ro pe iṣẹ yii jẹ, ki lo wu u yin lori gẹgẹ bii obinrin?
Iyaafin Soetan: Ko si iṣẹ tọkunrin n ṣe tobinrin ko le ṣe, obinrin gbọdọ ṣiṣẹ lati ran ọkọ wa lọwọ, ki ọrun ma lọọ wọ ọkunrin, mo kọkọ bẹru nibẹrẹ, ṣugbọn mo dupẹ pe gbogbo ẹ lo rọrun fun mi pẹlu iranlọwọ Ọlọrun.
Asejere: Bawo lẹ ṣe n dojuko awọn ọja ayederu?
Iyaafin Soetan: Haa! ọja ayederu! Ko fi bẹẹ si ayederu ninu ọpọ ọja ti a n ta nitori lati ileeṣẹ ti wọn ti n ṣe e lati n gba a, iyatọ ibẹ ni pe oriṣii ileeṣẹ lo n ṣe e, ṣugbọn o da bii pe simẹnti maa n ni ayederu, awọn to n lo o naa ni wọn jẹ ki a mọ pe feeki simẹnti wa ati pe awọn ẹlomiiran fẹran ọja ayederu ṣugbọn awa kii ta iru ẹ.
Asejere: Lakotan, ta lo lọpẹ ninu irinajo yii?
Iyaafin Soetan: Haa! Ọlọrun ni! Ọlọrun Ọba lo lọpẹ ati baba mi nitori ọla abata lo n mu odo ṣan, ọla baba ọmọ ni i mu ọmọ i yan! Baba mi gbiyanju lori ọmọ nipa ilana ẹkọ kika ati owo, mo ṣi n dupẹ lọwọ baba mi; Ọtunba Joseph Ọmọṣọla(JP).
Baba daadaa, baba mi ọwọn!.
Nitori Korona, ijọba fi kọkọrọ ti ileejọsin ati ile-igbafẹ mẹtalelọgbọn l’Ekoo
Ajọ to n ṣakoso eto aabo nipinlẹ Eko, iyẹn Lagos State Safety Commission ti gbe awọn ileejọsin ati ileegbafẹ tiye wọn to mẹtalelọgbọn pa, nitori ti wọn ṣiṣẹ lodi si agbekalẹ ijọba lori eto arun Korona to ṣi n ja rain-rain lọwọ.
Ninu atẹjade kan tileeṣẹ naa fi ranṣẹ si ileeṣẹ Aṣejere, ajọ ọhun sọ pe yatọ sawọn ileejọsin ti wọn ti pa, lara awọn ibi ti ajọ naa tun fi kọkọrọ tilẹkun wọn pa ni ile ọti, ile ijo, ile ounjẹ, ati ibi ti wọn ti n tọju ẹya ara gbogbo, eyi si lodi sofin ijọba pe wọn ko gbọdọ ṣilẹkun lasiko yii.
Ọga agba ajọ eleto aabo ọhun, Ọgbẹni Lanre Mọjọla nigba ti wọn lọọ fi ọwọ ofin mu awọn to lodi sofin wọnyi, sọ pe ijọba ko ni kaarẹ lati maa fọwọ ofin mu gbogbo ẹnikẹni tabi ileeṣẹ to ba tapa sofin ijọba lori igbekalẹ ati dena arun Korona to ṣi n ja lọwọ yii.
Lara awọn ileegbafẹ tijọba fi kọkọrọ tilẹkun wọn pa ni Westgate Arena n’Ikosi Iṣẹri, ileegbafẹ Glovic to wa ni Toyin ni Ikẹja, Lounge 50 to wa ni Maṣa ni Suurulere, Innoville Shopping Plaza to wa ni Ikẹja, otẹẹli Trendor ati Esado ti wọn wa ni Fadeyi ati Ikẹja, pẹlu Ritalori to wa ni Taoridi ni Suurulere.
Mọjọla ran awọn araalu leti ohun ti Gomina Babajide Sanwo-Olu sọ lori ọrọ arun naa, pe awọn to n ṣerun-loge ṣi lanfaani ati maa ṣilẹkun wọn fun awọn onibaara wọn to fẹẹ ṣerun wọn, ṣugbọn iru awọn ṣọọbu bẹẹ ko gbọdọ gba ero ju ida ogoji ninu ọgọrun un awọn onibaara ti wọn n gba wọle si ṣọọbu wọn tẹlẹ lọ.
Bakan naa lo tun sọ pe awọn ile ounjẹ ko gbọdọ gba ẹnikẹni laye ati jokoo jẹun lọdọ wọn, ẹnikẹni to ba fẹẹ ra ounjẹ lanfaani ati ra a, ki wọn si gbe ounjẹ naa lọọ jẹ nile wọn.
Mọjọla tun ni lara awọn nnkan ti gomina tun sọ ni pe kawọn onileeṣẹ to wa lẹka eto igbafẹ ati ẹka amuludun tete lọọ forukọ wọn silẹ lọdọ ajọ eto alaabo naa lori ẹrọ ayelujara wọn yii; www.
lasgsafetyreg.
com, o ni lẹyin iforukọsilẹ yii ni wọn a too le gba iyọnda latọdọ ijọba lati bẹrẹ iṣẹ, nigba ti asiko ba to.
O pari ọrọ rẹ pe gbogbo awọn ti wọn ti gba iyọnda lati ọdọ ijọba gbọdọ ni suuru, ko seyikeyi ninu wọn to gbọdọ ṣilẹkun ileeṣẹ rẹ titi digba tijọba fi maa fontẹ lu u pe ki wọn bẹrẹ iṣẹ ni pẹrẹu, eyi si wa nikawọ gomina lati ṣe.
Ayọ abara bintin! Olori Timi tiluu Ẹdẹ bi ibeji lanti-lanti
Iro ayọ n sọ laafin ọba Timi tiluu Ẹdẹ lọwọ yii, Olori Aiṣat Yetunde, iyawo Ọba Minirudeen Adeṣọla Lawal niroyin gbe e lọsan Satide pe o ti bi ibeji.
Ọjọ Satide la gbọ pe Olori naa bi ibeji.
Ọkan ninu awọn olori Alaafin Ọyọ, lo gbe iroyin naa sori ẹrọ ayelujara.
Okiki atawọn aburo ẹ lu sikiọriti pa lọjọ ọdun keresi
Ọwọ awọn ọlọpaa ipinlẹ Ogun ti tẹ awọn ọmọ iya mẹta ti wọn gbimọ pa oṣiṣẹ alaabo So Safe nipinlẹ naa.
Orukọ awọn ọmọ iya kan naa ni Okiki Mulero, ẹni ọdun mẹtalelogun, Micheal Mulero, ọdun mọkanlelogun, ati Joseph Mulero, ọdun mẹtadinlogun.
Agbegbe Aṣero ni Abẹokuta niṣẹlẹ naa ti waye lọjọ aisun ọdun keresimesi.
Ninu atẹjade ti agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa fi to Aṣejere leti, Abimbọla Oyeyẹmi sọ pe ọlọkada ni Okiki, bẹẹ lo si gbe ju ẹro kan lọ sori ọkada rẹ, ṣugbọn ofin ibi to n lọ ni pe ko gbọdọ gbe ju eeyan kan lọ.
N ni sikiọriti ko ba jẹ ko wọle.
Eyi lo mu inu bi ọmọkunrin naa, lo ba ranṣẹ pe awọn aburo rẹ, Micheal ati Joseph, wọn si bẹrẹ si i lu ẹṣọ alaabo ti wọn gba si adugbo naa, koda igi ni wọn fi lu u pa.
Lojuẹsẹ lọmọkunrin ẹṣọ alaabo So Safe yii ṣubu lulẹ.
Ọjọ ọdun keresi gan an lo gbẹmi mi lọsibitu ti wọn gbe e lọ.
Wọn ti taari awọn ọmọ iya mẹtẹẹta sọdọ awọn ọtẹlẹmuyẹ lati tẹ siwaju pẹlu iwadii ko too di pe wọn gbe wọn lọ sileẹjọ, ṣugbọn oku ọmọkunrin ẹṣọ alaabo ọhun ọi wa ni mọṣuari.
Ileeṣẹ SIFAX yọnda Aadoje miliọnu lati gbogun ti arun Korona
Sam Akinrole
Ileeṣẹ SIFAX ti ṣeto owo tiye rẹ to miliọnu lọna Aadoje naira, iyẹn N130 million, lati gbogun ti ajakalẹ arun nni to gbilẹ kaakiri agbaye, eyi ti a mọ si Korona, tawọn oloyinbo n pe ni COVID 19.
Awọn ohun eelo tawọn eleto ilera n ileeṣẹ Nigerian Ports Authority, iyẹn ileeṣẹ to n ṣakoso awọn ọja to n gba ori omi wọle silẹ wa.
Ibraheem Olugbade, tii ṣe alakooso ileeṣẹ SIFAX lo yọnda awọn ohun eelo naa.
Ninu ọrọ tiẹ, Alaaji Abubakar Umar Ali, to jẹ ọga nileeṣẹ NPA, to wa ni Tin Can Island, l’Ekoo dupẹ lọwọ ileeṣẹ SIFAX fun inawosi ọhun, bẹẹ lo si ṣeleri pe awọn yoo lo ohun eelo naa bo ti tọ ati bo ti yẹ.
Ọmọwe Taiwo Afọlabi (MON), ni oludasilẹ ileeṣẹ SIFAX, awọn naa tun ni aṣoju ijọba ilẹ Naijiria silẹ Djibouti.
Ọga agba patapata fun ileeṣẹ SIFAX, Adekunle Oyinloye sọ pe ki awọn ọrọ aje too le bori ooru ti arun yii mu wa, o di dandan kawọn onileeṣẹ wa bi wọn a ti tẹwọ gba iyipada lẹnu iṣẹ ti wọn yan laayo.
Nigba to n ṣagbeyewo ipa ti arun yii ti ko lori ọrọ aje ilẹ wa, Ọgbẹni Adekunle Oyinloye, sọ diẹ ninu awọn ipenija ti wọn n koju gẹgẹ bii ileeṣẹ.
O ni lara awọn ipenija naa ni bi ọja ṣe le de ibi to ye ko lọ lọdọ awọn onibaara, bi nnkan ṣe gbowo lori, ailowo lọwọ fun awọn onibaara lati ra ọja ti wọn fẹẹ ra ati bi ọrọ aje awọn olokoowo keekeeke ṣe n dẹnukọlẹ.
Alagba Oyinloye wa rọ awọn onileeṣẹ ki wọn ma ṣe rẹwẹsi, ṣugbọn ki wọn tẹjumọ ibi ti wọn n lọ nitori aṣeyọri ti wọn n lepa.
Oyinloye dupẹ lọwọ gbogbo awọn ti wọn yọnda ara wọn lati gbogun ti arun naa, paapaa awọn eleto ilera bii dokita, nọọsi ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Sanwo-Olu yọnda biliọnu kan naira fawọn oṣere ati eleto igbafẹ
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti yọnda owo tiye rẹ to biliọnu kan naira, (N1 billion) fun awọn to wa lẹka eto igbafẹ, otẹẹli ati iṣẹ amuludun.
Owo ọhun ni wọn fẹẹ fi ran awọn onileeṣẹ naa lọwọ ki eto ọrọ aje wọn to dẹnukọlẹ nitori arun Korona, le tete dide pada.
Kọmiṣanna to n bojuto eto igbafẹ ati ọrọ aṣa nipinlẹ naa, Arabinrin Uzamat Akinbile-Yusuf lo sọrọ yii di mimọ nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ l’Ọjọru, Wẹsde oni.
Bẹẹ o ba gbagbe, ninu ipade kan to waye pẹlu awọn olokoowo to wa l’Ekoo lọsẹ to kọja yii ni gomina ti ṣeleri lati yọnda owo ọhun fun gbogbo awọn ileeṣẹ to wa lẹka eto igbafẹ, awọn olotẹẹli, atawọn to n ṣiṣẹ amuludun, ti wọn n ṣiṣẹ ariya.
Ileeṣẹ to n bojuto eto ọrọ aje nipinlẹ Eko lo ṣagbatẹru ipade ọhun nileejọba lọsẹ to kọja.
Akinbile-Yusuf ṣalaye pe inu oun dun lati kede rẹ pe Gomina Sanwo-Olu ti fọwọ si iyọnda biliọnu kan naira, gẹgẹ bii owo iranwọ fun awọn olokoowo naa.
Eyi ni yoo mu ki ọrọ aje wọn to ti dẹnukọlẹ nipasẹ arun Korona tete dide soke.
Obinrin naa ni, laipẹ yii ni gomina gbe igbimọ kan dide lati gbe yẹwo ipa ti arun Korona ko lori awọn ileeṣẹ to wa lẹka naa.
O ni, idi ti gomina fi gbe igbimọ naa kalẹ ni lati ran awọn to n ṣiṣẹ lẹka naa lọwọ pẹlu owo, ki wọn le da iru owo bẹẹ lori okoowo wọn.
O ni, eyi ni yoo mu kiṣẹ wọn le tẹ siwaju, ti wọn o fi ni i le awọn oṣiṣẹ wọn danu.
Kọmiṣanna tun ni, ileeṣẹ oun yoo ṣiṣẹ pọ pẹlu ajọ to n yanilowoṣowo l’Ekoo, iyẹn Lagos State Employment Trust Fund, LSETF, lati fun awọn to ba nifẹẹ siru owo bẹẹ, ati pe owo perete nijọba maa gba pada gege bii ele.
Ṣugbọn o, kiki awọn ọmọ ẹgbẹ to ba forukọsilẹ nikan lo maa lanfaani ati ri iru owo bẹẹ gba lọwọ ijọba.
Gbogbo awọn to ba kuna lati fi orukọ wọn silẹ lọdọ ijọba nijọba maa fọwọ ofin mu.
Gbajumọ oṣere titata nni, Abilekọ Jọkẹ Silva ti wọn fi ṣe alaga igbimọ naa dupẹ lọwọ ijọba Sanwo-Olu fun bo ti gba a lero lati ran awọn oṣere atawọn to wa lẹka to so mọ ọn lọwọ.
Bakan naa lo tun mẹnuba a pe kiki awọn ti ko lagbara ninu awọn ọmọ ẹgbẹ ni gomina fọwọ si i pe ki wọn jẹ anfaani owo iranwọ naa.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni Aṣejere gbe e seti gbogbo araye pe Gomina Sanwo-Olu ti ṣetan ati ran awọn olokoowo keekeeke lọwọ.
Ẹnu ni Gani Adams ni, Ọlọrun lo gbe Sunday Igboho dide – Rasak Arogundade
Lojumọ to mọ loni in, ko sẹni ti ko mọ ọkunrin ajijagbara ninu ẹgbẹ OPC, ti wọn n pe ni Rasak Arogundade, tọpọ mọ si Saddam, ẹyin Gani Adams, to ti di Aarẹ ọna Kankafo lo wa tẹlẹ, ko to di pe o pinya pẹlu ọkunrin naa, to si jẹ aarẹ fẹgbẹ OPC New Era.
Laipẹ yii lo gba oniroyin wa, JOHNSON AKINPẸLU, lalejo ni ọfiisi ẹ, nibi to ti sọ idi to fi wa lẹyin Sunday Igboho atawọn nnkan to da wahala silẹ laaarin oun ati Gani Adams.
Ohun to ba wa sọ ree.
Ipa tẹgbẹ OPC ko lori wahala ti Fulani da silẹ nilẹ Yoruba
A tI kopa oriṣiriṣi,bi ẹ ko ba gbagbe, ko to di pe Fulani bẹrẹ si nii pawọn nipakupa, ko to di pe wọn bẹrẹ si nii ji eeyan gbe, ni awa OPC ti n pariwo tipẹtipẹ, la ti n sọ igbesẹ tawọn eeyan yii n gbe lati ṣe nilẹ Yoruba.
Bi mi o ba ni ṣe aṣiṣe lati ọdun 1999, ni a ti n pariwo.
Ṣugbọn ko ye ọpọ awọn eeyan, ohun ti wọn n ro ni pe OPC, a fẹẹ da ẹlẹyamẹya silẹ, wọn ni a mọn ọn mọ fẹẹ da ogun silẹ ni.
Bi ẹ ba wa wo nnkan to n ṣẹlẹ lakooko yii, ariwo taa n pa lati bi ogun ọdun ṣẹṣẹ wa n ye awọn ọmọ Yoruba ni.
Lara iya taa jẹ nigba naa lọhun ni ti Aarẹ wa nigba naa, Oluṣẹgun Ọbasanjọ, to sọ pe OPC fẹẹ ma da ija ẹlẹyamẹya silẹ.
A  fẹ maa daluru, igba naa lo fi ni adaluru ni wa, ni wọn fi paṣẹ nigba naa lọhun pe ibikibi ti wọn ba ti ri wa, ki wọn maa pa wa.
Aimọye ọmọ wa ni wọn ko lọ si ọgba ẹwọn, aimọye ni wọn pa danu nigba naa lọhun.
Inu mi wa dun lonii pe Baba funra ẹ ri pe gbogbo ọrọ ti OPC n sọ nigba naa lọhun, ootọ ni.
Idi niyii tawa OPC ṣe sun sẹgbẹ kan naa pe kinni yii, maa ye ọpọ awọn eeyan.
Yoruba maa n sọ pe oponu eeyan lo n gbeja ilu, nitori nigba taa fẹẹ ma gbeja ilu nigba naa, wọn mu wa gẹgẹ bi oponu.
Ẹyin Sunday Igboho ni mo wa lori ijangbara lati bọ lọwọ awọn Fulani
Gẹgẹ bi igbesẹ ti Sunday Igboho wa gbe bayii, inu mi dun pupọ.
Ṣe ẹ ri igbagbe lo ṣe awa kan, kii ṣe gbogbo Aafa lo maa tan kalẹ Islam, kii ṣe gbogbo pasitọ naa lo maa tan kalẹ kristẹẹni.
Ọpọ awa taa jẹ ajijagbara la maa tan ilẹ Yoruba tan, Sunday Igboho, kii ṣe ko si ninu ajijagbara, oniṣowo nla ni.
Ṣugbọn Ọlọrun ti wa sọ pe itara agidi to ni, to tun wa jẹ ọmọ Yoruba atata, ila lo wa ẹẹkẹ yẹn, iru emi ti omo jokoo, mi o kọla si ẹẹkẹ.
Wọn le maa beeere pe ọmọ ilu wo ni mi, ko sẹni to le beeere pe ọmọ ilu bo ni Sunday Igboho.
Ila Ọyọ lo wa loju ẹ.
A o ranti pe igba ti ija Afonja yoo bẹrẹ nigba naa, Igboho lo ti bẹrẹ Sunday yii lo wa tun jẹ ọmọ Igboho.
Anu ṣe mi bijọba kan ba sọ pe awọn fẹẹ koju ẹ, awọn alaalẹ lo gbe Igboho dide o, awọn ogun ti baba baba ẹ ja ku, ni wọn tun fẹẹ tara ẹ ja bayii o.
Ohun to n gbenu Sunday Igboho, o ju nnkan tawọn kan le fojudi di, o ju nnkan ti Aarẹ ọna Kankafo le foju tẹmbẹlu.
Ki Aarẹ ya lọ jokoo ara ẹ jẹ,ko gba fun Ọlọrun pe olugbala Yoruba lo de yii.
Ki o gba fun Ọlọrun pe ẹni ti Ọlọrun ba ti yan, o ti yan an ni,ibi ti Ọlọrun sọ pe o fẹẹ ba iṣẹ tiẹ de lo ti ba de yẹn.
Aigbọran lo n daa laamu, ko si ni arojinlẹ.
Ẹnikan kii jẹ awade, gbogbo eeyan lo n jẹ jan an mọ, to ba sọ pe o ti rẹ ẹ, ẹlomii in a tẹwọgbaa, nigba to rẹ Mose ninu Bibeli Joṣua lo tẹwọ gbaa.
Igbagbọ mi ni pe gbogbo awa taa jẹ ajijagbara, a gbọdọ fọwọsowọpọ pẹlu Sunday Igboho, O ṣaaju ni, awa naa ni lati tẹle, ẹnikan sọ pe wọn ni Aarẹ ni Sunday igboho n pariwo o n ṣe laulau, ni temi, ọna to fẹẹ gba ṣe ajijagbara tiẹ niyẹn.
Ohun taa n fẹẹ ni pe ki Yoruba ti bọ kuro loko inira.
Ki nnkan to waye lọdun 1816, laye Afọja ati Alimi, ko ma tun ṣẹlẹ.
Bi ẹyin naa ba woo, gbogbo ilẹ Ibarapa, awọn Fulani lo n paṣẹ nibẹ.
Mo gbọ pe nigba ti wọn ji Ọmọọba Igangan, wọn ni Ṣeriki lo jẹ alarina to dunadura laarin ọba naa atawọn to ji ọmọ naa gbe.
Bi wọn ba sọra ọjọ kan ni wọn yoo pa ọba ilu naa, ti wọn yoo yan Ṣeriki.
Gbogbo nnkan ti Sunday n ṣe, ni mo satilẹyin ẹ, nitori ẹ ni mo ṣe sọ fawọn ọmọ mi to wa ni agbegbe naa pe ki wọn tu jade, ki wọn ṣatilẹyin fun un, bo ba si jẹ ogun, ki wọn maa ja niso.
Bi a ko ba sọra Imurasilẹ ogun leleyii oo
Gẹgẹ bi asọtẹlẹ awọn to raye, to ri ọrun, wọn sọ pe ko si nnkan to n jẹ Nigeria nigba to ba fi di ọdun 2023, wọn si sọ pe Buhari lo maa jọ aarẹ to gbẹyin, o ṣee ṣe ko jẹ pe nnkan to n ṣẹlẹ niyẹn.
Ẹ jẹ ki a maa murasilẹ, nitori Ọlọrun ọba kii ṣe ọba alabosi, nigba ti Alimi ba akoso Ilọrin lọdun 1816, gbogbo erongba wọn lati gba akoso gbogbo ilẹ Yoruba, awọn alaalẹ ti wọn ko gba fun nigba naa, wọn ko nii gba fun lọtẹ yii.
Ṣebi Yoruba wa ni North ọjọ wo lẹ gbọ pe wọn da wahala silẹ nibẹ, o ṣe wa jẹ awọn gan an ni wọn wa da wahala silẹ nibi bayii.
Ki onikaluku duro silu ẹ.
Awọn ti wọn wa lẹyin Sunday Igboho taa sọrọ rara, gẹgẹ bi emi naa, jagunjagun ni wa.
Wọn ko le ya bi ogun ṣe maa waye silẹ ki n sa sẹyin.
Mo mọ pe ẹẹkan lọmọkunrin n ku, ẹni to wa ninu mọto o n ku,,ẹni to wa ninu ile ẹ naa ku, ambọsibọsi ẹni to lakikanju lori awọn eeyan ẹ.
Ẹni tawa n reti tẹlẹtẹlẹ ko ṣaaju wa iyẹn aarẹ ọna kankafo ko ṣee, wọn  ni mo n sọrọ tako o, bawo ni mo ṣe le sọrọ takoo.
nitootọ bi ewe ba pẹ lara ọṣẹ o dọṣẹ ni.
Baba to bi Baba Gani Adams ilẹ Yoruba ni wọn ti tọ, baba to bi oun naa, ilẹ yii naa ni wọn ti tọ, awa ni sọ pe kii ṣe ọmọ Yoruba mọ.
Amọ igbesẹ to n gbe o fẹẹ ma sọ pe a bi oun kii sọmọ Yoruba, emi o mọ ki wọn feeyan joye awodi, ko ma le gbe adiẹ.
Akinkanju niran aarẹ ọna kankafo, ko si si ninu itan wọn, wọn maa n ja fitafita fun iran Yoruba ni,o ṣee ṣe  wọn maa ku sogun ni, eyi ti Abiọla ku si, nitori ijọba dẹmọkireesi ni, oun laa si n jẹ di oni yii.
Ki lo wa de toun joye aarẹ to n sa fogun, to ni ti igbalode loun jẹ.
ko ba ma ti gboye yẹn, ki wọn gbe fẹni to tọ.
Aarẹ ona kankafo kii sọrọ ka kan jokoo ka pe awọn oniroyin jọ, ka maa parọ oriṣiriṣii.
Ohun ti Yoruba sọ ni pe ẹ sinmi ariwo ti ko nitumọ, ẹ bọ soju ogun ki ẹ jagun, gbogbo awọn to yẹ ki wọn yi yin ka, lo ti fẹnu ba jẹ, to ti fẹnu ṣaata wọn.
Lọjọ ori ọpọ wa lo ju ẹ lọ, ṣugbọn nigba ti wọn ti fi ẹ di Aarẹ ọna kankafo,o yẹ ko pe gbogbo wa jọ, ka pe gbogbo awọn agbaagba, ka gbagbe ikusinu,, ka kọju mọ nnkan to n ṣẹlẹ.
Ẹni ba jẹ ọmọ ale ninu wa, a bogun lọ ni ko nii wale.
Eeyan kii wa nipo ootọ ko ku sipo ika lailai.
Ki Gani sinmi ọtẹ, ko sinmi afemi, afemi, ibi to ba ti n sọ pe afemi, ẹlomii in, a dide.
Ọlọrun lo gbe Sunday Igboho dide, nitori gbogbo nnkan taa n fọgbọn ṣe, oun lo kuku laa mọlẹ.
Eyi tawọn aṣaaju wa sọ pe ko kan awọn ti wọn pariwo 2023, boya awọn la kọkọ maa fi paroko si Buhari.
Kawọn funra wọn ranti pe ile lati n ko ẹsọ rode, ki wọn ranti pe ti wọn ba kuro ni Abuja, ile ni wọn n pada bọ.
Nigba tẹẹ ba da nile bawo lẹ ṣe fẹẹ ri ni Aso –Rock.
Idi taa fi da OPC New Era silẹ
Awọn alagbada nigba naa, lakooko yẹn OPC ko satilẹyin fun wọn, nitori a n roo pe oko ẹru naa ni, awa roo pe ki lo de ti wọn ko jẹ ka jokoo, ki wọn satunto ọrọ Naijiria nigba naa, ki ọlọmu le gbọmu iya ẹ, ohun taa duro le lori nigba naa niyẹn.
Awa ri pe olori wa nigba naa lọhun Fredrick Fasheun, wọn faramọ oṣelu, wọn ko fẹ tẹle ilana wa mọ,,idi niyii ta fi ni ki Gani Adams ṣaaju wa, lati jẹ ki Baba mọ pe awa o fẹ nnkan ti wọn ṣe.
Idi niyi tawa kan fi pinya lẹyin Fasheun.
Gani Adams ni alakoso nigba naa, ọjọ ori kọ la n wo, bo ba ṣe kọkọ wọnu ẹgbẹ si ni.
A tun rii pe oun tun sunmọ Baba ju awa lọ.
O tiẹ sọ pe ẹmi oun ko gbe awa la fi lọkanbalẹ pe ko ṣewu, awa lẹyin ẹ.
Nigba to di 2015, taa ri ọwọ ti Gani gbe, nitootọ awọn agba Yoruba pe wa jọ, wọn jẹ ka mọ pe ọmọ wa ni igbakeji aarẹ Yẹmi Oṣinbajo, ki lo de  taa fun ni oore-ọfẹ fun gbogbo nnkan taa ba beere fun, awọn yoo fun wa.
Ki lo wa de to jẹ pe PDP ni Gani Adams maa gba lọ, awa roo pe ẹni ti wọn fa kalẹ nibẹ, ẹni to jẹ aarẹ wọn Fulani ni, igbakeji ẹ Ibo ni, nibo wa ni Yoruba fẹẹ duro le lori.
Awọn agbaagba ni ka fun Ọṣinbajo ni tikẹẹti, awa sọ fun Gani pe Fulani to ni ka tẹle, a ko le ri nnkankan gba, lo ba sọ pe rara ko si nnkan to jọ, awa rii pe owo to n gba latọdọ wọn lo dii loju.
Ara idi tawa kan fi piya niyẹn, nitori a rii pe o fẹẹ ta wa ni.
Nigba taa fẹẹ ri aridaju ọrọ wa, a ni ki Gani ko wa sagbatẹru iwọde ni ọjọ kẹrindinlogun, osu kẹta, ọdun 2015, lati fi satilẹyin fun ipinlẹ Eko.
Awa rii pe gbogbo nnkan taa fẹ fi ṣatilẹyin lọjọ naa ni Gani Adams bajẹ.
Ohun lo faa tawa kan fi gbe atẹjade kan sita pe awa ko nigbagbọ ninu ẹ mọ titi di akoko yii.
A tun ti wa lorukọ taa n jẹ nigba naa, a tun wa pe awọn agbaagba ki wọn pe Gani Adams sakiyesi, ki a ma ba jẹ ọmọọya awusa.
Boya  ṣee ṣe ti wọn ba baa sọrọ ko gbọrọ si wọn lẹnu.
Gani ni ki wọn fi wa silẹ, a ko ju meloo kan lọ, ti Jonathan ba ti wọle gbogbo wa ni wọn yoo ko satimọle, awa naa wa tẹwọ adura pe ohun ti o fọkan si ma jẹ ko ri bẹ o, ma jẹ ki Jonathan wọle o.
Ọlorun si gba fun wa, ka ni Jonathan lo wọle, oun gan an ko ni mọ pe 410 ni Gani Adams, ẹnu lo n ta fun Yoruba titi di oni, titi ti Ọlọrun fi ni akoko to, to fi gbe Sunday Igboho dide.
Yoruba meloo lo fun Sunday Igboho lowo, gbogbo eyi to n ṣe owo apo ẹ lo na.
Ẹ beere lọwọ ẹ pe owo to n gba, nibo lo ko si, ki lo fowo naa ṣe.
Gbogbo wa la mọ miliọnu to gba lọwọ Jonathan, a mọ iṣẹ akanṣe to gba, nibo lo ko si.
Ṣe o n reti pe ki Yoruba foun lowo, ko to mọ pe o yẹ koun ja fun Yoruba.
Ara nnkan taa fi da OPC New Era silẹ niyẹn, gbogbo nnkan ti ko da ti Gani Adams n ṣe to n ba wa loju jẹ lawa ṣe atunṣe ẹ.
Awọn iṣẹ taa ti ṣe ni OPC New Era
A ti ṣiṣẹ to pọ, ni nnkan bii oṣu kan sẹyin, emi fun ara mi mo lọ si Oke-Ogun lati lọ bawọn sọrọ, inu mi dun pe wọn gbọrọ si mi lẹnu , mo bawọn OPC to wa nibẹ sọrọ lati ṣatilẹyin fun Sunday Igboho.
Ara nnkan to fi jẹ kawọn OPC tu jade nigba to fi lọ si Igangan niyẹn.
Mo gbọ ti wọn ni Gani sọ pe Sunday Igboho ko ni awọn ọmọ kankan lẹyin, ẹni ti ko ba ni eeyan a wa lati fi ṣatilẹyin fun un.
Nnkan to yẹ kawa ṣe ta o ṣe, loun ṣe yẹn, a si kọmọ fun un lati satilẹyin fun un.
Aye ṣi wa fun lati fi tun ọmọluabi ẹ ṣe ko huwa bi ojulowo ọmọ Yoruba.
Ọrọ to wa nilẹ ti n di itiju fun Gani Adams
Ọrọ to wa nilẹ ti n di itiju fun wọn, awọn naa si ti n wa ọna lati ṣe atunṣe.
Mo ri abọ ipade ti wọn ṣe, ti wọn ni kawọn kan maa tako Sunday, kawọn kan si maa tako Rasak Arogundade.
Aarẹ ko yẹ ko ṣe bẹẹ, nigba temi sọ nipa ẹ, ohun to faa lo faa, awọn nnkan to yẹ ki n ti sọ tipẹtipẹ ni , wọn ni ti akoko ọrọ ko ba to, eeyan kii sọ, mo ro pe nnkan to yẹ ko ṣe ni pe ko pe awọn oniroyin, ko  sọrọ lori nnkan ti mo sọ, ko sọ iran ẹ,  bo ṣe ni Arigidi.
Nnkan temi sọ ni pe Aarẹ ọna kankafo, Gani Adams, iran meji niran ẹ to wa ni Arigidi, Baba baba ẹ to rin wa si Arigidi,ọmọ Nupe ni.
o niluu to n gbe tẹlẹ, o ṣe aṣemaṣe wa siluu naa ni Ẹpeni, ẹ ẹ lọ sibẹ, ki ẹ lọ beeere itan ti mo n sọ yii.
Wọn wa le kuro nibẹ, ni ọba Zaki Arigidi, ọba ana ni, kii ṣe ọba ijẹta,kii ṣe itan to jin rara, ọba yẹn lo gba si agbegbe inu afin ẹ, ẹni to ba si n gbe bẹ ẹru ọba ni.
Oun lo fẹ ọmọ ilu Arigidi fun Adamu, ni Adamu yẹn fi bi Lamidi, Lamidi wa bi Adamu.
Ko ju bẹẹ lọ.
To ba jẹ pe irọ ni ko sọrọ sita.
Awọn agbaagba ti ni ki n sinmi ki n ma sọrọ lori ẹ mọ, emi naa o si fẹẹ sọ nnkankan mọ, nitori ọrọ pọ lori ẹ rẹpẹtẹ.
Nitori toun ba roo pe oun le ba eeyan jẹ, ọmọ Isi-Ekiti ni emi, mo mọ ilu Baba ati iya mi.
Ni Arigidi, ajeji lo n joye ọtunba nibẹ, ko tun lọ beere.
AWORAN: Ẹ wo oku awọn agbẹ tawọn Boko Haram dunbu nilẹ Hausa
Gomina ipinlẹ Borno, Ọjọgbọn Babagana Zulum, ti darapọ mọ awọn eeyan abule Zabarmari, nibi ti awọn janduku afẹmiṣofo ti wọn n pe ni Boko Haram ti pa awọn agbẹ marundinlaaadota lẹẹkan ṣoṣo.
Irọlẹ Satide ana ni iroyin gbilẹ kaakiri orilẹ-ede yii pe awọn afẹmiṣofo Boko Haram tun gbinaya ti wọn si dunbu awọn agbẹ ti wọn ba loko Zabarmari.
Oni ni gomina ṣaaju awọn mọlẹbi ati eeyan ilu naa lati ṣeto isinku wọn.
Awọn eeyan mẹrinlelogoji ti wọn ri oku wọn ni wọn sin, wọn ko ti i gbe awọn oku yooku lọọ sin, bi a ti n kọ iroyin yii.
Gomina ti ba awọn mọlẹbi ati eeyan ilu naa kẹdun.
Niyi wọ gau! Aloku kọndọọmu ati pata obinrin ni wọn ba lọwọ ẹ
Ọwọ awọn ọlọpaa ti tẹ ọmọọdun mẹrindinlogun kan, Adeniyi Muhammed lorukọ rẹ, pata awọn obinrin ati aloku kọndọọmu ni wọn ba lọwọ ẹ.
Abimbọla Oyeyẹmi, agbẹnusọ ileeṣẹ ọlọpaa nipinlẹ Ogun lo fọrọ naa to Aṣejere leti lọjọ Satide.
Ọmọbinrin kan torukẹ rẹ n jẹ Amudalat Ọpalẹyẹ, to n gbe ni agbegbe Kano niluu Ayetoro lo fọrọ naa to awọn ọlọpaa leti pe; ni nnkan bii aago mẹfa aarọ ọjọ kejidinlogun, oṣu yii ni Adeniyi yọ kẹlẹkẹlẹ wọnu yara oun, bo ti fẹẹ jade lọwọ awọn tẹ ẹ.
Ninu iwadii ni wọn ti tun ba awọn pata obinrin pẹlu aloku kọndọọmu lọwọ rẹ, n lawọn ọlọpaa ba mu u sipamọ.
O ti jẹwọ pe loootọ ni, Niyi lẹnikan lo ran oun lati lọọ wa pata obinrin wa.
Awọn ọlọpaa ti n wa onitọhun bayii.
Ninu wahala June 12 niyawo mi bimọ si – Sanwo-Olu
Gomina Babajide Sanwo-Olu sọ pe ninu wahala June 12 to waye lọdun 1994 niyawo oun, Dokita Ibijọke Sanwo-Olu bimọ si.
O ni lasiko tawọn ajijagbara n ja ija naa lọwọ niyawo oun bẹrẹ si i rọbi.
Ninu eto kan ti wọn ṣe lati sami ayẹyẹ June 12, eyi to waye lori ẹrọ ayelujara, ti wọn pe ni ipade pẹlu awọn ọdọ lori ijọba dẹmọkiresi ni Ọgbẹni Dayọ Israel ṣe atọkun rẹ.
Ọpọ awọn eeyan ni wọn pe lati kopa lori eto yii, bẹẹ ni wọn pe awọn laamilaaka lati ba awọn ọdọ sori lori ẹrọ ayelujara naa.
Nigba to n sọrọ tiẹ, Sanwo-Olu ni, manigbagbe ni June 12 jẹ soun, nitori bi awọn ajijangbara ṣe n gbiyanju lati ja fẹtọọ June 12 lasiko naa lọdun 1994, toun si wa ninu wọn, asiko naa niyawo oun n rọbi lọwọ lati bi akọbi, tawọn pe orukọ rẹ ni Moshoodat.
O ni idi tawọn fi pe orukọ ọmọ naa ni Moshoodat, o ni kani ọkunrin lọmọ naa ni, awọn iba pe e ni Moshood, ṣugbọn tori pe o jẹ obinrin lawọn ṣe pe e bẹẹ.
O ni, ijọba oun ti ṣetan lati duro ti awọn alailagbara niluu, o ni nitori awọn to ku diẹ fun lawọn ṣetan ati duro fun nipinlẹ Eko.
Nitori atunṣe oju ọna Mile 12, awọn ọlọja ati onimọto ṣepade pẹlu ijọba
Awọn adari ọja ni Mile 12 ti ṣepade pọ pẹlu ileeṣẹ to n ri si ọrọ iṣẹ ode nipinlẹ Eko lori atunṣe iṣẹ oju ọna Mile 12.
Iroyin to n tẹ wa lọwọ fihan pe, ijọba ti ṣetan ati bẹrẹ atunṣe iṣẹ oju ọna naa, ọjọ Aje, Mọnde yii la si gbọ pe agbaṣẹṣe maa bẹrẹ iṣẹ naa.
Lara awọn to wa nibi ipade ọhun ni aṣoju iyalọja Mile 12; Alaaja Iyabọ Ahmed, Yeye Dupẹ Ojo ati adari ẹgbẹ awọn onimọto.
Ninu atẹjade kan to tẹ Aṣejere lọwọ lalẹ ọjọ Ẹti, Fraide, ipade naa waye pẹlu olugbaninimọran fun gomina lori ọrọ iṣẹ ode, Arabinrin Aramide Adeyọye.
Obinrin naa ni ijọba Gomina Babajide Sanwo-Olu gbe igbesẹ naa lati wa ojuutu si sunkẹrẹ-fakẹrẹ tawọn eeyan n ri lati Ikorodu si Eko, paapaa ni agbegbe Mile 12.
Bakan naa lo ṣalaye pe eto maa too jade lori bi awọn eeyan yoo ṣe maa gba oju ọna naa lojoojumọ, lọna ti yoo fi mu ki sunkẹrẹ-fakẹrẹ dinku.
Adeyọye ni, ijọba ti ṣeto awọn ọna mi in tawọn onimọto tun le gba yatọ si oju ọna Mile 12, laarọ ati lalẹ, ki iṣẹ naa le tete pari.
Nigba to n ba oniroyin wa sọrọ, Iyalọja Mile 12, Alaaja Iyabo Ahmed ṣalaye pe, ọjọ Mọnde to n bọ yii lawọn maa da oṣiṣẹ ọja sigbooro lati ran awọn kọngila lọwọ lori lilọ-bibọ ọkọ loju ọna naa.
Biliọnu mẹjọ naira la tọju ninu owo awọn oṣiṣẹ-fẹyinti – Pọnnle
Owo tiye rẹ le diẹ ni biliọnu mẹjọ naira nijọba ipinlẹ Eko ti fi pamọ, ninu owo ti wọn n san fun awọn oṣiṣẹ-fẹyinti.
Owo ọhun la gbọ pe wọn n san fun awọn oṣiṣẹ-fẹyinti ti ko sorukọ wọn ninu iwe akọsilẹ ijọba.
Kọmiṣanna to n ṣakooso ọrọ awọn oṣiṣẹ ati oṣiṣẹ-fẹyinti, Arabinrin Ajibọla Pọnnle lo sọrọ naa di mimọ lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ lati jabọ iṣẹ ti ijọba Gomina Babajide Sanwo-Olu ṣe laarin ọdun kan.
Obinrin naa ṣalaye pe, iwadii tileeṣẹ oun ṣe fihan pe ko si orukọ awọn oṣiṣẹ-fẹyinti kan ninu iwe akọsilẹ ijọba, bẹẹ ijọba n sanwo ọhun fun ẹni ti wọn ko ri.
Eyi lo mu ki ileeṣẹ naa ṣayẹwo fun gbogbo awọn ti wọn n sanwo fun.
Pọnnle tun ni, lẹyin tawọn ṣe ayẹwo naa tan, laarin oṣu kẹwaa si oṣu kejila ọdun to kọja yii, owo tiye rẹ to biliọnu mẹjọ lawọn fi pamọ si akanti ijọba.
Bakan naa lo tun sọ pe owo tiye rẹ to biliọnu meji naira nijọba ti san owo ifẹyinti fun laarin oṣu karun un ọdun 2019 si oṣu kẹrin ọdun yii.
Awọn mọlẹbi bu sẹkun nibi isinku Jakande
Deji Jakande, ọkan ninu awọn ọmọ Oloogbe Alaaji Lateef Kayọde Jakande pẹlu ọpọ awọn mọlẹbi ti wọn wa nibi isinku baba naa to waye ni Ikoyi nirọlẹ oni, ni wọn bu sẹkun nigba ti wọn n gbe baba kekere wọnu koto ni itẹ oku to wa ni Eko.
Gomina Babajide Sanwo-Olu, pẹlu igbakeji rẹ; Ọbafẹmi Hamzat pẹlu awọn oloṣelu nla nla ni wọn wa nibi isinku naa.
Imaamu agba ilu Eko, Sheik Abou Nolla lo ṣeto adura ti wọn ṣe nibi isinku naa, bẹẹ naa ni Olowo Eko, Ọba Rilwanu Akiolu I, fi ọpa aṣẹ ranṣẹ, gẹgẹ bii aṣẹ ilẹ Yoruba.
Ni nnkan bii aago marun-un kọja iṣẹju mẹtalelogun ni wọn gbe Jakande wọnu koto.
Ẹ pada sẹnu iṣẹ yin, Buhari ba awọn ọmọ Naijiria sọrọ
Aarẹ Muhammadu Buhari ti sọ fawọn eeyan orilẹ-ede yii pe ki wọn pada sẹnu iṣẹ wọn, nitori pe eto aabo to peye ti wa fun wọn.
O sọrọ yii lalẹ Tọsde, nigba to n ba awọn ọmọ orilẹ-ede Naijiria sọrọ nipa rogbodiyan to n ṣẹlẹ kaakiri ilẹ Yoruba atawọn apa ibi kan.
Bẹẹ o ba gbagbe, lati ọjọ Sannde ni awọn janduku ti ja ifẹhonu awọn ọdọ ti wọn n ṣewode tako awọn ọlọpaa SARS, gba ti wọn si n lo anfaani naa lati ja awọn eeyan lole, ti wọn si tun n fipa ba awọn obinrin sun.
Eyi lo mu ki awọn ijọba ipinlẹ kan kede konile-o-gbele, ṣugbọn sibẹ naa, ṣe lawọn janduku n lọ kaakiri lati ja awọn eeyan lole, ti wọn n dana sunle ati dukia ijọba atawọn ati araalu.
Ọpọ lo ti ro pe ọrọ Aarẹ Buhari maa tu awọn eeyan lara, bẹẹ lo si maa mu ireti wa, ṣugbọn ọkunrin naa ko sọ ohun to pọ, ju pe kawọn eeyan pada sẹnu iṣẹ wọn, nitori eto aabo ti wa fun wọn.
Bakan naa lo tun ni kawọn ọdọ ma ṣe ri idahun ti wọn ri gba gẹgẹ bi iwa ojo rara lori ọrọ igbogun ti ọlọpaa SARS, bẹẹ lo si tun ba awọn eeyan ti wọn padanu ẹmi wọn kẹdun, paapaa awọn agbofinro.
Awọn gomina fofin de awọn Fulani daran-daran nilẹ Yoruba
Awọn gomina ilẹ Yoruba ti fẹnu ko pe fifi maaluu jẹ oko lalẹ tabi loru ti di eewọ kaakiri awọn ipinlẹ to wa nilẹ Yoruba gẹgẹ bi Arakunrin Rotimi Akeredolu ṣe ṣofin ẹ.
Nibi ipade ti wọn ṣe pẹlu ẹgbẹ awọn fulani daran-daran niluu Akurẹ, l’Ondo, ni wọn sọrọ yii lanaa.
Alaga awọn gomina nilẹ wa, Ọmọwe Kayọde Fayẹmi, lo dari ipade naa.
O ti wa deewọ ni gbogbo ile Yoruba fun awọn Fulani daran daran lati maa da maaluu lalẹ tabi loru.
Bakan naa ni wọn ṣofin pe awọn Fulani darandaran to ba wa ni ipinlẹ kọọkan gbọdọ forukọ silẹ lọdọ ijọba ipinlẹ ti wọn ba wa.
Yatọ si eyi, wọn tun fofin de awọn Fulani daran daran yii pe wọn ko gbọdọ maa lo awọn ọmọ keekeeke ti wọn ko ti i dagba lati maa da ẹran kiri.
O si di eewọ fun ẹnikẹni ninu awọn daran daran yii lati wọ igbo ọba lọna ti ko ba ofin mu.
Ninu ipade naa ni won tun ti fẹnuko pe ko ni i si aaye fun awọn awọn Fulani daran daran lati maa da ẹran kaakiri ibi to ba wu wọn, nitori igbesẹ bẹẹ le da wahala silẹ laarin awọn ati awọn agbẹ.
Lara ohun ti wọn tun fẹnu ko le lori ni mimu eto aabo dan-in-dan-in nipa lilo awọn ọna mi-in fun eto aabo lati ran ijọba lọwọ.
Gomina Kayode Fayẹmi ti ipinle Ekiti sọ pe ko si ẹnikẹni to le awọn daran daran yii, nitori ọpọ wọn lo ti pe nilẹ Yoruba daadaa, awọn to n jẹ kiri inu igbo to n hu iwa ọdaran ni awọn ko fẹ niluu mọ.
AWORAN: Sanwo-Olu ba awọn to n ṣewọde #ENDSARS sọrọ
Buhari ṣọjọọbi ni Daura, Tinubu atawọn eeyan nla kan saara si i
Aṣiwaju Bọla Tinubu, aṣaaju ẹgbẹ oṣelu APC nilẹ wa ti ranṣẹ ikini si Aarẹ Muhamaadu Buhari, fun ti ayẹyẹ ọjọọbi ọdun kejidinlọgọrun,78, ti ọkunrin naa pe.
Ilu Daura nipinlẹ Katsina ni Buhari wa bayii, ibẹ lo ti lọọ ṣe isinmi ranpẹ, ibẹ naa ni ayẹyẹ ọhun ti ba a, ibẹ lo si ti n gba ikini tawọn eeyan fi ranṣẹ si i.
Lara awọn to ti ranṣẹ ikini ọhun ni Tinubu.
Ninu ikini to fi ranṣẹ lo ti sọ pe ero to daa ni Buhari ni f’orilẹ-ede Naijiria, o ni; oun gba pe ohun ti (Aarẹ)ni lọkan ni lati gbe orilẹ-ede yii lọ sibi giga, oun si ṣetan atilẹyin fun un.
Bakan naa ni Aarẹ Goodluck Jonathan naa ki aarẹ ku oriire fun ti ọjọọbi naa.
Fẹmi Adeṣina, to jẹ ọmọọṣẹ Aarẹ naa ti ranṣẹ ikini si i, bẹẹ lo si tun sọ ọpọ nnkan tawọn eeyan ko mọ nipa Aarẹ Buhari.
Iwe ti mo ka lo gbe iṣẹ Iyalaje Records de ibi to de lonii – Ọmọ Iyalaje Records
Arabinrin Adeyẹmi Ọpẹyẹmi ni ọmọ Iyalaje Records, ti wọn n ta kasẹẹti lọja Oṣodi, l’Ekoo.
Ileeṣẹ yii lo n ta gbogbo awọn awo-orin Wasiu, Malaika ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ileeṣẹ naa si tun jẹ ọkan lara awọn ileeṣẹ to jade lara Ileeṣẹ Babalaje Records.
Arabinrin Adeyemi jẹ ọkan lara awọn ọmọ mama ti wọn gbaṣẹ naa lọwọ mama, ko tiẹ too di pe Mama yii ti wọn jẹ Iyalọja ọja Mọyọsọrẹ ti wọn si tun jẹ olori kabiyesi Olubadan tiluu Ibadan jade laye.
Wọn ti ba SINMISOLA AJADI sọrọ nipa bi wọn ṣe n ṣiṣẹ naa ati iṣẹ ti iwe ṣe ninu iṣẹ ọja kasẹẹti.
Ẹ ka ohun ti wọn sọ.
Ki loruko yin?Orukọ mi ni Adeyẹmi Ọpẹyẹmi, ọmọ Iyalaje Records l’Oṣodi.
Igba wo le bẹrẹ iṣẹ yii?Igba ti mo pari iṣẹ agunbanirọ ni mo darapọ mọ wọn lati maa ba wọn ṣiṣẹ, awọn ẹgbọn mi lo n ba wọn taja tẹlẹ, ṣugbọn emi wa nileewe, lẹyin ti mo ṣetan ni mo sin ijọba, ṣugbọn nigba ti mo de, ni mo darapọ mọ wọn nibi, ti mo n ba wọn taja.
Ki lawọn iyatọ to de ba iṣẹ ọhun nigba ti ẹ bẹrẹ si i ba wọn ṣe e?Ko too di pe emi gbaṣẹ yẹn, awọn to n ta ẹyọ ni mama mi atawọn ẹgbọn mi maa n ta a fun, ṣugbọn nigba temi bẹrẹ, awọn to n ta wholesale lemi n ta a fun lodidi, mi o ta ẹyọ, nitori ẹyọ yẹn maa n da gbese silẹ.
Awọn kasẹẹti orin wo lẹ n ta?A maa n ta Tatalo Alamu, Malaika, Wasiu ati bẹẹ bẹẹ lọ, ọpọ orin wọn to jẹ ti Fuji la maa n ta.
Gbogbo awọn orin aye atijo ti Babalaje n ko jade la n ta lọdọ wa nibi.
Ewo lo n ta ju ninu gbogbo wọn?Ko si eyi ti ko ya ninu gbogbo awọn orin atijọ taa maa n ta, gbogbo ẹ pata lo maa n ya, ati Malaika ati ti Wasiu; gbogbo ẹ lo maa n ya.
Example ti Mailaka taa ta laipẹ yii lo ya ju.
Ki lo gbe yin dedii iṣẹ yii gan-an?Nigba ti mo ti wa nileewe girama, taa wa ni Idumọta ni mama ti maa n ran mi lọ sọdọ Bayọwa, wọn a fowo ran mi lọ sọdọ Bayọwa, igba yẹn ni mo ti fẹran ati maa ṣiṣẹ ọja, igba yẹn ni mo ti sọ pe mi o ni ṣiṣẹ ọfiisi.
Ki lo mu yin ro o pe iru ọgbọn ti ẹ n lo fi taja yẹn lo yẹ ki ẹ lo, yatọ si bi awọn obi ati ẹgbọn yin ṣe n ṣe e tẹlẹ?Nigba ti mo bẹrẹ iṣẹ yẹn, mo ro o pe ọna wo ni mo le gba lati mu kiṣẹ yii tẹ siwaju, to si maa yatọ si bi awọn obi mi ṣe n ṣe e tẹlẹ, nitori odidi ọdun meji ni wọn fi ti ṣọọbu yii pa, nitori awọn onibaara to n jẹ wọn lowo.
Emi o fẹẹ ṣiṣẹ ti wọn a maa jẹ mi lowo.
Mo wa ranti ẹkọ kan ti mo kọ nileewe giga ti mo lọ, eyi ni wọn pe ni Enterprenuership lede oyinbo.
Ẹkọ yii la ti n kọ bi a ṣe le bẹrẹ iṣẹ ati bi a ṣe le ṣaṣeyọri lẹnu iṣẹ naa.
Ibi ti mo ti ri aṣiri ohun ti mo n ṣe lọwọ to si mu mi gbe iṣẹ Iyalaje records lọ siwaju niyẹn.
Ẹni ba fẹẹ bẹrẹ iṣẹ yii nkọ, ọna wo lo maa tọ?A lẹgbẹ.
Ẹni ba fẹẹ darapọ mọ wa maa lẹgbẹ to maa darapọ, o si niye ti wọn fi n darapọ mọ ẹgbẹ, bẹẹ la tun maa wo ibi to ti fẹẹ ta a boya o to abi ko to.
Bawo lọja bayii o, paapaa pẹlu bi nnkan ṣe n lọ niluu?Nnkan to n ṣẹlẹ niluu nisin ko fi bẹẹ ṣẹnuure fun ọja yii.
A ti pe bi a ṣe ta ọja awọn oṣere to ti wa tipẹ yatọ si bi a ṣe n ṣe pẹlu awọn to ṣẹṣẹ n dide, a kii ṣe ọja awọn yẹn pupọ sita.
Ọja taa ma ta fun ẹni to ṣẹṣẹ bẹrẹ yatọ si tawọn to ti wa lẹnu iṣẹ orin tipẹ.
Ki lawọn iriri yin?Loootọ wọn bi mi sẹnu iṣẹ yii ni, ṣugbọn awọn ẹgbọn mi lo ni iriri daadaa.
Igba mi a maa ṣe ọja ṣugbọn ọja ko ni ya, oriṣii awọn nnkan ti eeyan ko lero lo maa n ṣẹlẹ, ṣugbọn ẹni to jẹ olori ileeṣẹ Babalaje ni Prince Mustapaha, awọn ni Manija Babalaje taa n gba ọja lọwọ wọn.
Emi ni mo wa ni ọja Oṣodi, awọn mẹrin ni mo n ko ọja fun, lara wọn ni Ogo Oluwa Kii tan, atawọn mẹta mi in.
Awọn mẹrin yii ni wọn maa ta ọja naa kaakiri gbogbo agbaye.
Ṣugbọn a tun ni ọja ni Alaba ati Marina, awọn ẹgbọn mi lo di awọn ibẹ yẹn mu.
Iṣẹ nla ni iwe ṣe fun yin lẹnu owo yii, bẹẹ ni abi bẹẹ kọ?Iwe tun ran mi lọwọ, ko sibi ti ko ti wulo, a o le sọ pe nitori a kawe a o riṣẹ, pe ọmọ ko gbọdọ kawe, rara o, o kere tan, eeyan gbọdọ ka iwe girama, nigba towo ba de, eeyan le lọ si yunifasiti, ṣugbọn keeyan tiẹ kọkọ ṣe ti girama yẹn na, o ṣe pataki.
Bawo wa le ṣe n ko iṣẹ ile pọ mọ owo yii?Kii ṣe gbogbo igba ni mo maa n wa sọja, igba ti mi o ba wa mo maa tun ile ṣe, mo si lọmọ to maa n ran mi lọwọ.
A maa fọwọsowọpọ pẹlu awọn abanikọle lati pese ile fawọn olugbe Eko
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti rọ gbogbo awọn to wa lẹka ọrọ ile ati ilẹ nipinlẹ Eko lati fọwọsowọpọ pẹlu ijọba lati pese eto to maa rọrun fun awọn araalu lati nile lori.
Sanwo-Olu sọrọ yii lasiko to kopa nibi ipade awọn alẹnulọrọ eto ile kikọ ati ile gbigbe, eyi to waye ni gbọngan ileetura Oriental, laipẹ yii, l’Ekoo.
Ileeṣẹ to n ṣakooso awọn abanikọle, abanirale, ati abaniralẹ, eyi ti wọn pe ni Lagos State Real Estate Regulatory Authority (LASRERA)lo ṣagbatẹru eto naa.
Gomina ni, alaafo to wa laarin awọn to nile lori ati awọn ti ko nile lori pọ, eyi kii si i ṣe ohun to yẹ ko tẹ ijọba lọrun.
O ni, ijọba oun ti ṣetan lati di alaafo yii, pẹlu ajọṣepọ awọn alẹnulọrọ lẹka naa.
Bakan naa lo tun ṣalaye pe ijọba oun ti ṣakiyesi awọn ileeṣẹ kan lẹka naa, tijọba ti ṣetan ati ni ajọṣepọ pẹlu, lati le mu ki alaafo ọhun dinku.
O ni, ohun to ṣe koko ni kijọba ṣeto bi nnkan ṣe maa rọrun fun awọn olokoowo naa, kiṣẹ ma ba a ni wọn lara.
Kọmiṣanna fun eto idajọ nipinlẹ naa, Alagba Moyọsọrẹ Onigbanjo, SAN, mu u da awọn alẹnulọrọ naa loju pe ijọba ti ṣetan lati fi ọwọ daindain mu ọrọ ile gbigbe ati ile rira nipinlẹ Eko, paapaa julọ lati daabobo wọn lọwọ awọn alayederu.
Olugbaninimọran pataki fun gomina lori ọrọ ile gbigbe, to tun jẹ olugbalejo pataki ọjọ naa, Arabinrin Tokẹ Benson-Awoyinka, sọ pe ijọba ko ni i kuna lati ṣe ojuṣe rẹ fawọn araalu atawọn olokoowo lẹka naa.
O ni, pataki ipade apero naa ni lati daabo bo awọn araalu atawọn alẹnulọrọ ti wọn fẹẹ kowo ṣeka naa, lọwọ awọn alayederu, ti wọn ko forukọ silẹ.
Isọkusọ ni Bisoye Oshodi n sọ, irọ lo n pa – Sẹnetọ Abiru
Sam AkinroleỌmọleegbimọ aṣofin to n ṣoju ẹkun idibo ila oorun Eko, iyen Lagos East, Sẹnetọ Tokunbọ Abiru ti ṣapejuwe ọrọ ti Abisoye Oshodi sọ nipa rẹ lori ọrọ ipo adari ileewe Yunifasiti LASU to n lọ lọwọ bii isọkusọ.
Ninu atẹjade kan ti wọn fi ranṣẹ sileeṣẹ Aṣejere lopin ọsẹ to kọja yii, Abiru ni; oun ko mọ nnkan nipa ọrọ ipo adari ileewe LASU ti ọmọkunrin naa da orukọ oun si lori ẹrọ ayelujara rẹ, rara.
Abisoye Oshodi, to filuu oyinbo ṣebugbe lo maa n saaba sọrọ awọn omo Eko ati aṣaaju won lori ẹrọ ayelujara, eebu lo si maa n fi ranṣẹ si wọn lori ẹrọ ayelujara rẹ.
Ninu fọnran oniṣẹju-mẹwaa ti ọkunrin yii fi ranṣẹ lo ti fẹsun kan Abiru pe oun lo fagile ẹni ti wọn yan sipo adari ileewe naa, pẹlu lẹta to kọ si Gomina Sanwo-Olu.
Ṣugbọn, Abiru loun ko mọ nnkan nipa ẹsun ti ọkunrin naa fi kan oun pe oun lo sọ fun gomina pe ko ma gba ọmọ Ikorodu laaye ati jẹ adari ileewe yunifasiti naa.
Bakan naa ni Sẹnetọ naa ni ko soootọ ninu ọrọ ti Abisoye sọ pe oun ni gomina lawọn ọmọ Ikorodu fẹẹ jẹ, kii ṣe adari ileewe, o ni irọ funfun balau ni.
“Gbogbo ohun ti Abisoye Oshodi n sọ lori ẹrọ ayelujara, irọ nla ni, ko sootọ kan ninu ẹ, emi o mọ ibi to ti gbọ iru awọn isọkusọ to n ṣe yẹn lori ẹrọ ayelujara o, ẹ jẹ ki n sọ fun yin pe mi o tiẹ da sọrọ ipo adari ileewe yẹn rara, irọ lo n pa.
Sunday Igboho: Iranṣẹ awọn oloṣelu to di gbajumọ oniṣowo ati ajijagbara
Sam Akinrole
Ni kete ti wọn pari eto idibo to gbe Alaaji Lam Adeṣina wọle lọdun 1999 lawọn ọmọ ẹgbẹ PDP ti bẹrẹ si wa ọna bi wọn yoo ṣe gbajọba lọwọ Lam.
Lam ni gomina to wọle labẹ asia ẹgbẹ oṣelu AD, iyẹn Alliance for Democracy.
Ẹni ti wọn gbeṣẹ le lọwọ lati yọ Lam ni Alaaji Lamidi Adedibu.
Adedibu yii lo da bii baba isalẹ fawọn oloṣelu nipinlẹ Ọyọ lasiko naa.
Nigba to maa fi di ọdun 2001, awọn oloṣelu ti bẹrẹ si i ṣe faakaja mọra wọn lọwọ, nigba to di ọdun 2002 niṣẹ bẹrẹ ni pẹrẹu.
Ẹgbẹ PDP ni AD ko ni pada wọle, AD naa si lawọn ko ni i gba.
Ẹni to wa nidii ọrọ yii nigba naa ni Baba Adedibu, ile rẹ ni Mọlete ni wọn ti n ṣe gbogbo mitiini ati yọ Lam loye.
Ṣugbọn bi gbogbo geemu ati yọ Lam nipo gomina ti n lọ nni, ọdọmọde kan ti Baba Adedibu ko fi ṣere, tori oun lo n ran niṣẹ de toru toru ni Sunday Adeyẹmọ, tawọn eeyan pupọ to mọ ọn n pe ni Sunday Igboho.
Ko ti i ju ọgbọn ọdun lo lasiko naa, oun ni baba Adedibu fi ṣe olori awọn tọọgi rẹ, ti wọn koju Lam, lati gbe Alaaji Rasheed Adewọlu Ladọja wọle, bo tiẹ jẹ pe Igboho sọ fawọn oniroyin kan laipẹ yii pe oun ko ṣiṣẹ fun Baba Adedibu ri.
Wọn jija naa, wọn le Lam Adeṣina kuro nipo, Sunday atawọn bọisi rẹ gbe Ladọja wọle lọdun 2003 gẹgẹ bii gomina Ọyọ, ohun to mu koun ati Ladọja dọrẹẹ titi doni niyẹn.
Ṣugbọn nigba to tun di ọdun 2006, nnkan daru laaarin Ladọja ati baba isalẹ rẹ, Adedibu, ni baba ba ko awọn tọọgi kan mọra lati yọ Ladọja, Sunday Igboho kọ, ko ba wọn da si, o lọga oun ni Ladọja, ọtọ lẹni ti Adedibu lo, ti wọn fi gbe Alao Akala wọle nigba naa.
Bo tiẹ jẹ pe oṣu mọkanla ni Akala lo lori ipo nigba ti wọn yọ Ladọja, tori inu oṣu kinni, ọdun 2006 ni Akala di adele gomina, inu oṣu kejila nileẹjọ le e kuro nibẹ, ti Ladọja fi gba ipo naa pada.
Ni gbogbo asiko yii, gbagbaagba ni Sunday duro lẹyin Ladọja, awọn to mọ ajọṣepọ to wa laarin Ladọja ati Sunday sọ pe awọn mejeeji kii fi ara wọn ṣere rara.
Bi awọn oloṣelu ṣe sọ Sunday di olowo ati ọlọrọ niyẹn, tori lasiko naa loun naa bẹrẹ si i kọ oriṣiiriṣii ile, ra mọto, to si tun da ileeṣẹ silẹ, koda asiko naa lo da ileeṣẹ Adeson International Business Concept Ltd, silẹ.
Ka ma purọ, tọọgi tawọn oloṣelu n lo gẹgẹ bii irinṣẹ ni Sunday Adeyẹmọ, ko too di pe nnkan yi pada, ti wọn sọ oun naa di oloṣelu.
Amọ ṣa o, ko too di pe Sunday ati Baba Adedibu pade ara wọn, ko too di pe wọn bẹrẹ si i lọ fun oṣelu, lo ti n jijagbara fawọn eeyan rẹ.
Ipa kekere kọ lo ko ninju ija Mọdakẹkẹ ati Ifẹ, wọn royin ohun ti ọmọkunrin yii foju awọn ara Ifẹ ri lasiko naa.
Ṣugbọn kii fẹ keeyan mẹnuba asiko naa, tori ọpọ ẹmi lo sun lasiko naa.
Ọmọ ilu Igboho l’Oke Ogun nitosi Ọyọ nipinlẹ Ọyọ ni Sunday Adeyẹmọ.
Ilu nla niluu Igboho, Ọyọ ni wọn, koda itan fi ye wa pe ilu Igboho ni wọn sin awọn Alaafin Ọyọ mẹrin tabi marun un si.
Ibẹ l’Ọyọọ wa tẹlẹ, tori aarin lo wa.
Ọdun 1985 lo ti wa niluu Mọdakẹkẹ, ṣe ẹ kuku mọ pe Ọyọ naa lawọn Mọdakẹkẹ.
Ibẹ naa lo ti kọṣẹ, to fẹyawo to si tun bimọ si.
Igba yẹn naa lo ti mọ ọn lara lati maa ja fẹtọọ awọn eeyan, ko tiẹ too di pe o pade baba Adedibu.
Mọdakẹkẹ yii naa lo ti gba orukọ tọpọ eeyan mọ ọn si, baba rẹ ni wọn n pe ni Baba Igboho, nitori naa bawọn eeyan ba maa tọka si i, wọn a ni, Sunday niyẹn, ọmọ baba Igboho.
N ni wọn ba ku ge e kuru di; Sunday Igboho.
Ka ma purọ, Sunday riṣe ninu ijangbọn, bẹẹ lo si fi ṣe nnkan ire.
Fun awọn ti ko ba mọ, ọdun 1972 ni wọn bi i o, ninu oṣu kẹwaa, ọdun naa.
Loootọ oriṣii ẹsun lawọn eeyan fi n kan Sunday Igboho, awọn mi in a lo n digunjale, awọn mi in a lo n ṣe ọmọ onilẹ, ṣugbọn ṣe lo maa n sọ fawọn eeyan pe irọ pata ni wọn n pa mọ oun, ṣugbọn oun koriira irẹjẹ.
O ni, loooto loun jẹ ọmọ lile, oun ko fẹran ka maa yan ọmọlakeji jẹ, oun ti wọn si fi sọ ọ ni Akọni Oodua naa niyẹn.
Ohun to tubọ ya awọn eeyan lẹnu nipa Sunday Igboho ni pe ṣọọṣi lo n lọ, ohun to si maa n sọ fun gbogbo awọn to ba bi i leere nipa ṣọọṣi to n lo ni pe, Samson ati Dafidi inu bibeli naa ja fun ẹtọ awọn eeyan wọn, nitori naa ko buru toun ba ja fẹtọọ awọn eeyan oun, paapaa nilẹ Yoruba.
Ija rẹ pẹlu awọn fulani darandaran
Ọrọ ija awọn agbẹ pẹlu awọn fulani kii ṣonii; kii ṣanaa, o pẹ ti wọn ti n ba ara wọn fa ijangbọn.
Ohun to tubọ gbe okiki Sunday Igboho sita niyi, nitori ọpọ awọn agbẹ to wa l’Oke Ogun ni wọn maa n fojoojumọ kigbe sita pe ṣe lawọn fulani n fi maaluu wọn jẹ oko awọn, eyi si maa n fa ija ni ọpọ igba.
Ṣugbọn ija yii bẹrẹ si i gbọna mi in yo nigba to di pe wọn bẹrẹ si i ji awọn eeyan gbe lagbegbe naa, koda ọmọọba naa wa ninu awọn ti wọn ji gbe.
Bẹẹ niroyin gbe ti ọkunrin kan, Ọmọwe Fatai Abọrọde, to waa daṣẹ silẹ latiluu oyinbo.
Awọn ọmọ ilu to le ni ọọdunrun la gbọ pe ọkunrin yii gba sẹnu iṣẹ agbẹ to n ṣe lagbegbe naa.
Oko rẹ la gbọ pe awọn maaluu fulani jẹ, n lo ba lọọ fẹjọ sun Seriki wọn, nigba to debẹ, lawọn ọmọ Seriki ba sọ ọkunrin yii mọlẹ, ti wọn na an jatijati, ko too di pe wọn yinbọn fun un, to si gbabẹ ku.
Iṣẹlẹ yii ati oriṣii iṣele mi in bẹẹ lo mu ki Sunday Igboho kede fawọn fulani to n gbe ni Igangan pe ki wọn kuro nibẹ, n lariwo ba ta, lati Igangan titi de Ibadan de Abuja, koda iroyin na tan kaakiri agbaye, amọ ṣa, awọn agbofinro ati ijọba ti pẹtu saawọ naa.
Bi ori ṣe ko emi atiyawo mi yọ lọwọ arun Korona ree – Akọṣile, Ọmọọṣẹ Sanwo-Olu
Ọgbẹni Gboyega Akọṣilẹ, akọwe iroyin fun gomina ipinlẹ Eko ti ṣalaye bi ori ti ko o yọ lọwọ arun Korona to n ṣeku pa awọn eeyan kaakiri agbaye, bẹẹ lọkunrin naa tun sọ ohun toju rẹ ri fun odidi ọsẹ marun un ti arun naa fi yọ ọ lẹnu.
Nigba to n kọ ohun oju ri sori ẹrọ ayelujara nirọlẹ ọjọ Tọsde yii, Akọṣilẹ ni; ọjọ kinni, oṣu keje, to kọja yii ni wahala naa de soun lara.
O ni, iba ranpẹ loun kọkọ pe e, ṣugbọn nigba to di pe awọn oogun iba toun n lo ko fẹẹ gbọ kinni ọhun mọ loun ba yaa ke siyawo oun pe kawọn lọọ ṣayẹwo arun naa ni ọsibitu Yaba.
O lohun to gbe oun atiyawo oun de ileewosan naa niyẹn.
Akọṣile ni, nigba ti ayẹwo naa maa de, o ti fihan pe oun ati iyawo oun pẹlu dẹrẹba oun ti lugbadi arun naa.
O ni loju ẹsẹ loun ti pe Gomina Babajide Sanwo-Olu ati olori awọn oṣiṣẹ gomina, iyẹn Ọgbẹni Tayọ Ayinde, loju ẹsẹ ni wọn si ti ṣeto awọn eleto ilera ti yoo maa bojuto oun, ninu ile.
“Mi o kii ṣeeyan to maa n ṣojo, ṣugbọn nigba to maa di ọjọ kẹrinla, oṣu yẹn, ẹru ti bẹrẹ si i ba mi, tori ṣe ni wọn ni lati gbe iyawo mi lọ sileewosan to wa ni Onikan, wọn ni ibẹ lawọn ti gbọdọ toju rẹ.
Odidi ọjọ mẹta ni wọn fi n toju rẹ, ṣugbọn ko si ami to fihan pe nnkan ti wọn n lo fun un ba a lara mu.
Ṣugbọn wọn gbiyanju lati tọju rẹ.
” Akọṣile lo sọrọ bẹẹ.
Ọkunrin akọwe iroyin naa dupẹ lọwọ gbogbo awọn dokita atawọn eleto ilera ti wọn tọju oun atiyawo oun ati dẹrẹba rẹ lasiko ti arun naa ba wọn fa a.
Aṣejere le fidi ẹ mulẹ pe Akọṣile ti bẹrẹ iṣẹ pada lọfiisi rẹ, nnkan si ti n lọ bo ṣe yẹ ko lọ.
Iṣẹ to ti bajẹ la maa n tunṣe lọdọ tiwa – Alabẹde
Oloye Dr.
Julius Ọlanrewaju Alabẹde jẹ dokita iṣegun ibilẹ to maa n to eegun ara, wọn ti ba TOBI ADEYẸMỌ sọrọ nipa iṣẹ ibilẹ ti wọn n ṣe.
Ohun ti wọn sọ ree:
Aṣejere: Ẹ jẹ ki a mọ yin ju bayii lọ?
Alabẹde: Orukọ mi ni Oloye Dr.
Julius Olanrewaju Alabẹde ti mo wa ni 5, adugbo Suraju, Okerube, ni ibusọ to gbẹyin.
Aṣejere: O ti to igba wo tẹẹ ti n ṣiṣẹ ibilẹ yii bọ?
Alabẹde: O ti pẹ o, a o kii ṣọmọde nidii iṣẹ yii, ti mo ba wo o daadaa, o ti to ọdun mẹtadinlọgbọn.
Aṣejere: Ki lawọn iriri yin nidii iṣẹ yii?
Alabẹde: Ọlọrun gba fun wa nidii iṣẹ yii daadaa, a o ṣe aṣeti ri, Ọlọrun n gba fun wa, Eledua ṣi duro lẹyin wa, ọpọ eeyan lo mọ wa.
Ko sibi ti won kii ti i darukọ Alabẹde.
Orukọ mi ko dẹ ni bajẹ.
Aṣejere: Ki lo de tawọn eniyan maa n pe yin ni Alabẹde?
Alabede: Lati kekere mi, ila la maa n kọ lọdọ wa, a dẹ maa n dabẹ.
Tẹẹ ba ri ẹni to n jẹ Alabẹde, awọn to n kọla ni.
Orukọ yẹn ko le parẹ laelae.
Aṣejere: Bawo lẹ ṣe n ṣetọju awọn eeyan?
Alabẹde: Ti ẹsẹ eniyan ba da, a maa n ṣe e, ki eegun ẹsẹ eeyan fọ, ki Ọlọrun gba fun wa ni o.
Wọn maa n gbe awọn ti wọn ti kọ silẹ ni Jẹnẹra and Igbobi wa sọdọ wa, a si maa ṣiṣẹ fun wọn.
Bi iya kan to de ibi ti a yọ eegun rẹ, o ti wa ni Igbobi tẹlẹ ti wọn ko ri nnkan ṣe si i.
Wọn mọ wa ni awọn ọsibitu ibi ti wọn ti n to eegun gan-an ni.
Aṣejere: Ṣe ẹ le fi ileewosan ti wọn ti n to eegun we tọdọ yin?
Alabẹde: Ko jọ rawon o, iṣẹ temi; iṣẹ ọpọlọ ni o, ati pe iṣẹ ibilẹ ni o, ẹni ti ko ba mọ idi rẹ, ko le se e.
Olorun yan mi sise yii ni o, gege bi iranse Olorun ni.
Ise to ba ti to odun mẹsan-mẹwaa tabi ju bẹẹ lọ.
Ọlọrun lo fun wa ṣe.
Aṣejere: Ki lawọn imọran yin fun awọn eniyan?
Alabẹde: Ọlọrun ko ni jẹ ka ri wahala ijamba mọto o, tabi ẹni ti a de mọlẹ, to ba dẹ ṣẹlẹ to jẹ temi, wọn a gbe e wa sọdọ mi, ti ko ba de jẹ temi, wọn ko ni gbe e wa sọdọ mi.
To ri i pe ibi yii gan ni ireti pin si, iṣẹ ti ko ba latunṣe ko le ni atunṣe mọ o.
Ẹ le pe mi sori nọmba yii: 09063774541.
Ẹ fura o! Wọn fẹẹ da ilẹ Yoruba ru ni o – Akeredolu
Gomina Oluwarotimi Akeredolu ti ipinlẹ Ondo ti kigbe sita pe ki gbogbo ọmọ Yoruba ṣọra, nitori ohun to n ṣẹlẹ lọwọ fi han pe awọn ti leri ati da gbogbo ilẹ Yoruba ru ni, kii ṣe alaafia ilẹ naa ni wọn n wa rara.
Akeredolu lo sọrọ yii lorukọ awọn gomina ile Yoruba yooku rẹ, pe o ti han gbangba pe awọn janduku kan ti wọn fẹẹ da ilẹ Yoruba ru lo yawọ aarin awọn ọdọ to n fẹhonu han lati tako awọn ọlọpaa, eyi ti wọn pe ni #ENDSARS.
Arakunrin ni gbogbo ọna lawọn gomina ilẹ Yoruba ti n gba lati wa ojuutu si iṣoro naa, lara rẹ ni igbekalẹ igbimọ lati wa idajọ fun awọn ti awọn ọlọpaa SARS ti huwa ibi si.
Bẹẹ ni awọn gomina naa si tun ba awọn araalu ti wọn ti padanu eeyan wọn kẹdun.
Bakan naa lawọn gomina naa tako iwa idaluru, ati bi awọn janduku kan ṣe yawọ aafin Ọba Eko, Ọba Rilwanu Akiolu, ti wọn si tun gbe ọpa aṣẹ rẹ lọ, wọn ni iwa abuku gbaa ni, bẹẹ lo si tun tako aṣa ati iṣe ilẹ Yoruba.
Ọlọrun lo gba igba-aaru lori mi lọja Mile 12 l’Ekoo – Ọpẹlọpẹ Anointing
Laide Gold
Gbajumo olorin ẹmi, Lady Evangelist Dr.
Dunnni Ọlanrewaju tawọn eeyan mọ si   Ọpẹlọpẹ Anointing lo ṣalaye irinkerindo igbesi aye rẹ laipẹ yii nigba to n ṣe ayẹyẹ ọjọọbi ọgọta ọdun lori ilẹ alaaye.
Ninu ayọ nla pẹlu ifẹmi imoore han si Ọlọrun lo ti ṣalaye pe, irin ajo oun nile aye yii paapaa julọ lati le jẹ alẹnulọrọ lawujọ kun fun ohun oriṣiiriṣii toun si n fogo fun Ọlọrun bi ọrọ naa ṣe jasọpẹ nigbẹyin.
“Gbogbo ọna ni satani fi gbogun ti mi ṣugbọn lọjọ manigbagbe kan ni Ọlọrun gbe mi bori ti mo wa n yọ ayọ nla lonii’
Obinrin Ajihinrere naa sọ pe bi oun ba ro arojinlẹ lori igbesi aye oun, awọn nnkan to ti ṣẹlẹ sẹyin atawọn idojuko leyi to gbe oun de ebute aṣeyọri, ṣe lọrọ ohun maa n mu oun ranti owe Yoruba to sọ pe, ironu pupọ ni i fa ẹkun asunndakẹ tori naa ṣe loun n fogo f’Ọlọrun lori ore ọọfẹ alailabawọn toun ri gba.
Lara koko nnkan to mu ki obinrin naa maa dupẹ aduudutan naa leyi to sọ pe, ṣeni oun ko ba maa gba aaru l’Ọja Mile 12 l’Ekoo tawọn eeyan ko ba maa pe oun ni alabaru ṣugbọn aanu ati oju rere toun ri gba lọdọ Ọlọrun loun fi di eeyan pataki lawujọ ti wọn n pe ni gbajugbaja olorin ẹmi nipa ifami ororo yan nitori naa iyin Ọlọrun ko ni i tan lẹnu oun titi lae.
Ileeṣẹ Traffic Radio gbe ẹrọ igbalode ori foonu jade
Ileeṣẹ Traffic Radio ti ṣefilọlẹ ẹrọ igbalode ori foonu kan ti yoo fun awọn araalu lanfaani ati mọ ohun to n ṣẹlẹ loju popo lasiko, lori foonu wọn.
Eyi wa ni ibamu pẹlu erongba ileeṣẹ naa lati mu iroyin nipa igbokegbodo ọkọ wa fun awọn eeyan lasiko.
Ẹrọ igbalode ori foonu naa ti wọn pe ni “Lagos Traffic Radio 96.
1FM” yoo tubọ fun awọn araalu lanfaani ati mọ nipa ohun to n ṣẹlẹ loju popo lasiko.
Gẹgẹ bi Alagba Tayọ Akanle ti sọ ọ di mimọ fun Aṣejere, ẹrọ igbalode yii yoo tubọ ran ileeṣẹ redio naa lọwọ lati jẹ ki awọn araalu mọ nipa bi oju opopona wa ṣe ri, ibi ti wọn le ṣẹna gba ati ohun to n ṣẹlẹ nibi ti wọn wa.
Ẹrọ igbalode ni yoo maa ṣe awọn iṣẹ wọnyi.
Akanle ni erongba ileeṣẹ naa nipa ẹrọ igbalode yii ni lati tubọ kan si awọn ẹrọ to n gbọ redio naa kaakiri ipinlẹ Eko.
Ori foonu la gbọ pe awọn to ba nifẹẹ si ẹrọ yii yoo ti gba kinni ọhun silẹ.
Lẹyin ọdun mẹtalelaaadọrin, Alaafin Ọyọ gbe ade lori  Onisolu ti Solu-Alade
Ojuoluwakotimi Olusina
Onisolu ti Solu Alade tuntun ti wọn ṣẹṣẹ gbe ade ati ọpa aṣẹ fun, Ọba Babatunde Adebọwale Muideen Balogun, ti dupẹ lọwọ Gomina Babajide Sanwo-Olu fun bo ti fọwọ si yiyan sipo ọba rẹ, ati bo ṣe ni i lọkan lati gbe ipinlẹ Eko lọ sibi giga.
Ọba Babatunde Balogun sọrọ yii lẹyin ti gomina gbe ọpa aṣẹ le e lọwọ lọjọ Iṣẹgun, Tusde ọsẹ yii ni Alausa, Ikẹja l’Ekoo.
Agbegbe Ibẹju-Lẹkki nipinlẹ Eko ni Solu-Ade wa, baalẹ ni wọn ṣi n jẹ niluu ọhun tẹlẹ ko too di pe gomina faṣẹ si i pe ki wọn fi Ọba Balogun jẹ.
Kabiyesi ninu ọrọ rẹ ṣeleri lati ko gbogbo awọn ọmọ Solu Alade mọra, bẹẹ lo si di dandan kawọn jọ ṣiṣẹ idagbasoke ilu ọhun pọ.
Ko ṣai beere fun ifọwọsowọpọ awọn ọmọ ilu, o si mu u da wọn loju pe oun ko ni i doju ti wọn rara ninu iṣẹ gbigbe ilu naa lọ sibi giga.
Bakan naa ni kabiyesi tubọ beere fun awọn ohun amayedẹrun niluu Solu Alade, paapaa ọna to ja gaara ladugbo naa, nitori eti-odo niluu ọhun wa.
“Bẹẹ la fẹ ki gomina ba wa ri si eto aabo lagbegbe wa, o ṣe pataki, ki wọn si tun ba wa ṣe nnkan si awọn oju ọna to wa niluu Solu Ade,” ohun ti Ọba Babatunde Balogun sọ niyẹn.
Kabiyesi ni, oun ko bẹnikan ja, gbogbo ọmọ ilu Solu lọrẹ oun bayii, ki gbogbo wọn fọwọsowọpọ pẹlu oun, kawọn le gbe ilu naa lọ sibi giga, nitori ire ti de, ayọ ti de, igba ọtun naa ti de fawọn ọmọ ilu Solu.
Bakan naa ni kabiyesi tun ni bi oun ṣe maa sọ okun to wa ninu ilu naa di ọrọ nla lo jẹ oun logun, ṣugbọn kii ṣe ohun tẹnikan le da ṣe, ajumọṣe niṣẹ ọhun.
Gomina Babajide Sanwo-Olu ninu ọrọ to fi ran kọmiṣanna fun eto ijọba ibilẹ, Dokita Wale Ahmed, o sọ pe ayẹyẹ naa ṣe pataki, bẹẹ lo si rọ gbogbo awọn ọmọ ilu Solu-Alade lati fọwọsowọpọ pẹlu ọba tuntun naa.
Bakan naa ni gomina tun ran awọn ọmọọlu leti pe; bo tiẹ jẹ pe ọlaju ti de, sibẹ ipo ọla nipo ọba, ohun to si yẹ keeyan bu ọla fun ni, kii ṣe bẹẹ nikan.
“Gẹgẹ bi ẹni to n ṣakoso aṣa ati iṣe awọn eeyan rẹ, kabiyesi lawọn eeyan maa ri gẹgẹ bii ẹni tawọn le fọrọ lọ fun ilọsiwaju awọn alaafia ilu.
Mo gbadura ki Ọlọrun fun yin ni ọgbọn ati imọ lati ṣakoso awọn eeyan yin.
”
Ninu ọrọ tiẹ, olugbaninimọran pataki fun gomina lori ọrọ awọn lọbalọba, Ọmọọba Bayọ Ọṣiyẹmi, ba awọn ọmọ ilu yọ lori bi wọn ti fi kabiyesi jẹ fun ilu Solu-Ade.
Lara awọn laamilaaka to wa nibi ayẹyẹ ọhun to waye ninu gbọngan igbalejo ileeṣẹ ijọba to n ri si eto ijọba ibilẹ ni, awọn ọmọ ilu Solu Ade, Ọnarebu Ọlọrunkẹmi Surakat, Dokita Tọla Kasali, Ọnarebu Fọlami Musliu, Ọnarebu Bayọ Balogun atawọn ọmọ igbimọ alaṣẹ ijọba.
Ọmọborty ra mọto olowo nla, o tun gbẹbun mọto tuntun
Biọdun Okẹowo, tawọn ololufẹẹ rẹ mọ si ọmọ Borty ti ra mọto olowo nla, amọ bi oṣere tiata yii ṣe n yọ ayọ mọto bọginni naa, lẹnikan tun fi mọto nla mi in taa lọrẹ.
Oṣere tiata naa, to maa n saaba gbe fọto rẹ sori ẹrọ ayelujara, paapaa to maa n fi idi rẹ han fawọn ololufẹẹ rẹ, sọ pe ọdun to kọja loun bẹrẹ si i sanwo mọto naa, ṣugbọn ọsẹ yii loun ṣẹṣẹ pari sisan owo naa.
O ni, boun ti sanwo ọhun tan lẹnikan tun fi mọto nla kan ranṣẹ soun.
O ni, oore nla ni lọdun tuntun.
Ọmọbinrin naa ni oun tun ṣẹṣẹ gba iṣẹ nla ni laipẹ.
Foonu lo tu aṣiri Mohammed to pa Alaaja Ṣẹri n’Igboọra
Ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Ọyọ ti sọ pe foonu lo tu aṣiri Jare Mohammed, ọkan ninu awọn to pa gbajumọ oniṣowo ilu Igboọra, nipinlẹ Ọyọ, tawọn ọbayejẹ ṣekupa laipẹ yii.
Alaaja Ṣẹrifat Adisa, to ni ileepo Subawah Filling Station niluu Igboọra, ni wọn yinbọn pa pẹlu awọn ọdọmọbinrin meji kan loṣu to kọja.
Ṣugbọn ọwọ ti tẹ awọn afurasi mọkanla lori iku obinrin naa.
Bẹẹ o ba gbagbe, awọn fulani ni awọn ọdọ agbegbe naa fẹsun kan pe wọn ṣekupa obinrin naa.
Kọmiṣanna ọlọpaa Ọyọ, Ngozi Ọnadẹkọ, sọ fawọn oniroyin bi awọn ajinigbe naa ṣe yawọ ileepo Subawah lọjọ keji ọdun, lojuna Idere, ni Igboọra, pẹlu awọn ibọn nla nla.
Bi wọn ṣe kọlu obinrin naa ni wọn tun yinbọn lu awọn ọmọ meji kan; Babatunde Ọmọwumi ati Toriọla Kudirat.
Ibọn lo ba awọn ọmọ naa, wọn si ku loju ẹsẹ.
Ohun taa gbọ ni pe lẹyin ti wọn pa obinrin naa tan ni ọkan ninu wọn fi siimu foonu rẹ sinu foonu Alaaja Ṣẹri ti nọmba rẹ jẹ 07086824526, Nokia ni foonu naa.
Ibi tawọn ọlọpaa gba mu u niyẹn.
Atanda ko nisọ l’Ọja wa, ko pọ soke raja
Mo ki gbogbo awa oloriire ti oju wa jọ ri ọdun tuntun yii pe a ku ewu ọdun to kọja, a si ku ayọ eyi taa wa ninu rẹ yii.
Ogbologbo ọdun ni 2020 to kọja lọ ṣugbọn ọpẹ pataki lọwọ Ọba Aṣẹda ti ko jẹ ki ẹmi wa pin pẹlu ẹ.
Aṣejere lawa maa ṣe, a o ni bawọn ṣowo aṣedanu laelae lagbara Edumare.
Too, ibi taa fọrọ ti si naa la tun ti maa hee, Adisa o fẹẹ gba lẹrọ, o loun ko ni i wọn kinni ọhun kun, bẹẹ lawa naa yari kanlẹ pe a o ni i gbaa laabọ.
Ṣe ẹ ranti pe ṣeni alakọri ẹ ja wo inu mitiini nibi taa ti fẹẹ dibo pẹlu awọn dongari rẹ ṣugbọn ọgbọn ju agbara lọ koda ṣe lọrọ naa ya iyalọja lẹnu, aba ti sẹkitiri ọja mu wa lori Jamiu yẹn daa gan ni.
Jamiu alapamaṣiṣẹ ti wọn jaja gbe iṣẹ fun laarin ọja pẹlu owo ọfẹ, igbati olooyi to fun Adisa lọjọ yẹn halẹ gan koda ṣeni ila ẹẹkẹ alakọri han ketekete bi aworan onjẹ alẹ Oluwa.
Lojiji ni kinni ọhun ba Adisa atawọn ẹmẹwaa rẹ toripe wọn ti ro o tẹlẹ pe Tayelolu nikan lo wa nibẹ ati pe apa tiẹ nikan ko le ka wọn afigba ti wọn ri mọnamọna Jamiu.
Lojuẹsẹ tawọn oniranu naa ti kuro ni awa Oloye yooku ti dibo ti abajade esi ibo si mu Alaaji Ọlọhungbẹbẹ olori awọn eleso laarin ọja Aṣejere, ka ma parọ emi gan an alara ni mo fẹnu si Alaaji Ọlọhungbẹbẹ toripe eeyan daadaa ni, ọrẹ minu babalọja to gbesẹ ni bẹẹ lo tun lawọ yatọ si misita Aladesanmi Alaago ahun buruku.
Ẹ woo, ọtẹ maa pada tẹ Adisa ri gbẹyin ni, ṣeni a deede ri iwe latọdọ awọn alaṣẹ ọja loke pe ki awa kọmiti ọja Aṣejere yọju si olori patapata.
Ka ma fọrọ silẹ sọrọ, ọwọ ko gbọdọ pẹ nisa akekee, mo sare ranti ọmọga toripe a o mọ nnkan to n ṣẹlẹ lọdọ Adisa.
Ninu ile mi ni mo fipade naa si, koda ọmọṣalewa gan ti wa nikalẹ, iyalọja ti ṣeleri fun un pe oun naa yoo di ipo kan mu ninu awọn kọmiti ọja.
Bi ọmọga ṣe ri Ṣalewa bayii ti mo dẹ tun sọ fun un pe, o ṣee ṣe ko jẹ oun lo maa gba ipo Adisa lo ba kọju simi to sọ pe ‘Iyami mo dẹru ẹ poo, iwọ ṣa ti ran mi niṣẹ ki emi kan jẹẹ nitemi’ iyẹn ni pe ọrọ naa ko fariwo rara, mo sọ nnkan taa fẹ fun oun naa si sọ pe ko ṣoro bi awo ko ba ti ni i ya latọdọ wa.
Ọmọga lo jẹ ka mọ pe mitini ti n lọ labẹnu nile Alaaji Atanda ati pe ọkunrin olowo naa ti pinnu lati ra ẹbun to jọju fawọn alaṣẹ ọja loke.
Ṣe ẹyin naa ri i pe ọgbọn ju agbara lọ toripe ogiri Adisa ti lanu bayi alangba tiwa si ti ko wọnu rẹ.
Alakori afọfungbemu gbaa lọmọkunrin ti wọn n pe ni Adisa yẹn o, ani ṣe lo da wahala silẹ nisọ eleso, wọn ni jẹẹjẹ lawọn yẹn n dawọọ idunnu pe olori awọn lo maa jẹ babalọja tuntun, ṣeni Adisa lọ sibẹ to ni wọn n da pantiri eso sibi ti ko yẹ lo ba ja iwe iwa ibajẹ fun wọn lọ bẹẹrẹbẹ, ṣebi ẹ ranti pe kinni buruku ẹ ni igbakeji ọlọpaa ọja, koda o kọja aye ẹ gidi, ewo ni jija tikẹẹti iwa ibajẹ fawọn to n dawọọ idunnu, ọrọ buruku pẹlu ẹrin ṣugbọn ẹni a na lara n ta.
Alaaji Ọlọrungbẹbẹ ni ki wọn ma wulẹ fa wahala toripe owo to niye abuku kan an, wọn ṣiro apapọ tikẹẹti to ja fun wọn nisọ eleso, gbogbo rẹ jẹ ẹgbẹrun mẹẹẹdogun naira, n ni Alaaji ba san gbogbo ẹ fun mi, ṣebi emi ni ọlọpaa ọja, mo si ko owo fun akọwe owo, lawọn eleso ba kuku bẹrẹ faaji naa ni pẹrẹu.
Ọjọ lọjọ taa lọ sọdọ awọn alaṣẹ ọja loke, o daju pe awujọ ẹranko ni Ọba Aṣẹda da Adisa si tẹlẹ boya o ni iṣẹ rere kan to ṣe nigba naa ki Ọlọrun too pinnu lati daa ni eniyan toripe iwa rẹ ko yatọ si ti ewurẹ alaigbọran.
Ofo ọjọ keji ọja loun ati onibara rẹ Alaaji Atanda mu bọ latọdọ awọn alaṣẹ ọja loke, awijare tiẹ ni pe, iyawo oun lo yẹ ko jẹ iyalọja ṣugbọn to gbee fun iyalọja wa, o si fẹ wa gba ipo rẹ pada ni iku muu lọ ṣugbọn awijare tiwa ni pe, iyalọja wa ko dele fun ẹnikankan.
O n ṣe ojuṣe rẹ gẹgẹ bi iyalọja laifọtape bakan naa ni ọkunrin ti ko ni isọ laarin ọja ti ko ṣowo karakata ri ko gbọdọ dabaa lati jẹ babalọja, eyi ni wọn gbe yẹwo ti wọn fi sọ pe ka forukọ babalọja tuntun taa mu ranṣẹ fun iwuye loṣu to n bọ, lọrọ ba pesijẹ, koda ṣeni ẹsẹ Adisa n kọlẹ toripe ko le ri ibi de si, ile lapoti n jokoo de idi la fi ọrọ rẹ ṣe.

A gbọdọ ro awọn obinrin wa lagbara – Oyetọla
Ọna to rọrun fun awọn obinrin wa lati ṣe ojuṣe wọn gẹgẹ bi to le ran ọrọ aje orilẹ-ede wa lọwọ ni ka ro wọn lagbara, ki wọn ni imọ to to, inu ipagọ bayii lo si ti le rọrun fun wọn lati ni iru imọ bẹẹ.
Gomina Gboyega Oyetọla ti ipinlẹ Ọṣun lo sọrọ yii di mimọ lasiko to n ṣide eto ipagọ awọn obinrin ti wọn jẹ aya oṣiṣẹ ijọba eyi ti wọn n pe ni COWLSO, to waye l’Ekoo lonii.
Oyetọla ni alejo pataki ti wọn fiwe pe lati ṣide eto naa, nigba ti aya aarẹ ilẹ wa, Aisha Buhari jẹ iya ọjọ naa.
Oyetọla ni oun gba awọn ipinlẹ yooku ti wọn ko ti i bẹrẹ iru ipagọ COWLSO naa ki wọn tete bẹrẹ nitori ọpọ ẹkọ lo wa ninu iru ipago bẹẹ lati kọ.
“Nnkan ko lọ mọ bo ṣe yẹ ko lọ kaakiri agbaye, a nilati wa ọna abayọ si awọn iṣoro to n koju wa, ka ni imọ kun imọ, ka kọ awọn ohun ọtun to le mu wa gbe ilu wa lọ sibi giga.
”
Bakan naa lo tun rọ awọn ọdọ ti wọn n ṣewọde tako awọn ọlọpaa SARS pe ki wọn ni suuru fun ijọba, nitori ijọba n ṣe gbogbo ohun ti wọn n beere lọwọ.
Ipagọ COWLSO yii to maa n waye lọdọọdun.
Igba ogun ree ti wọn ti n ṣe e.
Gomina Babajide Sanwo-Olu ninu ọrọ tiẹ naa rọ awọn obinrin ki wọn kẹkọọ lara Arabinrin Ngozi Okonjo-Iweala, ki wọn wo awọn iṣẹ takun-takun ti obinrin ṣe, ki wọn si mu u lo, nitori ko sibi ti awọn naa ko le de.
“Ẹ ṣọra f’Ọgbara o! Oṣu to n bọ ni wọn maa ṣi odo Ogun-Ọyan”
Pẹlu bi awọn ọgbara ṣe n gbe awọn eeyan lọ to si tun n ba awọn dukia jẹ lasiko ojo yii, ijọba ipinlẹ Eko ti kilọ fun gbogbo awọn to wa lẹba eti omi lati kuro nibẹ kiakia, nitori ojo naa ṣẹṣẹ fẹẹ bẹrẹ ni.
Bakan naa nijọba ti kilọ fawọn eeyan wọnyi lati tete kuro ninu ile ti wọn ba ti ri i pe ojo naa ti bẹrẹ si i pọ ju bo ṣe yẹ lọ.
Ọgbẹni Tunji Bello, kọmiṣanna fun eto ayika lo ṣe bayii sọrọ naa nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ l’Ekoo.
O ni, ijọba ṣi n reti ojo to pọ gan an ninu ọdun yii.
Bello ni, ajọ to n sọ bi oju ọjọ ṣe ri, iyẹn Nigerian Metrological Services, NIMET ti sọ tẹlẹ pe, ojo ọdun yii tun maa pọ gan an ni, bẹẹ ni ajọ naa si ti kilọ fun gbogbo awọn to wa nitosi odo lati kuro lawọn adugbo naa.
Ko ṣai rọ awọn araalu lati dẹkun ati maa dalẹ sinu koto idaminu to wa laduugbo wọn.
Bakan naa lo tun ṣalaye fun gbogbo awọn eeyan to wa nitosi odo Ogun-Ọyan pe, oṣu to n bọ ni wọn maa bẹrẹ si i ṣi odo naa, itumọ eyi ni pe ọgbara yoo pọ si i lawọn adugbo naa, o si ṣee ṣe ko da awọn eeyan laamu.
Ẹẹkan lọdun ni wọn maa n ṣi odo yii, lati tu omo to wa nibẹ danu.
AbdulRahman atawọn oloṣelu fẹẹ pari ija, nitori ipo kọmiṣanna
Nojeem Ege
Latigba ti Gomina AbdulRahman AbdulRazaq tipinlẹ Kwara ti jawe gbele ẹ fun awọn kọmiṣanna rẹ lọdun to koja lawọn eeyan ti n beere pe ki lohun ti ọkunrin naa fẹẹ ṣe, awọn wo lo fẹẹ fi rọpo awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ to ni ki maa lọọ sinmi na.
Bẹẹ o ba gbagbe, Ọjọ Aiku, Sannde akọkọ ninu ọdun yii ni Gomina AbdulRahman AbdulRazaq, le gbogbo awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ to n ba a ṣiṣẹ, pe ki wọn maa lọ sile, bẹrẹ lati ọjọ to gbẹyin ninu ọdun 2020.
Ninu atẹjade ti Rafiu Ajakaye, agbẹnusọ gomina, fi ranṣẹ sileeṣẹ Aṣejere lọjọ naa ni wọn ti kede iyọniṣẹ ọhun, kiki akọwe ijọba ipinlẹ nikan, iyẹn Ọjọgbọn Mamman Jubril ni gomina ko yọ kuro lẹnu iṣẹ rẹ, to ni ko maa baṣẹ lọ.
Ohun to ṣẹlẹ gan an ni pe, latigba ti gomina ti yan awọn kọmiṣanna to ni ki wọn maa lọ yii, ni ikunsinu ti wa laarin oun atawọn oloṣelu to jẹ ọmọ ẹgbẹ rẹ, iyẹn APC nipinlẹ naa.
Wọn ni bi ẹni fi ibi ṣu oloore ni.
Awọn oloṣelu naa ni ipo kọmiṣanna to yẹ ki gomina fi da awọn lọla, awọn ọmọ keekeeke kan teeyan ko mọ ibi ti wọn ti wa, ti wọn ko jiya fẹgbẹ ni gomina fi ṣe kọmiṣanna, eyi si n bi wọn ninu pupọ.
Wọn ni, gbogbo akitiyan awọn ọmọ ẹgbẹ lati sọ pe o to gẹ fun Sẹnetọ Bukọla Saraki, atawọn alatilẹyin rẹ, lo ti ja si pabo.
Bo tiẹ jẹ pe bonkẹlẹ ni wọn n fọrọ naa ṣe, ọpọ awọn ti Aṣejere n ba sọrọ ni wọn n sọ pe awọn ṣi fọwọ lẹran, awọn fẹẹ wo ibi ti gomina naa yoo gbe e gba ni Kwara, bi oun nikan ba le ṣejọba, ka maa wo o.
Ohun to tubọ n bi awọn oloṣelu naa ninu ni pe, ọpọ awọn ti AbdulRahman AbdulRazaq fi ṣe kọmiṣanna ni wọn jẹ obinrin, bo tiẹ jẹ pe kaakiri orilẹ-ede yii ni wọn ti n gboriyin fun igbesẹ gomina yii, tori ko ṣẹlẹ ri nibikibi.
Ṣugbọn o, ohun ti Aṣejere n gbọ lọwọ yii ni pe gomina ti ṣetan ati yan awọn oloṣelu sipo kọmiṣanna tuntun to ṣẹṣẹ fẹẹ yan.
Bo tiẹ jẹ pe ko ti i si ami pe wọn maa yan awọn kọmiṣanna naa laipẹ, ohun ti awọn to sunmọ ileejọba n sọ fun wa ni pe o ṣee ṣe ki nnkan ṣẹnuure fawọn oloṣelu to jẹ ọmọ ẹgbẹ APC laipẹ.
A gbọ pe lara awọn ọmọ ẹgbẹ ti orukọ wọn ti wa nilẹ, bi nnkan ko ba yipada ni; Akọgun Iyiọla Oyedepo, to jẹ alaga ẹgbẹ oṣelu PDP tẹlẹ, ṣugbọn to kọwe fipo rẹ silẹ, tori Saraki pada sinu ẹgbẹ naa.
Bakan naa la tun n hu u gbọ lagboole ijọba pe, ọpọ awọn eeyan ṣanko-ṣanko ti wọn fi ẹgbẹ PDP silẹ waa darapọ mọ APC lọdun 2018, paapaa agbẹnusọ ẹgbẹ PDP nigba naa, lo ṣee ṣe ki wọn wa ninu igbimọ alaṣẹ tuntun ti gomina fẹẹ yan.
Loootọ ni Tinubu fun mi ni miliọnu meji naira fowo mọto lọjọ taa pade, ṣugbọn … – Sunday Igboho
Oloye Sunday Adeyẹmọ, ti gbogbo eeyan mọ si Sunday Igboho ti sọ ọ di mimo pe loootọ ni Aṣiwaju Bọla Tinubu fun oun ni miliọnu meji naira lọjọ toun pade ẹ nile rẹ to wa ni Bourdilon ni Ikoyi, l’Ekoo.
Igboho Ooṣa sọrọ yii lasiko to n ba gbajumọ oniroyin nni, Dele Momoudu sọrọ lori ẹrọ ayelujara lonii ọjọ Tusde.
O ni, lasiko ti wọn fẹẹ ṣe ibo nipinlẹ Ondo, lasiko ijobaṣ Oluṣẹgun Mimiko, ni Tinubu ke si ọga oun, Alaaji Raṣidi Ladọja, to jẹ baba isalẹ oun.
O ni, Ladọja lo fun Tinubu ni nọmba oun lasiko naa, tori awọn ko mọra ri.
Ọkunrin ajijagbara naa tun sọ pe lẹyin naa ni Tinubu pe nọmba oun, o si sọ foun pe koun wa sile oun ni Eko, o ni nigba toun si debẹ, o sọ foun pe koun ma da si ọrọ oṣelu Ondo, tori oun fẹẹ gba ipinlẹ naa mọ PDP lọwọ, o loun si gba si i lẹnu, tori oun ati baba oun Ladọja ti jọ sọrọ nigba naa.
Ṣugbọn Igboho sọ pe nigba toun n lọ, Tinubu fun oun ni miliọnu meji naira, koun fi ra epo si mọto, o ni ko ju bẹẹ lọ, ṣugbọn latigba naa, ko si ajọṣepọ laarin awọn.
‘Iranwọ owo de fawọn olokoowo keekeeke’
Asiko yii kii ṣe asiko to rọrun fawọn olokoowo keekeeke, latigba ti arun Korona ti ṣẹyọ lagbaaye, ni nnkan bii oṣu kẹta ọdun yii, ni ọpọ wọn ti wa ninu irọra.
Iwadii wa tilẹ fihan pe lasiko igbele ni ọpọ awọn onileeṣẹ yii ti n sọ fawọn oṣiṣẹ wọn pe ki wọn ma wulẹ ronu ati pada sẹnu iṣẹ wọn, wọn ni ki wọn jokoo sile.
Gbogbo wa naa la si gbọ ọ ninu iwe iroyin iye awọn oṣiṣẹ tọpọ wọn ti le danu, paapaa awọn banki.
Igba tijọba apapọ ṣẹṣẹ ranṣẹ si banki agba ilẹ wa, iyẹn CBN, ni ọpọ awọn banki naa ṣẹṣẹ dawọ idaduro wọn duro, ṣugbọn nnkan ti bajẹ, awọn kan ti faragbọta.
Bo ṣe ri lawọn ileeṣẹ adani, bẹẹ naa lo ri lawọn ileewe adani, atawọn ileejọsin paapaa, ṣe ẹ kuku mọ pe oṣiṣẹ lawọn naa, gbogbo ileewe lo si wa ni titipa.
Pabanbari ẹ tun ni pe; igba tijọba jaja tu awọn eeyan silẹ, pe ki wọn maa ṣe ọrọ aje wọn lọ, ṣe ni wọn tun sọ pe ki wọn maa ṣiṣẹ lọjọ kan, ki wọn ma ṣiṣẹ lọjọ keji.
Idaamu nla leleyii naa tun mu ba awọn oniṣowo.
Ko si yaayan lẹnu nigba ti iroyin gbe e pe; fun igba akọkọ, iye owo tawọn banki n pa wọle sapo kere jọjọ, iroyin naa tun sọ pe ọdun 2016 niru ẹ ṣẹlẹ kẹyin, ati pe eyi to tiẹ ṣẹlẹ nigba naa ko to eyi to ṣẹlẹ lasiko yii.
Bawo ni banki ṣe fẹẹ pawo wọle, ṣebi ẹni ba rowo jẹun, to ri fi pamọ lo maa kowo lọ si banki, ṣugbọn ko sohun to jọ bẹẹ lasiko yii.
Ni bayii, ọrọ naa ti daru patapata, koda ijọba gan an ko mọ ibi ti wọn fẹẹ gbe e gba, afi ki wọn yaa ran awọn olokoowo lọwọ, ijọba ni awọn mọ pe bi awọn olokoowo keekeeke ati nla nla ba le tete dide, ọrọ aje orilẹ-ede naa yoo tete pada bọ sipo.
Abi ki lanfaani owo tijọba ni, tawọn araalu n jiya, ti wọn ko riṣẹ ṣe.
Ohun to mu kijọba apapọ ṣeto iranwọ owo fawọn olokoowo ilẹ wa niyẹn.
Laipẹ yii ni ijọba Aarẹ Muhammadu Buhari lawọn ṣetan ati ṣeto owo fawọn olokoowo, lati mu ki ọrọ aje wọn tubọ gbe fukẹ soke, paapaa awọn ti arun Korona, iyẹn #COVID 19 ti ṣakoba fun.
Igbakeji Aarẹ, Ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo ni Buhari fiṣẹ ọhun ran, ṣe ẹ kuku mọ pe igbakeji aarẹ ni wọn fi ṣe alakooso eto ọrọ aje ilẹ wa.
Nibi eto kan ti wọn ṣe lati fami ẹyẹ da awọn olokoowo lọla, eyi ti wọn pe ni Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) Awards, ti wọn ṣe lori ẹrọ ayelujara ni Ọṣinbajo ti sọrọ naa.
Ọṣinbajo ni, loootọ lawọn mọ pe awọn olokoowo keekeeke ko fi bẹẹ ṣe daadaa nitori arun Korona, ṣugbọn banki ilẹ wa, CBN ti ṣeto owo tiye rẹ to Tiriliọnu meji ataabọ naira fun gbogbo wọn.
Ohun taa gbọ ni pe pupọ ninu awọn to maa jẹ anfaani owo ọhun ni awọn to ni ohun i ṣe pẹlu ibomu, awọn to n ṣe ọṣẹ ipakokoro, awọn to n ṣe aṣọ tawọn eleto ilera n lọ lati daabo bo ara wọn, atawọn eleto ilera.
Ijọba ti ni i lọkan lati ra awọn nnkan ti wọn ba ṣe yii, lati pin in fun awọn araalu, ọna tijọba fẹẹ fi ran wọn lọwọ niyẹn, paapaa awọn to n ran aṣọ.
Bakan naa la tun gbọ pe lara awọn to tun maa jẹ anfaani owo naa ni awọn ileeṣẹ ti awọn oṣiṣẹ wọn ko din ni mẹwaa ṣugbọn ti wọn ko ju aadọta lọ.
Ṣugbọn awọn to ba nifẹẹ si i ninu awọn ileeṣẹ naa gbọdọ mu aridaju to fihan iye awọn oṣiṣẹ to n ṣiṣẹ pẹlu wọn.
Gbogbo awọn ileeṣẹ ti wọn ba pegede ninu ayẹwo yii, ti wọn ni awọn oṣiṣẹ ti ko din ni mẹwaa ṣugbọn ti wọn ko ju aadọta lọ loootọ nijọba maa san owo oṣu wọn, foṣu mẹta.
Ọṣinbajo ni awọn to maa janfaani yii ju lawọn to da otẹẹli ati ileegbafẹ silẹ, awọn onileewe adani, awọn onimọto, ati bẹẹ bẹẹ lo.
Ọṣibanjo ni, ayẹwo yẹn ko le jẹ eyi to maa rọrun o.
Bakan naa ni igbakeji aarẹ tun sọ pe ọgọrun-un biliọnu naira ti wa nilẹ fun awọn olokoowo keekeeke yii lati ran wọn lọwọ.
Lọna mi in, Gomina Babajide Sanwo-Olu ti sọ pe eto ti wa nilẹ fun awọn oniṣowo atawọn olokoowo keekeeke lati ran wọn lọwọ.
O sọ eyi nigba to ṣefilọlẹ awọn ọmọ igbimọ ajọ ayanilowo tipinlẹ naa, eyi ti wọn pe ni Lagos State Employment Trust Fund (LSETF).
Lọrọ kan ṣa, oriire ti de fawọn olokoowo, afi ki wọn yaa tete gba anfaani yii mu, ko too lọ!.
Erelu Bisi Fayẹmi, abiyamọ to n fọja pọn awọn ọmọde ati obinrin ilẹ adulawọ
Sam Akinrole
Ki Erelu Bisi ọmọ Adeleye aya Fayẹmi too dele ijọba lo ti gbajumọ laaarin awọn obinrin ilẹ adulawọ kaakiri agbaye, idi ni pe ni taa ba n sọrọ nipa ẹtọ awọn obinrin ati ọmọde, obinrin yii kii wo o ṣe fẹnikan rara.
Gbogbo agbara ati ipa rẹ lo si fi ṣiṣẹ ọhun ko too di pe ọkọ rẹ, Ọmọwe Kayọde Fayẹmi di gomina nipinlẹ Ekiti.
Ọjọ kọkanla, oṣu kẹfa, ọdun 1963 ni wọn bi Erelu Fayẹmi siluu oyinbo, ko too di pe o pada waa bẹrẹ iwe rẹ nilẹ wa nibi.
Ileewe yunifasiti Ifẹ, ti wọn n pe ni Ọbafẹmi Awolọwọ University, lọdun 1884, ko too di pe o tun pada lọọ ka si i lọdun 1988.
Ileewe yii loun ati Gomina Fayẹmi ti pade ara wọn, ti wọn si fẹra niṣu lọka, ko too di pe ọkọ rẹ di gomina nipinlẹ Ekiti ni akọkọ, ati lẹẹkeji yii.
O ti le lọgbọn ọdun bayii tigbeyawo naa si ti n so eso rere loriṣiiriṣii, kaakiri agbaye, ati nilẹ wa nibi.
Nigba ti Bisi Fayẹmi pada siluu oyinbo, oriṣii awọn ileeṣẹ to n ja fẹtọọ awọn ọmọniyan lo ti ba ṣiṣẹ, paapaa ohun to ba ti jẹ mọ ẹtọ obinrin atawọn ọmọde.
Iṣẹ yii naa lo si ṣe titi ti wọn fi gba a ṣiṣẹ lọdọ awọn ajọ iṣọkan agbaye taa mọ si United Nations, nigba to ṣiṣẹ pẹlu wọn gẹgẹ bi olugbaninimọran lori ọrọ obinrin.
Koda lọdun naa lọhun un, nigba ti ọkọ rẹ kọkọ dupo gomina ipinlẹ Ekiti, ọrọ Bisi wa lara ohun ti Aṣiwaju Bọla Tinubu n tẹnumọ fawọn ara Ekiti lasiko ipolongo ibo, to fi n ṣe ọrọ oṣelu.
Loootọ si ni, ko sẹni maa niru aya bii Bisi ti ko ni i mọ pe oun ni nnkan lẹgbẹẹ, tẹgan ni hẹ o jare!
Nigba ti ọkọ rẹ kọkọ ṣe gomina nipinlẹ Ekiti lọdun 2010 si 2014, ọpọ awọn igbesẹ lobinrin yii gbe fun awọn eeyan to wa nigberiko, lati ro wọn lagbara nipinlẹ naa, koda lọdun 2011 lo bẹrẹ ipolongo lori ofin lati gbogun ti awọn to n ṣe obinrin niṣekuṣe, tabi ti wọn n fi ẹtọ awọn obinrin du wọn, bo tiẹ jẹ pe lọdun 2019 ni wọn tun ofin ọhun ṣe.
Kii ṣe eyi nikan, Erelu Fayẹmi tun gbe aba to faaye gba awọn obinrin ninu iṣejọba ati ofin to de awọn eeyan lati maa foju buruku wo awọn to ba ni arun HIV lara.
Gbogbo igbesẹ rẹ yii na, lati mu igbe aye rọrun fun awọn obinrin, awọn ọdọ, ati awọn ọmọde ni.
Ṣugbọn pẹlu gbogbo imọ tobinrin yii ni, ati pẹlu bo ṣe takun-ta-gbongbo kaakiri agbaye to nni, ko fi mọlẹbi rẹ ṣere rara.
Koda o ya awọn eeyan lẹnu nigba to sọ fawọn oniroyin laipẹ yii pe oun ati ọkọ oun ko sun inu yara otootọ ri latigba tawọn ti fẹra ni nnkan bii ọgbọn ọdun sẹyin, afigba ti arun Korona too wọ aarin wọn.
Bẹẹ si ni loootọ, ko sẹni ti ko mọ iru ọṣẹ ti arun naa ṣe fawọn eeyan kaakiri agbaye lọdun to kọja lọ, koda to tun si n ṣe lọwọ paapaa, gbogbo awọn to reluu oyinbo, ti wọn pada wale, ni wọn ni ki wọn lọọ farapamọ sibi kan na, bẹẹ lawọn ti wọn ṣe ayẹwo fun, ti wọn ni arun naa lara ni awọn eleto ilera ni ki wọn ṣi lọọ wa nini yara kan, nibi ti awọn nikan yoo maa gbe, titi arun naa yoo fi kuro lara wọn.
Ohun to ṣẹlẹ si Erelu lasiko taa n wi yii niyẹn.
Nigba ti Bisi n ba awọn oniroyin sọrọ laipẹ yii, ṣe ẹ ranti pe lọdun to kọja ni ayẹwo fihan pe ọkọ rẹ lugbadi arun korona, bo ba si ti ri bẹẹ, atiyawo atọkọ, wọn gbọdọ wa lọtọọtọ ni, koda wọn ko gbọdọ yọju sẹnikankan.
Ohun to gbe obinrin yii wọnu yara ọtọ, ti ọkọ rẹ naa si wa lọtọ niyẹn, kii ṣe ifẹ inu wọn.
Ṣugbọn ohun to ya awọn eeyan lẹnu ni ọrọ to sọ, tori ọpọ awọn tọkọ-tiyawo ni wọn kii jọ sun inu yara kan naa.
Latigba naa ni awọn mọlẹbi naa ko si fi ọrọ arun koro yii ṣere rara, bi wọn ti n kilọ fawọn araalu naa ni wọn n gbe igbesẹ lati mu opin ba arun naa nipinlẹ naa, eyi ko si ṣẹyin igbesẹ toun naa n gbe lati ran ọkọ rẹ lọwọ, ati iranlọwọ awọn ajọ to n ṣakooso eto ilera nipinlẹ naa.
Fun awọn to sunmọ Bisi Fayẹmi daadaa, wọn a mọ pe lara awọn nnkan to jẹ obinrin yii logun ju ni bi awọn obinrin to wa lawujọ yoo ṣe dipo nla mu lorilẹ-ede wa la i foju pa wọn rẹ, tabi la i tẹ ẹtọ wọn mọlẹ, gẹgẹ bo ṣe wa nilẹ okeere.
O ni, ko dara to ko jẹ pe ṣe lawọn ọkunrin oloṣelu yoo maa lo awọn obinrin gẹgẹ bii irinṣẹ, nigba to jẹ pe iṣẹ ti wọn n lo wọn fun nni, awọn obinrin yii naa kaju ẹ, wọn le ṣe e.
“A kii ṣalagbe, kii ṣe nnkan to dara ka maa lọọ bẹbẹ kaakiri, asiko ti to fawa naa lati gbẹtọ wa, awa naa ni ipa lati ko ninu eto idagbasoke orilẹ-ede yii, gbogbo ofin lo si wa nilẹ taa le lo lati ṣe ohun ti o ba wa lọkan wa lati ṣe.
Bẹẹ la ni lati maa ran ara wa lọwọ, a o gbọdọ ri ara wa gẹgẹ bii ọta ara wa, ọja ti Ọlọrun gbe le wa lọwọ, ka fi pọn ara wa ni, kii ṣe lati fi ba ara wa ja, ka to awọn ọmọ wa lọna to yatọ, ti wọn a fi yan ti wọn a fi yanju.
” Imọran rẹ fawọn obinrin niyi.
A maa ba awọn ileeṣẹ ẹrọ ibanisọrọ ṣepade lati din owo intanẹẹti ku – Sanwo-Olu
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣeleri ati ṣepade pẹlu awọn ileeṣẹ elero ibanisọrọ lati gba wọn nimọran lọna ti wọn le gba mu adinku ba owo ti wọn n gba lori owo intanẹẹti lowo awọn araalu.
Sanwo-Olu sọrọ yii lasiko to n da si ọrọ ẹkọ ori intanẹẹti tawọn ọmọleewe n ṣe lasiko yii, eyi ti wọn pe ni E-Learning.
Eto yii lawọn ọmọleewe kaakiri ipinlẹ Eko fi n kẹkọọ lasiko yii, ṣugbọn ọpọ awọn obi ni wọn n kerora owo gọbọi ti wọn n na lori intanẹẹti fun awọn ọmọ wọn lati kẹkọọ.
Ṣugbọn gomina ni, loootọ ko ti i si ajọsọ pẹlu awọn ileeṣẹ ẹlẹrọ ibanisọrọ wọnyi, bo tiẹ jẹ pe ijọba ipinlẹ Eko ti n ṣiṣẹ lati fa awọn okun intanẹẹti naa, ti wọn pe ni Fibre Optics, kaakiri awon ileewe ati ọsibitu to wa nipinlẹ naa.
Ẹgbẹrun kilomita mẹta ataabọ nijọba n fa lọwọ, iṣẹ naa si ti fẹẹ pari, nigba to ba pari, adinku maa ba owo gọbọi taa n san lori intanẹẹti lawọn ileewe ati awọn ọsibitu ijọba, ati ileeṣẹ ijọba naa.
“A o ti i ba wọn sọ nnkankan nipa ẹ, ṣugbọn pẹlu bi ẹ ṣe mẹnu ba a yii, a maa ba wọn sọ ọ, kawọn naa ṣiṣẹ lori ẹ, ki owo intanẹẹti le dinku.
MC Oluọmọ sọrọ nipa Mama ẹ;  Oriṣiiriṣii iṣẹ ẹgbin ni Maami ṣe lati tọju awa ọmọ, ṣugbọn adun lo gbẹyin ẹ fun wọn
Wọn ti maa n sọ gbolohun yii tipẹ ṣugbọn ki i ṣe ọpọ eeyan lo gba a gbọ, wọn a ni ‘Ko s’Ọba l’Oṣodi ayafi OLUỌMỌ’.
Ṣugbọn lọjọ kẹrindinlogun, ọjọ Abamẹta, oṣu Karun-un, Ọdun 2020 ti a mu adehun ipade wa pẹlu MC Olumo, iyẹn Alaaji Musiliu Akinsaya, ṣẹ lọrọ yii farahan gedengbe.
Ko rọrun fun ikọ Aṣejere lati ri ọkunrin alaga awọn onimọto naa ba sọrọ ṣugbọn obinrin kan ti wọn n pe ni Iya Abọ, tii ṣe olori ẹbi, to jẹ ẹgbọn fun Oluọmọ lo ṣatọna bipade naa ti waye.
Ohun to si gbe wa de ọdọ rẹ ko ju ti ipapoda mama wọn; Oloogbe Alaaja Ọmọtonwo Abẹbi Akinsanya, ti gbogbo eeyan mọ si Mama Agege.
Ṣe Iya Abọ ti kọkọ gba wa lalejo ni tiwọn lọjọ kẹtala, Ọjọru, oṣu kaarun.
Ko rọrun lati ṣefọrọwerọ fun un, nitori o gbọdọ gbaṣẹ lọwọ aburo rẹ ko too ba awọn oniroyin sọrọ.
Lojuẹsẹ ni Iya Abọ ti pe Oluọmọ lori foonu, o si gba si i lẹnu, iyẹn nikan kọ; Ṣiamaanu naa gba lati ba Aṣejere sọrọ.
Eyi mu ko jẹ igba akọkọ to maa ba oniroyin sọrọ lẹkun-un-rẹrẹ nipa iku iya rẹ ati igbesi aye wọn.
Nigba ti ikọ Aṣejere dele Oluọmọ, oriṣii awọn eeyan ni wọn n rọ waa ki ọkunrin naa ku ara fẹra ku.
Bo si ti n gbalejo awọn eeyan lọtun losi lo n paṣẹ pe ki wọn ṣetọju awọn alejo oun, “Ẹni ti ko ba gbaawẹ, ẹ ṣe ounjẹ fun un o”, ohun to n wi niyẹn o.
Ka ma purọ, eeyan to ṣọmọluabi ni Oluọmọ, eyi si yatọ sohun tawọn eeyan kan n sọ nipa rẹ.
Lai fọrọgun, ẹ farabalẹ ki ẹ ka ohun ti Alaaji Musiliu Akinsaya, MC Oluomo ati Iya Abọ, Alaaja Kibiti Adenuga Akinsanya, ẹgbọn rẹ ba SINMISỌLA AJADI ati OLUWATOYIN MATHNUEL sọ.
Owo ti mo kọkọ tujọ nidii iṣẹ mọto ni mo fi kọle fun Maami – MC Oluọmọ
Aṣejere: Alaga, ẹ ku asẹyinde Mama, ẹyin wọn ti daa naMC Oluọmọ: O jare! Ẹ ṣe e!Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ yin siwaju si i?MC Oluọmọ: Ẹ ṣe e! Orukọ temi ni Alaaji Musiliu Ayinde Akinsanya, ọga awọn Onimọto ni ipinlẹ Eko, emi ni wọn n pe ni MC Oluọmọ.
Aṣejere: Kin ni ẹ le sọ nipa Oloogbe, iyẹn Mama yin?MC Oluọmọ: Hẹn hẹn! Nnkan ti mo le sọ lori irinajo mama ni pe mama gbiyanju lori ọmọ pupọ, mo ranti pe nigba ti ọkọ mama, ti wọn jẹ ọmọ Awori, ti wọn jẹ baba tiwa, Iyẹn Oloogbe Wuse Adekan Akinsanya ku l’Oṣodi nibi, mo wa ni pamari kẹta, iyẹn Primary 3, nileewe alakọọbẹrẹ Afọlabi l’Oṣodi lọdun naa lọhun un.
Awọn ẹbi fẹẹ ṣu Mama mi lopo ṣugbọn mama ko gba, ni wọn ba le Mama jade nile.
Lati igba yẹn ni mama mi ti n ṣe adagbe, adafa, wahala ọmọ.
Lasiko yẹn ni mama mu mi lọ s’Abẹokuta lọdọ ẹni to ku n’Iya fun wọn nigba naa.
Mama gbiyanju ki n kawe nile ẹkọ Oke-Ẹfọn, l’Abẹokuta.
O wu mama ki n kawe, ṣugbọn owo ja mama ni iṣoro igba naa, ati pe oju mi kii gba a ti mama ba waa ki wa l’Abẹokuta lẹyin ọjọ marun ti wọn ba lọ pẹlu wa lati tun pada sẹnu iṣẹ agbalẹ titi l’Ekoo, oju mi kii gba a, ṣe ni maa maa sun ẹkun gẹgẹ bi ọmọde nigba naa lọhun.
Mama gbiyanju lori ọmọ o, igba toju abiyamọ ko gba a mọ ni wọn ba ni ki n wa maa kọṣẹ kafinta l’Ekoo.
Ọmọ ọdun mẹtala ni mo wa ti mo ti n da ṣe kọndọkitọ, ti maa dẹ tun lọ sibi ẹkọṣẹ kafinta ti mama fi mi si, bo tiẹ jẹ pe inu mama ko dun si iṣẹ ọmọ ẹyin mọto ti mo n ṣe nigba naa.
Lẹyin bii ọdun kan ati aabọ ti mo ti n kọṣẹ yii, ọga yii naa ko riṣẹ gba deede, ni mo ba kuku gbaju mọṣẹ ọmọ ẹyin ọkọ ti mo n ṣe.
Igba to ya ni mama ba kuku fi mi silẹ pe adura obi lori ọmọ, paapaa julọ ọmọ lile ko ni gbe.
Bi mo ṣe bẹrẹ si i yi i mọra wọn niyẹn, gẹgẹ bi ọmọ onimọto.
Nigba naa ajọ la maa n da bọsitọọbu wa, awọn alajọ a fun wa ni kaadi, a a bẹrẹ si i dajọ.
Owo ajọ ati owo iṣẹ ọkọ lọtun losi ni mo tu jọ, ti mo kọkọ fi tun ile ti Mama n gbe kọ, ṣugbọn iṣẹ afọlẹ, agbalẹ titi ijọba ko ṣee ṣe mọ, nitori agba ti de si mama, ṣugbọn pẹlu iranlọwọ Ọlọrun lẹnu iṣẹ mọto ti mo n ṣe, mo ra ile fun Maami, Ọlọrun tun ran mi lọwọ lati ran wọn lọ si Haaji lọdun 1999 si 2000.
Awọn ati awọn iyawo mi ni wọn jọ lọ Haaji nigba kan naa.
Mama gbiyanju lori ọmọ tori ẹ mo ṣe wo o pe wọn ni lati jẹun ọmọ, ki wọn gbadun ki ọlọjọ too de.
Ọmọ ọdun mẹtala ni mo wa ti mo ti n da ṣe kọndọkitọ, ti maa dẹ tun lọ sibi ẹkọṣẹ kafinta ti mama fi mi si, bo tiẹ jẹ pe inu mama ko dun si iṣẹ ọmọ ẹyin mọto ti mo n ṣe nigba naa.
Lẹyin bii ọdun kan ati aabọ ti mo ti n kọṣẹ yii, ọga yii naa ko riṣẹ gba deede, ni mo ba kuku gbaju mọṣẹ ọmọ ẹyin ọkọ ti mo n ṣe.
Igba to ya ni mama ba kuku fi mi silẹ pe adura obi lori ọmọ
Aṣejere: Njẹ ara fu yin, boya ẹ lalaa tabi mama gan-an ti n fi apẹẹrẹ han yin pe ọlọjọ ti de?MC Oluọmọ: Ẹ ṣe e! Ṣe ẹ ri l’Ọjọru, ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu kẹrin, iyẹn 29th April, tori ọgbọnjọ, 30 April, ni wọn ku, Mama ti tete ji, wọn ti wẹ, funra mama ni wọn re eekanna wọn, mama tun fi ọda dudu kun irun wọn, wọn n ya a, mo jokoo tiwọn ni palọ, ninu ile ti a wa yii naa ni o, tori o pe oṣu kan ti mo gbe mama wọ inu ile yii, ti mo dẹ ra ọkọ ayọkẹlẹ fun wọn ni mama ku.
Ki n ma fọrọ gun; mama jokoo lẹgbẹẹ mi, wọn bẹrẹ si i ṣadura lọpọlọpọ fun mi, lẹnu ẹ lẹnikan pe mi lori foonu la ba n sọrọ lo ba loun fẹẹ ba mama sọrọ, lori foonu mama gba a niyanju lori ọrọ ọlọkọ de, mama si ṣadura fun un.
Ẹni yii wa bi mama leere pe ‘Kinni koun ba Mama ra bọ toun ba n bọ wa ki wọn? Mama ni aṣọ leesi funfun lawọn fẹ.
Yatọ si eyi, eeyan to maa n tọju ile, to maa n gbalẹ fun wọn; Ẹgbẹrun mẹẹẹdọgbọn ni mama san fun gẹgẹ bii owo oṣu rẹ, dipo ẹgbẹrun mẹwaa ti wọn maa n san fonitọhun.
Gbogbo eniyan to ba wa ki mama lọjọ Wẹsde o ku ọla ti wọn fẹẹ ku ni Mama fun lowo, owo tuntun to niye lori bii ẹbun, tilẹ ọjọ naa fi ṣu, ohun ti wọn ṣe niyẹn.
Nigba to wa di ọjọ Tọsde, Ọgbọnjọ ti mama ku gan-an, emi wa ninu yara temi loke, nitori mo kuro nile ọdọ mi la ti sa fawọn alejo nitori arun Korona to gba ode kan yii.
Mo n wo wọn ninu yara temi lati inu kamẹra, mo ri i pe, wọn tan redio wọn lati gbọ koko inu iwe iroyin, lẹyin ti wọn ṣe eyi tan, wọn pada sori ibusun wọn, mama de da aṣọ ibora wọn funfun bora.
Nigba to si jẹ pe bi mama ṣe maa n sun niyẹn, ko jẹ ki emi ka a kun.
Laipẹ ninu kamẹra ni mo ri iyawo ẹgbọn mi to sun mọ wọn julọ, lo n sare kiri inu yara, ni mo ba sọkalẹ lati bi i leere pe ṣe o n ṣe ereepa ninu ile ni? Lo ba ni rara o, mama ni o, mo ni ki lo ṣe mama, ṣe bi wọn n sun ni? O ni rara o, toun ye oun o, mama ko sun o, ni mo ba sun mọ Maami, mo yẹ ọwọ wọn wo, ni mo ba ri i pe ọlọjọ ti de.
Mo wa wo o pe ṣe bi eeyan ṣe maa n ku niyi? Alabajọ ti Maami fi sọ pe oun fẹ aṣọ leesi funfun gẹgẹ bi ẹbun.
Koda, aṣọ aran ti wọn wọ ni Mẹka lai mọ iye ọdun sẹyin, Mama yọ ọ silẹ fun isinku wọn ati aṣọ funfun ti mo fi n kirun ni wọn fi we wọn.
Ki n ma tan yin Aṣejere, iku Maami dun mi, ko sẹni to ma fẹ ki arugbo oun ku, mi o ti gbagbọ pe Maami ti ku, lẹyin ọdun kan, mi o ro pe o ti i le kuro lara mi.
Aṣejere: Hun! Bawo lo ṣe ri lara yin nigba ti wọn fẹẹ gbe mama wọnu saare?MC Oluọmọ: Haa! Mo sa kuro ni! Oju mi o gba a, ṣe ni mo n ke bi ọmọde, awọn Afaa lo fa mi pada o.
Afaa Sulaimon Onikijipa sọ pe o gbọdọ ṣoju mi ati pe ohun idunnu ni fun mi nitori ọjọ keje aawẹ ni mama ku, o tun wa jẹ ọjọ Alamisi, Tọsde, Maami ko da mi laamu, ko ṣaisan to fi ku, wọn ni; ọpẹ lo yẹ mi.
Aṣejere: Pẹlu bi ẹ ṣe nifẹẹ mama yin, ṣe ka maa foju sọna fun ajọ Alaaja Ọmọtonwo Foundation?MC Oluọmọ: Ki Ọlọrun Ọba kẹmi nikẹ ọla ju bayii lọ, Mo fẹ kọ mọṣalaaṣi ti a o kun lọda funfun, ti gbogbo ohun yoowu to ba fẹẹ wa ninu rẹ yoo jẹ funfun fun iranti Maami nitori Maami fẹran oun funfun nigba aye rẹ.
Ẹ ri i pe ile ti wọn gbe yii; funfun ni ati gbogbo ohun to wa ninu ẹ.
Pẹlupẹlu, Mama fẹran Ọlọrun ati adura pupọ tori idi eyi mi o ṣe oku ti a maa ra ankara, pe elere, rara ko jọ ọ, lẹyin Korona yii lagbara Ọlọrun, maa ṣadura fun Maami, onikaluku to ba n bọ nibi adura yii, ko wọ aṣọ funfun, mi o ṣe oku a n mu ankara o!Aṣejere: A dupẹ ewu to foyin da lọdun kan ṣẹyin, bawo lo ṣe ri lara Mama nigba ti wọn gbọ?MC Oluọmọ: Maami ko gbọ pe wọn gun mi o, Haa! Gbogbo bi mo ṣe wa ni ọsibitu, ti mo tun lọ si Amẹrika fun itọju, a o jẹ ki mama gbọ, ko da a o jẹ ki wọn gbọ redio lasiko iṣele buruku naa.
Aṣejere: Kin ni ẹ maa padanu ju nipa Mama?MC Oluọmọ: Nnkan ti mo maa padanu ju nipa Maami ni lọrọ iyanju wọn pe; ‘Maa ṣora, oju lalakan fi n ṣọle.
’ Maami a ni; ‘maa ye o o, adabi tawọn ba ṣebi sọmọ ọlọmọ nikan loku’, Maami a ṣadura fun mi ti n ba ti wa n lọ maa fẹnu ko wọn niwaju ori.
Wọn tun maa n sọ pe ‘Abiyamọ kii ṣepe fọmọ to ba buru, adura lọrọ iru ọmọ bẹẹ gba, ẹ wo o, mi o ti mọ pe mama ku, i miss her soo much! Ṣugbọn inu mi dun pe gbogbo ọrọ ti wọn n sọ pe awọn ko ni ṣaarẹ, awọn ko ni da mi laamu ti awọn ba fẹẹ ku nitori naa ki n ye e ra oogun fawọn latilu oyinbo, ti mo ba ra ogun lati Amẹrika, Maami a rẹrin-rẹrin pe awọn ko ni ṣaarẹ, pe iku wọọrọ lawọn maa ku, o dẹ ri bẹẹ, eyi dun mọ mi ninu lọpọlọpọ.
Aṣejere: Iru ọrọ wo ni mama maa n sọ fun yin ti ẹ ko le gbagbe?MC Oluọmọ: Maami maa n sọ fun mi pe ẹni to ba ruure lo maa sọọre, ẹni to ba lo inu meji pẹlu mi kan n ṣe ara ẹ ni, pe ki n yara lati gbọrọ ṣugbọn ki n lọra lati fesi, nitori naa ni ipo ti Ọlọrun gbe mi de lọjọ oni yii, tẹnikan ba sọrọ nnkan ti kii ṣe ootọ fun mi, mi o ni binu, maa kan maa wo o ni, nitori mo mọ pe to ba ya otitọ maa farahan.
Aṣejere: Imọran yin fawọn abiyamọ lapapọ?MC Oluọmọ: Imọran mi fawọn abiyamo ni pe, ki wọn maa ṣadura fawọn ọmọ wọn, ki wọn ma da awọn ọmọ silẹ fun ẹnikankan lati tọju, ọmọ to ba buru ko ṣe e ta nu, adura lọrọ ẹ gba, ki wọn ma ro ibi sọmọlakeji tabi ki wọn maa ṣe ọmọ ọdọ bi ko ti tọ, nitori ohun teeyan ba ṣe lo maa gba, ka tọju ọmọ ọdọ, ọmọ ọlọmọ bii tiwa, kawọn ọmọ tiwọn naa le ri alaanu, ẹru ni baba o, ọna lo jin o!Aṣejere: Lakotan ki loruko Mama Agege?MC Oluọmọ: Orukọ Mama ni Alaaja Sinat Abẹbi Ọmọtonwo Akinsanya.
Mama Agege ni wọn, tori Agege ni wọn gbe fun igba pipẹ, ibẹ ni mo ti ba wọn kiri epo ri, ibẹ ni mo ti ba Maami ta Amala ni Katangowa lati Agege, isọ ounjẹ Maami ṣi wa ni Katangowa di bi a ṣe n sọrọ yii!.
Oṣelu kọ ni mo ba lọ si Kano, mo wa ba ọrẹ mi ṣayeye ni – Tinubu
Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu, ọkan ninu awọn agbaagba ẹgbẹ oṣelu APC ti sọ pe ọrẹ oun kan to n ṣeyawo fọmọ rẹ loun wa sibi ayẹyẹ rẹ; kii ṣe toṣelu loun ba wa siluu Kano.
Awọn eeyan kan lo n gbe e pooyi ẹnu pe toṣelu l’Aṣiwaju ba wa silẹẹ Kano lọjọ Fraide ana, ṣugbọn baba naa ti da wọn lohun pe kii sọrọ oṣelu rara.
Bakan naa ni Tinubu tun sọ pe, ọrọ iṣọkan orilẹ-ede yii jẹ oun logun, ohun to si yẹ ki gbogbo ẹni to ba fẹran Naijiria maa sọ lasiko yii niyẹn, kii ṣọrọ oṣelu rara.
“Mi o wa polongo tabi sọrọ oṣelu kankan, igbeyawo ọmọ ọrọ mi timọtimọ kan ni mo wa fun ni Kano.
” Tinubu lo sọrọ bẹẹ.
“Sẹki ti foogun gba gbogbo asiki mi, mi o fẹ ẹ mọ”
Ọgbẹni Ọlawale Busari, ti sọ fun ileẹjọ kọkọ-kọkọ to wa niluu Mapo, n’Ibadan pe ki adajọ tu igbeyawo oun ka, tori iyawo oun ti foogun gba gbogbo aisiki oun tan.
Baba ọlọmọ mẹrin ọhun sọ fun adajọ pe odun kẹtalelogun ree toun ti fẹ Sẹki sile bii aya, ṣugbọn obinrin naa ṣoogun ju egbeji lo.
O ni, oogun to n ṣe kiri lo fi gba aisiki oun, ti gbogbo ọrọ aje fi lọ silẹ pata, ati pe gbogbo ilepa oun ni ko so eso rere kan, gbogbo boun ṣe n lu u pe ko dun; ni ko dun rara.
Nigba to n sọrọ niwaju Aarẹ ileẹjọ naa, Ọgbẹni Ademọla Ọdunade, Busari to n gbe ni agbegbe Ọjọọ ni bi owo ṣe n duro lọwọ iyawo oun, ni ọda owo n da oun.
“Nigba ti mo lọọ beere lọwọ awọn Aafa ni wọn sọ fun mi pe iyawo mi lo wa nidii ohun to n ṣẹlẹ si mi, tori gbogbo igbiyanju mi, pabo lo ja si.
“Laipẹ yii ti mo tun n wa nnkan ninu ile, ni mo ri oogun abẹnugọngo tiyawo mi n lo fun mi, ninu ibi taa n ko aṣọ si.
“Koda, ninu orule lo tọju awọn kan si, ninu awọn ijẹun kan bayii lo tọju ẹ si.
Mo ti jẹ ko di mimọ fawọn ọmọ rẹ, kawọn naa le mọ nnkan tiya wọn dan wo lara.
Ṣugbọn Sẹki ni irọ funfun balau lọkọ oun n pa, o ni nitori awon adigunjale loun ṣe tọju oogun naa sinu ile, lati mu oju wọn kuro ninu ile awọn.
“Oluwa mi, Busari naa le jẹri si i pe awọn ole maa n yọ wa lẹnu ninu ile yii, ohun to mu mi ṣoogun yii niyẹn o.
”Bakan naa ni Sẹki tun sọ pe oun mọ pe Busari ti fẹyawo mi-in, ṣugbọn nitori awọn ọmọ ti mo bi fun un, oluwa mi, ẹ ma tu wa ka o!Ṣugbọn o, adajọ ti tu igbeyawo ọhun ka, ohun ti ileẹjọ naa sọ ni pe ko si irẹpọ ati ifẹ mọ laaarin awọn tọkọ-tiyawo naa.
Bẹẹ lo si paṣẹ pe ki Busari maa san ẹgbẹrun mẹrin naira loṣooṣu fun Sẹki lati maa fi tọju awọn ọmọ rẹ.
Gbogbo ilepa Sanwo-Olu ni lati le awọn ayederu abanikọle ati abaniwale kuro l’Ekoo – Tokẹ Benson
Laipẹ yii ni olugbaninimọran fun Gomina Babajide Sanwo-Olu, Arabinrin Tokẹ-Benson Awoyinka ṣefilọlẹ ẹrọ ayelujara, nibi tawọn abanikọle atawọn abaniwale yoo ti maa forukọsilẹ, nitori ati gbogun ti awọn alayederu.
Awọn aṣeyọri eto yii atawọn ọrọ to rọ mọ ile gbigbe nipinlẹ Eko ni Toke Benson ba Aṣejere sọ laipẹ yii.
Ohun ti wọn ba wa OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọ ree.
Aṣejere: Eto iforukosilẹ ayelujara tẹẹ ni kawọn eeyan maa ṣe lọdọ yin, njẹ awọn eeyan tẹwọ gba a?Tokẹ Benson: Ohun to ṣẹlẹ ni pe, awọn eeyan kii tete tẹwọ gba nnkan tuntun, ohun to tun ṣẹlẹ lasiko yii ti jẹ ka mọ pe bi a o ba ṣe e, o maa lẹyin.
A da kinni yẹn silẹ lọjọ kọkanla, oṣu kẹfa, ọdun 2020.
O ti le lẹgbẹrun eeyan ti wọn ti forukọsilẹ nibẹ, awọn mi in ti forukọsilẹ tan.
Ohun to ku ni ki awa naa dide lati lọọ ṣayẹwo awọn akọsilẹ wọn.
Ohun tijọba sọ ni pe a o fẹ awọn abaniwale taa o mọ ileeṣẹ wọn, ohun to mu wa tọ wọn lọ niyẹn lati mọ ibi ti wọn ti n ṣiṣẹ, ka le daabo bo awọn araalu to n ba wọn dowopọ.
Aṣejere: Awọn ejẹẹnti keekeeke to jẹ pe ẹlomii ko tiẹ lọfiisi, bawo le ṣe n mọ iru wọn?Tokẹ Benson: O lohun taa n beere lọwọ wọn, ẹni ba da ileeṣẹ silẹ, o gbọdọ niwe aṣẹ ọdọ ijọba apapọ, iyẹn CAC.
Kii ṣe fọto nikan la n ya, gbogbo awọn to wa nileeṣẹ yẹn la n beere, awọn adari wọn, atawọn to n ba wọn polowo, awọn taa n pe ni makẹta, gbogbo awọn eeyan wọnyi la gbọdọ mọ iru eeyan ti wọn jẹ, a fẹẹ mọ wọn dele-dele.
Aṣejere: Bawo lẹ ṣe n bojuto awọn ejẹẹnti keekeeke yii, awọn ti wọn n ba ni wa yara kan, wa ṣọọbu kan?Tokẹ Benson: Awọn la n pe ni makẹta tabi broker lede oyinbo.
Ki ẹnikẹni too di ejẹẹnti lọdọ wa, ninu ofin taa kọ silẹ ni pe, onitọhun yoo ti kọkọ kawe nipa iṣẹ too fẹẹ ṣe ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Lara awọn nnkan ti wọn n kọ wọn ni pe ejẹẹnti ko lẹtọọ ati gba owo sọwọ, lanlọọdu lo lẹtọọ ati gbowo sọwọ.
A tun fi kun un pe ko si pe makẹta kan n da ṣiṣẹ, wọn gbọdọ wa labẹ ọga kan, ọga yẹn lo maa kọṣẹ labẹ rẹ, ọpọ wọn ni wọn ko kaju iwọn, ṣugbọn a ko fẹẹ gbaṣẹ lọwọ wọn, a n gba wọn niyanju ki wọn ki ara wọn bọ abẹ ọga kan ti wọn maa kọṣẹ nibẹ, bemi naa ṣe kọṣẹ lọọya niyẹn o.
Bii ẹgbẹrun mẹwaa ni wọn, awọn ọga yii lo maa fọwọ sọya fun wọn nigba ti a ba fẹẹ ṣayewo fun wọn.
Aṣejere: Iwe iroyin kan sọ nipa ẹni ti ejẹẹnti kan ṣe gbajuẹ fun laipẹ yii, ki lakitiyan yin lati ri i pe ni awọn oṣiṣẹ to to lati bojuto iru awọn nnkan yii?Tokẹ Benson: Bi ẹ ṣe ri ileeṣẹ wa to kere yẹn, awọn oṣiṣẹ wa nibẹ, ẹ ma gbagbe pe oṣiṣẹ kii wọn ijọba.
Bẹẹ la tun ni awọn ọfiisi nijọba ibilẹ mẹẹẹdogun kaakiri ipinlẹ Eko, iyẹn la fẹẹ fi bẹrẹ.
Ẹni ti nnkan ba ṣẹlẹ si ni Ikorodu ko di dandan kiru ẹni bẹẹ maa bọ ni Eko ko too fẹjọ sun.
O si le ṣe e lori ẹrọ ayelujara naa, anfaani wa lati fi ẹhonu han nibẹ.
Bijọba ba ti ri i, wọn a pe yin lati da sọrọ naa.
A ti n da sọrọ bẹẹ yẹn tipẹ naa.
Fun apẹẹrẹ, a ti da sọrọ kan to ṣẹlẹ ni Alapẹrẹ, ejẹẹnti kan to gba owo lọwọ awọn eeyan to le ni Igba.
Ẹnikan naa gba owo lọwọ awọn eeyan ni Gbagada, awọn bii aadọrin eeyan lo ṣe gbajuẹ fun.
Bẹẹ lo ṣẹlẹ ni Ajah, o n ṣẹlẹ lojoojumọ.
Eyi ti ẹ n sọ yẹn, a ti tẹsẹ bọ ọ, a fẹ kawọn to ṣẹlẹ si wa sọdọ wa, ki wọn waa fẹjọ sun.
A n ṣiṣẹ pẹlu awọn amofin ijọba, awọn lo maa pe awọn eeyan yẹn lẹjọ.
O lawọn ti ileẹjọ ti gba dukia wọn fun wa, wọn ni ka ta a ka fi sanwo olowo pada.
Ohun taa n ṣe lati ran awọn araalu lọwọ niyẹn.
Aṣejere: Awọn meloo lẹ ti fọwọ ofin mu?Tokẹ Benson: Yoo ti to mẹwaa, ṣe ẹ mọ pe awa kọ ni ọlọpaa, ṣugbọn awọn taa n ran lọwọ ti le lẹgbẹrun kan, ojoojumọ lo n ṣẹlẹ.
Aṣejere: Awọn ọja ti ko rẹni gba a nkọ, ki lẹ n ṣe lati dẹkun awọn nnkan yii?Tokẹ Benson: Abẹ ijọba ibilẹ lawọn ọja wa, nitori naa a o le da si i.
Ọrọ ile gbigbe lawa n da si.
Aṣejere: Akiyesi wa fihan pe ọpọ awọn ile tijọba kọ silẹ ni wọn ti n bajẹ, ki lẹ n ṣe lati tete fun awọn araalu nile naa, ko ma di pe ijọba tun n sanwo lati ṣatuṣe awọn ile ọhun?Tokẹ Benson: Ile teeyan n gbe naa, nigba to ba ya, awọn nnkan a nilo atunṣe nibẹ.
Lara nnkan ti Gomina Babajide Sanwo-Olu ṣe nigba ti wọn bẹrẹ iṣẹ ni pe wọn lawọn fẹẹ fun awọn araalu nile lati gbe, ohun ti wọn ṣe ni pe; ijọba ti lọ kaakiri lati pari awọn ile tẹẹ n sọ yii.
Ọdun to kọja la pari ti Igando, ọdun yii la maa pari ti Ṣangotẹdo, ti Igbogbo naa maa pari laipẹ bẹẹ ni ti Badagry, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Gbgobo ibi ti wọn kọle ku si ni Sanwo-Olu ti bẹrẹ pada.
Bi ọrọ ile gbigbe ba kuro ninu nnkan teeyan n wa, iyooku ṣẹ pẹrẹ.
Aṣejere: Kinni nnkan ti ijọba Lateef Jakande ṣe yatọ lẹka ọrọ ile gbigbe ti ko si lasiko yii, nitori ọpọ eeyan lo n sọ pe ọrọ ile gbigbe rọrun lasiko naa ju asiko yii lọ?Tokẹ Benson: Ọrọ to ti le lọgbọn ọdun lẹ n sọ yẹn, njẹ ẹ mọ iye eeyan to ti wọluu Eko latigba yẹn di asiko yii.
Ojoojumọ lero n wọ Eko, ojoojumọ si ni nnkan n gbowo lori, ilẹ nikan ni tijọba ninu nnkan taa fẹẹ fi kọle, eyi toku wọn maa ra a ni.
Iye ti wọn fi n kọle nigba yẹn kọ ni wọn fi n kọle bayii, naira ati dọla naa tun yatọ sirawọn.
Gbogbo awọn nnkan ti wọn n ko wọle ti gbowo lori, awọn nnkan to n jẹ ki ile wọn niyẹn.
Gbogbo ere to yẹ kijọba jẹ lati gbe kuro nibẹ, nitori naa la ṣe din owo yẹn ku fawọn eeyan, la ṣe tun ni kawọn eeyan ma sanwo tan lẹẹkan, ki wọn maa san an loṣooṣu, ṣugbọn ki wọn kọkọ san ida marun un ninu ida ọgọrun owo yẹn na, iyẹn la n pe ni Rent to Home.
Aṣejere: Ki lajọṣepọ to wa laarin ẹyin atawọn aladaani lori ọrọ ile yii?Tokẹ Benson: Mo sọ pe ilẹ ni tijọba, a ti sọ fun wọn, awọn to wa nilẹ okeere, awọn onileeṣẹ kaakri agbaye to jẹ pe ile olowo pọọku lo jẹ wọn logun, ti wọn ba le sọ fun wa pe wọn ni owo ti wọn le na, a a fun wọn nilẹ, ṣugbọn kii ṣe ọrọ ere ajẹju o, o gbọdọ rọ awọn araalu lọrun, ohun taa n ṣe pẹlu awọn aladaani niyẹn.
Aṣejere: Ki lawọn ipenija ati aṣeyọri yin?Tokẹ Benson: Lara awọn aṣeyọri wa ni LASRERA iyẹn ibi taa ni kawọn eeyan maa forukọsilẹ lori ẹ, nitori ki nnkan baa rọ awọn araalu lọrun.
Awọn gbajuẹ ti pọju niluu yii, paapaa laarin awọn abaniwale ati abanikọle.
Gbogbo ẹyin tẹẹ fẹẹ ba abanikọle ati abaniwale ṣe, ẹ jẹ ka kọkọ beere lọwọ wọn pe njẹ wọn ti forukọsilẹ pẹlu ileeṣẹ LASRERA.
Bi wọn ba gbe owo yin lọ, ko sibi ti ẹ maa wa wọn si o, imọran ti mo maa gba awọn araalu ni pe bi wọn o ba forukọsilẹ, ẹ ma ba wọn dowopọ.
Wọn pọ lori ẹrọ ayelujara, ẹni to wa ni Ẹgbẹda to fẹẹ talẹ ni Ajah, ojoojumọ ni wọn fi n ranṣẹ lori foonu mi paapaa, ṣugbọn awọn oloju-kokoro maa ṣubu si wọn lọwọ.
Aṣeyọri wa niyẹn.
A si fẹ kawọn eeyan wa farabalẹ pẹlu ijọba, ijọba ko ṣetan ati pa yin lara.
Awọn to fẹẹ ba wa kọle naa, ẹlomii kan fẹẹ gba ilẹ sọwọ ninu wọn ni, ko si yẹ ko ri bẹẹ.
Ju gbogbo ẹ lọ, arun Korona yẹn da ijọba laamu pupọ.
Mo n lo asiko yii lati sọ fawọn araalu pe ẹrọ ayelujara ti wọn ti le forukọsilẹ ni: www.
lasrera.
com, bẹẹ ni wọn tun le pe wa lori ẹrọ ibanisọrọ: 09019999977, 09019999997, wọn si tun le kan si wa ni ọfiisi wa ni Alausa Ikẹja.
Ẹ gbadura ki Buhari pari ọdun mẹrin yii – Wolii Fabiyi
Wolii Olusọji Fabiyi ti gbogbo eeyan mọ si Baba Possibility ti rọ gbogbo awọn ọmọ Naijiria, paapaa awọn aladura kaakiri lati gbadura fun Aarẹ Muhammadu Buhari lati pari saa keji ọlọdun kẹrin rẹ layọ ati alaafia, nitori ewu wa ninu ohun ti Ọlọrun fi han oun.
Fabiyi, to jẹ oluṣọ-agutan ijọ Celestial Church of Christ, Okiki Imọlẹayo Cathedral, Ikorodu, l’Ekoo ninu awọn asọtẹlẹ to fi ranṣẹ si ileeṣẹ iwe iroyin Aṣejere lọsẹ yii sọ pe a nilati gbadura gidigidi fun Aarẹ Buhari lati pari ọdun kẹrin, saa keji rẹ.
Ọkunrin ojiṣẹ-Ọlọrun yii ninu awọn asọtẹlẹ mejilelogoji to fi ranṣẹ sọ pe ajakalẹ arun eyi to tun ju arun Korona yii lọ tun ṣi n bọ lọna, eyi to tun maa mi gbogbo orilẹ-ede aye titi.
Ninu ọrọ ẹ, Fabiyi to wa ninu awọn wolii Ọlọrun to kọkọ sọ tẹlẹ nipa arun Korona ṣugbọn tawọn eeyan ko kọbi ara si nigba naa, tun rọ ijọba lati kiyesi ounjẹ tawọn eeyan n gbe bọ lati ilẹ okeere, nitori ọpọ awọn ounjẹ ti wọn maa gbe wọ orilẹ-ede yii lo maa jẹ majele ti yoo maa pa awọn eeyan.
O tun mẹnuba a pe ijinigbe ati ipaniyan yoo tubọ pọ nitori naa ki awọn kiyesara irin ajo wọn lasiko yii, nitori pe nipa irin ajo lọpọ yoo padanu ẹmi wọn.
Pabanbari ọrọ rẹ ni pe ọpọ awọn ọmọ orilẹ-ede yii ti wọn wa kaakiri agbaye ni wọn maa da pada siluu wọn, lati ibi ti wọn ti n ṣe atipo, lai ro tẹlẹ.
O tun sọ pe oun ri ajalu ọkọ baalu meji, ọkan lorilẹ-ede yii; ekeji ni ilu oyinbo.
O ni, ọna abayọ kan ṣoṣo ni adura ati igbọran si ọrọ ati ohun Ọlọrun, pẹlu eyi nikan ni a fi le bọ lọwọ iṣẹlẹ ajalu naa.
AWORAN: Baba Adeboye nibi igbeyawo ọmọ Ṣọkọyọkọtọ
Laipẹ yii ni ọmọ gbajumọ sọrọsọrọ ori tẹlifiṣan LTV tẹlẹ, Abilekọ Foluṣọ Ogunjimi ṣegbeyawo fọmọ rẹ.
Ọpọ awọn laamilaka lo wa nibi ayẹyẹ ọmọ obinrin naa tawọn eeyan n pe ni Ṣọkọyọtọ.
Baba ati Mama Adeboye, tii ṣe olori ijọ Redeemed Christian Church of God wa ninu awọn to pesẹ sibi ayẹyẹ ọhun.
Diẹ lara awọn aworan ti wọn ya nibẹ ree.
Ọpẹ o! Sanwo-Olu din owo-ori ti Ambọde n gba lọwọ awọn lanlọọdu ku
Ijọba ipinlẹ Eko ti yi ofin owo-ori tawọn lanlọọdu n san l’Ekoo ku.
Owo ori yii ni wọn n pe ni Land Use, iyẹn ni owo-ori ilẹ ati ile ti gbogbo awọn to nile tabi ilẹ gbọdọ maa san l’Ekoo.
Bii idaji owo ti wọn n san tẹlẹ ni wọn a maa san bayii.
Bẹẹ o ba gbagbe, lasiko gomina ana, Akinwunmi Ambọde ni wọn gbe owo naa lọ soke, ọpọ awọn baba onile ati iya onile ni wọn fi ẹdun ọkan wọn han si igbesẹ ijọba yii, koda ṣe lawọn agbẹjọro kọra wọn jọ lati fẹhonu han lasiko naa.
Ṣugbọn Kọmiṣanna to n ṣakoso ọrọ owo nipinlẹ Eko, ninu ọrọ to ba Aṣejere sọ lonii, ọjọ Wẹsde, Ọmọwe Rabiu Olowo sọ pe ijọba Babajide Sanwo-Olu ti din owo naa ku si bii ida mejidinlaadota iye ti wọn n san tẹlẹ.
Ohun ti eyi tunmọ si ni pe awọn to n san bii ẹgbẹrun mẹtadinlọgbọn tẹlẹ, ko ni i san ju ẹgbẹrun mẹrinla lọ bayii.
Ohun ti Olowo sọ niyẹn.
Bakan naa ni Olowo tun sọ pe ọfẹ lọrọ owo ori yii ba de fun gbogbo awọn oṣiṣẹ-fẹyinti ijọba ati oṣiṣẹ-fẹyinti ileeṣẹ adani ati pe gbogbo awọn to kuna lati sanwo wọn bẹrẹ lati ọdun 2017 titi di ọdun 2019, to yẹ ki wọn sanwo itanran fun ijọba nijọba ti dariji bayii.
Eto igbanisiṣẹ bẹrẹ fawọn dokita ati nọọsi l’Ekoo
Ajọ to n ṣakoso ọrọ eto ilera nipinlẹ Eko, eyi ti a mọ si Lagos State Health Service Commission ti kede ibẹrẹ igbanisiṣẹ awọn oṣiṣẹ eto ilera si awọn ileewosan jẹnẹra gbogbo to wa nipinlẹ Eko.
Ori opo naa lori ẹrọ ayelujara ti wọn ti ṣi silẹ lati oni, adirẹsi tawọn oṣiṣẹ eto ilera to ba nifẹẹ si iṣẹ ọhun yoo ti forukọ silẹ ni: jobs.
lagosstate.
gov.
ngNinu atejade kan ti ajọ naa fi ṣọwọ sawọn oniroyin, ijọba gbe igbesẹ yii lati rọpo awọn alaafo to wa lawọn ọsibitu jẹnẹra gbogbo to wa nipinlẹ naa.
Alaafo ọhun waye lẹyin ifẹyinti awọn to wa nibẹ tẹle.
Gomina Babajide Sanwo-Olu la gbọ pe o fọwọ si eto igbanisiṣẹ ọhun lati fi kun awọn oṣiṣẹ eto ilera to n ṣiṣẹ lọwọ.
Lara awọn alaafo to wa lawọn ileewosan ọhun ni ipo dokita, awọn onimọ nipa oogun oyinbo, awọn nọọsi, awọn dokita to n tun eyin ṣe, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ọsẹ mẹta la gbọ pe awọn eeyan yoo fi lanfaani lati forukọsilẹ lori awọn opo wọnyi, ko ni sanfaani fẹnikẹni lati mu iwe kan wa si ọfiisi ajọ naa, nitori arun Korona to ṣi n ja lọwọ.
Lẹyin wakati marun-un to ki awọn ololufẹ rẹ ku ọdun, onisinima yii ku lojiji
Titi di akoko ti a n kọ iroyin yii niku gbajumọ elere ori itage, to tun n se sinima jade laye.
Oni ọjọ Keresimesi gan an lọkunrin naa jade laye.
Chico Ejiro lọkunrin taa n sọ yii, ṣugbọn awọn ere sinima ati fiimu oyinbo lo maa n saaba gbe jade.
Eeyan nla ni laarin awọn onisinimia.
Ohun taa gbọ ni pe ọkunrin naa ṣẹṣẹ pari sinima kan to fẹẹ gbe jade laipẹ yii ni.
Ọmọbibi ilu Isoko, nipinlẹ Delta lọhun un ni.
Lara awọn fiimu to gbe jade ni Night Bus to Lagos, Outkast, True Romance, Blood Money, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
“Ẹgbẹrun lọna ogun naira (N20,000) la maa ta ‘Lake Rice’ lọdun yii”
Sam AkinroleIroyin to tẹ Aṣejere lọwọ ni pe ẹgbẹrun lọna ogun naira, N20,000, nijọba maa ta irẹsi taa mọ si Lake Rice.
Ohun ti kọmiṣanna fun eto ọgbin nipinlẹ Eko, Arabinrin Abisọla Olusanya fi to awọn oniroyin leti niyẹn.
Bakan naa lobinrin naa sọ pe eto tita irẹsi naa yoo waye pẹlu ajọṣepọ ijọba ipinlẹ Kebbi ati banki apapọ ilẹ wa, iyẹn CBN.
O tẹnumọ ọn pe lati ọsẹ to kọja ni wọn ti n ko awọn irẹsi naa wọle, bẹẹ lawọn si n reti ẹgbẹrun lọna ọgọrun un baagi tawọn maa ta fun gbogbo awọn araalu.
O ni, iṣẹ n lọ lọwọ lati ri i pe tita irẹsi naa lọ ni rọwọ-rọsẹ, lai si wahala ninu, ijọba ipinlẹ Kebbi ati ijọba apapọ si n fọwọsowọpọ pẹlu Eko lati mu ki eto naa so eso rere.
Ẹgbẹrun mejila ataabọ, N12,500, ni wọn ta Lake Rice lọdun to kọja yii, bẹẹ niwadii fi han pe ẹgbẹrun mẹẹẹdọgbọn, N25,000, ni wọn n ta ọpọ awọn irẹsi lọja lọwọ yii.
Ọpẹ o! Sanwo-Olu dariji Funkẹ Akindele atawọn ẹlẹwọn mẹrindinlọgọta
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti dariji Funkẹ Akindele ati ọkọ rẹ, AbdulRasheed Bello.
Awọn mejeeji jẹbi ẹsun tijọba fi kan wọn pe wọn ṣe ariya ninu eyi ti wọn fi ko ọpọ eeyan jọ lasiko igbele arun Korona nile wọn ni Amen Estate, ni Ẹlẹkọ, l’Ekoo.
Ninu atẹjade kan ti agbẹnusọ ileeṣẹ to n ṣakoso eto idajọ nipinlẹ Eko, Kayọde Oyekanmi fi ranṣẹ si awọn oniroyin, gomina dariji Funkẹ ati ọkọ rẹ, o ni ki wọn maa lọ lalaafia, wọn kii ṣe arufin mọ.
Owo tiye re le ni ẹgbẹrun lọna ọgọrun un naira nileẹjọ ni ki Funkẹ Akindele ati ọkọ rẹ san lasiko to ṣe ẹsẹ naa.
Kii ṣe bẹẹ nikan, ṣe ni gomina tun dariji awọn ẹlẹwọn mẹrindinlọgọta mi in pẹlu Funkẹ Akindele ati ọkọ rẹ.
Ninu atẹjade naa ti kọmiṣanna feto idajọ, Moyọsọrẹ Onigbanjo, SAN, fọwọ si, ni wọn ti dariji awọn eeyan naa.
Bẹẹ ni kọmiṣanna si gba wọn niyanju pe ki wọn maa lọ, ki wọn dẹṣẹ mọ.
Ọba Akiolu gbalejo Gbọlahan Lawal, Oniru tuntun n’Iga
Ọba Rilwanu Oṣuọlale Akiolu, Olowo Eko I, ti gba Ọba Oniru tuntun ti Gomina Sanwo-Olu fọwọ si, lalejo lọfiisi rẹ.
Bakan naa ni etutu gbogbo ti bẹrẹ lati fi ọkunrin kọmiṣanna tẹlẹ naa sipo Oniru.
Ana ọjọ Ẹti Fraide lawọn ọmọ igbimọ iṣakoso fọwọ si Gbolahan Lawal Akapo gẹgẹ bii Oniru tuntun.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe iya rẹ naa jẹ ọmọ ile Ọba Iru, iya Gbọlahan ni aburo baba Hakeem Ajasa, ti awọn eeyan lero pe o maa gba ipo naa.
Ọsan Fraide ni wọn lọọ ṣafihan Oniru tuntun naa fun kabiyesi Ọba Eko.
Ohun kekere kọ lounjẹ to dara n ṣe lagọ ara, iṣẹ tawa yan laayo niyẹn – Funmilayọ Adekunle
Onimọ nipa ounjẹ to n ṣe ara loore ni Abilekọ Adekunle Funmilayọ, ounjẹ to n ṣe ara loore ni wọn yan laayo, wọn ti ba adele olootu sọrọ nipa awọn ounjẹ tawọn eeyan le maa jẹ ti ko ni i ṣakoba fun agọ ara wọn.
Ohun ti wọn ba SINMISOLA AJADI sọ ree
Nipa mi
Orukọ mi ni Abilekọ Adekunle Hannah Funmilayọ, emi ni oludasilẹ ileeṣẹ GloHannah, ohun taa n ṣe ni ounjẹ to n ṣe ara loore, a ni ounjẹ taa le fi ṣe ounjẹ aarọ loriṣiiriṣii, eyi ti a le fi ṣe ounjẹ ọsan, ati eyi taa le fi ṣe ounjẹ alẹ.
Ohun to mu mi bẹrẹ iṣẹ naa
O ti tọdun meji ataabọ taa ti n ṣe awọn ounjẹ to n ṣe ara loore, to n wo ẹjẹ riru, ti wọn n pe ni hapatẹnṣọn,  to n wo itọ ṣuga, to n wo aileriran daadaa.
Emi funra mi niṣoro itọ ṣuga laipẹ yii, ti mi o le riran, ti mi o le rin, ṣe lẹnu mi n ṣẹjẹ, ohun to faa naa ni itọ ṣuga, kẹmika ti wọn n pe ni insulin ni wọn sọ pe ko to lara mi, wọn lohun lo fa a, nigba taa de ọdọ dokita ni wọn ni mo ti ni itọ ṣuga, wọn si lo le fa rọpa-rọsẹ.
Iṣẹ sayẹnsi lemi kẹkọọ rẹ nileewe giga, ṣugbọn aburo mi lo kẹkọọ nipa ounjẹ.
Lọrọ kan ṣa, ni ọsibitu ni wọn ti sọ fun mi pe ki n lọọ ra nnkan ti wọn n pe ni sogoomu, ni mo ba sọ fun aburo mi, ni a ba bẹrẹ ayẹwo, lori sogoomu, ati soya.
Lẹyin iwadii loriṣiiriṣii, o niye iwọn taa gbọdọ maa jẹ, kii kan ṣe pe ka bẹrẹ si i yan kinni naa ka maa jẹ ẹ.
Awa naa bẹrẹ si i sọ fawọn eeyan nipa ẹ, o si bẹrẹ si i ṣiṣẹ, la wa ri i pe eeyan le maa jẹ ounjẹ daadaa ko ma tiẹ loogun rara, kara si ya, ọpọ lo ti jẹ ounjẹ wa ti wọn si ri iwosan, ohun to gbe wa de ori BBC niyẹn.
Nitori naa ounjẹ le ṣe iwosan fun oniruuru aisan, ko ni kẹmika, ounjẹ ilẹ wa ni.
Pataki ounjẹ lago ara
A nigbagbọ pe a maa jẹun lati wa laaye ni, kii ṣe pe ka kan jẹun ṣaa, ṣugbọn ka jẹun to ṣara loore, ohun gbogbo gbọdọ wa niwọn.
Fun apẹẹrẹ, oriṣii gaari lo wa lọja, ọpọ gaari lo ni kẹmika, nitori bi wọn ṣe pelo ẹ, nitori ẹ la ṣe gbọdọ maa kiyesi awọn ounjẹ taa n jẹ lẹnu.
Ounjẹ wa maa n fọ agọ ara ni.
Bẹẹ la tun maa n ṣedanilẹkọọ fawọn eeyan pe; iwọnba ni sise ewedu ati iyọ jijẹ, o ni baa ṣe le jẹ ewedu to maa ṣewosan ara, taa maa fi iru si i, ko daa ka maa lo kaun.
Ounjẹ daa fun iwosan lara.
A ti gba iyọnda lọdọ NAFDAC
Awọn ounjẹ mẹrinla la ni, a si ti gba iyọnda lọdọ NAFDAC, oriṣii lo wa nileeṣẹ wa, tẹẹ ba to wa wa, ẹ o ri i loriiṣiriṣii.
A maa n ṣedanilẹkọọ fawọn ọlọja
A maa n ṣedanilẹkọọ fawọn eeyan kaakiri, a maa n lọ sọja lọọ ṣedanilẹkọọ fun wọn, a tun n ṣeto ilera fun wọn, a tun n ṣayẹwo fun wọn, a si n kọ wọn bi wọn ṣe le maa wọn awọn ẹya ara wọn funra wọn, ẹlomii ko mọ iru arun to wa lara rẹ, ohun taa maa n ṣe fun wọn lọja niyẹn, papaa lọja sunday sunday market, a maa n lọ si ṣọọṣi naa, a maa n lọ si ọdọ iyalọja Alade naa, kaakiri la ti maa n ṣedanilẹkọọ fun wọn, ṣugbọn a tun fẹẹ maa ṣe si i, bijọba ba le ro wa lagabra, paapaa taa ba le maa kaakiri gbogbo ọja, ka le ro awọn obinrin wa lagbara.
Imọran mi fawọn araalu
Imọran mi fawọn araalu ni pe ka ma kan maa jẹ ounjẹ lasan, ka ṣe eyi to maa ṣe ara loore, ka jẹ ounjẹ to le tọju ara wa, to le tun ara ṣe, iwọntunwọnsi ni nnkan to yẹ ka maa jẹ, paapaa iyọ.
Baa ba fẹẹ ṣe ẹfọ, ka ma sọ ọ di pẹtẹpẹtẹ, ka ma si jẹ ẹfọ kan, ka poo pọ, ka ma ṣe pupọ, ka ṣe e niwọnba, ka mu ẹran maalu kuro ninu ohun taa n jẹ, taa ba ti pe ogoji ọdun, ka maa jẹ ounjẹ ileeṣẹ wa ni GloHannah, gbogbo nnkan taa nilo lagọ ara wa lo wa nibẹ.
Ọpẹ o! Sanwo-Olu fagile owo gọbọi tawọn gomina atijọ atigbakeji wọn n gba
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣeleri ati gbe aba kan wa siwaju awọn aṣofin Eko, lati fagile owo gọbọi tawọn gomina atijọ atigbakeji wọn n gba gẹgẹ bi owo ifẹyinti.
Ọpọ igba lawọn araalu ti fẹhonu han si owo nla tawọn gomina atijọ atawọn igbakeji wọn n gba lọdọọdun, pẹlu awọn ajẹmọnu mi in, awọn araalu ni nnkan ti ko bojumu ni lati maa fun awọn gomina ati igbakeji wọn lowo tabua, nigba to jẹ pe awọn oṣiṣẹfẹyinti gan an ko ti i ri owo ajẹmọnu wọn gba.
Nigba to gbe aba iṣuna owo wa siwaju awọn ọmọ ileegbimọ aṣofin laarọ ọjọ Tusde, gomina ni; ohun ti ọrọ aje ipinlẹ Eko ati paapaa orilẹ-ede yii n sọ lọwọ yii ko dun un gbọ seti, nitori naa, o di dandan kijọba oun fagile owo ajẹmọnu awọn gomina atijọ ati igbakeji wọn.
Ọdun 2007 ni aba naa dofin, lati maa fun awọn gomina atijọ lowo ifẹyinti, pẹlu awọn igbakeji wọn.
Kii ṣe bẹẹ nikan, ofin ọhun tun fun awọn gomina yii lanfaani ati gba awọn ẹtọ kan lọwọ ijọba, bii ile niluu Eko ati l’Abuja, mọto, bẹẹ ni ofin tun faaye gba awọn gomina atijọ naa lati gba oṣiṣẹ tijọba yoo maa sanwo fun.
Ọpọ igba lawọn araalu ti tako ofin yii, bakan naa ni iwe iroyin Aṣejere ṣe alaye kikun nipa owo tawọn gomina atijọ naa n gba, ati bi awọn araalu ṣe n kọminu lori owo ti wọn n gba naa.
Bẹẹ lawọn araalu si tun koro oju si owo tawọn gomina atijọ naa n gba, wọn ni lẹyin ti wọn ti ri owo gọbọi nigba ti wọn wa lori ipo, ko tun yẹ kijọba tun maa fun wọn lowo kan, nigba ti ọpọ awọn oṣiṣẹfẹyinti ko tiẹ ti i ri owo oṣu wọn gba.
Awọn nnkan wọnyi ni gomina ro pọ, to fi sọ pe ijọba oun ṣetan ati gbe aba wa siwaju awọn aṣofin lati fagile ofin naa, paapaa nitori bi gbogbo nnkan ṣe ri lẹnu ọrọ aje lorilẹ-ede wa.
Oyetọla gbe ipolongo Korona lọ s’Ọja
Pẹlu bi arun Korona ṣi ṣe n ja rain rain kaakiri agbaye lọwọ, to n pa tonile talejo, Gomina Gboyega Oyetọla funra re ti gbe ipolongo arun naa lọọ ba awọn ọlọja ninu ọja wọn.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe gomina ko tiẹ fiṣẹ naa ran ẹnikan, funra rẹ lo gbe gbohun-gbohun lọwọ to si n laago kiri ọja, to n ṣalaye ohun ti awọn eeyan gbọdọ mọ nipa arun naa.
“Lonii, mo lọ sọja Igbona ati Ikirun funra mi lati ṣalaye fun awọn eeyan wa nipa arun Koro yii, ati pe wọn gbọdọ mọ pe a o gbọdọ maa sunmọ ara wa lasiko yii, ki wọn si lo ibomu, nigba ti wọn ba wa laarin ero.
A o gbọdọ sinmi lori arun yii, nitori kii ṣe ere rara.
” Gomina Oyetọla lo sọrọ bẹẹ.
Ọkan lẹgbẹ oniroyin l’Ekoo, gbogbo wa la maa ṣiṣẹ pọ – Lẹyẹ Ajayi
Ọgbẹni Ọlalẹyẹ Ajayi ni alaga ẹgbẹ awọn oniroyin tuntun ti wọn ṣẹṣẹ dibo yan nipinlẹ Eko, iyẹn ẹgbẹ ti a mọ si Nigeria Union of Journalists, NUJ.
Wọn tun jẹ ọga nileeṣẹ iroyin News Agency of Nigeria, NAN.
Oriṣiiriṣii awuyewuye lo jẹyọ lasiko idibo naa pẹlu Ọmọwe Quasim Akinreti, ko too di pe Ọlaleye jawe olubori.
Ni bayii, wọn ti ba Aṣejere sọrọ nipa awọn akitiyan ati yanju aawọ to jẹyọ lasiko naa, bẹẹ ni wọn si tun ṣalaye ohun ti wọn ni lọkan fẹgbẹ naa laarin ọdun mẹta yii.
Ohun ti wọn ba SAM AKINROLE sọ ree.
Kinni igbesẹ ti ẹ n gbe lati ko gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ; awọn to dibo fun un yin, atawọn ti ko dibo fun yin mọra?
Mo ti sọ ọ mọ ọrọ mi tẹlẹ pe a maa ko gbogbo ọmọ ẹgbẹ mọra, eto ti n lọ lọwọ, a ti gbe igbimọ kalẹ ti wọn a maa bojuto oriṣii nnkan ninu ẹgbẹ awọn oniroyin, bii eto idanilẹkọọ, eto ibojuto ile ẹgbẹ taa n kọ lọwọ, eto ere idaraya, eto iṣuna owo, a ko da ẹnikan si, atẹni to dibo atẹni ti ko dibo, laarin ọsẹ kan si meji bayii, gbogbo wọn la maa gbe orukọ wọn sita, ki iṣẹ baa a le bẹrẹ ni pẹrẹu.
Ki lawọn igbesẹ ti ẹ n gbe nipa owo ilẹ ti wọn gba lọwọ awọn kan, njẹ ẹ ṣetan ati gba owo naa pada fun wọn?
Awọn to wa nidii ọrọ yẹn, ileeṣẹ to wa nidii ẹ, loootọ awọn tọrọ kan ti gbe wọn lọ sileẹjọ, ṣugbọn a maa wa bi a ṣe maa yanju ọrọ yẹn ni itubi-inubi, a ti ṣepade pupọ pẹlu ileeṣẹ yẹn ni Lekki, lati ri i pe gbogbo awọn ti owo wọn wa nibẹ, to da bii pe owo wọn ti wọgbo, rara o, ko wọgbo o.
Bi a ba ṣe eyi, inu awọn ọmọ ẹgbẹ a dun, laasigbo to n lọ lọwọ yoo lẹ silẹ, nnkan a si yi pada, a n ṣiṣẹ lori ẹ.
Awọn ti wọn fẹsun kan pe wọn kowo ọmọ ẹgbẹ jẹ nkọ, ṣe eto ti n lọ lati gba owo pada lọwọ wọn?
A ti ṣepade akọkọ, a tun ma ṣepade mi in, mo sọ fun wọn pe nnkan tawọn ọmọ ẹgbẹ fẹẹ gbọ ni pe wọn ti da owo wọn pada.
Ileri ti emi naa si ṣe fun wọn nigba ti a ṣe n ipolongo ibo ni pe a gbọdọ da owo awọn ọmọ ẹgbẹ pada, nnkan ti a si maa ṣe naa niyẹn.
Ki lohun ti ẹ fẹẹ sọ fawọn oniroyin gbogbo nipinlẹ Eko?
Ẹ ba wa sọ fun wọn pe ki wọn jẹ ka fọwọsowọpọ pẹlu ẹgbẹ atawọn aṣaaju to wa nibẹ lonii, ka ri ara bii ọmọ iya, ki ẹgbẹ le lọ siwaju, taa ba ri bi to ku diẹ, ti mo ṣi ẹsẹ gbe, ki wọn pe mi sọ fun mi, mo maa n gbọran.
Ọpọ awọn oṣiṣẹ lo maa padanu iṣẹ wọn lọdun yii – Wolii Fabiyi
Oluṣọaguntan ijọ Celestial Church of Christ, Okiki Imọlẹayọ Cathedral, to wa ni Ikọla, ni Command, l’Ekoo ti sọ awọn nnkan ti Ọlọrun fi han an pe yoo ṣẹlẹ lọdun yii, lorilẹ-ede yii, ati kaakiri agbaye.
Ọkunrin naa ni ọpọ awọn oṣiṣẹ ni yoo kan maa ṣiṣẹ ninu ọdun naa, ṣugbọn ti wọn ko ni ri owo oṣu wọn gba, bẹẹ lọpọ si maa padanu iṣẹ wọn, tawọn kan si maa kọwe fiṣẹ silẹ, lai si ere kan ti wọn maa mu kuro nibi iṣẹ naa.
Ninu awọn asọtẹlẹ mọkandinlogoji ti Wolii naa fi ranṣẹ si Aṣejere lopin ọsẹ to kọja yii lo ti sọ asọtẹlẹ pe, awọn ọba alaye ilẹ wa meji lo maa papoda, bẹẹ lawọn oloṣelu kan naa maa jẹ Ọlọrun nipe lọdun yii.
Wolii Fabiyi ni, nigba ti arun Korona bẹ silẹ nilẹ China ko sẹni to gbagbọ pe ọṣẹ ti arun naa maa ṣe maa to ohun to n ṣe lọwọ yii, ṣugbọn iṣẹlẹ yii wa ninu ohun ti wolii naa sọ pe yoo ṣẹlẹ lọdun to kọja.
Ṣugbọn, arihinrọhun naa sọ pe bo tiẹ jẹ pe ọpọ ayọ, alaafia, ati ibukun rẹpẹtẹ ni yoo ṣẹlẹ lọdun yii, ti awọn eeyan yoo si lanfaani ibukun lati ọdọ Ọlọrun wa, sibẹ, ọpọ ogun lo wa nilẹ fawọn eeyan lati ja, nitori awọn eeyan yoo maa pa ara wọn, ọpọ ẹmi ni yoo si tun ṣofo paapaa.
Ẹ maa ka ẹkunrẹrẹ asọtẹlẹ yii ninu iwe iroyin Aṣejere to n bọ lọna.
Bi wọn ba ni ọmọlẹyin Dapọ Abiọdun ni mi, bẹẹ ni; idagbasoke Ogun lo so awa mejeeji pọ – Adari Ileegbimọ aṣofin Ogun
Johnson AkinpeluKo digba ti wọn ba ṣẹṣẹ sọ, ki wọn too mọ pe olori ile igbimọ tuntun ti wọn ṣẹṣẹ yan nipinlẹ Ogun, Ọlakunle Taiwo Oluọmọ, jẹ agba ọjẹ ninu ka jokoo ṣofin.
Ko too depo yii lo ti jẹ ọmọ ile igbimọ aṣofin to ṣoju ẹkun Ifọ kin in ni, bẹẹ naa lo tun ti jẹ igbakeji olori ile igbimọ aṣofin, ko too di pe awọn ọmọ ile igbimọ aṣofin ẹlẹẹẹkẹsan-an wa sọ pe oun ni ko jẹ olori wọn, nitori awọn iriri to ti ni; ko fi wa dari wọn.
Sibẹ naa, Ifọ kin-in-ni to waa ṣoju fun naa lo ṣi wa.
Laipẹ yii ni ọkunrin naa gba AṢEJERE lalejo ni ọfiisi ẹ, nibi to ti fọrọ jomitoro ọrọ pẹlu wọn, lori awọn igbesẹ ti wọn ti gbe lẹnu igba ti wọn ti bẹrẹ, atawọn nnkan mi-in to ni i ṣe pẹlu iriri ẹ nidii oṣelu.
Bi ifọrọwerọ naa ṣe lọ niyi.
AṢEJERE: Gẹgẹ bi olori ile igbimọ aṣofin nipinlẹ Ogun, njẹ ẹ tiẹ le sọ fun wa nibi tẹẹ ba iṣẹ de?OLUỌMỌ: Ẹn, a n ba iṣẹ naa lọ, nitori iṣẹ taa ti n ṣe bọ latẹyin wa tẹlẹtẹlẹ ni.
Ohun ti a n gbiyanju bayii lati ṣe ni pe ki ile jokoo daadaa, ki a si yan awọn igbimọ ti yoo maa mojuto ileeṣẹ igbimṣ aṣofin.
A ti yan awọn igbimọ kọọkan ti ofin gba wa laye lati yan fun ẹka ijọba kọọkan bii ẹkọ, iwosan, ile igbigbe ati iṣe ode, a ti yan awọn igbimọ wọn, atawọn ti yoo ṣakoso wọn.
AṢEJERE: Iṣẹ wo gan-an lawọn ọmọ ile igbimọ aṣofin ti wọn ṣoju awọn agbegbe wọn ṣe?OLUỌMỌ: Iṣẹ mẹta lawọn ọmọ ile igbimọ aṣofin n ṣe.
Akọkọ ni pe lati sọ abadofin lori eto iṣuna ijọba, awọn apaṣẹ a gbe iṣuna wọn wa, ile igbimọ aṣofin lo maa buwo lu u.
Iṣẹ keji ni pe ki a ṣofin to wulo fun araalu, bii ofin ẹ-ma-dalẹ-si-gọta, ẹ ma rin lakooko ti ko tọ, ẹ ma jagun gbalẹ onilẹ, bi ẹ ba ṣe e awọn ijiya to tọ si yin ni eleyii.
Iṣẹ kẹta ni lati ri i pe awọn ẹka ijọba n ṣe ojuuṣe wọn, bo ti tọ ati bo ti yẹ, fun apẹẹrẹ ti a ba sọ pe ẹ lọ na ẹgbẹrun marun-un lori nnkankan lọdun kan, a o kan le jokoo lasan ka maa wo boya ẹ na tabi ẹ ko na an.
Ẹtọ wa ni lati mojuto awọn nnkan yẹn boya ohun tẹ ẹ gbowo fun, ẹ ṣe e tabi ẹ ko ṣe e.
Lati mọ boya ẹ mu ofin ṣe.
Tiwa ni lati ṣofin; tiwọn (gomina atawọn oṣiṣẹ ẹ) ni lati mu ofin naa ṣẹ.
Ọna mẹta tiṣẹ wa pin si niyẹn.
AṢEJERE: Awọn ọmọ ile igbimọ aṣofin ti wọn kogba sile, ti ẹyin naa jẹ ọkan ninu wọn, awọn araalu ni ọpọ iṣẹ akanṣe to yẹ ki wọn ṣe sagbegbe wọn lo jẹ ileri asan, njẹ bẹẹ kọ lawọn to ṣẹṣẹ wọle yii naa yoo tun rawọ le?OLUOMO: Ọna meji lo pin sin o, awọn ileri kan wa, ọwọ ẹka apaṣẹ wa lo ti wa, ti wọn maa sọ pe awọn fẹẹ ṣegba, awọn fẹẹ ṣawo, awọn nnkan ti wọn fẹẹ ṣe yẹn, o wa lọwọ bi owo ba ṣe wa lọwọ ijọba to.
Ṣugbọn eyi to jẹ tawọn aṣofin; iyẹn la n pe ni constituency project, iṣẹ akanṣe lawọn agbegbe wa, bi wọn ba fun awọn ọmọ ile igbimọ aṣofin lowo, awọn naa yoo ri i lawọn agbegbe wọn, ibi to yẹ ki wọn ṣe nnkan si, yala omi mimu, ile iwosan, ina tabi awọn nnkan mi-in.
Ki i ṣe pe wọn maa kowo yẹn le wọn lọwọ, wọn yoo kan sọ pe a fun yin niye bayii o, fun iṣẹ akanṣe agbegbe wa, awa la wa maa mọ nnkan ta maa fi ṣe lawọn agbegbe ta a ti wa.
Ta o gbe fun awọn agbaṣẹṣe.
AṢEJERE: Ọkan lara awọn to n gbogun ti awọn ajagungbalẹ niyin latigba tẹẹ ti wa nileegbimọ aṣofin, ni bayii tẹẹ ti di olori awọn aṣofin l’Ogun, ofin wo le n ṣe lati jẹ ki wọn dohun igbagbe nipinlẹ yii?OLUỌMỌ: Ofin ti wa to tako awọn ajagungbalẹ l’Ogun, ofin yẹn pọ daadaa to wa nilẹ pe ẹnikẹni to ba jagun-gbalẹ; ijiya to tọ si i, o ti wa ninu abadofin.
Koda, ofin yẹn tiẹ wa mulẹ debi pe keeyan tiẹ sọ pe wọn ko ile le lori, o wa lọ sileẹjọ tan, wọn wa da o lare pe iwo lo nilẹ, o lawọn eto kan too gbọdọ tẹle lati gba ilẹ naa pada, eeyan o kan le tori pe o ti gba idajọ, ko wa lọ ṣe iṣekuṣe lori ilẹ, onitọhun ko le ko awọn janduku lọ sibẹ lati gba a, ofin yẹn ti wa tipẹ.
AṢEJERE: Nileegbimọ aṣofin ipinlẹ Ogun akoko yii, ẹgbẹ oṣelu mẹrin lo ni aṣoju nibẹ, APC, APM, PDP ati ADC, bawo lẹ ṣe n ṣe e, ti ko si ẹlẹyamẹya oṣelu nibẹ?OLUỌMỌ: Gbogbo wa la ti gba lati jọ ṣiṣẹ pọ fun ilọsiwaju ipinlẹ Ogun, nitori pe ẹgbẹ le maa dọgba ṣugbọn ọmọ ipinlẹ Ogun ni gbogbo wa, ko sẹni ti ki i ṣe ọmọ ipinlẹ naa ninu wa, awọn taa wa ṣiṣẹ fun ọmọ ipinlẹ naa ni wa.
Ohun ta n wa sọ ni pe ẹgbẹ oṣelu dabi ọkọ, ti onikaluku wa n wọ lọ sibi taa n lọ, gbogbo wa gbagbọ pe ẹgbẹ oṣelu niyẹn, bi a ba ti wa dele igbimọ aṣofin, a ti di ọkan ṣoṣo.
AṢEJERE: Njẹ ẹ le sọ fun wa lẹnugba tẹẹ ti depo oṣelu yii, ki lawọn iriri yin?OLUỌMỌ: Iriri mi nidii oṣelu ni pe o nilo ifarada, afọkanran, lẹyin naa o tun ni i ṣe pẹlu ati ṣiṣẹ daadaa fawọn araalu wa.
Ki a ba le jẹ oore ọfẹ ati maa gbadura lẹnu wọn nigba gbogbo.
AṢEJERE: Awọn kan tiẹ sọ pe ọmọlẹyin Dapọ Abiọdun ni yin, nitori ẹ le ṣe depo?OLUỌMỌ: Dajudaju lakooko ti mo wa yii, bẹẹ ni, idi ni pe ninu ẹgbẹ oṣelu APC ti mo n ṣe Abiọdun ni ọga wa nipinlẹ Ogun ti ofin ẹgbẹ si tun fidii ẹ mulẹ pe Gomina ni aṣaaju ẹgbẹ, ti wọn ba sọ bẹẹ, wọn ko jẹbi.
AṢEJERE: Ṣe ki i ṣe pe ọna ati mu ori yin mọ abẹ niyẹn?OLUỌMỌ: Rara o, ko ri bẹẹ, gbogbo nnkan tawa n ṣe nile igbimọ aṣofin nibi, lo ni i ṣe pẹlu ofin taa n tẹle, laika ẹlẹyamẹya si.
AṢEJERE: Njẹ ẹ le sọ fun wa ohun to da wahala silẹ laarin ẹyin ati gomina tẹlẹ, pẹlu bi e ṣe sun mọ ara yin to nigba naa?OLUỌMỌ: Emi ati ẹ ko nija o, iyatọ to kan wa laarin wa ni pe mo pinnu lati duro ninu ẹgbẹ oṣelu APC, awọn ko si fẹ kemi gba tikẹẹti labẹ APC nibi tawọn ti gba tiwọn.
Wọn nigbagbọ pe ẹlomi-in lo maa ṣe nnkan yẹn, temi ko si gba, ti mo ni APC ni mo maa duro si, lẹyin yẹn, emi o ri nnkankan to fa ija.
AṢEJERE: Pẹlu nnkan ti wọn foju yin ri ni Ifọ nigba naa, njẹ ẹ tiẹ ni i lero pe ẹ o jawe olubori?OLUỌMỌ: Gẹgẹ bi mo ṣe sọ, beeyan ba ṣe fun ile, a rọwọ mu, emi nigbagbọ pe mo gbiyanju temi fawọn eeyan mi ati pe asọyepọ wa laarin emi ati wọn.
Awọn lo ṣeleri fun mi pe igbakigba ti mo ba gbe apoti, awọn yoo tẹle mi, awọn naa lo sọ fun mi nigba naa pe ki n ma da ẹnikẹni lohun, ki n ma fẹgbẹ silẹ.
Nigba tawọn araalu ba ti ni ki n maa lọ, ko sẹni to le da mi duro ati pe Ọlọrun nikan lọga gbogbo wa.
AṢEJERE: Igbesẹ wo nile igbimọ aṣofin n gbe lori awọn ajinigbe ati iwa ọdaran gbogbo?OLUỌMỌ: A ti ni iwe abadofin to ti wa tẹlẹ to da lori iwa ajinigbe, ẹlẹgbẹ okunkun ati iwa ọdaran lawujọ tabi ẹni to ba gba ile onile kijọba lo ofin yẹn bo ti tọ ati bo ti yẹ.
Ofin naa ti n lọ lọwọ, ẹni ti wọn ba mu, ki wọn gbe e lọ sile-ẹjọ, ki wọn si da sẹria to yẹ fun un.
AṢEJERE: Ṣe bi Gomina Dapọ Abiọdun, ko ṣe ti i forukọ awọn kọmiṣanna ẹ ranṣẹ, sile igbimọ aṣofin fun ayẹwo, ko ti i maa mu ifasẹyin ba eto iṣejọba?OLUỌMỌ: Ko fa ifasẹyin nitori ati fun un laṣẹ lati yan oludamọran ogun, lati maa ba gomina ṣiṣẹ ṣaaju yiyan awọn alaboojuto ẹ yii.
AṢEJERE: Nipa awọn alaga ijọba ibilẹ to ko agídí bori pe awọn lọ sileẹjọ, kin ni yoo jẹ atubọtan wọn?OLUỌMỌ: Ko si wahala, ile igbimọ aṣofin n ṣe agbeyẹwo ọrọ wọn lọwọ, bi ofin orilẹ-ede Nigeria ti sọ, ko si ile ẹjọ to le diwa lọwọ lati ṣe iṣẹ tiwa bi ofin ti la a kalẹ.
AṢEJERE: Pẹlu awọn nnkan toju yin ti fi winna ninu oṣelu yii, n jẹ ẹ ti figba kan kabamọ ri.
OLUỌMỌ: Emi o ki i kabamọ bi ko ṣe pe mo tun maa n fi kẹkọọ latinu ẹni, gẹgẹ bi ẹnikan ṣe wi pe oun ki i kabamọ nnkan toun ba n ṣe, mo maa n kẹkọọ ni.
Ẹ wo owo tabua tawọn gomina-atijọ ṣi n gba lọdọọdun
* Bẹẹ ogunlọgọ awọn oṣiṣẹ-fẹyinti ni ko ti i gbowo tiwọn
Sinmisola Ajadi
Oru ojo Aje, Mọnde to kọja yii lawọn adari awọn oṣiṣẹ ilẹ wa fagile iyanṣelodi ti wọn ti kede pe yoo bẹrẹ lọjọ naa, wọn lawọn sun un siwaju.
Ohun ti wọn n ja fun ni afikun owo ina mọna-mọna ati bẹntiroolu.
Wọn ni ara n ni awọn araalu.
Bẹẹ si nijọba n sọ pe ko si owo lapo awọn, ohun to ku ni ki awọn yowo lọrọ sọbsidi tawọn n san lori owo epo ati owo ina tawọn araalu n lo.
Ko sẹni to gbọ ohun tijọba sọ yii ti wọn gba a wọle rara.
Ọpọ awọn eeyan ni wọn n sọ pe bi ẹni i sọ isọkusọ nijọba n sọ, wọn ni ọpọ nnkan nijọba le ṣe la i ni awọn araalu lara rara, lara rẹ ni owo buruku tawọn oloṣelu to wa nileegbimọ aṣofin n pin mọra wọn lọwọ, ati owo ti awọn gomina-atijọ pẹlu awọn igbakeji wọn naa n gba lọdọọdun.
Bi a ba ni ka wo owo tawọn gomina atijo yii ati igbakeji wọn nikan n gba lọdọọdun, kii ṣe kekere.
Iwadii Aṣejere fihan pe, pẹlu bi nnkan ṣe le to lọdun yii, owo tiye rẹ le ni Ọgọrun-un miliọnu naira ni wọn fi ra mọto ọṣara bọginni mẹta fun igbakeji gomina atijọ kan nilẹ Yoruba yii, bẹẹ gbese ti ijọba ipinlẹ naa ṣi n rọ san lọwọ kii ṣe kekere rara.
Bakan naa niwadii wa fi han pe owo ti wọn fi ra mọto mẹta fun igbakeji gomina ana yii le nikan tun ileewosan alabọọde to wa nijọba ibilẹ marun-un ṣe, ṣugbọn o tẹ awọn gomina lọrun lati nawo lori awọn gomina atijọ, nitori wọn gba pe awọn naa maa to o di gomina atijọ, wọn si fẹ ki gomina to wa lori ipo ṣeru ẹ fawọn naa.
Yatọ si mọto ti wọn ra fun igbakeji gomina ana yii, oriṣii nnkan ni pupọ ninu wọn n jẹ anfaani rẹ lọdọ ijọba, owo kekere kọ si nijọba n na.
Ohun to bani lọkan jẹ ni pe, awọn gomina ko ṣadeede maa fun awọn gomina atijọ lowo o, ofin lo pa a laṣẹ fun wọn lati maa ṣe bẹẹ.
Ṣe ẹyin naa kuku mọ pe apo wọn lawọn aṣofin wọn wa nigba ti wọn wa nileejọba, nitori naa o rọrun lati paṣẹ fawọn aṣofin pe ki wọn ṣe ofin to maa tẹ awọn gomina lọrun.
Lara awọn ipinle ti ofin ọhun si ti mulẹ ni ipinlẹ Eko, Ọyọ, Ọṣun, Edo, Kogi, Kwara, ati Rivers, Delta, Akwa Ibom, Bayelsa, Kano ati Bauchi.
Awọn ipinlẹ yooku ti wọn tun ṣe ofin naa ni; Nasarawa, Borno, Gombe, Abia, Katsina, Enugu, Ebonyi, Niger, Jigawa, Sokoto, Anambra ati Yobe.
Bo tiẹ jẹ pe Zamfara ati Imo naa wa nibẹ tẹlẹ, aipẹ yii lawọn aṣofin ipinlẹ wọn fagile ofin ọhun, nitori naa ko si ohun to jọ bẹẹ mọ lawọn ipinlẹ naa.
Eyi lo mu kawọn kan maa sọ pe o di dandan ki gbogbo awọn ipinlẹ ti wọn n lo ofin naa fagile e, nitori ọpọ awọn oṣiṣẹ-fẹyinti ti wọn o rowo lasiko ti wọn wa lẹnu iṣẹ ọba ni ko ti i rowo ifẹyinti wọn gba.
Ọdun mẹta-mẹta lofin yii ni ki wọn maa paarọ mọto awọn gomina atijọ, mọto mẹfa lofin naa si ni ki wọn maa gba.
Bakan naa lofin yii tun ni ki wọn maa gba miliọnu meje naira ataabọ lọdọọdun, pẹlu eto ilera ọfẹ fun wọn ati awọn mọlẹbi wọn.
Bẹẹ si ni owo ti wọn a fi maa tun ile wọn ṣe na wa ninu owo ti wọn a maa gba lọdọọdun, iyẹn n lọ si bii miliọnu mẹtalelogun ataabọ naira.
Ka ma purọ, aye buruku lawọn oloṣelu yii n jẹ mọ awa araalu lara.
Nipinlẹ Kwara nikan, ofin ti wọn ṣe silẹ sọ pe, gomina atijọ yoo maa gba owo to le ni miliọnu meji naira, yoo ni oṣiṣẹ marun, ẹnikọọkan wọn yoo si maa gba owo oṣu.
O maa nile ti yoo maa gbe, bẹẹ ni yoo si tun ni ọkọ mẹta pẹlu awọn oṣiṣẹ mẹrin ti yoo maa ṣiṣẹ ninu ile rẹ.
Ọtọ lowo itọju, ọtọ lowo awọn ẹlẹṣọ aabo, ọtọ lowo awọn amugbalẹgbẹẹ, ida mẹrin owo to n gba lọdun niyẹn naa yoo maa gba, bẹẹ nijọba gbọdọ maa sanwo atunṣẹ ile ati ọkọ gbogbo ti wọn ti ra fawọn mejeeji; iyẹn gomina atijọ ati igbakeji rẹ naa.
Bo ṣe ri nipinlẹ Eko naa niyẹn, ṣugbọn dipo mọto mẹta ti Kwara n ṣe, mọto mẹfa ni tipinlẹ Eko.
Bi a ba ko gbogbo owo yii jọ, o ma ni nnkan ti wọn maa fowo naa ṣe, yatọ si owo ti wọn fi kun ina ati bẹntiroolu.
Ohun tawọn araalu n sọ niyi.
Ẹgbẹ kan ti kii ṣe tijọba ti wọn pe ara wọn ni Centre for Human and Socio-economic Rights(CHSR)ninu oṣu keje ọdun yii ti kọ lẹta sijọba pe ki wọn paṣẹ fun gbogbo awọn ileegbimọ aṣofin ipinlẹ ti wọn ṣe ofin naa pe ki wọn fagile, ṣugbọn titi di akoko yii, ko daju pe awọn gomina to n ṣejọba lọwọ ti i ri ọrọ naa ro rara, bẹẹ naa si ni aṣaaju gbogbo wọn, iyẹn Gomina Kayọde Fayẹmi ko ti i gba ibi kan sọrọ nipa ofin naa.
Amọ ṣa, awọn araalu n wo wọn, ọdun 2023 n bọ lọna, ti wọn tun maa bẹbẹ fun ibo wọn, ṣugbọn ko too digba naa nkọ, njẹ owo buruku tawọn oloṣelu n gba yii ko ni koba ọrọ aje Naijiria, ati ti mẹkunnu bi?.
Oloye Kẹmi Oloyede di Iyalọja ilẹ Ẹgba
Gbogbo eto lo ti to bayii lati jawe oye lori Oloye Oluwakẹmi Oloyede gẹgẹ bii Iyalọja ilẹ Ẹgba.
Ọla, ọjọ Satide tii ṣe ọjọ keji ọdun la gbọ pe Alake ilẹ Ẹgba, Ọba Adedọtun Arẹmu Gbadebọ, Okukẹnu IV, maa jawe oye le obinrin gbajumọ oniṣowo naa lori, laafin rẹ ni aago mọkanla aarọ.
Oloye Kẹmi Oloyede ni iyalọja ọja Adirẹ to wa ni Aṣero niluu Abẹokuta, ko too di pe o gba ipo tuntun yii.
Oloye Arabinrin Oluwakẹmi Abẹkẹ Oloyede, tun ni Ọtun Iyalọja ilẹ Ẹgba, o si ti wa lori ipo naa fun bii ọdun mẹrinla, ko too di pe Iyalọja tẹlẹ, Oloye Aiṣat Ẹbunoluwa, to wa nipo naa tẹlẹ jade laye.
Lara awọn ọlọja ti Alake fẹẹ fi joye lọla naa tun ni Oloye Janet Gbadebọ ati Oloye Bamidele Adebọwale, ti kabiyesi fẹẹ fi joye pẹlu Iyalọja Kẹmi Oloyede.
Awọn ni wọn a maa ṣakoso gbogbo ọja to wa nijọba ibilẹ mẹfa to so ilẹ Ẹgba ro.
Makinde, Ọọni, ati Tinubu ti sọ ara wọn di ẹru Fulani – Sunday Igboho
Ọkunrin ajijagbara ilẹ Yoruba torukọ rẹ n jẹ Sunday Adeyẹmọ, ṣugbọn ti gbogbo eeyan mọ si Sunday Igboho, ti ṣapejuwe Ọọni Ileefẹ, Babatunde Ogunwusi, Ọjaja II; Gomina Ṣeyi Makinde, ti ipinlẹ Ọyọ; ati aṣaaju ẹgbẹ oṣelu APC, Aṣiwaju Bọla Tinubu gẹgẹ bii ẹru Fulani.
Bakan naa lọkunrin naa tun sọrọ si awọn agba Yoruba, paapaa awọn ọba alaye ti wọn kọ lati da sọrọ awọn fulani darandaran ti wọn n pa awọn agbẹ ilẹ Yoruba bi ẹran.
O ni, awọn ọba naa ti sọ ara wọn di ẹru fun fulani.
Sunday Igboho sọrọ yii nigba to n ba awọn ọmọ Yoruba to wa nilẹ okeere sọrọ lori ẹrọ ayelujara, o ni, ifẹ ọkan Ọọni loun atawọn agba ilẹ Yoruba kan n le kiri, ṣugbọn kii ṣe ifẹ ilẹ Yoruba.
Ipade ori ẹrọ ayelujara pẹlu awọn ọmọ Yoruba to wa nilẹ okeere naa bẹrẹ ni nnkan bii aago mọkanla kọja iṣẹju mẹẹẹdogun lanaa ọjọ Iṣẹgun, Tusde, o si pari ni aago kan oru ọjọ Wẹsde.
Awọn to kopa ninu ipade ọhun fẹrẹ to ẹgbẹrun kan.
Igboho ni, oun ti lọọ ri Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyẹmi III, baba naa si fọwọ si ohun ti oun n ṣe, ṣugbọn Ọọni ko fọwọ si i.
O ni, nigba ti Ọọni ṣabẹwo si ọdọ Aarẹ Muhammadu Buhari, ọba naa ko ba aarọ sọ ohun to yẹ ko ba a sọ.
Loootọ mi o gba owo lọwọ ẹnikan fun ohun ti mo n ṣe yii, ṣugbọn a nilo owo taa maa fi ra bọọsi lati maa fi gbe awọn eeyan wa lọ sibi tawọn fulani ti wọn n yọ wọn lẹnu.
O yẹ ki Ọọni le ba Buhari sọ ootọ ọrọ, ṣugbọn o ti gba owo dọla l’Abuja, loootọ ni Ọọni ranṣẹ pe mi o, ṣugbọn emi o lọ sọdọ rẹ, mi o da a lohun.
Alaafin nikan lo n ti wa lẹyin, tori naa lo ṣe kọwe ranṣẹ si Buhari.
Mọnkele:  Oore nla lawa alawada ori intanẹẹti ṣe fawọn araalu lasiko Korona
Sinmisola Ajadi
Ọdọmọde adẹrinpoṣonu to maa n ṣefe lori ẹrọ ayelujara, Maryam Apaokabi, tọpọ eeyan mọ siMọnkele ti ni ore timo-timo loun ati Debo Adedayo, odomokunrin toun naa n sefe lori ero ayelujara tawon eeyan mo si Mr.
Macaroni.
Laipe yii ni Monkele ba Asejere soro laipe naa.
Monkele tọpọ eeyan maa n saaba wo fidio rẹ lori pẹlu ẹfẹ oriṣiiriṣii to maa n ṣe sọ pe bo tilẹ jẹ pe iṣẹ kan naa loun ati Debọ Adedayọ ti wọn n pe ni Macaroni n ṣe, ọrẹ lawọn jẹ maa n ṣe.
Bakan naa lọmọbinrin naa tun sọ pe iṣẹ nla lawọn ṣe fawọn araalu lasiko igbele yii, nitori asiko tawọn eeyan gbọdọ maa ri ohun ti yoo maa munu wọn dun la wa yii, o ni iṣẹ awada lo si le yanju iru alaafo bẹẹ.
“Iṣẹ kekere kọ lawa alawada ori ẹrọ ayelujara n ṣe lasiko yii, gbogbo igba tawọn eeyan fi wa nile yẹn, awọn fidio alawada taa ti ṣe silẹ lawọn eeyan n wo, ohun lo si n mu inu awọn eeyan dun, nitori naa, iṣẹ kekere kọ lawa naa n ṣe lasiko korona yii.
” Maryam lo sọrọ bẹẹ.
Ileefowopamọ First Bank fẹẹ ro awọn obinrin lagbara
Ileefowopamọ First Bank, ọkan ninu awọn ileefowopamọ ilẹ wa ti bẹrẹ eto ori ẹrọ ayelujara fawọn obinrin lati ro wọn lagbara.
Kiki awọn obinrin nikan ni eto ọhun wa fun, ori ẹrọ ayelujara ni wọn si ti maa ṣe e.
Gẹgẹ bi Aṣejere ṣe gbọ, ori ero ayelujara ti adirẹsi rẹ jẹ www.
firstgem.
com.
ng ni wọn fẹẹ lo fun eto naa.
Ohun ti wọn si fẹẹ maa ṣe ni lati ro awọn obinrin lagbara, kọ wọn lẹkọọ nipa iṣowo, ati bi wọn ṣe le maa ṣakoso owo to ba n wọle fun wọn.
Bakan naa la tun gbọ pe nitori ati kan si opolopo awọn eeyan kaakiri ni banki naa ṣe gbe eto naa kalẹ, lati mu ki awọn eeyan lanfaani si ohun to maa mu ki igbe aye rọ wọn lọrun, lai jẹ pe wọn n rin lọ sibikibi.
Bẹẹ ni awọn obinrin to maa lo eto ọhun yoo lanfaani si awọn obinrin ẹlẹgbẹ wọn kaakiri agbaye, lati kọ bi wọn ti n ṣe nnkan nibi ti awọn wa, ti wọn si n ṣaṣeyọri nidii ẹ.
Gẹgẹ bi alakooso eto naa, Chuma Ezirim, ṣe sọ, o ni; “Eto FirstGem wa fun awọn obinrin ilẹ Naijiria, a si fẹẹ lo ori ẹrọ ayelujara yii lati gbe awọn obinrin si ipo to yẹ, ki awọn naa le ni oye nipa awọn nnkan to ni i ṣe pẹlu ọrọ obinrin lawujọ ati lagbaaye, paapaa lẹka ikọṣẹ ọwọ, eto inawo, bi a ṣe le ṣaṣejere ati bi ọrọ aje wa ṣe le tẹ siwaju, ohun taa fẹẹ ṣe niyẹn.
Awọn ọmọ ọjọ kin-in-ni ti Aya Sanwo-Olu fun lẹbun ree
Lonii ni Aya Gomina Babajide Sanwo-Olu, iyẹn Dokita Ibijọkẹ Sanwo-Olu ta awọn ọmọ ọjọ kin-in-ni ọdun lọrẹ.
Eto yii maa n waye lọdọọdun fun gbogbo awọn ọmọ ti wọn ba bi si ọsibitu ijọba lọjọ kin-in-ni, ọdun tuntun.
Ileewosan ijọba mẹrin laya gomina lọ.
Awọn ọsibitu naa ni ti Alimọṣọ, Muṣin ati Orile-Agege, pẹlu ileewosan Ayinkẹ ni Ikẹja.
Awọn ọmọ tuntun ọhun ni ọmọkunrin Amọo, ti Abilekọ Tomilọla Amao bi si ọsibitu Muṣin, bẹẹ ni Abilekọ Onumba Folukẹ bi tiẹ si Alimọṣọ, ọmọbinrin Ajayi, ni Abọsẹde Ajayi bi si Orile-Agege, nigba ti wọn bi ọmọ Adeṣọla-Fagade si Ayinkẹ.
Awọn aworan naa ree.
Baba Adeboye ṣọjọọbi iyawo rẹ lara ọtọ
Ojiṣẹ Ọlọrun, to tun jẹ olori ijọ Redeemed Christian Church of God, RCCG, Pasitọ Enoch Adejare ti ṣapejuwe iyawo rẹ, Pasitọ Folu Adeboye gẹgẹ bii obinrin rere to ṣe e mu yangan, ati pe obinrin naa lẹni akọkọ ninu awọn eeyan to sunmọ oun julọ.
Adeboye ti gbogbo eeyan maa n saaba pe ni Daddy GO sọrọ yii lori ẹrọ ayelujara rẹ, lati sami ayẹyẹ ọjọọbi ọdun mejilelaaadọrin ti iyawọ rẹ naa.
Baba Adeboye ni, ohun kan to mu kiyawo oun da duro gedegbe ni pe; obinrin naa funra rẹ lo ṣi maa n tọju oun, ko si bi iṣẹ rẹ ṣe le pọ to, boun ba sọ fun un pe ko tele oun lọ sibi kan, o ti ya naa niyẹn, o maa fi ohun gbogbo to n ṣe silẹ lati tẹle oun.
Bakan naa ni baba naa tun sọ pe titi di akoko yii, Mama naa lo maa n dana ounjẹ oun, oun funra rẹ naa lo si n gbe ounjẹ naa wa fun oun to ba ti ṣe e tan.
O tun ni, o nigba kan toun ko si nibi toun ti le gẹrun oun, mama funra rẹ lo maa gẹrun foun, oun naa lo tun maa re eekanna oun.
Baba iranṣẹ Ọlọrun yii wa rọ gbogbo awọn ọdọ ode oni lati tubọ maa tẹriba fun ọkọ wọn, bẹẹ lo si rọ awọn ọkọ naa ki wọn nifẹẹ aya wọn.
IYALỌJA MILE 12 SỌRỌ: Nitori ero witi-witi la ṣe pin ọjọ fawọn ọlọja ni Mile 12, ojoojumọ ko ni wọn n wa sọja
Ọkan ninu awọn Iyalọja to gbajumọ lorilẹ-ede Naijiria yii ni Alaaja Iyabọ Ahmed, awọn ni Iyalọja Mile 12, ọja yii lọja ounjẹ to tobi julọ ni gbogbo ilẹ iwọ oorun Afrika.
Ọja yii to ti le logoji ọdun ti wa tipẹ.
Kaakiri ilẹ Afrika lawọn eeyan si ti n waa raja ti wọn n tun n taja nibẹ.
Ọja yii wa ninu awọn ọja tijọba gba laye lati ṣilẹkun wọn lasiko igbele ajakalẹ-arun Korona.
Eyi lo mu ki akọroyin wa, OLUWATOYIN MATHNUEL tọ mama lọ lati ṣefọrọwerọ pẹlu wọn lati mọ nipa iriri wọn lasiko naa, ohun toju awọn ọlọja ri lasiko yii ati lati mọ bi ọja Mile 12 ṣe n ṣakoso ọja pẹlu awọn ero witiwiti ti wọn n rọ lọọ ṣiṣẹ kara-kata lọja naa.
Kin ni ẹ ri si rogbodiyan ajakalẹ arun Covid 19 to n lọ lọwọ yii, paapaa pẹlu iṣẹ ọja ounjẹ ni Mile 12?Bi wọn ṣe n wi ti a n gbọ niyẹn o, bi ọdun ṣe n de ni oriṣiiriẹii arun n yọju, igba kan wọn ni HIV, o tun ya wọn ni kansa, a tun gbọ Lassa fever, emi o mọ boya bi atẹnujẹ awọn ounjẹ ti wọn n fi kẹmika gbin lo fa a ni o, nitori ninu ọja wa nibi, awọn eso ti emi gbọnju mọ to n ṣe ara loore ni, ọsan, agbalumọ, pear, Ube, ẹpa ati asala.
Igba to ya ni carrot de, emi ni Watermelon, Cucumber ko sohun to n jẹ bẹẹ, Igba (Garden egg) lo wa.
Koda nigba yẹn, ewedu oojọ la n jẹ to jẹ wipe ti a ba n ṣe e, a maa ta sansan sawọn araale keji, ẹja taa n jẹ nisinyi, Ọlọrun nikan lo ye tori ko si adun kankan lara ẹja ti a n jẹ nisinyi mọ.
Gbogbo awọn arun bayii, emi o gbọ ọ ri o.
Ṣebi ti ko ba si ila mọ la n jẹ ilasa, luuru wa, eku wa latọdọ awọn Ilọrin.
Laye atijọ tomati wa wọn a fi fọnu fọmọde ti yọrọ ba mu u lẹnu, o dẹ n ṣiṣẹ, laye isin ko si iru ẹ mọ, kẹmika ni gbogbo ohun ti a n jẹ, tẹlẹ a kii jẹ ṣuga, eso agbayun la maa nla, ko sohun ti ẹ ba fẹ mu lẹyin lila eso agbayun, a maa dun bii ṣuga ni, sakarin naa tun wa ṣugbọn eso agabayun ni ṣuga wa laye atijọ, tori ẹ ni awọn agba fi n pẹ laye, Iya mi Rafatu ọmọ Morohunfolu ṣi wa laye ninu ilera pipe nitori wọn o ba wọn jẹ kẹmika.
Ọdọ yin ni Mile 12 lounjẹ wa bayii ma, ba wo le ṣe n pin ounjẹ fun awọn ọja to ku?Mile 12 nikan kọ lounjẹ wa, wo o ounjẹ ni yii fawọn aladuugbo mi, gbogbo asiko isemọle Ijọba bi ọsẹ kẹrin bayii ni mo ti n ṣe e la i gba nnkankan lọwọ ijọba, mi o lowo ṣugbọn mo dupẹ fun eyi ti Ọlọrun Ọba ṣe fun mi, inu mi a dẹ dun ki gbogbo awọn to ni laduugbo kọọkan naa nawọ ifẹ si awọn to ku diẹ kaa to fun layika wọn, nitori eyi ti eniyan ba gbele aye ṣe ni wọn maa ka fun un, ki a ma duro dejọba ka to ran ara wa lọwọ.
“Nipa ritiriri inu oja lasiko yii, mo ni lati pe olori awon Hausa ninu oja pe; ki a pin ojo fun awon oloja.
Bi awon eleso ba taja lonii, ki awon eleelo ta oja lola, ko kan awon ere oko ounje ni otunla lati le dekun titankale arun Korona yii, ki ero ma se witiwiti, o si gba simi lenu”
Eyi tumo si pe gbogbo iranwọ ounjẹ covid 19 lati ọdọ Gomina Sanwo-Olu ko de ọdọ yin?Mo n sọ daju wipe, ko si iranwo kankan lati ọwọ ijọba fun awọn aladuugbo mi lasiko isemọle Ijọba.
Gomina ko fun awa Mile 12 ni nnkankan, wọn n pin in kiri ṣugbọn awa aladuugbo mi bi mẹrin ko ri nnkankan o.
Ṣugbọn mo n dupẹ fun Ọlọrun fun ohun gbogbo.
Ṣe iru ẹmi ifẹ yii, ṣe ajogunba ni abi nitori ẹsin Islam?Ẹ ṣe e! Ọmọ kii ba ipele Iya ẹ ko si aṣọ da, ẹni bi ni laa jọ, Iya mi ni mo fiyẹn jọ, bẹẹ gẹgẹ lo maa n ṣe lọja Ori oke ọdan, mama ariya ni wọn maa n pe Iya mi.
Ati wipe mo tun n dupẹ lọwọ Iya to gba mi tọ lọwọ Iya mi, Iyẹn Alaaja Abibatu Mọgaji, Iya rere ni mama, ti mi o le gbagbe laelae, ki Ọlọrun ba mi ṣe aforiji fun mama, ohun yoowu ti Ọlọrun ran mi lọwọ lati ṣe nigba aye mama ko ni ki n dawọ duro lẹyin iku wọn, Ọlọrun dẹ n gba fun mi lati ṣoju, ki n tun ṣẹyin Mama Mọgaji.
Nipa Korona yii ma, ba wo lẹ ṣe wa n ṣe e lasiko yii?O ṣe e, omi, ọṣẹ ati sanitiser wa ni geeti ki o too wọnu ọja, o dẹ gbọdọ bo imu ẹ, ati wipe nipa ritiriri inu ọja lasiko yii, mo ni lati pe olori awọn Hausa ninu ọja pe; ki a pin ọjọ fun awọn ọlọja, bi awọn eleso ba taja lonii, ki awọn eleelo ta ọja lọla, ko kan awọn ere oko ounjẹ ni ọtunla lati le dẹkun titankalẹ arun Korona yii, ki ero ma ṣe witiwiti, o si gba simi lẹnu.
Bo tilẹ jẹ pe ko si akoko ati igba ti a ko le gbe ọja wole nitori mo bẹbẹ lọwọ ijọba pe a o le maa ti ọja Mile12 ni aago mẹfa irọle nitori torutoru lọja fi n wọ Mile 12.
Ki laṣiiri ẹwa yin?Ifọkanbalẹ ni! Nitori mi o ni toju bọ ohun ti ko yẹ, bi o ba tiẹ kan mi, maa mo ju kuro, jẹ ki n jẹ loni ile aye, chop alone, you die alone, too ba daa jẹ, waa da ku ni, ko yẹ ki a maa fi ara ni ẹnikeji lara.
Mo dẹ n dupẹ lọwọ Ọlọrun fun awọn ọlọja mi fun ifẹ ti a ni si rawa, Hausa, Ibo, ati gbogbo ẹya patapata a fẹran ara wa, a dẹ gbọ ra wa ye, ti o fi jẹ pe a tun ran Ijọba lọwọ nipa mọto patrol fun agọ ọlọpaa Mile 12, a tun gbiyanju ati kọ toilẹẹti fun agọ ọlọpaa ṣugbọn ọrọ korona yii lo da wa lọwọ kọ.
Ọja mile 12 ti yatọ nitori ifọwọsowọpọ, bi ẹ ṣe e n wo yii kamẹra wa kaakiri inu ọja, awa la ṣe e fun ra wa nipa ifẹ, ko si ija, ko si ita, a fẹran ara wa dẹnu.
Lakotan ma, imọran yin fun gbogbo ọlọja Mile 12 lapapọ?Ki a tubọ fẹran ara wa ju ti atẹyin wa lọ, agbajọ ọwọ ni Yoruba la fi n sọya, ki gbogbo ọlọja fọwọsowọpọ fun idagbasoke ọja mile 12 ati igbega ipinle Eko lapapọ.
Mi o ju ọmọọdun mẹtala lọ ti mo fi bẹrẹ iṣẹ kọndọkitọ – MC Oluọmọ
Wọn ti maa n sọ gbolohun yii tipẹ ṣugbọn ki i ṣe ọpọ eeyan lo gba a gbọ, wọn a ni ‘Ko s’Ọba l’Oṣodi ayafi OLUỌMỌ’.
Ṣugbọn lọjọ kẹrindinlogun, ọjọ Abamẹta, oṣu Karun-un, Ọdun 2020 ti a mu adehun ipade wa pẹlu MC Olumo, iyẹn Alaaji Musiliu Akinsaya, ṣẹ lọrọ yii farahan gedengbe.
Ko rọrun fun ikọ Aṣejere lati ri ọkunrin alaga awọn onimọto naa ba sọrọ ṣugbọn obinrin kan ti wọn n pe ni Iya Abọ, tii ṣe olori ẹbi, to jẹ ẹgbọn fun Oluọmọ lo ṣatọna bipade naa ti waye.
Ohun to si gbe wa de ọdọ rẹ ko ju ti ipapoda mama wọn; Oloogbe Alaaja Ọmọtonwo Abẹbi Akinsanya, ti gbogbo eeyan mọ si Mama Agege.
Ṣe Iya Abọ ti kọkọ gba wa lalejo ni tiwọn lọjọ kẹtala, Ọjọru, oṣu kaarun.
Ko rọrun lati ṣefọrọwerọ fun un, nitori o gbọdọ gbaṣẹ lọwọ aburo rẹ ko too ba awọn oniroyin sọrọ.
Lojuẹsẹ ni Iya Abọ ti pe Oluọmọ lori foonu, o si gba si i lẹnu, iyẹn nikan kọ; Ṣiamaanu naa gba lati ba Aṣejere sọrọ.
Eyi mu ko jẹ igba akọkọ to maa ba oniroyin sọrọ lẹkun-un-rẹrẹ nipa iku iya rẹ ati igbesi aye wọn.
Nigba ti ikọ Aṣejere dele Oluọmọ, oriṣii awọn eeyan ni wọn n rọ waa ki ọkunrin naa ku ara fẹra ku.
Bo si ti n gbalejo awọn eeyan lọtun losi lo n paṣẹ pe ki wọn ṣetọju awọn alejo oun, “Ẹni ti ko ba gbaawẹ, ẹ ṣe ounjẹ fun un o”, ohun to n wi niyẹn o.
Ka ma purọ, eeyan to ṣọmọluabi ni Oluọmọ, eyi si yatọ sohun tawọn eeyan kan n sọ nipa rẹ.
Lai fọrọgun, ẹ farabalẹ ki ẹ ka ohun ti Alaaji Musiliu Akinsaya, MC Oluomo ati Iya Abọ, Alaaja Kibiti Adenuga Akinsanya, ẹgbọn rẹ ba SINMISỌLA AJADI ati OLUWATOYIN MATHNUEL sọ.
Aṣejere: Alaga, ẹ ku asẹyinde Mama, ẹyin wọn ti daa naMC Oluọmọ: O jare! Ẹ ṣe e!Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ yin siwaju si i?MC Oluọmọ: Ẹ ṣe e! Orukọ temi ni Alaaji Musiliu Ayinde Akinsanya, ọga awọn Onimọto ni ipinlẹ Eko, emi ni wọn n pe ni MC Oluọmọ.
Aṣejere: Kin ni ẹ le sọ nipa Oloogbe, iyẹn Mama yin?MC Oluọmọ: Hẹn hẹn! Nnkan ti mo le sọ lori irinajo mama ni pe mama gbiyanju lori ọmọ pupọ, mo ranti pe nigba ti ọkọ mama, ti wọn jẹ ọmọ Awori, ti wọn jẹ baba tiwa, Iyẹn Oloogbe Wuse Adekan Akinsanya ku l’Oṣodi nibi, mo wa ni pamari kẹta, iyẹn Primary 3, nileewe alakọọbẹrẹ Afọlabi l’Oṣodi lọdun naa lọhun un.
Awọn ẹbi fẹẹ ṣu Mama mi lopo ṣugbọn mama ko gba, ni wọn ba le Mama jade nile.
Lati igba yẹn ni mama mi ti n ṣe adagbe, adafa, wahala ọmọ.
Lasiko yẹn ni mama mu mi lọ s’Abẹokuta lọdọ ẹni to ku n’Iya fun wọn nigba naa.
Mama gbiyanju ki n kawe nile ẹkọ Oke-Ẹfọn, l’Abẹokuta.
O wu mama ki n kawe, ṣugbọn owo ja mama ni iṣoro igba naa, ati pe oju mi kii gba a ti mama ba waa ki wa l’Abẹokuta lẹyin ọjọ marun ti wọn ba lọ pẹlu wa lati tun pada sẹnu iṣẹ agbalẹ titi l’Ekoo, oju mi kii gba a, ṣe ni maa maa sun ẹkun gẹgẹ bi ọmọde nigba naa lọhun.
Mama gbiyanju lori ọmọ o, igba toju abiyamọ ko gba a mọ ni wọn ba ni ki n wa maa kọṣẹ kafinta l’Ekoo.
Ọmọ ọdun mẹtala ni mo wa ti mo ti n da ṣe kọndọkitọ, ti maa dẹ tun lọ sibi ẹkọṣẹ kafinta ti mama fi mi si, bo tiẹ jẹ pe inu mama ko dun si iṣẹ ọmọ ẹyin mọto ti mo n ṣe nigba naa.
Lẹyin bii ọdun kan ati aabọ ti mo ti n kọṣẹ yii, ọga yii naa ko riṣẹ gba deede, ni mo ba kuku gbaju mọṣẹ ọmọ ẹyin ọkọ ti mo n ṣe.
Igba to ya ni mama ba kuku fi mi silẹ pe adura obi lori ọmọ, paapaa julọ ọmọ lile ko ni gbe.
Bi mo ṣe bẹrẹ si i yi i mọra wọn niyẹn, gẹgẹ bi ọmọ onimọto.
Nigba naa ajọ la maa n da bọsitọọbu wa, awọn alajọ a fun wa ni kaadi, a a bẹrẹ si i dajọ.
Owo ajọ ati owo iṣẹ ọkọ lọtun losi ni mo tu jọ, ti mo kọkọ fi tun ile ti Mama n gbe kọ, ṣugbọn iṣẹ afọlẹ, agbalẹ titi ijọba ko ṣee ṣe mọ, nitori agba ti de si mama, ṣugbọn pẹlu iranlọwọ Ọlọrun lẹnu iṣẹ mọto ti mo n ṣe, mo ra ile fun Maami, Ọlọrun tun ran mi lọwọ lati ran wọn lọ si Haaji lọdun 1999 si 2000.
Awọn ati awọn iyawo mi ni wọn jọ lọ Haaji nigba kan naa.
Mama gbiyanju lori ọmọ tori ẹ mo ṣe wo o pe wọn ni lati jẹun ọmọ, ki wọn gbadun ki ọlọjọ too de.
Aṣejere: Njẹ ara fu yin, boya ẹ lalaa tabi mama gan-an ti n fi apẹẹrẹ han yin pe ọlọjọ ti de?MC Oluọmọ: Ẹ ṣe e! Ṣe ẹ ri l’Ọjọru, ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu kẹrin, iyẹn 29th April, tori ọgbọnjọ, 30 April, ni wọn ku, Mama ti tete ji, wọn ti wẹ, funra mama ni wọn re eekanna wọn, mama tun fi ọda dudu kun irun wọn, wọn n ya a, mo jokoo tiwọn ni palọ, ninu ile ti a wa yii naa ni o, tori o pe oṣu kan ti mo gbe mama wọ inu ile yii, ti mo dẹ ra ọkọ ayọkẹlẹ fun wọn ni mama ku.
Ki n ma fọrọ gun; mama jokoo lẹgbẹẹ mi, wọn bẹrẹ si i ṣadura lọpọlọpọ fun mi, lẹnu ẹ lẹnikan pe mi lori foonu la ba n sọrọ lo ba loun fẹẹ ba mama sọrọ, lori foonu mama gba a niyanju lori ọrọ ọlọkọ de, mama si ṣadura fun un.
Ẹni yii wa bi mama leere pe ‘Kinni koun ba Mama ra bọ toun ba n bọ wa ki wọn? Mama ni aṣọ leesi funfun lawọn fẹ.
Yatọ si eyi, eeyan to maa n tọju ile, to maa n gbalẹ fun wọn; Ẹgbẹrun mẹẹẹdọgbọn ni mama san fun gẹgẹ bii owo oṣu rẹ, dipo ẹgbẹrun mẹwaa ti wọn maa n san fonitọhun.
Gbogbo eniyan to ba wa ki mama lọjọ Wẹsde o ku ọla ti wọn fẹẹ ku ni Mama fun lowo, owo tuntun to niye lori bii ẹbun, tilẹ ọjọ naa fi ṣu, ohun ti wọn ṣe niyẹn.
Nigba to wa di ọjọ Tọsde, Ọgbọnjọ ti mama ku gan-an, emi wa ninu yara temi loke, nitori mo kuro nile ọdọ mi la ti sa fawọn alejo nitori arun Korona to gba ode kan yii.
Mo n wo wọn ninu yara temi lati inu kamẹra, mo ri i pe, wọn tan redio wọn lati gbọ koko inu iwe iroyin, lẹyin ti wọn ṣe eyi tan, wọn pada sori ibusun wọn, mama de da aṣọ ibora wọn funfun bora.
Nigba to si jẹ pe bi mama ṣe maa n sun niyẹn, ko jẹ ki emi ka a kun.
Laipẹ ninu kamẹra ni mo ri iyawo ẹgbọn mi to sun mọ wọn julọ, lo n sare kiri inu yara, ni mo ba sọkalẹ lati bi i leere pe ṣe o n ṣe ereepa ninu ile ni? Lo ba ni rara o, mama ni o, mo ni ki lo ṣe mama, ṣe bi wọn n sun ni? O ni rara o, toun ye oun o, mama ko sun o, ni mo ba sun mọ Maami, mo yẹ ọwọ wọn wo, ni mo ba ri i pe ọlọjọ ti de.
Mo wa wo o pe ṣe bi eeyan ṣe maa n ku niyi? Alabajọ ti Maami fi sọ pe oun fẹ aṣọ leesi funfun gẹgẹ bi ẹbun.
Koda, aṣọ aran ti wọn wọ ni Mẹka lai mọ iye ọdun sẹyin, Mama yọ ọ silẹ fun isinku wọn ati aṣọ funfun ti mo fi n kirun ni wọn fi we wọn.
Ki n ma tan yin Aṣejere, iku Maami dun mi, ko sẹni to ma fẹ ki arugbo oun ku, mi o ti gbagbọ pe Maami ti ku, lẹyin ọdun kan, mi o ro pe o ti i le kuro lara mi.
Aṣejere: Hun! Bawo lo ṣe ri lara yin nigba ti wọn fẹẹ gbe mama wọnu saare?MC Oluọmọ: Haa! Mo sa kuro ni! Oju mi o gba a, ṣe ni mo n ke bi ọmọde, awọn Afaa lo fa mi pada o.
Afaa Sulaimon Onikijipa sọ pe o gbọdọ ṣoju mi ati pe ohun idunnu ni fun mi nitori ọjọ keje aawẹ ni mama ku, o tun wa jẹ ọjọ Alamisi, Tọsde, Maami ko da mi laamu, ko ṣaisan to fi ku, wọn ni; ọpẹ lo yẹ mi.
Aṣejere: Pẹlu bi ẹ ṣe nifẹẹ mama yin, ṣe ka maa foju sọna fun ajọ Alaaja Ọmọtonwo Foundation?MC Oluọmọ: Ki Ọlọrun Ọba kẹmi nikẹ ọla ju bayii lọ, Mo fẹ kọ mọṣalaaṣi ti a o kun lọda funfun, ti gbogbo ohun yoowu to ba fẹẹ wa ninu rẹ yoo jẹ funfun fun iranti Maami nitori Maami fẹran oun funfun nigba aye rẹ.
Ẹ ri i pe ile ti wọn gbe yii; funfun ni ati gbogbo ohun to wa ninu ẹ.
Pẹlupẹlu, Mama fẹran Ọlọrun ati adura pupọ tori idi eyi mi o ṣe oku ti a maa ra ankara, pe elere, rara ko jọ ọ, lẹyin Korona yii lagbara Ọlọrun, maa ṣadura fun Maami, onikaluku to ba n bọ nibi adura yii, ko wọ aṣọ funfun, mi o ṣe oku a n mu ankara o!Aṣejere: A dupẹ ewu to foyin da lọdun kan ṣẹyin, bawo lo ṣe ri lara Mama nigba ti wọn gbọ?MC Oluọmọ: Maami ko gbọ pe wọn gun mi o, Haa! Gbogbo bi mo ṣe wa ni ọsibitu, ti mo tun lọ si Amẹrika fun itọju, a o jẹ ki mama gbọ, ko da a o jẹ ki wọn gbọ redio lasiko iṣele buruku naa.
Aṣejere: Kin ni ẹ maa padanu ju nipa Mama?MC Oluọmọ: Nnkan ti mo maa padanu ju nipa Maami ni lọrọ iyanju wọn pe; ‘Maa ṣora, oju lalakan fi n ṣọle.
’ Maami a ni; ‘maa ye o o, adabi tawọn ba ṣebi sọmọ ọlọmọ nikan loku’, Maami a ṣadura fun mi ti n ba ti wa n lọ maa fẹnu ko wọn niwaju ori.
Wọn tun maa n sọ pe ‘Abiyamọ kii ṣepe fọmọ to ba buru, adura lọrọ iru ọmọ bẹẹ gba, ẹ wo o, mi o ti mọ pe mama ku, i miss her soo much! Ṣugbọn inu mi dun pe gbogbo ọrọ ti wọn n sọ pe awọn ko ni ṣaarẹ, awọn ko ni da mi laamu ti awọn ba fẹẹ ku nitori naa ki n ye e ra oogun fawọn latilu oyinbo, ti mo ba ra ogun lati Amẹrika, Maami a rẹrin-rẹrin pe awọn ko ni ṣaarẹ, pe iku wọọrọ lawọn maa ku, o dẹ ri bẹẹ, eyi dun mọ mi ninu lọpọlọpọ.
Aṣejere: Iru ọrọ wo ni mama maa n sọ fun yin ti ẹ ko le gbagbe?MC Oluọmọ: Maami maa n sọ fun mi pe ẹni to ba ruure lo maa sọọre, ẹni to ba lo inu meji pẹlu mi kan n ṣe ara ẹ ni, pe ki n yara lati gbọrọ ṣugbọn ki n lọra lati fesi, nitori naa ni ipo ti Ọlọrun gbe mi de lọjọ oni yii, tẹnikan ba sọrọ nnkan ti kii ṣe ootọ fun mi, mi o ni binu, maa kan maa wo o ni, nitori mo mọ pe to ba ya otitọ maa farahan.
Aṣejere: Imọran yin fawọn abiyamọ lapapọ?MC Oluọmọ: Imọran mi fawọn abiyamo ni pe, ki wọn maa ṣadura fawọn ọmọ wọn, ki wọn ma da awọn ọmọ silẹ fun ẹnikankan lati tọju, ọmọ to ba buru ko ṣe e ta nu, adura lọrọ ẹ gba, ki wọn ma ro ibi sọmọlakeji tabi ki wọn maa ṣe ọmọ ọdọ bi ko ti tọ, nitori ohun teeyan ba ṣe lo maa gba, ka tọju ọmọ ọdọ, ọmọ ọlọmọ bii tiwa, kawọn ọmọ tiwọn naa le ri alaanu, ẹru ni baba o, ọna lo jin o!Aṣejere: Lakotan ki loruko Mama Agege?MC Oluọmọ: Orukọ Mama ni Alaaja Sinat Abẹbi Ọmọtonwo Akinsanya.
Mama Agege ni wọn, tori Agege ni wọn gbe fun igba pipẹ, ibẹ ni mo ti ba wọn kiri epo ri, ibẹ ni mo ti ba Maami ta Amala ni Katangowa lati Agege, isọ ounjẹ Maami ṣi wa ni Katangowa di bi a ṣe n sọrọ yii!.
PWC ṣeleri ati tẹ siwaju pẹlu atunṣe oju-popo lasiko ojo
Ọga agba ileeṣẹ to n ṣatunṣe awọn oju popo nipinlẹ Eko, Onimọ-Ẹrọ Olufẹmi Daramọla ti mu u da awọn olugbe Eko loju pe ileeṣẹ oun ko ni sinmi ati maa tun awọn ojuna gbogbo to wa nipinlẹ naa ṣe, paapaa lasiko ojo taa ti wa ninu rẹ yii.
O ni, ohun to jẹ gomina logun lọwọ yii ni pe ko gbọdọ si koto kan ṣoṣo lawọn opopona wa.
O ni, laarin oṣu kọkanla ọdun to kọja si oṣu karun un ọdun yii, awọn opopona tiye wọn to ọtalerugba (260) nileeṣẹ oun ti ṣe kaakiri ipinlẹ Eko.
Bakan naa lo si tun mẹnuba a pe bo tiẹ jẹ pe arun Korona ṣe idiwọ to pọ funleeṣẹ naa, sibẹ ọpọ awọn oju ọna to wa l’Ekoo lawọn ti tun ṣe.
Lara awọn oju ọna ti wọn tun ṣe lasiko igbele arun Korona naa ni Acme, Kasumu Alẹṣinlọye lẹbaa Agidingbi, ati apa kan Ọrẹgun wọ Ikosi.
Ni Alimọṣọ, lara awọn oju ọna ti wọn tun ṣe ni Baruwa, Aderele, Duduyẹmi ati Okesalu nitosi Ikọtun.
Awọn yooku ti wọn tun ṣe ni Nuru Oniwo.
Ikorordu Club, Gbasemo, Fatimọ Bintu Ṣolebọ ati Mabadejẹ ni Ikorodu ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Daramọla ni, alaalẹ ofin to de arun Korona lo fa ọwọ aago sẹyin, paapaa ninu oṣu kẹrin ati ikarun ọdun yii, gẹgẹ bawọn ti pinnu ati ṣe nibẹrẹ ọdun yii.
O wa ṣeleri pe ileeṣẹ oun ko ni i kaarẹ lasiko ojo, lati maa tun awọn oju ọna ṣe.
Nipa ti atunṣẹ afara ẹlẹẹkẹta, iyẹn Third Mainland Bridge, ọga PWC naa sọ pe atunṣe ti bẹrẹ loju ọna Otto Iddo, oju ọna Apapa, Constain Roundabout, Oyingbo, Funṣọ Williams ati Herbert Macaulay.
Iṣẹ afara Pen Cinema ti de idaji, oṣu kẹsan-an lo maa pari – Adeyọye
Ijọba ipinlẹ Eko ti ṣeleri ati yọnda iṣẹ akanṣẹ awọn opopona kan to n lọ lọwọ fawọn araalu ko too di opin ọdun yii.
Lara ara awọn iṣẹ akanṣe naa ni afara Agege Pen Cinema, ojuna Agric si Iṣawo, ojuna Eko si Badagry ati afara ẹlẹẹkẹrin, iyẹn 4th Mainland Bridge.
Ẹni to n gba Gomina Babajide Sanwo-Olu nimọran lori iṣẹ ode, Onimọ-Ero Aramide Adeyọye lo sọrọ yii di mimọ, nigba to n jabọ iṣẹ iriju ẹka ileeṣẹ iṣẹ ode nipinlẹ Eko.
Ipade awọn oniroyin ti wọn ṣe ninu ọgba igbafẹ JJT to wa ni Alausa, Ikẹja, l’Ekoo lo ti waye lati sami ayẹyẹ ọdun kinni Gomina Sanwo-Olu lọfiisi.
Oṣu kin in ni ọdun yii ni Gomina Sanwo-Olu ṣeleri fawọn olugbe Agege pe iṣẹ afara naa yoo pari ninu oṣu keje ọdun 2020, ṣugbọn pẹlu arun Korona to gba agbaye kan, olugbaninimọran gomina naa sọ pe iṣẹ ọhun ti sun siwaju fun oṣu mẹta, iyẹn ni pe o di inu kẹsan-an ọdun ni wọn maa pari iṣẹ naa.
Ṣugbọn Abilekọ Adeyọye ṣalaye pe awọn iṣẹ ọhun pẹlu afara Pen Cinema yoo pari laipẹ yii nitori pe iṣẹ afara naa ti de idaji.
Bakan naa lobinrin naa tun sọ pe awọn ojuna mẹtadinlogoji (37) nijọba Sanwo-Olu pari ti wọn si ti ṣefilọlẹ rẹ, bẹẹ latunṣe n lọ lọwọ lawọn ojuna to din diẹ ni irinwo.
Lara awọn iṣẹ ti Adeyọye tijọba yoo pari laipẹ ni Eric Moore si Mazamaza, Mazamaza si Agboju, Agboju si trade fair.
Bakan naa ni iṣẹ tun n lọ lọwọ ni Igbogbo lojuna Bọla Ahmed Tinubu si Igbe ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Nipa atunṣe awọn oju titi to wa nipinlẹ Eko, Adeyọye ni ijọba ti ṣatunṣe awọn oju titi ọgọjọ lati le din iṣoro sunkẹrẹ fakẹrẹ ku.
Joys, ọmọ Oyedepo rele ọkọ
Ayẹyẹ igbeyawo Joyce, ọmọ Biṣọọbu Oyedepo n lọ lọwọ bayii ni ṣọọṣi baba rẹ.
Aago mẹwaa ni wọn bẹrẹ isin igbeyawo naa.
Orukọ ọkọ rẹ ni Abimbọla Ọlalẹyẹ Abọdunrin.
Oyedepo lo mu ọmọ rẹ lọwọ wa sinu ṣọọṣiBi a ṣe n kọ iroyin yii lọwọ, igbeyawo mọ-mi-n-mọ-ọ n lọ lọwọ laarin ọmọ olori ijọ Winners, Biṣọọbu Oyedepo ati afesona re, Abimbọla Ọlalẹyẹ ninu ọgba ṣọọṣi naa ni Ọta.
Oni, ọjọ Fraide ni wọn ṣe geeji abigbẹyin olori ijọ naa ati afẹsọna rẹ.
Ọla Satide nigbeyawo naa maa waye gan-an ni ṣọọṣi baba rẹ to wa ni Canaanland ni Ọta, ninu gbọngan ileewe yunifasiti Covenant to wa ninu ọgba ṣọọṣi naa.
Joyce ni abigbẹyin baba ati mama Oyedepo.
Ohun taa gbọ ni pe o yẹ ki igbeyawo naa ti waye tipẹ, ṣugbọn igbele arun Korona lo fa ọwọ aago sẹyin.
Ẹkunrẹrẹ iroyin yii n bọ lọna laipẹ.
Airiṣẹ awọn ọdọ lo fa rogbodiyan – Ọpẹloyẹru
Akintunde Bashir, Ibadan
Ọrọ awọn ọlọpaa SARS ilẹ wa, paapaa nilẹ Yoruba kii ṣe oju lasan baa ba ni ka wo o loootọ, ọpọ ẹsun ni awọn araalu ti fi kan wọn, paapaa lori ifiyajẹni lọna aitọ.
Ohun ti Alaaja Alimọtu Ṣadia Ọpẹloyẹru ba akọroyin wa sọ laipẹ yii niyẹn.
Alaaja Ọpẹloyẹru Ọla-Inukan sọ pupọ lọrọ, wọn ni afi ki a bẹ awọn olori wa lati pese iṣẹ fun awọn ọdọ wa, ọpọ airiṣẹṣẹ awọn ọdọ ti wọn kawe ati awọn ti wọn kọṣẹ ni wọn ko ri nnkan ṣe niluu.
Obinrin naa ni ọwọ to ba dilẹ ni eṣu n ya lo, eyi lo mu ki Alaaja Ọlaanukan be ijọba lati mojuto eto aabo to ti dojuru, ipani nipakupa ati ifiyajẹni awọn ọdọ, wọn ni eyi lo fa laasigbo ENDSARS lati ọwọ awọn ọdọ, nitori wọn ti sun kan ogiri.
Nigba ti Ọpẹloyẹru n tẹ siwaju lori ohun tijọba le ṣe ati ọna ti rogbodiyan yii yoo fi di ohun igbagbe, wọn nijọba ni lati mojuto gbogbo nnkan to gbe owo lori paapaa fun awọn to n ta ohun tẹnu n jẹ, paapaa; ata, epo, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Gbajumọ oniṣowo naa ni gbogbo nnkan ti gbowo lori nilopo mẹta, bẹẹ bi ounjẹ ba ti kuro ninu iṣẹ, iṣẹ buṣe niyẹn.
Gẹgẹ bi ọmọ bibi Ibadan to fi Ṣaṣa l’Akowọnjọ niluu Eko ṣebujoko, wọn ni ifẹ tawọn ni siluu ibadan lo jẹ ki awọn gba lati di iya ẹgbẹ Ibadan Pillars Forum, wọn si lo anfaani naa lati ki gbogbo ọmọ Ibadan ni ilu Eko ati kaakiri pe ki wọn ma gbagbe ile; ajo ko le da bii ile o.
Aarẹ Iyalaje ilẹ Mẹiran yii tun lo anfaani naa lati ki Olubadan tilẹ Ibadan; Ọba Saliu Akanmu Adetunji Aje Ogungunnisọ I ati gomina ipinlẹ Ọyọ; Onimọ-Ero Ṣeyi Makinde fun iṣẹ takun takun ti wọn n ṣe l’Ọyọọ.
Lojiji, ina ṣẹyọ nile Sunday Igboho
Iroyin to n tẹ wa lọwọ ti fihan pe ṣadeede ni ina ṣẹyọ nile Sunday Adeyẹmọ, tawọn eeyan n pe ni Sunday Igboho loru oni mọju.
Nnkan bii aago mẹta oru ni ina ajeji naa ṣẹyọ nile rẹ to wa ni Soka niluu Ibadan, nipinlẹ Ọyọ.
Bo tiẹ jẹ pe ko ti i sẹni to mọ ohun to fa ina naa, a gbọ pe awọn panapana ti pa ina ọhun.
Alagba Alọ ṣẹwọn gbere, ọmọ ẹ lo n ba laṣepọ
Ileẹjọ giga kan niluu Akurẹ ti sọ Ṣọla Alọ ṣẹwọn gbere, ọmọ rẹ obinrin lo n ba laṣepọ, n l’Adajọ Samuel Bọla ba ju u sẹwọn gbere.
Latigba tọmọbinrin naa ti wa lọmọọdun mẹwaa la gbọ pe baba rẹ ti n ba a sun, nitori nigba ti ọmọ ọhun pe oṣu mẹfa ni iya rẹ ti kọ baba ẹ silẹ.
Awọn ẹgbẹ onigbagbọ kan tọmọ naa darapọ mọ lo lọọ fọrọ ọhun lọ, n laṣiri ba tu pe baba ẹ maa n ba oun laṣepọ.
Ọmọ naa ni; gbogbo igba toun ba ti beere owo ileewe ati tiwe lọwọ baba oun lo maa n ba oun lajọṣepọ.
Ọga agba ileewe tọmọ naa n lọ lo lọọ fọrọ naa to awọn ọlọpaa leti, ko too di pe wọn fọwọ ofin mu Alagba Alọ.
Nigba ti wọn gbe e de iwaju adajọ, o ni oun ko jẹbi ọrọ naa nigba ti wọn ka ẹsun naa si i leti.
Lẹyin atotonu ni adajọ naa ba ju sẹwọn gbere.
Ori intanẹẹti lati maa ṣayẹwo fawọn oṣiṣẹ-fẹyinti – Pọnnle
Ijọba ipinle Eko ti pinnu ati bẹrẹ eto ayẹwo fawọn oṣiṣẹ-fẹyinti ipinlẹ naa lori ẹrọ ayelujara intanẹẹti, nitori arun Korona to gbode kan.
Ayẹwo ọhun ti wọn maa n pe ni “MO WA LAYE”, “I AM ALIVE”, ni wọn maa n ṣe lẹẹmeji lọdun.
Ori ẹrọ intanẹẹti ni wọn ti maa ṣe ayẹwo tọdun yii, eyi ni pe ko ni i si anfaani fẹnikẹni lati farahan waa ṣe ayẹwo wọn.
Kọmiṣanna fun ọrọ awọn oṣiṣẹ ati oṣiṣẹ-fẹyinti, Arabinrin Pọnnle Ajibọla sọrọ yii fawọn oniroyin nileejọba Alausa, Ikẹja.
O ni pẹlu eto tuntun yii waye lati din ipa arun Korona ku nipinlẹ naa, ati lati tẹle eto sun-fun-mi to n lọ lọwọ niluu.
Pọnnle ni, ileeṣẹ to n ri si ọrọ awọn oṣiṣẹ-fẹyinti lo maa dari eto naa lọdun yii, awọn lo si maa ṣe ayẹwo naa fun ẹnikọọkan wọn.
O ni, lẹka ijọba ibilẹ ni awọn oṣiṣẹ ti maa ṣeto naa, ori intanẹẹti ni wọn si ti maa ṣe e.
O pari! Gbenga Daniel ti darapọ mọ APC
Ọtunba Gbenga Daniel, gomina ipinlẹ Ogun tẹlẹ, to tun jẹ alakoso eto ipolongo ibo fun Alaaji Atiku Abubakar, to dije fun ipo Aarẹ labẹ ẹgbẹ oṣelu PDP lọdun 2019, ti darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC.
Aarọ oni Tusde niroyin naa jẹyọ.
Ohun taa gbọ ni pe, Gbenga Daniel maa gba kaadi ẹgbẹ APC lonii, ki eto iforukọsilẹ ti wọn n ṣe lọwọ too pari.
Bẹẹ niroyin fi ye wa pe eto ti n lọ lọwọ fun oun atawọn alatilẹyin rẹ lati darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC.
Bẹẹ o ba gbagbe, kete lẹyin ti wọn pari eto idibo ọdun 2019 ni Gbenga Daniel, tawọn ololufẹ ẹ maa n pe ni OGD kede rẹ pe oun ko nifẹẹ ati ṣe oṣelu mọ, ati pe oun fẹẹ gbajumọ iṣẹ toun yan laayo.
Ṣugbọn, latigba naa la gbọ pe awọn oloṣelu mejeeji; APC ati PDP ti fa a pe ko waa darapọ mọ ẹgbẹ awọn, ko too di pe iroyin tuntun yii jẹyọ.
A gbọ pe laipẹ ni OGD maa ṣepade pẹlu awọn agba inu ẹgbẹ oṣelu APC, paapaa awọn Gomina Abubakar Atiku Bagudu tipinlẹ Kebbi, Nasir El-Rufai tipinlẹ Kaduna ati Badaru Abubakar tipinlẹ Jigawa.
A gbiyanju lati du ẹmi Ajimọbi, ṣugbọn… – Akin Abayọmi
Ijọba ipinlẹ Eko ti tu aṣiri iku to pa gomina ana nipinlẹ Ọyọ, Abiọla Ajimọbi, kọmiṣanna fun eto ilera ipinlẹ naa, Ọjọgbọn Akin Abayọmi, lo tu aṣiri naa fun awọn oniroyin lonii ọjọ Ẹti, Fraide.
Gẹgẹ bi Abayọmi ṣe sọ, o ni loootọ ni gbogbo awọn eleto ilera, paapaa awọn dokita ja fita-fita lati du ẹmi oloṣelu naa, ṣugbọn ẹpa ko boro mọ.
Ohun to tubọ fa a ni pe ọpọ awọn ẹya ara rẹ ni ko ṣiṣẹ mọ, arun Korona ti ọkunrin naa lugbadi rẹ lo fa a ti awọn ẹya ara naa ko fi ṣiṣẹ mọ.
Ọkunrin naa tun ni, bo tiẹ jẹ pe awọn ko ro o ti tẹlẹ pe arun naa maa pa ọkunrin naa, nitori iṣẹ takun takun tawọn dokita ṣe lati du ẹmi ẹ, ṣugbọn ọlọjọ lo de.
Ko ṣai gboriyin fun gbogbo awọn oṣiṣẹ ileewosan First Cardiologist Consultant to wa ni Ikoyi, l’Ekoo.
Ọsibitu yii ni wọn gbe Ajimọbi lọ, ohun taa gbọ ni pe oun lo ni ki wọn gbe oun lọ sibẹ, o loun ko fẹẹ lo ọsibitu ijọba ti wọn ti n tọju awọn ti arun Korona kọlu.
Ibẹ lọkunrin naa si pada ku si.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọsibitu yii naa ni olori awọn oṣiṣẹ Aarẹ, Abba Kyari ku si lojosi.
Sanwo-Olu ṣedaro Baba Eto to jade laye
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ranṣẹ ibanikẹdun si mọlẹbi Baba Eto, iyẹn Oloye Nathaniel Fọlarin Coker to jade laye lana Wẹsde.
Ọmọ oloogbe, Fọlarin Coker, to tun jẹ ọga agba ileeṣẹ to n bojuto ọrọ aṣa nilẹ wa, iyẹn Nigerian Tourism Development Corporation (NTDC), to tun figba kan jẹ kọmiṣanna fun ọrọ aṣa lasiko ijọba Akinwunmi Ambọde lo fọrọ naa to awọn oniroyin leti.
Sanwo-Olu ṣapejuwe iku baba naa gẹgẹ bii adanu nla fun orilẹ-ede Naijiria.
Ẹni ọdun mẹtadinlọgọrun-un ni baba ọhun jade laye.
Ninu iṣẹ ti gomina fi ran akọwe iroyin rẹ, Gboyega Akọṣile, Sanwo-Olu ni Oloogbe Fọlarin Coker wa ninu awọn ti wọn ṣiṣẹ takun takun lati sọ ipinlẹ Eko di apewaawo laarin awọn ẹlẹgbẹ rẹ kaakiri agbaye.
Bakan naa lo tun sọ pe iṣẹ ti baba naa ṣe lẹka iṣẹ ijọba kii ṣe kekere, nitori kaakiri awọn ileeṣẹ ijọba lo ti ṣe akọwe agba, eyi ti wọn n pe ni Permanent Secretary.
Bo ṣe tẹpa mọṣẹ rẹ, bẹẹ naa lo si ṣe ninu ajọṣepọ rẹ pẹlu awọn eeyan.
“Gbajumọ onifaaji ni Baba Eto, mo ranti pe nigba ti mo wa ni kekere, mo fẹran baba yii bo ṣe n mura ati bo ṣe n rin, paapaa julọ bo ṣe maa n sọrọ lawujọ awọn alafẹ.
Bọmọ Eko ṣe ri gan an niyẹn.
Lara awọn ileeṣẹ ti baba naa ti ṣe akọwe agba ni eto ẹkọ, ileeṣẹ to n ṣakoso ọrọ ọdọ ati idagbasoke awujọ, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ṣeyi Tinubu atiyawo ẹ tun n palẹ ayẹyẹ mọ
Gbogbo eto lo ti fẹẹ to tan bayii lati gbalejo pataki ninu mọlẹbi Ṣeyi Tinubu, ọmọ aṣaaju ẹgbẹ oṣelu APC nilẹ wa, Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu, ati iyawo rẹ, Layal.
Ọmọ tuntun jojolo lawọn tọkọ-tiyawo naa n reti ati gbalejo rẹ laipẹ.
Ṣeyi, ọmọ Asiwaju, funra rẹ lo fi iroyin naa sita, lori ẹrọ abanidọrẹẹ ti wọn n pe ni Instagram, ibẹ lo fi iroyin naa si pẹlu akọle, Aya-Ọba.
Yatọ si akọle yii, ṣeni Ṣeyi tun gbe aworan Layal sibẹ, ẹni ti ko ba loju nikan ni ko ni i mọ pe Ayaba ti fẹẹ bimọ.
Awọn to mọ oyun igbin ninu ikaranhun tilẹ sọ pe ka too ri ipari oṣu yii, o yẹ ki obinrin naa bimọ.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọdun 2016 ni Ṣeyi gbe Layal Jade niyawo, ọdun 2017 ni wọn si bimọakọkọ, obinrin.
Orukọ Oloogbe Abibatu Mọgaji wa ninu orukọ ti wọn fun ọmọ naa.
Orukọ rẹ ni Amira Titilayọ Noella Rose Simisọla Aṣabi Tinubu.
Gbajumọ oniṣowo ni Layal, bẹẹ naa si lọkọ rẹ, Ṣeyi Tinubu.
Ohun iṣere awọn ọmọọde ni Layal n ta ni tiẹ, nigba ti Ṣeyi ni ileeṣẹ nla kan ti wọn pe ni Loatsad Promomedia Ltd.
Bi ọrọ-aje Iru ṣe maa gberu si i lo jẹ mi logun – Oniru
Sam.
Akinrole
Oniru tilẹ Iru, Ọba Abdulwasiu Ọmọgbọlahan Lawal Abisogun II, ti ṣeleri lati lo ọgbọn ati imọ toun ti ni lẹnu iṣẹ ọba lati mu idagbasoke ba ilẹ Iru.
O ni eyi yoo tubọ rọrun pẹlu ajọṣepọ ajọ kan ti a mọ si African Venture Philanthropy Alliance (AVPA)lati mu ki eto idagbasoke ba awọn agbegbe Iru, ki igbe aye awọn olugbe ilu naa le tubọ gbe fukẹ soke si i.
African Venture Philanthropy Alliance(AVPA)jẹ ajọ kan ti a da silẹ lati ran awọn agbegbe ilẹ Afrika to ku diẹ kaato fun lọwọ, lati pese awọn koṣeemani fun wọn, ki igbe aye le baa rọrun fun awọn eeyan ibẹ.
Nigba to n gba awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ(AVPA)lalejo laafin rẹ, Oniru fidi rẹ mulẹ pe oun ṣetan lati ṣeranlọwọ fawọn ọmọ ilẹ Iru atawọn olugbe ilẹ naa.
Alaga ajọ naa, Ọgbẹni Yẹmi Cardoso, lo ṣaaju wọn wa, ti Ọjọgbọn Pat Utomi, Arabinrin Oluwatoyin Adegbitẹ-Moore; si tẹle e.
Ko ṣai dupẹ lọwọ awọn ikọ to ṣabẹwo saafin rẹ naa, Oniru ni, ọrọ, igbe aye irọrun, ati ifọkanbalẹ awọn eeyan Iru ati ipinlẹ Eko lapapọ lo jẹ oun logun.
Ninu ọrọ tiẹ, Alagba Cardoso ki Oniru tuntun naa ku oriire gigun ori itẹ awọn baba rẹ, ati ayẹyẹ ọjọọbi aadọta ọdun to waye laipẹ yii.
O ni, ajọṣepọ Oniru pẹlu ajọ awọn yoo mu oriire nla ba ilu naa, nitori ọpọ iṣẹ ni ajọṣepọ naa maa mu wa fawọn eeyan lati ṣe.
Cardoso lawọn ṣẹṣẹ n mẹyẹ bọ lapo ni, o ni, ajọṣepọ ajọ oun pẹlu kabiyesi ṣi maa pẹ daadaa.
Ọjọgbọn Pat Utomi ninu ọrọ tiẹ, sọ pe oun ṣetan lati bẹrẹ eto iranwọ fawọn araalu ti ẹgbẹ oun fẹẹ bẹrẹ ni agbegbe kabiyesi, o ni eto naa maa wa fun awọn to ku diẹ kaato fun.
Kayeefi! Baale ile ṣa iyawo rẹ ladaa nitori ounjẹ
Ọmọkunrin ẹni ọdun mẹtadinlogun kan, torukọ rẹ n jẹ Emmanuel Chukwuma Igwe, ti ṣa iya ọmọ rẹ ladaa nilẹ Ibo, nipinlẹ Imo lọhun un.
Ọmọbinrin naa, Porcia, la gbọ pe o ti bimọ meji fun ọmọ Ibo yii.
Ni nnkan bii aago kan oru ọjọ keji ọdun niṣẹlẹ naa waye nigba tawọn mejeeji ṣẹṣẹ de lati irinajo kan.
Ohun taa gbọ ni pe aburo ọkunrin gbe lounjẹ fun un, ṣugbọn o ko lati fun iya awọn ọmọ rẹ lounjẹ, n ni obinrin yii ba lọọ yo ẹran ninu iṣasun aburo ọkọ rẹ, ṣugbọn inu bi ọmọbinrin naa, lo ba gba ẹran naa lọwọ iyawo ẹgbọn rẹ pada.
Nnkan to fa ija ree laarin awọn obinrin mejeeji, ni ọkọ iyawo ba wọle to si bẹrẹ si i lu iyawo rẹ nilukulu.
Gbogbo igbiyanju baba ọkunrin naa lati pẹtu saawọ naa lo ja si pabo.
Ko pẹ ni ọmọkunrin yii mu ada to si bẹrẹ si i ṣa iyawo rẹ yannayanna, bo si ti ṣe bẹẹ tan lo ko sinu mọto rẹ to si salọ.
Awọn ọlọpaaa ṣi n wa ọkunrin naa titi di akoko yii.
Afi bi Ọba Solomoni ni ọgbọn, imọ ati ọrọ Alaafin – Ọmọ Alaafin, Alaaja Silifa Olujimi
Alaaja Silifa Olujimi ni Ọtun Iyalọja Abattoir to wa ni Agege niluu Eko, awọn naa tun ni alaga ileeṣẹ Rainbow Hide and Skin.
Bakan naa ni mama yii tun jẹ ọkan ninu awọn ọmọ Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyẹmi III.
Wọn ti ba Aṣejere sọrọ nipa ayẹyẹ aadọta lori ipo baba Alaafin.
Ohun ti wọn ba AMIRA  FASASI sọ ree
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ yin ma
Alaaja Silifa Olujimi: Alaaja Silifa Olujimi, Ọtun Iyalọja Abbatoir, Chairman Rainbow Hide and Skin
Aṣejere: Bawo ni baba ṣe jẹ si i yin?
Alaaja Silifa Olujimi: Baba mi ni Alaafin Ọyọ, baba daadaa ni, baba lo ran mi lọ sileewe, baba teeyan n gbadura pe teeyan ba tun n pada bọ laye ko jẹ baba eeyan.
Wọn fẹran ẹkọ daradara, wọn kii fi ṣere.
Baba fẹran keeyan lọ sileewe, ko kawe, wọn ran mi nileewe, wọn tọ mi, wọn ran mi lọwọ, ohun to jẹ ki n tete moke niyẹn.
Aṣejere: Ki lẹ tun le sọ nipa Baba?
Alaaja Silifa Olujimi: Baba maa n ran gbogbo eeyan lọwọ, o o ba jẹ ẹlẹsin kristẹni, ẹlẹsin musulumi, abi ẹlẹsin abalaye.
Koda keeyan jẹ ọmọ ibomi i, gbogbo eeyan ni wọn ko mọra, ti wọn fa mọra, wọn ko yan ẹnikan ju ẹnikẹji lọ, o o ba jẹ ọmọ Ọyọ, bi o ba ti de iwaju wọn; wọn a ran ẹ lọwọ, ohun ti mo mu lara wọn niyẹn
Aṣejere: Ki lawọn nnkan ti ẹ o le gbagbe nipa wọn?
Alaaja Silifa Olujimi: Bi ẹyin meji ba n ja, bi ẹ ba ko ẹjọ lọ siwaju baba, wọn maa da a bo ṣe yẹ ki wọn da a ni, ko ṣẹṣẹ digba ti ẹ ba n ko ẹjọ lọ sọdọ awọn ọlọpaa, baba ko ni fikanbọkan ninu, n ni gbogbo aye ati Ọyọ ṣe fẹran wọn.
Aṣejere: Njẹ ẹ le ranti ọjọ manigbagbe iṣele to ṣẹlẹ laafin loju yin?
Alaaja Silifa Olujimi: Ọjọ ti baba dajọ awọn obinrin meji kan, mi o le gbagbe laelae.
Orogun ni wọn, wọn n ja, mo wa ni kekere nigba yẹn, wọn ko ọrọ wa sọdọ baba.
Ọkọ awọn orogun meji yii naa tẹle wọn wa, bi baba ṣe da ẹjọ yẹn bayii, lawọn iyawo mejeeji ati ọkọ wọn ba dọbalẹ.
Ọjọ yẹn ni mo mọ pe baba to ni ọpọlọ ni baba mi, wọn lọgbọn bii Solomoni, wọn lọrọ bii Solomoni, bẹẹ ni wọn niyawo naa bi tiẹ, iru ọgbọn yẹn ni kabiyesi ni.
Aṣejere: Ki lajọṣepọ Baba atawọn ọlọja?
Alaaja Silifa Olujimi: Gbogbo awọn ọlọja lo laiki Alaafin, baba maa n ran wọn lọwọ, ko sẹni to debẹ to fibinu kuro, gbogbo ọlọja ni wọn n ran lọwọ.
Aṣejere: Awọn ẹkọ wo la tun le ri kọ lara wọn?
Alaaja Silifa Olujimi: Awọn ẹkọ ti mo ri pe a tun le kọ lara wọn ni ka maa ṣaanu eeyan, ẹni tile rẹ ba jẹ ile alapa, baba a wo o; a ran an lọwọ, ki a maa ran ẹnikeji lọwọ ṣe pataki.
Ohun ti mo le sọ niyẹn.
Sule Adio Atawẹwẹ ni: Mo wa lara awọn to kọkọ ṣalaaru n’Ikorodu
Ọkan gboogi ninu awọn gbajumọ olorin fuji lorilẹ-ede yii ni Alaaji Sulaiman Adio Atawẹwẹ tawọn ololufẹ ẹ tun mọ si Etu Fuji, oṣere nla Ọmọ Bibi ilu Ẹgba yii ti sọ pe oun wa lara awọn to ko fi kẹkẹ ti wọn n pe ni wheel barrow ṣe alabaaru niluu Ikorodu, nipinlẹ Eko.
Gbajumọ oṣere Fuji naa ni ọdọ baba oun loun kọkọ gbe ni Muṣin, ṣugbọn nnkan ko rọgbọ fun awọn, o ni baba oun ko lowo rara, ile pako lo sọ pe oun ati Baba oun gbe.
O fi kun ọrọ ẹ pe nitori nnkan ti ko lọ deede lọdọ baba oun yii loun ṣe kuro ni Muṣin, toun dero Ikorodu, ṣugbọn bakan lọmọ ṣori lọdọ mama oun ti oun wa yii, Atawẹwẹ ni arun owo ti ko si lọwọ Baba oun loun ba lọdọ Iya oun naa.
Asiko yii lo sọ pe oun pinnu lati maa ṣe alabaru.
Ọdọ ọkunrin kan lo sọ pe oun ti gba keke naa ti oun maa fun un lowo ẹ lọsọọsẹ.
Atawẹwẹ ni oun dupẹ lọwọ Ọlọrun pe o gba adura laarin awọn onifuji.
Bakan naa lo sọ pe oun dun oun wọnu eegun pe Baba oun ko si laye lati awọn oriire to ṣẹlẹ soun nidii Orin fuji.
Ori mi kọkọ daru nigba ti alaati owo Esther Ajayi wọle sakanti mi, afi bii pe giri mu mi – Baba Suwe
Ẹ ti gbọ pe agba-ọjẹ oṣere tiata apanilẹrin-in nni, Alaaji Nurudeen Babatunde Omidina, ẹni ti gbogbo aye mọ si Baba Suwe ti de lati Amẹrika, nibi to ti lọọ gba itọju, ṣugbọn ọpọ ni ko mọ bi itọju naa ṣe lọ.
Laipẹ yii ni agba oṣere naa ba iwe iroyin ayelujara kan ti wọn n pe ni OJUTOLE lalejo, nibi ifọrọwerọ ọhun ni Adimẹru-ọkọ-Mọladun-Kẹnkẹlẹwu ti ṣalaye bo ṣe gba itọju, awọn to ran an lọwọ, paapaa julọ, bo ṣe n gbaradi lati pada soko ere.
Diẹ lara ohun to ba olootu-agba iwe iroyin ọhun, TAOFIK AFOLABI, sọ la mu wa fun yin yii.
Ẹ maa ba wa kalọ.
A dupẹ lọwọ Ọlọrun pe ẹ ti pada de lati ilu Amẹrika ti ẹ ti lọọ gbatọju, ọpọ awọn eeyan ni wọn fẹẹ gbọ latọdọ yin, a fẹ ki ẹ sọ iriri yin fun wa nigba ti ẹ n gba itọju lọwọ.
Baba Suwe: Nigba ti mo debẹ, mo mọ pe ilu ọba ni mo wa, o yatọ sibi daadaa, otutu pọ lasiko naa.
Ṣe ẹ ri ọmọ to jokoo yii (o nawọ si Adesọla Morẹnikeji Omidina), ọmọ gidi ni, o tọju mi daadaa, oun lo maa n wẹ fun mi, to n ṣeto ounjẹ mi latọdọ mama ẹ wa sọdọ mi, ọmọ alalubarika ni.
Fọto kan jade lori ẹrọ ayelujara, ti dokita oyinbo kan n to ẹsẹ yin, ẹ ṣalaye fun wa nipa itọju ti wọn se fun yin nibẹ.
Baba Suwe: Ọkan lara awọn dokita to tọju mi niyẹn, gbogbo ohun to yẹ ki n ṣe ni mo ṣe, itọju si n tẹ siwaju bi mo ṣe pada wa si Naijiria yii.
Mo dupẹ lọwọ Ọlọrun pe o gba gbogbo akoso.
Ti mo ba ri bi ara mi ṣe ri, o ṣee ṣe ki n tun pada lọ siluu oyinbo.
Wọn gbiyanju pupọ, Ọlọrun naa tiwa lẹyin, mo dupẹ gan-an.
Mi o lo ju oṣu kan lọ nibẹ.
Ko ju bii ọjọ meloo kan ti ẹ debẹ lariwo nla gba ilu pe ẹ ku, bawo niroyin naa ṣe ri lara yin?Baba Suwe: O ya emi naa lẹnu pupọ, ohun ti mo sọ ni pe emi ko ti i ṣetan iku, ẹni ti oju ba n kan, ko maa niṣo lọrun.
Ṣe ni mo n beere lọwọ ara mi pe o ṣe waa jẹ emi lawọn eeyan maa n ro aburu si, o ṣe jẹ pe nigbakigba ti mo ba lọ siluu oyinbo ni wọn yoo sọ pe mo gbe kokeeni, mo ku sọhun-un.
Mo waa ro o pe boya ohun ti Ọlọrun fi n ko mi yo niyẹn, ọrọ mi dabii ẹni ti ọmọ araye ko jẹ ko gbadun, o san ju ẹni ti wọn gbagbe ẹ lọ.
Bayii ti ẹ ti de, kin ni kawọn ololufẹ yin maa reti latọdọ yin?Baba Suwe: Pẹlu iyọnda Ọlọrun, mi o niṣe mi-in to ju iṣẹ tiata lọ, mo ṣi maa ṣe e, ti n maa dara si i.
Ara n bẹ ninu mi, ko wu mi lati ṣiṣẹ mi-in.
Ẹni to kọkọ waa ba mi pe oun fẹ ki n ṣe fiimu foun, ohun ti mo sọ fun un ni pe ṣe o ni miliọnu lọna igba naira ti yoo fun mi nitori pe Baba Suwe ti wọn lọja bayii, ẹni ti wọn lo ku ti ko ku, o gbọdọ gba owo nla lọwọ ẹni to ba fẹẹ gbe fiimu ẹ jade.
Lagbara Ọlọrun fiimu kan n bọ latọwọ ileeṣẹ ‘Twenty Second Global Studio’, ọmọ mi, Adesọla Omidina lo kọ ọ, oun naa lo dari ẹ, ‘Turning Point’ la pe akọle e, ede oyinbo ati Yoruba la fi ṣe e.
Baba Suwe dara ninu ẹ, fiimu naa ni iṣẹ akọkọ ti mo ṣe latigba ti mo ti de lati Amẹrika.
Ko si bi a ṣe fẹẹ darukọ Baba Suwe lasiko yii ti a ko ni i darukọ ojiṣẹ-Ọlọrun, Mama Esther Abimbọla Ajayi, Ki lẹ fẹẹ sọ nipa wọn?Baba Suwe: (O rẹrin-in) Haa, Esther Ajayi, emi ni akọbi ọmọ ti wọn bi sibomi-in, ti wọn ko mọ pe awọn bi sita.
Ẹni ti ori ẹ ko ba pe to ba de ọdọ wọn, ori ẹ yoo pe daadaa.
Wọn n sọrọ ọlọgbọn, wọn jẹ onilakaaye ẹda, ẹni to ba lanfaani lati sunmọ wọn yoo mọ pe wọn bi wọn nibi to daa, awọn naa tun waa tun ara wọn bi, eeyan gidi ni wọn.
Nigba ti mo de lati Amẹrika, wọn ni ki n yọju sawọn, nigba ti mo de ọdọ wọn, mo ba awọn eeyan rẹpẹtẹ lati gbogbo ipinlẹ lorilẹ-ede yii, nigba ti mo n gbọ awọn ọrọ olowo iyebiye to n jade lẹnu wọn, emi gan-an ko le dide nibi ti mo wa, ọrọ wọn wọ mi lara pupọ.
Ẹ jẹ ka ṣawada diẹ, nigba ti miliọnu mẹwaa naira ti wọn fun yin wọnu akanti yin, ti ẹ gba alaati lori foonu, bawo lo ṣe ri lara yin?Baba Suwe: Haa, bii igba ti giri mu eeyan ni, ori mi kọkọ daru, mo kọkọ beere lọwọ ara mi pe ṣe Naijiria kan naa la wa, abi Naijiria mi-in, awọn eeyan da mi lohun pe Naijiria yii naa ni.
Nigba ti mo ba wọn sọrọ, haa, ajanaku kọja mo ri nnkan firi, ti a ba rerin, a o mọ pe a ri erin.
Mama Esther Ajayi ṣọmọluabi pupọ, bẹẹ lọkọ wọn, Dokita Ajayi, baba daadaa, alaaanu eeyan ni wọn, bẹẹ lawọn oṣiṣẹ atawọn ọmọ wọn, gbogbo wọn pata ni wọn n fifẹ han si mi ni gbogbo igba.
Awọn eeyan wo le tun fẹẹ dupẹ lọwọ wọn?Baba Suwe: Awọn eeyan pọ, awọn to fẹran mi, Amẹrika ni o, London ni, Germany, Italy, France, Naijiria nkọ, gbogbo wọn lo n pe mi ti wọn n ṣadura fun mi, ti wọn fun mi lowo.
Aṣiwaju gbogbo Afrika, aburo mi Bọla Ahmed Tinubu Jagaban, bẹẹ lẹgbẹ TAMPAN, wọn gbiyanju nigba ti ara mi ko ya, a jọ de LUTH ni, awọn ni lo gbe mi lọ ati TAMPAN Amẹrika naa, wọn tun fowo ranṣẹ si mi.
A maa ṣi oju ọna BRT Oṣodi s’Abule Ẹgba laipẹ – Sanwo-Olu
“Ka too ri ọjọ meloo kan, ijọba wa maa ṣefilọlẹ awọn iṣẹ akanṣe kan paapaa eyi to ni i ṣe pẹlu eto igbokegbodo ọkọ.
Lara wọn naa ni iṣẹ ibudokọ igbalode Oṣodi ati oju ọna BRT Oṣodi si Abule Ẹgba.
”Wọnyi lohun ti Gomina Babajide Sanwo-Olu sọ laaro oni, nigba to n ba awọn olugbe Eko sọrọ lori tẹlifiṣan lati sami ayẹyẹ ọdun kan ijọba rẹ, ati iranti ọjọ ijọba tiwa-n-tiwa, ti wọn pe ni Democracy Day.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọdun to kọja yii nijọba apapọ sọ June 12 di ọjọ ta o maa ranti ijọba dẹmọkiresi nilẹ wa, lati bu ọla fun Oloogbe MKO Abiọla, ti gbogbo Naijiria dibo yan ninu idibo to waye lọdun 1993.
Gomina sọ pe ọpọ awọn iṣẹ akanṣe tijọba oun ti pari lawọn maa yọnda fawọn araalu laipẹ, lara awọn iṣẹ ọhun ni atunṣe ibudokọ igbalode to wa ni Ikẹja ati Oṣodi.
Bẹẹ lo si tun sọ pe iṣẹ oju ọna BRT to wa lati Oṣodi lọ si Abule Ẹgba naa wa lara awọn iṣẹ ojuna tawọn maa yọnda fawọn araalu laipẹ.
Ko ṣai mẹnuba a pe awọn iṣẹ kan naa wa bii iṣẹ ibudokọ oju omi to wa ni Baiyeku nijọba ibilẹ Ikorodu, awọn ojuna Fadipẹ, Salami, Eyiowuawi, Odubanjọ ni ijọba ibilẹ Ṣomolu, iṣẹ oju ọna Alhaji Akinwunmi ni Muṣin, ati iṣẹ oju ọna Adagun-Imeke-Iworo-Ajido-Epeme nijọba ibilẹ Badagry.
Ẹgbẹrun mọkanla eeyan to n ṣiṣẹ mọto ati ọkada ni Kwara la ya lowo lasiko igbele Korona – Mohammad Brimah
Mohammad Brimah alakooso ajọ to n ran awọn araalu lọwọ, eyi ti a pe ni Kwara State Social Investment Programmes, KWASSIP.
Laipẹ yii ni wọn ba awọn oniroyin sọrọ nipa ohun ti wọn n ṣe lajọ wọn, ohun ti wọn ba awọn araalu sọ ree, gẹgẹ bii NOJEEM ẸGẸ ti kọ ọ silẹ.
Kin ni wọn n pe ni KWASSIP?
O jẹ Kwara State Social Investment Programmes, KWASSIP, wọn ṣe e pe ko wa nibamu pẹlu eto iranwo fawọn alailagbara to wa niluu, eyi tijọba apapọ n ṣe lọwọ, ti wọn pe ni SIP.
Gomina wa AbdulRahman AbdulRazaq lo pa a laṣẹ fun wa pe kawa naa ṣeru ohun ti wọn ṣe, ṣugbọn ko jẹ lọna to maa ba ipenija wa mu nipinlẹ Kwara.
N lo mu wa ṣe eto mẹrin; akọkọ ni owo iṣowo, bii eto ẹyawo fawọn olokoowo keekeeke, awọn oniburẹdi, alata, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
A fẹẹ ya iru awọn eeyan bẹẹ lẹgbẹrun mẹwaa naira, wọn a si da a pada laarin oṣu mẹfa, a tun ni eyi taa n pe ni owo arugbo, ohun ni a pe ni Conditional Cash Transfer, awọn agbalagba lowo yii wa fun, ọpọ wọn lo jẹ obinrin, ti wọn o lẹni to n tọju wọn, ọpọ wọn lo ni aisan lara, ti wọn n tọju, iru awọn agba wọnyi, ẹgbẹrun mẹta-mẹta loṣooṣu, wọn o ni da owo yii pada, ijọba lo fẹẹ fun wọn.
Bakan naa la ni ounjẹ ọfẹ, a n ṣe e pẹlu ijọba apapọ ni, wọn si ti n ṣe e fawọn to wa ni pamari kinni si ikẹta, ṣugbọn awa maa gbe e lati iwe kẹrin si ikẹfa, ounjẹ ọfẹ lojoojumọ.
Ikẹrin ni a pe ni K-Power, o wa fun awọn ọdọ ti wọn ṣẹṣẹ pari ileewe, awọn ti wọn ti ṣetan, awọn ti wọn da ileeṣẹ silẹ.
Awọn ileewe wa maa wọle laipẹ, ọna wo le fẹẹ gbe e gba?
Ounjẹ ọfẹ niyẹn, ajọṣepọ pẹlu ijọba apapo ni, ijọba lo n bọ awọn ọmọ yẹn lati ileewe kinni si ikẹta, ijọba lo maa ṣeto owo yẹn.
Ṣugbọn awọn to maa dana ounjẹ yẹn fun wọn, awọn obinrin wa ni Kwara ni, awọn agbẹ wa lo maa ṣeto ounjẹ yẹn, ọpọ awọn ipinlẹ ni wọn ti bẹrẹ ẹ tipẹ, ṣugbọn bi gomina ti de ni wọn ni kawa naa bẹrẹ ẹ, awọn nnkan ti wọn ni ka ṣe.
Wọn maa bẹrẹ lati maa yan awọn ti wọn fẹẹ maa dana laipẹ, tori imọtoto gbọdọ wa, ayẹwo to peye gbọdọ wa fun awọn iya wa ti wọn fẹẹ maa dana fun wọn, wọn o si gbọdọ jinna sileewe ti wọn fẹẹ dana fun, lara nnkan tijọba ni ka maa ṣe niyẹn.
Awọn biii aadọrin ọmọleewe ni ẹnikọọkan maa dana fun.
Awọn ọmọleewe pamari kinni si ikẹfa ni wọn si maa janfaani yii.
Owo iṣowo tẹẹ sọ yii, njẹ o ti bẹrẹ, ṣe awọn olokoowo keekeeke ti n janfaani rẹ?
Wọn ti n jẹ anfaani ẹ lati oṣu karun un, igba ti Korona le gan an, ti wọn ni ka jokoo silẹ, gomina ni awọn to n ṣiṣẹ ojoojumọ, awọn ọlọkada, awọn onimọto, loootọ wọn o si lara awọn ti eto yẹn wa fun, ṣugbọn gomina ṣaa ni ka fi wọn si i, wọn kaa kọkọ ran wọn lọwọ, a pe wọn, a si fi orukọ tiwọn naa silẹ, a ti n ya wọn lọwọ, lati oṣu kẹrin si karun.
Wọn maa bẹrẹ si i daa pada laarin oṣu mẹfa, awọn onimọto ati ọlọkada bii ẹgbẹrun mọkanla la ti fun lowo yẹn bayii, lati gbogbo kansu, a tun ti bẹrẹ tawọn ọlọja atawọn oniṣowo pẹẹpẹẹpẹ, a ti n ṣe e, awọn oniṣowo tiye wọn to ẹgbẹrun lọna mọkanlelogun-o-le-lẹgbẹta (21600) la ti forukọ wọn silẹ bayii, tori a gbọdọ mọ ibi ti wọn n gbe lati mọ ibi ti a maa wa wọn si, bẹẹ la si ti n fun wọn lowo bayii.
Jimọ Aliu, onitiata ti ku o!
Iroyin to n tẹ Aṣejere lọwọ bayii fihan pe ọkan lara awọn agba ọjẹ ninu fiimu Yoruba ti jade laye.
Lori ẹrọ ayelujara awọn agba oṣere atawọn akẹgbẹ rẹ mi in ni wọn ti tu aṣiri iku agba oṣere ọhun sita.
Baba Jimoh Aliyu ti ọpọ mọ si Aworo jade laye lẹni ọgọrin ọdun.
Ọdun 1959 ni Jimoh Aliu bẹrẹ si i kopa ninu ere ori itage nigba ti Akin Ogungbe ṣabẹwo siluu rẹ.
Lọdun 1966, to pe ọdun meje to lo lọdọ Ogungbe, Baba Aworo da ẹgbẹ ere ori itage tirẹ silẹ niluu Ikare, Jimoh Aliu Concert Party.
Ẹkunrẹrẹ n bọ laipẹ.
Nitori arun Korona, Adeboye, Oyedepo, Olukọya fagile isin aisun ọdun
Isin kan tawọn ọmọlẹyin Kristi kii fi ṣere paapaa nilẹ wa Naijiria yii ni isin aisun ọdun, eyi to maa n waye ni gbogbo ọjọ to ba gbẹyin ninu ọdun.
Ṣugbọn gẹgẹ bi ikede ti waye lati ọdọ ijọba nitori arun Korona to ṣi n ja lọwọ, ọpọ awọn adari ileejọsin ni wọn ti fagile tọdun yii.
Aago mẹsan-an lọpọ ninu awọn ijọ maa n bẹrẹ ipade ọhun, wọn a si pari rẹ ni aago mejila si aago kan.
Ninu isin yii lawọn eeyan ti n gbadura, ti wọn si n woju Oluwa fun ọdun tuntun, asiko naa tun ni awọn ojiṣẹ Ọlọrun tun maa n sọ nipa ohun to maa ṣẹlẹ ninu ọdun naa.
Ipinlẹ Ogun, Eko, Ekiti, Ọṣun ati bẹẹ bẹẹ lọ ni wọn ti fagile aisun ọdun wọn.
Koda, ṣe ni ipinlẹ Ondo fi dandan le e pe ẹnikẹni to ba ṣe iṣọ oru tabi isin aisun ọdun kan, ẹwọn ni yoo ti ke hapi niu yia, ẹ ku ọdun.
Eyi lo fa a ti olori ijọ Redeemed Christian Church of God, Pasitọ Enoch Adeboye, fi sọ lọjọ Mọnde to kọja yii pe aago mẹfa irọlẹ nipade naa maa bẹrẹ, ori ẹrọ ayelujara ni wọn si ti maa wo o.
Bẹẹ lọrọ ri lọdọ olori ijọ Mountain of Fire and Miracles Ministries, iyẹn Ọmọwe Daniel Olukọya.
Aago mẹsan-an si mọkanla ni isin tiwọn fi maa waye.
Ni ijọ Winners’ Biṣọọbu Oyedepo ti sọ pe aago mẹfa si aago mẹjọ nipade ọjọ naa yoo fi waye.
Ṣugbọn ijọ Deeper Life, ti Alagba Williams Kumuyi jẹ adari rẹ ti sọ pe isin naa maa waye, lati aago mẹwaa, ṣugbọn lẹka-jẹka ni yoo ti waye.
Imaamu agba ilẹ Ẹgba, oniṣowo nla to n fi kuraani dara kaakiri agbaye
Nojeem Ege
A ti gbọ pe wọn ti yan Imaamu tuntun fun ilẹ Ẹgba, oun naa ni Sheikh Sa’adulah Alade Bamgbọla, awọn ni Imaamu ilẹ Ẹgba kọkandinlogun.
Ṣugbọn ọpọ ni ko mọ iru ẹni ti wọn yan sipo Imaamu agba yii.
Baa ba pe e lọmọwe, a o purọ, baa ba si pe e ni onimọ nipa ẹsin Islam ati kuraani kii ṣeke, amọ ọpọ ni ko mọ pe gbajumọ oniṣowo ni baba naa.
Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu keje ni wọn yan Imaamu Bamgbọla.
Ibẹrẹ Imaamu Bamgbọla kun fun ọpọlọpọ iriri, bo tiẹ jẹ pe baba rẹ ṣe e ni dandan fun un pe afi ko lọ sile keu, sibẹ gbogbo imọ tawọn to lọ sileewe n ni, ni Imaamu ni pata.
Ẹni to ba sun mọ ọn ko ni mọ pe baba naa ko tiẹ gba ileewe to yatọ si ile keu kọja rara.
Oyinbo ẹnu rẹ, bii tilẹ gẹẹsi ni, bẹẹ naa si lede abinibi dun lẹnu rẹ.
Iporo-Ṣodẹkẹ ni wọn bi Imaamu si lọdun 1934 sinu mọlẹbi Afaa Jimoh Bamgbọla, gbajugbaja Afaa ni baba Imaamu laduugbo naa.
Iyawo mẹsan an ni baba Imaamu fẹ nigba aye rẹ, bẹẹ ni wọn si bimọ rẹpẹtẹ, ṣugbọn awọn meji pere naa niya Imaamu bi fun Afaa Bamgbọla.
Oun ati aburo rẹ; Abdul Mojeed Bamgbọla to ti doloogbe bayii.
Ile keu Afaa Muhammad Alimi Ahwal to wa l’Ake, l’Abẹokuta ni Imaamu ti bẹrẹ ẹkọ imọ kuraani, nigba to di ọdun 1944, oun ati Sheik Adams Abdulah Al-Ilory, baba to da ile keu ti wọn n pe ni Morkas to wa l’Agege silẹ.
Ọdun yẹn gan an ni baba Al-Ilory wa s’Abẹokuta, bo ṣe di pe Imaamu tẹle ọga rẹ tuntun lọ niyẹn lati lọọ kẹkọọ nipa keu.
Imaamu tun lọ kaakiri lati lọọ kẹkọọ ni Cairo nile Egypt, ko too di pe wọn pada wale, Imaamu fẹẹ tẹ siwaju ṣugbọn ko si iranlọwọ paapaa lati ọdọ Ọbafẹmi Awolọwọ, to jẹ adari ijọba ilẹ Yoruba lasiko naa, to yẹ ko fun wọn ni iranlọwọ.
Ohun to gbe baba pada wale niyẹn.
Ṣugbọn ko fi ọdọ ọga rẹ silẹ, ko pada wale s’Abẹokuta.
Imaamu lawọn ko le gbagbe ọjọ tawọn janduku oloṣelu yabo ileewe Morakz ni Agege, bi wọn ti de ni gbogbo awọn ọmọ ile keu salọ, ṣugbọn Imaamu nikan lo duro, gbogbo ihalẹ awọn janduku naa ko si eyi to ra Bamgbọla ninu rẹ, ko too di pe gbogbo wọn pada sibi ti wọn ti wa.
Ohun to tubọ mu ki Al-Ilory fẹran rẹ niyẹn.
Oun naa si san an pada fun nigba to fẹẹ ṣe Wolimọ rẹ, Abẹokuta ni wọn ti waa ṣe e fun, bẹẹ Agege nileewe ọhun lo yẹ ki wọn ti ṣe e.
Ọpọ eeyan ni ko mọ pe gbajugbaja oniṣowo ni Imaamu, kii ṣe kuraani ni baba naa fi n jẹun, ọpọ awọn iṣẹ to n mowo wọle la gbọ pe baba naa dawọle, to si so eso rere.
Eyi lo mu ki Imaamu agba ilẹ Ẹgba ṣeleri pe oun ṣetan lati mu iṣẹ agbẹ lọkunkundun lasiko oun, koda Imaamu ni oun ti bẹrẹ iṣẹ pẹlu awọn kan ti wọn mu eso owu wa latilẹ Kuwait, o ni, eso owu yii le lo ọọdunrun ọdun lori ilẹ, lai ṣe pe o bajẹ.
Baba ni, lara awọn nnkan to le mu ki ọrọ aje ilẹ Ẹgba gberu niyẹn.
Imaamu Bamgbọla tun ni oun ṣetan ati wa iṣẹ fun awọn Afaa atawọn ọmọ Musulumi ti wọn n fẹ lati ṣiṣẹ ṣugbọn ti ko si anfaani fun.
O ni, lọwọ yii adehun n lọ lọwọ pẹlu awọn agbẹ lati ilẹ okeere lori bi wọn ṣe le ro awọn eeyan oun lagbara nipa iṣẹ agbẹ, lati mu ki ọrọ aje wọn gberu, gbogbo rẹ naa kọ ni kuraani maa ṣe.
Ko si yaayan lẹnu ohun ti Imaamu n sọ yii, nitori taa n ba sọ nipa imọ tabi iriri ninu ọrọ aje, ko sẹni le ko iyan Imaamu Bamgbọla kere rara.
Lara awọn ẹka ti Imaamu ti tọwọ bọ ni ẹka epo rọbi, ati ẹka ina mọna-mọna, koda ileeṣẹ wọn wa ninu awọn ti wọn pegede lati ra ileeṣẹ NEPA lasiko naa, ṣugbọn awọn oloṣelu tọwọ bọ ọrọ naa.
Ohun kan to daju ni pe, igba ọtun ti de fawọn ẹlẹsin Islam nilẹ Ẹgba, omi tuntun ti ru, ẹja tuntun ti wọnu rẹ, asiko Imaamu tuntun yoo tu gbogbo ọmọ Ẹgba lara!.
Buhari fi kun owo ajẹmọnu awọn tiṣa, o tun sun asiko ifẹyinti wọn siwaju
Aarẹ Muhammadu Buhari ti ilẹ wa ti sun asiko ifẹyiti awọn tiṣa gbogbo to wa lẹnu iṣẹ nilẹ wa siwaju.
Ni bayii, ogoji ọdun, 40, lawọn tiṣa yoo maa lo lẹnu iṣẹ, yatọ si ọdun marundinlogoji, 35, ti wọn n lo tẹlẹ.
Yatọ si awọn adajọ, awọn olukọ Purofẹsọ nileewe giga, awọn tiṣa lo tun ti niru anfaani bayii.
Alaaji Adamu Adamu to jẹ minisita fun eto ẹkọ nilẹ wa ni wọn sọrọ yii nibi ayẹyẹ ti wọn ṣe lati saami ayajọ ọjọ awọn olukọ nilẹ wa.
Gbogbo ọjọ karun-un, oṣu kẹwaa ọdun ni wọn maa n saami ayẹyẹ ayajọ ọjọ awọn olukọ lagbaaye.
Awọn abanikọle gbọdọ maa lo ohun igbalode fun ile kikọ – Oduṣọtẹ
Sam Akinrole
“Gbogbo ilepa wa nipinlẹ Eko lasiko yii ati lọjọ iwaju ni lati ri i pe ibi gbogbo ni ina mọnamọna wa, ki awọn eeyan le ma riran kete-kete nigba to ba di aṣalẹ, iyẹn ni pe gbogbo awọn opo ina bii ẹgbẹrun mọkandinlogoji to wa kaakiri ipinlẹ naa, la maa tun ṣe laarin oṣu mẹfa.
”Kọmiṣanna fun ọrọ ohun amuṣagbara, atohun alumọni to wa nipinlẹ Eko, Ọgbẹni Ọlalere Oduṣọtẹ lo ṣe bayii sọrọ nibi ipade awọn olokoowo to jẹ mọ ọrọ ilẹ ati ile rira to pari lanaa ọjọ Tọsde l’Ekoo.
Oduṣọtẹ tun rọ awọn olokoowo lẹka ile kikọ lati ṣamulo awọn ọna igbalode tawọn ilẹ okeere n lo lasiko yii, lati ṣe ina sinu ile ti wọn n kọ.
O ni, awọn ohun ọtun ti ba eto ikọle bayii, debii pe ina mọnamọna tawọn eeyan n ṣe sinu ile ti yipada si tatijọ, o ti di eyi to n ba igba mu.
Ipade awọn alẹnulọrọ nidii iṣẹ ọrọ ile gbigbe ati ile rira nipinlẹ Eko, eyi ti ileeṣẹ Lagos State Real Estate Regulatory Authority (LASRERA ṣagbatẹru rẹ lo ti soro naa.
Eto naa, akọkọ iru rẹ bere l’Ọjọru, Wẹsde, l’Ekoo.
Oduṣọtẹ to wa ninu awọn ti wọn pe lati waa sọrọ nibi ipade naa sọ pe ko too dinu oṣu kẹfa ọdun to n bọ, ijọba yoo ti paarọ gbogbo awọn opo ina ti ko ṣiṣẹ kaakiri igboro Eko, ati pe ohun tawọn fẹẹ fi rọpo rẹ yoo mu adinku ba owo tijọba n na lori awọn ina ọhun.
Ko tan sibẹ o, o ni bakan naa nijọba maa fi kun awọn opo ina naa, ki ibi gbogbo baa le nina, ki awọn araalu si le maa riran kete-kete, paapaa ibi ti ko si ina tẹlẹ.
Gbogbo ohun t’Ọlọrun fun mi ni maa fi gbe aṣa Yoruba larugẹ – Oniru Lawal
Ojuoluwakotimi Olusina
Kabiyesi, Alayeluwa Ọba Abdul Wasiu Ọmọgbọlahan Lawal (Abisogun II) ti ṣeleri pe gbogbo ohun ti Ọlọrun fi jinki oun gẹgẹ bii iṣura loun maa na lati gbe aṣa Yoruba larugẹ.
Nigba ti Ọba Oniru n ba Aṣejere sọrọ laafin rẹ laipẹ yii lo sọrọ naa di mimọ.
Ninu ọrọ rẹ, o ni; “Pẹlu awọn iriri ti mo ti ni lẹnu iṣẹ ọba, mo ṣetan lati ṣiṣẹ pẹlu awọn araalu ati ijọba lati mu ki idagbasoke tubọ wọluu yii si i.
Mo ṣetan ati fi gbogbo aye mi fun awọn eeyan ilu Iru.
“Mo ṣetan lati ṣiṣẹ pọ pẹlu gbogbo awọn oloye ilẹ Iru, awọn ọba atawọn ijoye gbogbo nilẹ Yoruba.
Mo ṣetan ati tubọ gbe aṣa ati iṣe Yoruba laruge, paapaa lati tubọ jẹ kawọn eeyan mọ iru eeyan ti a jẹ kaakiri agbaye.
“Mo tun ṣetan ati ko gbogbo dukia ati iṣura ti Ọlọrun fi jinki mi sori aṣa ati iṣe Yoruba.
Gbogbo awọn to tọ to si yẹ lati ṣiṣẹ pẹlu la ma ṣiṣẹ pẹlu wọn lati gbe aṣa naa larugẹ.
Oniru tuntun naa pari ọrọ rẹ pe oun ko ni sinmi titi aṣa ati iṣe Yoruba maa fi di awokọṣe kaakiri agbaye.
Mo setan lati mu ki oro aje Iru gberu si i…
Bakan naa, l’Ọba Abdulwasiu Ọmọgbọlahan Lawal Abisogun II ṣeleri lati mu idagbasoke ba ilẹ Iru.
O ni eyi yoo tubọ rọrun pẹlu ajọṣepọ ajọ kan ti a mọ si African Venture Philanthropy Alliance (AVPA)lati mu ki eto idagbasoke ba awọn agbegbe Iru, ki igbe aye awọn olugbe ilu naa le tubọ gbe fukẹ soke si i.
African Venture Philanthropy Alliance(AVPA)jẹ ajọ kan ti a da silẹ lati ran awọn agbegbe ilẹ Afrika to ku diẹ kaato fun lọwọ, lati pese awọn koṣeemani fun wọn, ki igbe aye le baa rọrun fun awọn eeyan ibẹ.
Nigba to n gba awọn ọmọ igbimọ alaṣẹ(AVPA)lalejo laafin rẹ, Oniru fidi rẹ mulẹ pe oun ṣetan lati ṣeranlọwọ fawọn ọmọ ilẹ Iru atawọn olugbe ilẹ naa.
Alaga ajọ naa, Ọgbẹni Yẹmi Cardoso, lo ṣaaju wọn wa, ti Ọjọgbọn Pat Utomi, Arabinrin Oluwatoyin Adegbitẹ-Moore; si tẹle e.
Ko ṣai dupẹ lọwọ awọn ikọ to ṣabẹwo saafin rẹ naa, Oniru ni, ọrọ, igbe aye irọrun, ati ifọkanbalẹ awọn eeyan Iru ati ipinlẹ Eko lapapọ lo jẹ oun logun.
Ninu ọrọ tiẹ, Alagba Cardoso ki Oniru tuntun naa ku oriire gigun ori itẹ awọn baba rẹ, ati ayẹyẹ ọjọọbi aadọta ọdun to waye laipẹ yii.
O ni, ajọṣepọ Oniru pẹlu ajọ awọn yoo mu oriire nla ba ilu naa, nitori ọpọ iṣẹ ni ajọṣepọ naa maa mu wa fawọn eeyan lati ṣe.
Cardoso lawọn ṣẹṣẹ n mẹyẹ bọ lapo ni, o ni, ajọṣepọ ajọ oun pẹlu kabiyesi ṣi maa pẹ daadaa.
Ọjọgbọn Pat Utomi ninu ọrọ tiẹ, sọ pe oun ṣetan lati bẹrẹ eto iranwọ fawọn araalu ti ẹgbẹ oun fẹẹ bẹrẹ ni agbegbe kabiyesi, o ni eto naa maa wa fun awọn to ku diẹ kaato fun.
Nitori gomina Edo, wọn sọrọ buruku si Desmond Elliot onitiata
Ọrọ to jade lẹnu Desmond Elliot onitiata ṣugbọn to ti di oloṣelu bayii ti mu kawọn eeyan maa sọrọ buruku si i, ohun tawọn eeyan n pe ọmọkunrin naa lọwọ yii ni “Oponu”.
Laipẹ yii ni Desmond Elliot to n ṣoju ẹkun idibo Surulere, l’Ekoo nileegbimọ aṣofin ipinlẹ Eko ba awọn oniroyin sọrọ ninu ifọrọwerọ.
Ninu ifọrọwerọ ọhun lo ti tako igbesẹ ati ohun ti Gomina Godwin Obaseki n ṣe nipinlẹ Edo.
Onitiata naa sọ pe ohun ti gomina ipinlẹ Edo naa n tẹnumọ pe ko saaye fun baba isalẹ nipinlẹ oun kii ṣe ọrọ to yẹ ko maa sọ lẹnu, o ni bi ẹni fibi ṣu oloore ni.
O tun ni; pe oun faaye gba baba isalẹ nigbesi aye oun lo mu koun de ibi toun de lonii, bẹẹ lo si mu koun jẹ ohun toun jẹ lonii.
Elliot to maa n saaba ṣere fiimu oloyinbo naa tun sọ pe; Aṣiwaju Bọla Tinubu to jẹ baba isalẹ oun ko beere ohun to ju agbara oun lọ, tabi to tako igbekalẹ ofin lọwọ oun ri, bẹẹ lo si n tọ oun sibi to daa.
O wa ni ki Obaseki naa farabalẹ ko gba awọn baba isalẹ laaye lati gbe e lọ sibi giga, ki wọn ba a le ran an lọwọ gbe ipinlẹ Edo lọ sibi giga.
Awọn ọrọ yii lo fa oko ọrọ latọdọ awọn ololufẹẹ rẹ, atawọn oloṣelu, paapaa lori ẹrọ ayelujara, kia ni wọn ti bẹrẹ si i sọrọ sọmọkunrin naa, wọn ni fuulu ni, bi aṣa oloyinbo, wọn ni oponu, afọfun ni.
Oriṣii nnkan buruku lawọn eeyan n sọ si Desmond lori ẹrọ ayelujara nitori ọrọ to sọ naa.
Awa o ni gba kawọn alabosi ditẹ ọmọ Yoruba fun ipo Aarẹ lọdun 2023 – Moshood Salvador
Gbajugbaja oniṣowo ni Alagba Moshood Adegoke Salvador, awọn ni akọwe-owo ẹgbẹ igbimọ iṣọkan Yoruba, ti a mọ si Yoruba Unity Forum, awọn tun ni alaga ẹgbẹ oṣelu PDP tẹlẹ.
Laipẹ yii ni wọn darapọ mọ ẹgbẹ oṣelu APC.
Wọn gba awọn oniroyin wa lalejo laipẹ yii ni ile wọn to wa ni Salvador Towers ni Suurulere.
Ohun ti wọn ba OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọ ree:
A ni ẹgbẹ awọn agba ilẹ Yoruba ti wọn n pe ni Yoruba Council of Elders, ẹgbẹ Afẹnifẹre naa wa bẹẹ la tun ni tiyin naa, Yoruba Unity Forum.
Kin ni iyatọ to wa laarin gbogbo awọn ẹgbẹ yii?Ṣe ẹ ri Afẹnifẹre, baba Awolọwọ lo da a silẹ, iyawo wọn ni wọn fi ṣe aṣoju ẹ, awọn iya wa lo n ba wọn kaakiri lasiko naa, Mama Awolọwọ sọ fun mi pe akapo ẹgbẹ iya mi laaarin wọn, emi o ba wọn ṣe nibẹrẹ, tori NRC ni mo fi bẹrẹ oṣelu, Mama Awolọwọ maa n sọ fun mi nigba yẹn pe kii ṣe ọna ti Yoruba ni NRC yẹn, ohun to si fa a ni pe oniṣowo ni mi kawọn eeyan to wa ba mi.
Igba ti Baba Awolọwọ ku lawọn agbaagba kan jokoo, ti wọn sọ pe awọn o le maa fi ijoko silẹ Awolọwọ mọ, pe Ibadan ni olu-ilẹ Yoruba, ibi ti abosi ba ti wa ko le dagba, n lawọn naa ba kora wọn jọ, wọn ba ni awọn ni YCE, ṣugbọn igba ta a wo wọn, a ri i pe awọn ti ko mọ nnkan to n ṣẹlẹ ni wọn korajọ sinu YCE.
Ohun to bi YUF niyẹn.
Mama Awo lo da a silẹ, nigba ti abosi YCE ti jade, awọn agbaagba kan ko fẹ ka ṣe mitinni ni Ikẹnnẹ mọ, wọn fẹ ka gbe e lọ si Ijẹbu Igbo.
Wọn ṣe fẹẹrẹfẹ ni Ijẹbu Igbo, wọn o ṣe ni Ikẹnnẹ mọ, nigba to tun ya ti wọn ri i pe ẹni to wa ni Ijẹbu Igbo ku, wọn tun ni ka maa lọọ ṣe mitinni in Iṣara, ki ti Ijẹbu Igbo to o ṣẹlẹ ni Mama Awo ti sọ pe ki a maa ṣepade ni Ikẹnnẹ, wọn fun wa nilẹ, wọn kọ ọfiisi fun wa, Mama lo fowo ara ẹ kọ ọ, bẹ ẹ ba wo awọn iwe to wa lọwọ wa, gbogbo ẹ lo wa nibẹ.
Ibẹ ni YUF jokoo si, nitori naa ni nnkan wa ṣe n lọ deede, ṣugbọn ibi ẹtẹ la n ba awọn Afẹnifẹre ni tiwọn.
Nigba ti awọn baba wa Afẹnifẹre n lọọ pọn sẹyin ọmọ Ibo lati fa ọmọ Yoruba to jẹ igbakeji aarẹ walẹ, awọn iwa abosi ati ẹtẹ ti awa tako niyẹn.
Awuyewuye to n lọ bayii ni pe nitori ipa ti Yoruba ko ninu ibo to kọja, Hausa ko ṣetan lati gbejọba fun wa.
Njẹ 2023 ma a ṣenuure fun wa nilẹ Yoruba?Eyi ta a ṣiṣẹ ẹ, wọn o ti gbe wọn wọle o, ọmọ tẹ ẹ bi; ẹ o ti i sọ ọ lorukọ, ẹ ti n sọ ti oorun mi-in, emi kii ba eeyan sọ iru nnkan bẹẹ o, eyi taa ṣẹṣẹ ṣe, ẹ jẹ ka jokoo ja jijọ jẹ ẹ, ki inu onikaluku dun na.
Njẹ ẹgbẹ tiyin fọwọ si atunto orilẹ-ede Naijiria, bi awọn ẹgbẹ Afẹnifẹre ti n sọ?Ipolongo kin ni Afẹnifẹre n sọ to yatọ si ohun ti ẹgbẹ YUF to ṣoju ilẹ Yoruba ninu igbimọ atunto ofin ilẹ wa, sọ? Bi ẹ ba n pariwo Afẹnifẹre, ẹ beere ohun ti wọn ti ṣe fun ilẹ Yoruba, awọn kọ ni wọn ma sọ ohun to ma ṣẹlẹ nilẹ Yoruba.
Njẹ o ṣee ṣe ki iṣọkan wa laarin gbogbo awọn ẹgbẹ agba Yoruba yii?Ti wọn ba le fẹnu ko lori ohun taa n ja fun yii nikan niru ẹ le ṣẹlẹ, ṣugbọn tẹnikan ba n lọ si kọrọ to n lọọ gbowo, ẹtẹ niru agba bẹẹ maa mu bọ nibẹ.
Awọn kan ni ọrọ ti Gomina Kaduna, Nasir El-Rufai sọ si Aṣiwaju Bọla Tinubu tọna, ati pe ki lẹyin ri si ọrọ baba isalẹ ninu oṣelu?Ba a wi; a o ku, ba a wi; ọrun la n lọ.
Ẹ ma jẹ ka tan ara wa.
Baba Adesanya nigba aye ẹ maa n sọ pe, lakọọkọ o, ọmọ Ijẹbu loun ko too di pe oun jẹ ọmọ Yoruba ko too di pe oun jẹ ọmọ Naijiria.
Niwọnigba ti baba ti n sọ bẹẹ, ko si ohun to ju baba isalẹ ju iyẹn lọ.
Ohun ti Adesanya n sọ ni pe bi anfaani kan ba wa nilẹ o, ọmọ Ijẹbu lo ma kọkọ jere ẹ lọdọ oun, ko too di pe ọmọ Yoruba mi-in jere ẹ, ko too di pe ọmọ Naijiria jere, ohun ti wọn n pe ni baba isalẹ niyẹn.
Ṣugbọn ṣe la n tan ara wa, Yoruba naa ni ọmọ ẹni kii ṣedii bẹbẹrẹ ka filẹkẹ sidii ọmọ ẹlomi-in.
A gbọdọ lẹni to maa ṣe aṣaaju ti yoo maa tọ awọn ọdọ to n bọ lẹyin sọna.
Anfaani pupọ wa ninu baba isalẹ.
Nitori itumọ ẹ pọ.
Biku ile o pa, tode o le pa, kin ni ẹ fẹẹ sọ nipa awọn agbodegba ti wọn ledi apo pọ mọ awọn ti wọn tako ẹtọ Yoruba yii?Awọn to ṣe e lanaa da, a o ni darukọ wọn, aṣọ wọn o kadii dọla, orukọ wọn o gberu.
Ẹni ti ko ba fẹ iru nnkan bẹẹ, ko ma na wọn da si i, paapaa to ba jẹ lati tako Yoruba ni.
Atẹgun alaafia to n fẹ si i yin lati ibi ti ẹ ti n bọ, bawo lo ṣe yato si tibi ti ẹ wa bayii?Ẹgbẹ pe oriṣiiriṣii, nibo ni mo ti n bọ? O da bii pe ko ye araalu, inu ile ti mo wa yii; a jọ kọ ọ ni, kọkọrọ iyara mi; mo tọju ẹ sọwọ Bọla Tinubu ni.
Mo kan sọ fun Aṣiwaju pe mo ti de o, mo fẹẹ gba kọkọrọ iyara mi o, ṣugbọn wọn ti ba mi tun yara ọhun ṣe, o ti dun un wo loju ju ti tẹlẹ lọ.
Mi o kii ṣe alejo o, pupọ ninu awọn ọmọ ẹgbẹ; alejo ni wọn jẹ semi.
Mo wa lara awọn ti a jọ ko iwe ofin ẹgbẹ AD to di AC to pada di ACN titi to fi de APC.
Njẹ erongba yin fun Yoruba le so eso rere ninu ẹgbẹ ti ẹ wa yii?Ko sẹgbẹ ti mi o le sọrọ si, bi wọn ba ṣe daadaa, awọn eeyan to wa ninu ẹgbẹ ni wọn n pe lẹgbẹ, bẹẹ ba ti ri awọn eeyan nla meji mẹta ti ero wọn, iṣesi wọn ati imọran wọn atawọn nnkan ti wọn n gbero fun Yoruba, ẹ o ti mọ pe ẹgbẹ yẹn dara.
O lohun ti Aṣiwaju ba mi sọ pe awọn ti ri gba fun ilẹ Yoruba lọdun mẹrin to kọja yii, o si tun lawọn nnkan ti wọn lawọn n reti a ti gba fun ilẹ Yoruba, awọn to n lọ ti wọn n bọ yẹn; fun ara apo wọn ni.
Wasiu Ayinde kede ayẹyẹ ọdun kẹwaa niranti Barrister
* O ni oun ni Olori ẹbi oloogbe naa
Laide Gold
Gbajumọ oṣere fuji Alaaji Wasiu Ayinde Marshall, ti jẹ ko di mimọ fun gbogbo eeyan pe, Ija ti pari laarin oun atawọn ẹbi oloogbe Dokita Sikiru Ayinde Barrister lẹyin ọdun kẹwaa gbako ti oludasilẹ orin fuji naa ti silewo.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọdun 2010 ni Barrister tawọn eeyan tun mọ si ‘Mr Fuji’ dagbere faye leyi to pe ogun ọdun bayii, ṣugbọn ni kete ti wọn ṣe ayẹyẹ ikẹyin fun ọga fuji naa tan ni Ija nla ti bẹ silẹ laarin awọn mọlẹbi Alhaji Agba ati Wasiu Ayinde K1 ti ija naa tun ran mọ awọn oṣere fuji miiran.
K1 gbe e sori ikanni Ayelujara Facebook ẹ lọjọ kinni oṣu yii pe, ija to wa laarin oun ati awọn ẹbi Barrister ti pari bẹẹ lo ti di afisẹyin ti eegun n fi aṣọ.
Ohun ti K1 kọ sori nnkan to gbe jade naa ni pe oun ti pari ija to wa laarin oun atawọn mọlẹbi Ọga oun ninu ipade kan pẹlu ọga olorin ti oloogbe naa maa n tiju fun iyẹn Chief Commander Ebenezer Obey Fabiyi, ipade ipẹtusija naa waye ninu ile rẹ niluu Ikẹja l’Ekoo.
Awọn ọmọ atawọn iyawo Barrister ni wọn peju pesẹ sibi ipade naa nibi ti wọn ti kede kogun-o-min.
Ẹni to ṣe atọkun ipade naa ni ọrẹ timọtimọ Wasiu Ayinde,  Alhaji Adisa Osiefa, oun naa lo ṣe alarina bi alaafia ṣe pada sinu ẹbi naa.
Ni bayii, K1 ti kede gẹgẹ bi olori ẹbi idile Barrister lati sami ayẹyẹ ọdun kẹwaa ti Ọga olorin naa ti doloogbe lọjọ kẹwaa, oṣu kejila, ọdun yii, o rọ gbogbo awọn ti wọn maa n gbe iroyin pooyi ẹnu kiri pe, ki wọn wa nnkan mi in ṣe toripe ẹbi awọn ti to.
Wasiu Ayinde: Oye Mayegun ti mo jẹ ni wọn ṣe n parọ mọ mi pe mo ba Olori Alaafin sun
Mayegun ilẹ Yoruba, to tun jẹ Oluaye gbogbo awọn onifuji, Alaaji Wasiu Ayinde ti sọ pe nitori oye Mayegun gbogbo ilẹ Yoruba ti Alaafin fi oun jẹ lawọn eeyan kan ṣe dide Ogun soun, ti wọn parọ mọ oun pe oun ba Olori kekere patapata; Olori Badirat Adeyẹmi lo pọ.
Wasiu ni ko si ohun to fa eyi ju pe inu awọn kan ko dun si oye ti oun jẹ naa.
O ni oore loun ṣe fun obinrin kan ti orukọ ẹ n jẹ Tokunbo Aboderin tawọn eeyan mọ si Esabod, ṣugbọn ibi lobinrin naa pada fi san an foun pẹlu irọ nla to pa mo oun yii.
Wasiu ni eewọ ni foun tabi fun ẹnikẹni lati ba Olori Alaafin ni ifẹ ikọkọ debii pe yoo ba a lajọṣepọ.
O ni oun le ka iye igba ti oun ri obinrin naa ri, oun ko lanfaani lati de ibi to olori naa wa.
O fi kun ọrọ rẹ pe oun gba gbogbo ohun ti Esabod sọ yii mọra gẹgẹ bii Mayegun gbogbo ilẹ Yoruba, oun si fa awọn to wa nidii ibajẹ naa si kootu Ọlọrun.
‘Iranwọ ounjẹ n bọ fawọn olugbe Eko lọsẹ yii’
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti ṣeleri ati fun awọn olugbe Eko to ku diẹ kaato fun, ni iranwo ounjẹ, o si ṣeleri pe iranwọ ọhun yoo de ọdọ wọn laarin ọsẹ yii.
Nigba to n jabọ ibi to baṣẹ de lori ọrọ arun Korona, ati iranwọ fun awọn araalu, gomina ni, eto ṣi n lọ lọwọ lati tubọ ran awọn araalu to ku diẹ kaato fun lọwọ, paapaa awọn olugbe agbegbe igberiko ti wọn ko lanfaani si iranlọwọ kan nibikibi.
Sanwo-Olu ni, oun ti n ṣepade pẹlu awọn ileeṣẹ aladaani ti wọn mura tan lati ran ijọba lọwọ nipa pe ki wọn fun awọn eeyan yii ni iranwọ ounjẹ lati din ipa ti arun Korona da si wọn lara, ku.
Alaga kansu Agbado Oke Odo ku lojiji, lẹyin iku akọwe ẹ
Alaga ijọba ibilẹ Agbado Oke-Odo nijọba ibilẹ Alimọṣọ, nipinlẹ Eko, Ọgbẹni Augustine Adeoye Arogundade ti jade laye.
Ọsan ọjọ Iṣẹgun, Tusde yii naa ni ọkunrin naa papoda.
Ohun taa gbọ ni pe ọkunrin yii ti figba kan ṣaisan, ko too di pe iku pa oju ẹ de.
Ninu atẹjade ti alaga ẹgbẹ awọn alaga kansu Eko fi to wa leti, Ọnarebu Ọmọlọla Essien fidi iṣẹlẹ naa mulẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni alaga agbegbe idagbasoke Ikosi Iṣẹri, Abdulfatai Oyesanya,naa jade laye, lẹyin aisan ranpẹ.
Loju ẹsẹ ni wọn si ti fi igbakeji rẹ rọpo.
Bakan naa ni Aṣejere tun gbọ pe laipẹ yii ni akọwe ijọba ibilẹ naa, Alaaja Tawakalitu Abiọdun Ayilara naa jade laye.
Fayẹmi ba Akeredolu kẹdun lori iku Ademodi
Gomina Kayọde Fayẹmi ti ipinlẹ Ekiti ti ranṣẹ ibanikedun si Gomina Rotimi Akeredolu lori iku okan ninu awon komisanna re, Ojogbon Bayonile Ademodi.
Ọjọ Satide to kọja yii ni Ọjọgbọn Ademodi jade laye lẹni ọdun mejidinlọgọta.
Fayẹmi ṣapejuwe oloogbe naa gẹgẹ bii ọlọpọlọ pipe, to si jafafa, to mọṣẹ doju ami, bẹẹ ni kii ṣe imẹlẹ rara.
O tun royin iṣẹ takuntakun ti ọmọwe naa ṣe ni ajọ to pa awọn ipinlẹ ilẹ Yoruba pọ, eyi taa mọ si Dawn Commission, nibi to ti fi ọgbọn, imọ ati oye rẹ han fun idagbasoke ilẹ Yoruba.
Bakan naa lo tun sọ nipa akitiyan rẹ lati ri i daju pe Gomina Akeredolu wọle sipo gomina lọdun 2016, bẹẹ lo si tun ti i lẹyin titi to fi paju de.
Awa oniṣegun ibilẹ gbọdọ tẹra mọ iwadii lori awọn arun ode-oni – Ọbaaṣegun Alimọṣọ
Adinni Adele Awolaye ni Ọba Iṣegun ti Alimọṣọ general, ti wọn wa ni 12, Owoyẹle, Mọṣalaaṣi, Iṣẹri-Ọṣun.
Wọn ba Aṣejere sọrọ nipa iṣẹ wọn, ati nipa iṣẹ iṣegun ibilẹ.
Ohun ti wọn ba TOBI ADEYẸMỌ sọ ree.
Aṣejere: Baba, ẹ jẹ ki a mọ yin?
Ọbaṣegun: Emi ni Adinni Adele Awolaye, Ọba Iṣegun Alimọṣọ General, igbakeji ọba ti gbogbo ilu Eko.
Aṣejere: Latigba wo lẹ ti jọba iṣegun?
Ọbaṣegun: Oṣu kẹwaa, ọjọ kẹrindinlọgbọn, lo maa pe ọdun mẹta ti mo ti jọba iṣegun Alimọṣọ general.
Aṣejere: Ki lawọn iṣẹ ti ọba tẹlẹ ti ṣe?
Ọbaṣegun: Ọba Iṣegun ana to waja, Ọba Ẹniọla Arowolo, jẹ ọba iṣegun lọdun 1997, oṣu karun-un, ọjọ kẹtadinlọgbọn.
Mo wa la ra awọn oloye ti a jọ da ẹgbẹ yẹn silẹ lasiko naa lọhun un.
Baba lo ogun ọdun lori oye ki ọlọjọ too de.
Baba faayan mọra, o kọ wa ni ilana iṣegun, o tun jẹ ki irẹpọ wa ninu iṣegun.
Oun jẹ aarẹ ọba iṣegun ilẹ Yoruba patapata, ni Ile-Ifẹ la ti lọọ joye.
Wọn dẹ ti joye loriṣiiriṣii.
Iru emi ti mo n sọrọ yii; mo ti joye baba iṣegun Iṣẹri-Ọṣun lati oṣu kẹwaa, ọjọ kejidinlọgbọn, ọdun 1999.
Nitori igba ti mo n ṣe ogun ọdun, ti mo jẹ baba Iṣegun, mo ṣe ọdun kan ti mo jẹ ọba iṣegun Alimọṣọ general.
Aṣejere: Bawo lẹ ṣe n dari awọn ọmọ ẹgbẹ?
Ọbaṣegun: Ọlọrun lo n ba wa dari wọn, nitori pe awa meji la du ipo ọba Iṣegun, ki wọn too mu mi, wọn sowọpọ pẹlu mi, eyi tun fa ilọsiwaju fun ẹgbẹ.
Baba fi ẹgbẹ mejidinlogoji silẹ, nigba ti wọn jade laye, ṣugbọn ẹgbẹ ti n lọ si bii mẹtadinlaaadọta bayii, idagbasoke wa.
Loṣooṣu la maa n ra aga tori ero, họọlu ko gba wa mọ.
A ko jẹ ki ipinlẹ bajẹ, titi de general, lọ si Abuja.
Gbogbo ipade lẹka ẹgbẹ la n pọ si i, titi de Badagry, de ẹyin ilẹ Naijiria nilẹ Benin lọ sọhun un.
Aṣejere: Ki lara awọn ami ẹyẹ ti ẹ ti gba?
Ọbaṣegun: Ami ẹyẹ loriṣiiriṣii la ti gba, ṣe ti ileeṣẹ ni tabi kansu gan-an to lawọn eto to ṣe fun wa.
Aṣejere: Ẹ sọ fun wa nipa eto ti ẹ fẹẹ ṣe lọjọ kẹfa?
Ọbaṣegun: Loootọ ni, a ko fẹ gbagbe oloore ni.
Baba wa Ẹniọla Arowolo to da ẹgbẹ yii silẹ, o maa pe ọdun mẹta to jade laye.
Ọjọ kẹrin gan an lo jade laye, ṣugbọn ọjọ kẹfa la ti oku bọlẹ, tori a gbe wọn lati ibi lọ si Kwara ni.
A o mu ankara nitori Korona, ṣugbọn awọn ẹgbẹ mu u loriṣiiriṣii.
Aṣejere: Lakotan, ki lawọn imọran yin fawọn eeyan atawọn ọmọ ẹgbẹ?
Ọbaṣegun: Imọran mi ni pe, o wu mi ki awọn eniyan wa ṣẹgbẹ iṣegun, ki itẹsiwaju maa ba ẹgbẹ iṣegun.
Ko saye koniṣegun maa rindọti, tabi ba orukọ ara rẹ jẹ, tabi orukọ ẹgbẹ jẹ.
Ka dẹ ma ṣewadii lori oogun iwosan, iyẹn lo ṣe pataki.
Ki wọn maa wo o pe ti aisan ba ti kọlu awọn eniyan, ọdọ oniṣegun lo ti le ri iwosan.
Ka ma fi jibiti kun iṣẹ wa.
Wọn le pe mi lori 08038039936.
Ileeṣẹ INN fi ami-ẹyẹ da Baṣọrun, Abiru, Daini lọla
Ileeṣẹ iroyin kan to fikalẹ siluu Ikorodu, eyi ti a mọ si Ikorodu News Network (INN), ti fun awọn laamilaaka ni awọọdu pataki fun iṣẹ takuntakun ti wọn ṣe fun igbega iṣẹ iroyin niluu Ikorodu ati layika rẹ.
Ninu atẹjade to fi ranṣẹ sileeṣẹ Aṣejere, Ọgbẹni Eromona Michael, to jẹ alakosoo ileeṣẹ iroyin INN, sọ pe fifunni ni ami-ẹyẹ naa bere ninu ọdun to kọja.
Awọn ti wọn si fi ami ẹyẹ ọhun da lọla ni Aṣiwaju Ọlọrunfunmi Baṣọrun, Ọtunba Ganiyu Oluṣẹgun Abiru (Alaga Ikorodu Oga Development Association IKODASS), Ṣẹsan Daini, Alaga igbogbo/Bayeku Local Council Development Area, Ọmọọbabinrin Fọlaṣade Ọlabanji-Ọba , Igbakeji alaga ijọba ibilẹ Ikorodu, Alaaji Babatunde Tajudeen Rotinwa, alaga Ikorodu Development Resource Group, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn yooku ti wọn tun gba awọọdu naa ni Olufẹmi Otusanya Festus (Omo Majemu), True Covenant Church Of God, Ikorodu, Mr Fola Tinubu, Managing Director, Primero Transport Limited, Alhaji Amusa M.
T Olawale ( HOMAT Group of Schools), Emadomi Wilson, Rotimi Balogun Olatunbosun, ati Onarebu Oluwatosin Onamade.
Ko sija laaarin wa, awọn alabosi lo fẹẹ da ẹgbẹ wa ru – Aṣiwaju Tinubu
Gomina ana nipinlẹ Eko, to tun jẹ ọkan ninu awọn adari ẹgbẹ oṣelu APC nilẹ wa, Aṣiwaju Bọla Tinubu ti sọ ọ di mimọ pe ko sija ninu ẹgbẹ oṣelu APC, awọn alabosi ati awọn alayọnusọ lo n ro pe ija wa ninu ẹgbẹ naa.
Ọjọ Tọsde, ọjọ keji, oṣu kẹta ni awọn ọmọ igbimọ afunnṣọ ti wọn yan ṣabẹwo si Tinubu l’Ekoo, lati pẹtu si aawọ to wa laarin awọn agba ẹgbẹ naa.
Loootọ wọn tilẹkun mọri ṣepade ọhun ni, wọn o jẹ ki oniroyin kan mọ ohun to n ṣẹlẹ titi ti wọn fi pari ẹ loru ọjọ Tọsde naa.
Gomina ipinlẹ Yobe, Alaaji Mai Mala Buni lo ṣaaju ikọ naa wa sile Tinubu to wa ni Borudilon ni Ikoyi, l’Ekoo.
Nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ, o ni Buni atawọn ọmọ igbimọ rẹ kan waa bẹ oun wo lasan ni, kii ṣe pe wọn waa pari ija, o ni ipade lasan lawọn ṣe, ko sija tawọn fẹẹ pari, nitori ko sija ninu ẹgbẹ oṣelu APC, afi eyi ti awọn alabosi n gbe pooyi ẹnu kiri.
Lara awọn to wa nibi ipade naa ni Gomina Babajide Sanwo-Olu, Sẹnetọ Akpan Udo-Edehe, atawọn agba ẹgbẹ oṣelu APC.
Yeepa! Ọmọ ṣọọṣi Oyedepo bimọ mẹfa lẹẹkan ṣoṣo
… lẹyin ọdun mejidinlọgbọn
Iya ile kan torukọ rẹ n jẹ Doris Levi Wilson, lagbegbe Koluama nipinlẹ Bayelsa, niroyin kan pe o ti bimọ mẹfa lẹẹkan ṣoṣo, lẹyin ọdun mẹfa to bi ibeji.
Ọkunrin ati obinrin lọmọbinrin yii kọkọ bi lẹyin ọdun mejidinlọgbọn to ti n woju Oluwa, ko too di pe o tun bi obinrin mẹrin, ati ọkunrin meji, lẹyin ọdun mẹfa to kọkọ bi awọn ibeji ọhun.
Ọjọ Tusde, ọsẹ to kọja yii lo bi awọn ọmọ naa, oni ni wọn ko awọn ọmọ ọhun jade.
Gbajumọ sọrọsọrọ ori redio kan lo fi iroyin naa sita pe Diakoni obinrin ijọ Winners, iyẹn ijọ Biṣọọbu David Oyedepo bi ibeji ati ọmọ mẹfa lẹyin ọdun mejidinlọgbọn ti wọn ti n woju Oluwa.
Baba awọn ọmọ naa, Ọgbẹni Levi Wilson naa dupẹ lọwọ Ọlọrun fun awọn ẹbun ọmọ tuntun naa, bẹẹ lo sọ pe oun gbagbọ pe Ọlọrun yoo tubọ maa pese ohun ti awọn obi yoo fi tọju wọn.
Ere Asalatu ni ki Makinde gba awọn Ibarapa/Oke Ogun lọwọ awọn Fulani
Gbajumọ olorin ẹsin Islam nni, Alaaji Abdul-Kabir Bukọla Alayande tọpọ awọn eeyan mọ si Ere Asalatu, ti rọ Gomina ipinlẹ Ọyọ, Seyi Makinde, lati gbawọn eeyan Ibarapa si Oke-Ogun to wa labẹ ipinlẹ ọhun, lọwọ bawọn Fulani darandaran ṣe doju ija kọ wọn, ti wọn si n pawọn nipakupa ti wọn tun ji wọn gbe pẹlu
Ọkunrin naa sọrọ yii ninu atẹjade kan to fọwọ si, lo tun rọ Gomina yii lati ma ṣe jẹ kawọn Fulani naa, ti wọn ti n kọwọ iwa ibi wọn bọlẹ latigba ti Sunday Igboho ti fun wọn lọjọ meje lati fi agbegbe ọhun silẹ lori awọn iṣe ibi wọn, sọ ilẹ Ibarapa/Oke-Ogun dahoro tan, nitori inu fu, aya fu lawọn eeyan yii gbe titi di akoko yii.
Ọkunrin olorin Islam ọhun to tun jẹ ọmọ bibi ilu Isẹyin tun fi ye wa pe lẹyin ti Sunday Igboho, ti fawọn Fulani darandaran ọhun ni lọjọ meje lati palẹ ẹru wọn mọ ni agbegbe yii ni ko ti dun mọ ijọba ipinlẹ Ogun.
O ni Sunday Igboho, to jẹ ọkan lara ọmọ Igboho lara ilu to wa labẹ Ibarapa/Oke-Ogun nijọba ibilẹ Oorelope, o ni ṣe ko ni agbara lati ṣe bẹẹ ni, to fi jẹ pe titi di akoko yii ni awyewuye fi n waye laaarin awọn mẹjẹji.
Alayande wa  ni gẹgẹ boun ṣe jẹ ọmọ bibi ilu Isẹyin labẹ Ibarapa/Oke-Ogun, oun rọ Gomina Makinde lati gbawọn eeyan lọwọ idojukọ awọn darandaran yii.
O tun ṣalaye pe gẹgẹ bi ọkan to ni mọlẹbi ti wọn n gbe niIbarapa/Oke-Ogun, ko tii ju to n ba rawọ ẹbẹ si Gomina lati gbawọn eeyan kuro ninu ewu, ni gbogbo ọna to ba yẹ.
O wa pari ọrọ ẹ pe ko sẹn tinu ẹ yoo dun, bi wọn ba ji tabi pa ọmọ, tabi ẹ ẹbi kan sọwọ awọn darandaran yii, o tun ni ta ni inu ẹ yoo dun bi wọn ba ba ere oko e ẹ jẹ.
nitori ẹ lawọn ṣe bẹ Makinde lati tete wa nnkan ṣe sọrọ yii.
Ẹgbẹ to n gba owo fawọn to  n ṣewọde ENDSARS lawọn ko gbowo mọ
Ẹgbẹ to n gba owo fun iranlọwọ awọn to n fẹhonu han lati tako iwa ipaniyan tawọn ọlọpaa n hu nilẹ wa, eyi ti wọn pe ni #ENDSARS, ti wọn pe orukọ ara wọn ni Feminist Coalition ti lawọn ko gba owo lọwọ ẹnikẹni mọ fun iwọde naa.
Ẹgbẹ yii lo ti n ṣe ikowojo fun eto iwọde naa to waye fun ọjọ mẹrinla, ṣugbọn wọn lawọn o gba owo lọwọ ẹnikẹni mọ, pe ki onikaluku maa lọ sile rẹ, ko si iwọde mọ.
Ninu atẹjade ti wọn fi sita lonii, wọn ni ki awọn to n ṣewọde maa lọ sile, nitori ọrọ ti Aarẹ Buhari sọ lana Tọsde.
Owo tẹgbẹ naa ti ko jọ fi diẹ din ni miliọnu lọna aadọjọ naira, N147,855,788, ṣugbọn wọn ti na owo tiye rẹ to miliọnu lọna ọgọta naira, N60,403,235.
Ohun taa gbọ ni pe lori awọn ti wọn farapa ni wọn fẹẹ na owo yii le, ati awọn ti owo awọn agbofinro ti tẹ, ati awọn ti wọn yinbọn pa; wọn ni awọn yoo fun mọlẹbi wọn ninu owo naa.
Bo tiẹ jẹ pe ẹgbẹ yii tako gbogbo iwa janduku tawọn eeyan kan hu, ti wọn n dana sun ile kaakiri, wọn ni gbogbo ẹmi ọmọ Naijiria lo ṣe pataki.
Lara awọn to fọwọ siwe naa ni; Damilola Odufuwa, Jola Ayeye, Odunayo Eweniyi, Laila Johnson-Salami, Layo Ogunbanwo, ati Karo Omu.
Awon yooku ni Ozzy Etomi, Obiageli Ofili Alintah, Ire Aderinokun, Tito Ovia, Fakhrriyyah Hashim, Kiki Mordi, Oluwaseun Ayodeji, ati FK Abudu.
Gbese nla ni Korona asiko yii jẹ fun mi – Atoriṣe
Gbajumọ olorin ẹmi nni, Lanre Tẹriba, tawọn ololufẹẹ rẹ maa n pe ni Atoriṣe, ti sọ pe gbese nla ni ọrọ arun Korona yii ko ba oun, paapaa lopin ọdun yii.
Nigba tawọn oniroyin n beere lọwọ rẹ pe bawo lo ṣe fẹẹ ṣe ayẹyẹ ọdun Keresi tọsẹ yii, Atoriṣe ni, bo tiẹ jẹ pe oun ti n gbaradi lati ṣe ọdun naa, ninu ayọ ati idunnu nla, ṣugbọn, ohun ibanujẹ lo jẹ pe gbogbo eto toun ti ni nilẹ fun opin ọdun naa, paapaa eto toun pe ni Radical Praise Concert, tawọn ololufẹẹ oun ti n foju sọna fun, ti wọn si fẹẹ waa wo, kaakiri agbaye, gbese nla ni foun, nitori awọn nnkan tawọn ti ṣeto silẹ fawọn o fẹẹ waa woran.
Ọkunrin olorin ẹmi naa ni, oun to jẹ oun logun ninu ọdun tuntun naa ni lati tubọ maa gbe awọn orin tuntun jade, ki oun si tun lanfaani ati maa lọ fun isinmi lẹnu iṣẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọjọ Fraide to kọja yii ni Gomina Babajide Sanwo-Olu fagile gbogbo awọn ayẹyẹ ati ariya to fẹẹ waye lopin ọdun yii, eyi to maa ko ero pupọ jọ.
Gomina ni, ohun to fa a ni bi arun korona naa tun ṣe bẹrẹ si i ja rain-rain lẹẹkeji.
Ijọba ṣeto iranwọ fawọn agbẹ ọlọsin l’Ekoo
Nitori ati mu adinku ba akoba ti arun Korona maa ṣe fun eto ounjẹ ipinlẹ Eko, ijọba ti fun awọn agbẹ ipinlẹ naa ni agbado ati ounjẹ awọn ohun ọsin lati mu ki eto ọgbin ati ọsin nipinlẹ naa tubọ gberu si i.
Adele Kọmiṣanna fun eto ọgbin nipinle Eko, Arabinrin Abisọla Olusanya lo sọrọ yii di mimọ lopin ọsẹ to kọja yii, o sọ pe igbesẹ naa yoo mu ki iṣẹ rọrun fun awọn agbẹ lasiko ikore ọdun yii.
O ni, agbado lo n ko ipa to po ju ninu ounjẹ awọn nnkan ọsin, eyi lo mu ki ijọba gba a lero lati ran awọn agbẹ lọwọ ki owo ti wọn maa ra awọn ounjẹ ọsin wọn ba a le dinku, ko maa ba a ni wọn lara.
O ni, bi ijọba ko ba gbe igbesẹ naa, a jẹ pe iye owo tawọn agbẹ ọlọsin maa ta nnkan ọsin wọn sọja maa gbe owo lori, nitori ounjẹ ti awọn nnkan ọsin naa n jẹ ti wọn lọja.
Eyi lo mu ki wọn gbe igbesẹ naa.
Lara awọn ibudo oko ti wọn fun lawọn ounjẹ nnkan ọsin naa ni Ikorodu Farm Settlement, to wa ni Odogunyan; Ajara Farm Settlement, to wa ni Badagry; Araga Farm Settlement, to wa ni Ẹpẹ; Imọta Farm Settlement, to wa ni Ikorodu; Agbọwa GFS/NDE Estate, to wa ni Ẹpẹ; Igboye Farm Settlement, to wa ni Ẹpẹ; Poultry Estates to wa ni Ẹrikorodo, Ikorodu ati Ayedoto to wa ni Ọjọ.
Awọn yooku ni ile awọn ẹlẹdẹ, iyẹn Piggery Estates to wa ni Gbẹrigbẹ, Ikorodu ati Oke-Aro; Arable Crop Estate, to wa ni Agbọwa, Ẹpẹ; ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ijọba fẹẹ di gbogbo koto to wa lojuna ipinlẹ Eko
Ijọba ipinlẹ Eko ti ṣetan ati ṣatunṣe awọn oju ọna to to ojilenigba-o-le-mẹwaa kilomita(250km)kaakiri ipinlẹ naa ninu ọdun 2021, ati pe pupọ ninu awọn oju ọna to nilo atunṣe lọdun to kọja ni ajọ to n ṣatunṣe oju ọna ti tun ṣe.
Ọga agba ajọ to n ṣatunṣe oju ọna nipinlẹ naa, eyi ti a mọ si Lagos State Public Works Corporation, Onimọ-Ẹrọ Olufẹmi Daramọla lo sọrọ yii nigba to n ba awọn oṣiṣẹ rẹ sọrọ laarọ ọjọ Mọnde ti i ṣe ọjọ kinni iṣẹ ninu ọdun tuntun.
Daramọla ni, Gomina Babajide Sanwo-Olu ti pa a laṣẹ fun ajọ naa lati ṣiṣẹ lori awọn oju ọna to nilo atunṣẹ kaakiri ipinlẹ naa, ati pe iye awọn oju ọna naa fẹẹ to ojilenigba-o-le-mẹwaa kilomita(250km).
Idi eyi lo fi rọ gbogbo awọn oṣiṣẹ ajọ naa lati tubọ ji giri siṣẹ, ki wọn ma si ṣọlẹ ninu ọdun tuntun naa.
O ni, ifaraji awọn oṣiṣẹ naa lo fa aṣeyọri ọdun to kọja, nitori awọn ojuna bii aadọrun kilomita(90km)ni ajọ naa ṣe, ṣugbọn o gbọdọ ju bẹẹ lọ lọdun yii.
Nipa ti arun Korona to ṣi n ja lọwọ, o rọ gbogbo awọn oṣiṣẹ ajọ naa lati tẹle awọn alaalẹ ijọba ati tawọn eleto ilera, paapaa ki wọn maa lo ibomu bẹẹ ni ki wọn si maa yẹra fawọn eeyan nibi ti ero ba pọ si.
O ni, awọn alaabo ko ni gba ẹnikẹni laaye ati wọle sinu ọgba ileeṣẹ naa lai bomu.
Ootọ larun Korona fa eto ẹkọ sẹyin lọdun yii
Oluṣọ Aguntan Adekunle Chris Ayọrinde ni oludasilẹ ileewe Aladani Excellent Achievers College Of Arts & Sciences to wa ni Adugbo Apata.
Wọn ti ba akọroyin wa sọrọ nipa bi arun Korona ṣe fa eto ẹkọ sẹyin kaakiri agbaye.
Aṣejere: Kin ni akoba ti arun Korona ko ba eto ẹkọ ni orilẹ–ede yii ati lagbaaye?
Ayọrinde: Akoba ti o ṣe pọ pupọ, a o le sọ ọ tan, ki i ṣe ni orilẹ-ede yii nikan bi ko ṣe ni gbogbo agbaye ni.
Ki a wo ti ipinlẹ Ọyọ, a o ri i pe gbogbo ile iwe ti o jẹ tijọba ati aladani ni o ni akoko ti wọn ni lati fi ko akẹkọọ ni ile iwe lẹyin arun laabi yii latari pe wọn pin awọn akẹkọọ yii si ipele meji.
Eyi tumọ si pe awọn kan yoo wa ni aarọ, awọn miiran yoo wa ni ọsan, to si fa igi dina iṣedeede eto ẹkọ awọn ọmọ yii.
Bakan naa lo tun fa ọpọ idiwọ fun awọn ọmọ to ṣe aṣekagba ni ile iwe giga, idanwo to ti yẹ ki wọn ṣe latẹyinwa ni wọn ṣe ninu oṣu kọkanla yii.
Eto ẹkọ ni Poli ati Yunifasiti wa naa tun jo ajorẹyin.
Aṣejere: Kin ni ẹ le sọ nipa eto iṣejọba Gomina Ṣeyi Makinde nipa eto ẹkọ?
Ayọrinde: Ijọba Gomina Ṣeyi Makinde gbiyanju, wọn ṣe akitiyan lati jẹ ki eto ẹkọ nipinlẹ Ọyọ ni itumọ ju atẹyinwa lọ, wọn san owo oṣu awọn olukọ deede eyi jẹ ki awọn olukọ mọ iṣẹ wọn niṣẹ ju atẹyinwa lọ.
Igbesẹ ti gomina gbe lo fun ọpọ ọmọ ni oore ọfẹ lati maa lọ si ile iwe nipinlẹ Ọyọ, ti ọkan awọn obi naa si balẹ pe ọfẹ ni eto ẹkọ jẹ, eyi ti ko waye ni akoko gomina ana.
Wọn pese iwe ati gbogbo ohun ti awọn akẹkọọ maa lo ni iyara ikawe.
Iṣẹ gidigidi ni gomina yii ṣe.
Aṣejere: Pinpin tijọba pin awọn akoko si meji lati wa kọ ẹkọ pẹlu wakati kekere ti wọn fun awọn oluko lati fi ko wọn, ṣe eyi ko ni fa wahala fun olukọ ati akẹkọọ nigbẹyin?
Ayọrinde: O di dandan ki o yọ silẹ nigbẹyin, nitori ẹkọ ti o yẹ ki wọn fi wakati mẹjọ kọ ti wọn wa din ku si wakati mẹta tabi mẹrin, eyi ko ni fun olukọ ni aye lati pari gbogbo ohun ti o yẹ ki o yannana fun ọmọ, awọn akẹkọọ naa ko ni farabalẹ lati ni imọ kun imọ gẹgẹ bi o ṣe yẹ ki wọn ri gba lati ẹnu olukọ wọn, eyi ko ni jẹ ki akẹkọọ mọ ohun ti o yẹ ki wọn mọ daradara.
Aṣejere: Ọgbọn wo wa ni awọn Olukọ tun le lo lati maa jẹ ki awọn ọmọ yii padanu pupọ lẹnu ẹkọ wọn?
Ayọrinde: Ẹ ṣe e pupọ, ti a ba ni ki a wo o daadaa, ọgbọn kan ṣoṣo ti wọn tun le lo ni ki a fi imọ eto imọ ẹrọ kun eto ẹkọ, (Technology) ohun ti a ba ni akoko lati ṣe ni ile iwe pẹlu akoko perete ti wọn fun wa, ki wọn lọọ ṣe lori ẹrọ ayelujara ki wọn le ni imọ kun imọ ti wọn ba de ile.
Aṣejere: Ọna wo lawọn obi naa le gba lati ma jẹ ki iṣoro awọn ọmọ yii tun pọ si i?
Ayorinde: Ki awọn obi ri i daju pe awọn ọmọ wọn ka iwe loorekoore ti wọn ba de ile, eyi yoo tun jẹ iranlọwọ fun awọn olukọ ni ile iwe ti yoo si tun jẹ iranlọwọ fun ilọsiwaju awọn ọmọ yii lọjọ ọla wọn.
Aṣejere: Ẹyin ile iwe aladaani, njẹ ẹ ri iranlọwọ kan gba lọwọ Gomina ipinle Ọyọ? Ayọrinde: Lotitọ Gomina Ṣeyi Makinde gbiyanju ni aye tiwọn ṣugbọn a ro pe; o yẹ ki Gomina ba wa mojuto bi ọpọlọpọ ile iwe aladani ti ko ti i gba iwe moyege lati gba lai si inira kankan(Certificate Of Registration), ilana ti a fi n gba iwe yii lagbara pupọ, ki wọn ran wa lọwọ, bakan naa ki wọn tun ṣeto lati maa fun wa ni ẹkọ loorekoore nitori idagbasoke ẹkọ nipinlẹ Ọyọ ni idunnu wa.
Ijọba fofin de awọn ileegbafẹ to tun ṣilẹkun l’Ekoo
Awọn ileegbafẹ, paapaa ile ọti, ati ile ijo to wa ni agbegbe Isalẹ Eko, Surulere, ati Abule Ẹgba ti wọn lodi sofin ilana ijọba lori arun Korona lopin ọsẹ to kọja yii nijọba ipinlẹ Eko ti fofin de bayii, awọn agbofinro ijọba si ti tilẹkun wọn pa.
Ọga agba ajọ to n ṣakoso eto aabo nipinlẹ naa, Ọgbẹni Lanre Mọjọla lo sọrọ yii fun Aṣejere nigba to ṣaaju awọn agbofinro lọ si agbegbe tawọn onileegbafẹ naa ti tako ilana ati ofin ti Gomina Babajide Sanwo-Olu la kalẹ, lati dẹkun arun Korona to ṣi n ja rain-rain kaakiri agbaye.
Mọjọla ni; ipinlẹ Eko ko ni i faye gba ẹnikẹni tabi ileegbafẹ kankan laye ati tapa si ofin to de wọn lasiko yii, paapaa awọn ile ijo, ile ọti, ile iworan ati bẹẹ bẹẹ lọ.
O ni, gbogbo ibi ti anfaani wa fun awọn eeyan lati korajọ nijọba ṣi fofin de lọwọ yii.
O ni, ọpọ ibi ti gomina fofin de lati ṣilẹkun wọn fawọn araalu ni iwadii fihan pe wọn tako ofin naa, ohun to gbe ajọ oun lọ sibẹ niyẹn.
Bakan naa lo tun mẹnuba a pe ajọ oun ti bẹrẹ si i fun awọn eeyan niwe aṣẹ lasẹnsi ti wọn gbọdọ gba lọwọ ijọba ki wọn too le ṣilẹkun ileegbafẹ wọn.
O ni, gbogbo awọn ibi igbafẹ tijọba ti yẹwo fun lilo, ti wọn si ba ilana mu, ni wọn ti gbawe aṣẹ ijọba.
O ni kawọn ti ko ti i ṣe bẹẹ tete kan sileeṣẹ awọn ki wọn ba a le gba iwe aṣẹ ijọba.
Ọfẹ lo bade!.
Kii ṣe gbogbo oloṣelu lole – Moshood Salvador
Agba oṣelu ninu ẹgbẹ oṣelu APC nipinlẹ Eko ni Ọnarebu Moshood Adegoke Salvador, o ti figba kan jẹ Ọnarebu nile igbimọ aṣoju-ṣofin l’Abuja, bẹẹ oun si ni oludasilẹ ileeṣẹ agbẹ, Salvador Farms.
Laipẹ yii lo gba AṢEJERE lalejo, nibi to ti ba wa sọ nipa bi nnkan ṣe n lọ si lagbo oṣelu ati idi to fi da iṣẹ agbẹ silẹ.
Ohun to ba wa OYEṢIKẸMI ADISA sọ niyi.
Ẹkọ taa ri kọ ninu ibo to waye nipinlẹ Ẹdo
Ibo to waye nipinlẹ Edo lọsẹ meji sẹyin ti jẹ ka mọ ninu ọrọ ti Aarẹ Buhari sọ, o mu kawọn eeyan dibo, to si han gbangba pe ifẹ inu awọn eeyan ni wọn dibo fun.
O si jẹ ka tun mọ pe a tun le ṣe ju bi a ti n ṣe tẹlẹ lọ.
A o ri i pe ko si ẹri pe wahala bẹ silẹ lakooko ibo naa, ti gbogbo ẹ si lọ bo ṣe yẹ ko lọ.
Loootọ mi o bawọn lọ si Edo, bẹẹ ni mi o ki i ṣe oṣiṣe ajọ eleto idibo, mi o fi Eko ti mo wa silẹ rara.
Ṣugbọn gbogbo iroyin taa gbọ ni pe ibo naa lọ ni mẹlọmẹlọ.
Ohun ti mo tun ri ni pe ibo naa ki i ṣe pe iṣipo agbara, tabi gbigba oṣelu, nnkan ti mo kan ro ni pe  awọn eeyan ko fẹran ẹni ti APC fa kalẹ ni wọn ṣe dibo fẹni tọkan wọn n fẹ.
Eyi yoo jẹ ki APC ṣiṣẹ lori awọn aṣiṣe wọn.
Igbesẹ to yẹ ki APC gbe nipinlẹ Ondo fun ibo to n bọ
Ẹni to jin si koto, o kọ ara yooku lọgbọn, ohun to ṣẹlẹ ni Edo gbọdọ jẹ arikọgbọn fawọn agbaagba ẹgbẹ oṣelu APC, ki wọn le tun ile wọn ṣe.
Bi wọn ba ṣe e daadaa wọn yoo ba, bi wọn ko si ṣe daadaa bakan naa wọn yoo ba pẹlu.
Eeyan ki i gbin alubọsa ko ka ẹfọ, ohun teeyan ba gbin ni yoo ka.
Bi ẹgbẹ oṣelu APC ba fẹẹ wọle l’Ondo ninu ibo to n bọ ninu oṣu kẹwaa yii, wọn gbọdọ mu awọn eeyan ni pataki, ki wọn ṣe nnkan tawọn eeyan n fẹ, ko to di pe wọn gba ibo lọwọ wọn.
Fun ẹni to wa lori ipo, o gbọdọ jẹ kawọn araalu mọ awọn nnkan to ti ṣe lakooko ijọba akọkọ ẹ fun wọn.
O ṣee ṣe fẹni ti ko si lori ipo ko ṣeleri pe toun ba dori ipo oun yoo ṣe bayii amọ fẹni to ti wa nibẹ, wọn a fẹẹ beere nnkan to ṣeleri to muṣẹ tẹlẹ.
Nitori ẹ lo ṣe ṣee ṣe fẹni to wa lori ipo ko lo awọn nnkan to ti ṣe faraalu lati fi gba ibo lọwọ wọn lẹẹkeji.
Yoruba sọ pe omi to ba mọ niwọn la n rẹla si, ko ṣee ṣe lati sọ pe awọn fẹẹ yi ibo.
O gbọdọ maa gba imọran awọn eeyan, bi imọran wọn ko ba tiẹ nitumọ, iwọ gẹgẹ bi aṣaaju, o le lo ofin lati ṣatunṣe, nipa imọ to ni ti ko nii da wahala silẹ.
Ko yẹ ki aṣaaju sọ pe nitori ipo toun wa ko wa lo le wọn lori, ko yẹ ko ri bẹe.
Gbogbo nnkan ti Yoruba ni lo ni lati lo lati fi fa oju wọn mọra.
Ọrọ ti Aṣiwaju Bọla Ahmed sọ lori ibo Edo kọ lo mu ijakulẹ wa
Awọn to sọ pe ohun ti olori APC, Bọla Ahmed sọ lo mu ijakulẹ bawọn ninu ibo to waye ni Edo, ko ri i sọ rara, ẹ ẹ ba mi beere lọwọ wọn pe tawọn ba jẹ olori ẹgbẹ kin ni nnkan ti wọn fẹẹ sọ.
Ṣe wọn fẹe sọrọ tako ẹgbẹ wọn ni tabi kin ni ohun ti wọn fẹẹ sọ, ki ẹgbẹ naa ma daa, ko ma ra, ko ma ṣedin, ẹ ma fẹnu fẹ lọfinda si ni, ẹ ma fẹnu tun un ṣe ni, iwọnba ohun tiyẹn ṣe niyẹn.
Ọmọ ẹni ko ni ṣedii bẹbẹrẹ, ka wa filẹkẹ sidii ọmọ ẹlomii in.
Ọmọ ẹgbẹ kan ko le ṣedii bẹbẹrẹ, ki wọn wa sọ pe ko lọ so si tẹlomii in.
Ohun to ṣẹlẹ ni apa ibẹ niyẹn.
Awọn to sọ pe nnkan to sọ ku diẹ kaato, nibo lawọn wa ti wọn ko le ṣatunṣe.
Lori pe APC ṣiṣẹ tako ara wọn
Apẹẹrẹ niyẹn pe ki wọn ma maa ro pe ẹru ni ọmọ ẹgbẹ.
Ki wọn ma le ro pe ẹru lawọn eeyan tabi agbara kan wa lọwọ awọn ju awọn to gbe wọn sibẹ lọ, eeyan lo gbe wọn sibẹ.
A ni mo n sọ, mo tun n tun un sọ pe ko si olori orile-ede, gomina tabi awọn oloṣelu to le sọ pe mo de iwaju oun gba owo ri.
Mi o waṣẹ de iwaju wọn ri, mi o wa ipo de iwaju wọn ri, awọn ọmọ ẹgbẹ to n tẹle mi taa n pe ni Conscience Forun, awọn lawa n ja fun pe ki wọn fun niṣẹ.
Ebi o pa mi, iya o jẹ mi, ki wa ni nnkan ti mo n ba ka?
Ero ọkan awọn eeyan ni pe gbogbo oloṣelu ni ole
Ẹ ṣe e, mo dupẹ, gbogbo ero ọkan awọn eeyan ni pe gbogbo awọn to ba ti depo oṣelu ni ole, ṣugbọn mo le fi gbogbo ẹnu sọ pe temi yatọ, mo fẹẹ ki ẹ lọ beere kaakiri, koda lakooko ti mo jẹ Ọnarebu nile igbimọ aṣoju-ṣofin, akọsilẹ mi wa nibẹ, mi o gba owo to yẹ ki n lo fun nnkan ki n wa da a si apo mi, ko ṣẹlẹ ri.
Ohun gan an lo fun mi ni anfaani lati sọrọ nibi gbogbo ti mo ba de.
Latigba ti mo si ti fipo ọnarebu yii silẹ, mi o tun ti i gba ipo oṣelu kan titi di akoko yii.
Mo jẹ alaga fun ẹgbẹ oṣelu, to jẹ pe mo tun nawo mi fun wọn ni.
Ko si wahala laarin emi ati Aṣiwaju Bọla Tinubu
Ko si nnkan to n jẹ pe wahala wa laaarin emi ati Aṣiwaju, ko si awuyewuye rara, emi ko raaye nitori mo ti jokoo sidii iṣẹ agbẹ, awọn naa ko si tun raaye, wọn ṣiṣẹ oṣelu wọn lọ.
Ohun to fa wahala niyẹn.
Aṣiwaju kọjumọ oṣelu, emi naa yara kọjumọ iṣẹ agbẹ.
Nitori iṣẹlẹ to kọja yii beeyan ko ba sọra yoo sọ o di alaisan.
Nnkan to le mu ki ara mi jafafa, ti yoo tun ṣiṣẹ fun ilu, lo mu mi gba oko lọ, ẹ jẹ ki onikaluku maa ṣiṣẹ lọ, bo ba ṣe yẹ.
Lori wahala oṣelu laarin Fayẹmi atawọn eeyan l’Ekiti
Bi wọn ba le bawọn sọrọ, ṣebi a ti bawọn sọ o tipẹ, Bilbeli naa sọ pe igberaga lo n ṣiwaju iparun.
Bi wọn ba ti fi olori fun olori, ki wọn fọwọ sibi tọwọ n gbe, nnkan to nṣẹlẹ yii naa ni yoo maa ṣẹlẹ.
Ka ni wọn ni olori nibẹ ni, wọn yoo ti pe wọn bawọn sọrọ, ko le to gbogbo nnkan ti wọn sọ pe wọn n fa yẹn.
Gbogbo awọn nnkan ti mo n ṣe lẹgbẹ PDP, nigba ti mo fi jẹ alaga wọn, ṣugbọn nigba ti mo ri i pe wọn ti n paayan lakooko ti mo n ṣepade kaakiri lo mu fopin si i.
Kin ni mo fẹẹ fipo ṣe, mo ya fẹgbẹ wọn silẹ fun wọn.
Emi n nawo mi si ni, ki i ṣe pe wọn fun mi lowo nibẹ.
Mo fẹ kemi maa nawo ki ile aye mẹkunnu dara, ki wọn maa rile gbe, ju ko wa mu ẹmi lọ.
Awọn ole ati oloju kokoro ni ko fẹ ki Yoruba di ominira
Ẹ ẹ ma jẹ ka tan ara wa, lara iyanju iṣoro awa Yotuba gan-an niyẹn.
Pataki aṣa lede, idi niyi ti mo fi ro pe nnkan ti wọn n ja fun ero daadaa ni.
Yoruba wa kaakiri, ki i ṣe ni Naijiria nikan.
Ẹyin ẹ jẹ ko di nnkan to ṣee ṣe tan, ti Ọlọrun fọwọ si, ẹ o maa ri bawọn eeyan yoo ṣe maa pada wa sile.
Ṣe ẹ ri lori awọn ti ko fọwọ si, gbogbo wa ko le sun ka kọri sibi kan naa.
, ẹni ti ko ba pe to ti mọ pe oun ko nii ri jẹ nibẹ, ẹni to n wa lati jẹ ninu mọdaru, wọn ko le fọwọ si, ẹni to ba ri nnkan to n lọ lọwọ, to n rowo ji, ko le fọwọ si.
Wọn fi ede ko wa lẹru, awa fi ede ti wa, a a sọnu.
Inu mi maa n bajẹ ni.
Ẹ jọwọ, ẹ ba wa pariwo taa ba ri ọmọ Yoruba to n wọṣọ Chinnese, epe ni ki wọn maa gbe wọn ṣẹ.
Ṣe ẹ mọ pe awọn ede taa mọ itumọ ẹ lawọn China yii maa n kọ sinu iwe adehun wa, ohun to jẹ ka ko si wọn lọwọ niyẹn.
Ẹni t‘Ọlọrun ba gba fun ni yoo wọle l’Ekoo ni 2023
Ṣe bi gbogbo ọmọ ni Jagun loju iya ẹ, ko sẹgbẹ kan to maa sọ pe nnkan to dara ko wu oun, ẹ jẹ ki PDP loọ ṣiṣẹ, ẹni ti Ọlọrun ba gba fun ni.
Ileeṣẹ Facebook maa bẹrẹ iṣẹ l’Ekoo lọdun to n bọ
Gbogbo eto lo ti to bayii fun ileeṣẹ abanidọrẹẹ ori ero ayelujara tawọn eeyan tun mọ si Facebook lati ṣi ọfiisi tuntun si orilẹ-ede Naijiria, ilu Eko la gbọ pe ọfiisi ọhun maa wa.
Lọjọ Fraide to kọja yii ti Igbakeji Aarẹ ilẹ wa, Ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo gbalejo Igbakeji Aarẹ ileeṣẹ Facebook, Sir Nick Clegg, ni ọrọ naa jade sita.
Bo tiẹ jẹ pe oṣiṣẹ ileeṣẹ aarẹ kan, torukẹ rẹ n jẹ Tolu Ogunlesi ti kọ lu ọrọ naa sita.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe ko too di opin ọdun to n bọ, ileeṣẹ ọhun yoo ti bẹrẹ si i ṣiṣẹ, ọfiisi naa ni yoo si jẹ ekeji ninu awọn ileeṣẹ ti Facebook ni, nilẹ Afrika.
Orilẹ-ede South Afrika ni wọn nileeṣẹ akọkọ nilẹ Afrika si, ilu Eko lo si maa gbalejo ẹlẹẹkeji yii.
Lọdun 2019, awọn ọmọ orilẹ-ede yii tiye wọn jẹ miliọnu mẹtalelọgbọn lo n lo Facebook, iyẹn ni pe awọn ọmọ Naijiria lo n lo ẹrọ Facebook ju nilẹ Afrika, ṣugbọn ko too di akoko naa, wọn ko ni ileeṣẹ kankan nibi, ko too di pe wọn kede idasilẹ iṣẹ naa.
Ọṣinbajo ni, inu oun dun pe irinajo ti oun atawọn minisita kan rin wa silẹ Amẹrika lọdun 2018, lati ṣabẹwo si agbegbe Silicon Valley lo ti so eso rere.
Sir Nick Clegg sọ ninu ipade naa pe ileeṣẹ ọhun to maa bẹrẹ lọdun 2021 yoo tubọ mu ki ọrọ aje Naijiria gberu si i, ati pe ileeṣẹ ọhun yoo lanfaani ati gbalejo awọn onimọ-ẹrọ to dangajia to n ṣiṣẹ fun Facebook, kaakiri agbaye, iru eyi ti ko ti i si nibi kankan.
Aya Sanwo-Olu, MC Oluọmọ kilọ fawọn to n fiya jẹ obinrin l’Ekoo
Aya gomina ipinlẹ Eko, Dokita Ibijọkẹ Sanwo-Olu ti sọ ọ di mimọ pe ijọba ipinlẹ Eko pẹlu iranlọwọ awọn agbofinro ko ni fojuure wo ẹnikẹni to ba fiya jẹ awọn obinrin tabi to ṣe wọn niṣekuṣe nipinlẹ naa.
Ibijọke Sanwo-Olu sọrọ yii lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ lọjọ Iṣẹgun, Tusde ni ọfiisi rẹ l’Ekoo.
O sọrọ yii lasiko to n ṣide eto ipolongo lati saami ọsẹ ifiyajẹ awọn obinrin nipinlẹ naa.
Alaga awọn ẹgbẹ onimọto nipinlẹ Eko naa, Alaaji Musiliu Akinsanya, iyẹn MC Olu-ọmọ naa wa ninu awọn to wa sibi ipade naa lati kilọ fun gbogbo awọn eeyan to nifẹẹ ati maa fiya jẹ awọn obinrin lọna aitọ, gbogbo wọn ni wọn si fohun ṣọkan pe awọn ko ni i foojure wo wọn.
O ni, ẹnikẹni tọwọ ofin ba tẹ to n fiya jẹ obinrin nipinlẹ naa nijọba yoo fiya to tọ jẹ lọna ofin.
Ki ede wa ma baa parun, gbogbo ọmọ Yoruba nile loko lọ niṣẹ lati ṣe – Dokita Ọladele Olusanya
Gbajugbaja onkọwe, agbaṣaga, agbede-larugẹ ni Dokita Ọladele Olusanya.
Oniṣegun oyinbo ni, ilu Dallas ni Texas l’Amẹrika to fi ṣebugbe naa lo ti n ṣiṣẹ iṣegun oyinbo rẹ.
O ti kọ oriṣii iwe nipa itan Yoruba.
Laipẹ yii lo ba Aṣejere sọrọ nipa iṣẹ rẹ ati bo ṣe n ko iṣẹ iṣegun oyinbo pọ mọ imọ aṣa ati iṣe Yoruba.
Ohun ti wọn ba SAM AKINROLE sọ lati ilẹ Amẹrika ree.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ nipa iṣẹ yin ati ohun to sun oniṣegun oyinbo de idi aṣa ati iṣe?Dokita Ọladele: Oriṣii iwe la ti kọ, a kowe nipa itan ati aṣa Yoruba, oriṣii mẹta, a kọ nipa arosọ iṣẹdalẹ Yoruba latọdọ Oduduwa, bẹẹ la tun kọ ni pe bi Ilọrin ṣe ṣubu lasiko Afọnja.
A tun ṣe ọkan naa to sọrọ nipa arọso iṣẹdalẹ awọn ọmọ Yoruba lati asiko Oduduwa titi to fi kan iṣubu Ilọrin lasiko Afọnja, ati bi wọn ṣe le awọn eeyan wa kuro lawọn agbegbe ti wọn wa, lasiko iṣubu ijọba Ọyọ lọdun 1836.
Iwe keji to sọ nipa awọn iṣẹlẹ to waye ni nnkan bii igba ọdun o le sẹyin, lasiko awọn jagunjagun bii Oluyọle, Ogunmọla, Kurunmi, ati Ogedengbe, awọn nnkan to wa ninu iwe naa niyẹn.
Lara awọn nnkan tiwe yii tun sọ nipa rẹ ni bi Eko ṣe di agbegbe ilẹ gẹẹsi lọdun 1861.
Bakan naa la tun ṣewe kan nipa itan Herbert Macaulay, Candido Da Rocha, Ọmọwe Abubakara Ọlọrunnimbẹ, to jẹ alakooso akọkọ fun Eko, Ọbafẹmi Awolọwọ, Tai Ṣolarin, Israel Ransome Kuti, atawọn to ṣe laamilaaka ninu iṣẹ amuludun bii Bobby Benson, Roy Chicago, Fẹla ati Susanne Wenger ti gbogbo eeyan mọ si Adunni Oloriṣa.
Latigba ti mo ti wa ni kekere ni mo ti nifẹẹ si aṣa, iṣe ati litireṣọ pẹlu awọn nnkan to rọ mọ itan Yoruba.
Bakan naa ni Ọlọrun tun fun mi ni ẹbun ati ya aworan pẹlu owo, bẹẹ ni mo tun le kọ daadaa.
Iya agba mi lo tubọ jẹ ki n nifẹẹ si awọn itan awọn baba nla wa nilẹ Yoruba, Ẹfunyẹmi lorukọ wọn, wọn jẹ ọmọbinrin gbajumọ ti wọn n pe ni Ṣolesi niluu Ikẹnnẹ, Ẹfunyẹmi tun jẹ ọmọde jagunjagun lasiko ogun Ipẹru, oun lo pada waa di oloye nla ni Rẹmọ.
Aṣejere: Awọn asiko wo le maa n raye ati bojuto iṣẹ iṣegun oyinbo, pẹlu awọn iwe ti ẹ n kọ yii?Dokita Ọladele: Oniṣegun oyinbo ni mi, ko fi bẹẹ si akoko fun ẹni to ba n ṣeru iṣẹ bẹẹ paapaa nibi ti mo wa ni agbegbe Dallas niluu Texas nilẹ Amerika.
Nitori ifẹ ti mo ni si aṣa ati ede ati iṣe ilẹ Yoruba lo mu ki n maa ṣe gbogbo nnkan ti mo n ṣe yii, akoko ko si fun mi loootọ.
Mo tun dupẹ fun iranlọwọ ati ifọwọsowọpọ ti iyawo mi, Kim, n fun mi, oun lo maa n ran mi lọwọ lati ṣe ọpọ awọn iṣẹ ile ati nibi iṣẹ paapaa.
Aṣejere: Lati kekere lẹ ti n kọ ede Yoruba, ki ẹ tilẹ too bẹrẹ ileewe akọbẹrẹ, njẹ awọn ọmọ Yoruba to wa nilẹ okeere n gba awọn ọmọ wọn laye ati sọ ede abinibi, ki lo si fa eyi, ki tun lọna abayọ?Dokita Ọladele: Mo lanfaani ati mọ bi a ti n kọ ede Yoruba lati kekere, ki n too wọ ileewe akọbẹrẹ.
Ki n too di ọdun mẹsan an, mo ti ka gbogbo iwe D.
Fagunwa, awọn iwe bii Ogboju Ọdẹ ninu Igbo Irunmọlẹ ati Igbo Olodumare.
Mo ti n ka bibeli, ki n too kọ bi a ti n kọ gẹẹsi ni mo ti n kọ ede Yoruba, ṣugbọn gẹgẹ bi ẹyin naa ti sọ, ko ri bẹẹ fawọn ọmọ wa mọ, atawọn to ṣẹṣẹ n dide bayii, paapaa awọn taa bi sẹyin odi.
Ohun to si faa ju ni pe awọn obi ko raye fawọn ọmọ wọn mọ, wọn o le kọ wọn lede abinibi wọn mọ, ẹẹkeji ni pe awọn ileewe gan an ko fi bẹẹ faye gba kikọ ede Yoruba, o da bii pe ipinlẹ Eko nikan ni wọn ti faye gba a.
Ohun taa le ṣe ni pe kawọn obi tubọ maa ba awọn ọmọ wọn sọ ede naa daadaa ninu ile, ki awọn ileewe wa nilẹ Yoruba ṣe e ni dandan lati maa kọ awọn ọmọ wa lẹkọọ ede Yoruba lati iwe kinni de iwe kẹrin.
Ikẹta ni pe; ki awọn eeyan bii temi taa wa niluu oyinbo gbiyanju, ka wa ọna ti a le gba maa kọ awọn eeyan lẹkọọ ede Yoruba, iyẹn awọn ti wọn ko mọ ọn, ti wọn ko si kọ ọ nileewe wọn, ati awọn ti obi wọn ko le kọ awọn ọmọ wọn.
Fun apẹẹrẹ, emi atawọn ọrẹ mi kan ti bẹrẹ ajọ aladaani kan niluu Dallas taa pe ni Yoruba Cultural Center Dallas Inc.
Lara awọn nnkan taa n ṣe nibẹ nileewe ẹkọ ede Yoruba.
A wa lori ẹrọ ayelujara www.
yorubacenter.
org ibẹ lawọn eeyan ti lanfaani ati forukọsilẹ pẹlu wa lati darapọ mọ wọn nileewe naa.
Aṣejere: Wahala ẹlẹyamẹya to wọpọ niluu oyinbo, ki lẹ le sọ nipa rẹ?Dokita Ọladele: Ilẹ Amẹrika ni mo n gbe, ibẹ naa ni mo ti n ṣiṣẹ, ẹlẹyamẹya gbilẹ nibẹ gan an, koda wọn kii fẹẹ foju ri awọn eeyan dudu, ko ṣẹṣẹ bẹrẹ, o ti wa tipẹ lati bii ọdun 1776.
Ohun ti mo le sọ ni pe gbogbo wa naa la maa ṣiṣẹ, ka pawọpọ pẹlu awọn ajọ to n wa oriire ati itura awọn eeyan dudu atawọn to ku diẹ kaato fun paapaa ẹgbẹ ti wọn n pe ni Black Lives Matter movement ati NAACP.
Aṣejere: Njẹ a tiẹ le sọ pe a n gbe aṣa ilẹ wa laruge bo ti tọ, ati bo ti yẹ, awọn araalu oyinbo, owo ni wọn maa n fi aṣa wọn pa, njẹ a tiẹ n ronu iru nnkan bẹẹ lọdọ wa?Dokita Ọladele: Awa Yoruba naa niṣẹ pupọ lati ṣe ju bi a ṣe n ṣe yii lọ.
A nilati maa wọ aṣọ ilẹ wa, paapaa nigba taa ba rinrinajo lọ silẹ okeere.
A gbọdọ maa sọ ede wa, paapaa ninu ile, ka si maa ṣeranwọ fawọn to n gbe aṣa ati ede wa bii Yoruba Cultural Center larugẹ lagbegbe wa ati nilẹ okeere.
A o le maa reti ijọba ipinlẹ ati apapọ lati maa ṣeyi fun wa.
A gbọdọ ri laarin ẹnikọọkan wa atawọn ileeṣẹ adani ti yoo maa da nnkan to ni i ṣe pẹlu aṣa ati ede Yoruba silẹ, ki wọn maa lọwọ sohun to ni i ṣe pẹlu ijo, orin, atawọn ẹgbẹ oṣere tiata silẹ, bii eyi ti Duro Ladipọ atawọn yooku rẹ ṣe ni awọn nnkan bii ọgọta ọdun sẹyin.
Awọn nnkan to le ṣafihan aṣa ati ede wa saraye niyẹn o.
Aṣejere: Ẹru n ba awọn agba ilẹ Yoruba pe, o ṣee ṣe ki ede naa ku, ki lawọn nnkan ti ẹ n ṣe lati ma jẹ ko ri bẹẹ?Dokita Ọladele: Ohun ti ọkan ninu awọn iwe ti mo kọ da le lori niyẹn.
Ka le gbe dide; aṣa ati ede wa, kawọn eeyan le mọ nipa ẹ, ki wọn si nifẹẹ si itan ilẹ wa.
Bi awọn onkọtan Yoruba bii temi ba ṣi wa laye, ti wọn n kọ itan Yoruba ati ede oyinbo, ede abinibi wa ko ni i parun lae!.
AWORAN: Baalu agberapa to jabọ l’Ekoo
Irọrun de fawọn to n ralẹ l’Ekoo, ori intanẹẹti niṣẹ wọn wa bayii
Sam AkinroleKo too di opin oṣu kẹta ọdun to n bọ yii, gbogbo ohun to ba ni i ṣe pẹlu ile rira nipinlẹ Eko, ori ẹrọ ayelujara lawọn araalu yoo ti lanfaani ati maa ṣe ohun ti wọn ba fẹẹ ṣe pẹlu ijọba.
Gomina Babajide Sanwo-Olu lo sọrọ yii di mimọ nibi ipade awọn alẹnulọrọ nidii iṣẹ ọrọ ile gbigbe ati ile rira nipinlẹ Eko, eyi ti ileeṣẹ to n ṣakoso eto naa, taa mọ si Lagos State Real Estate Regulatory Authority (LASRERA)ṣagbatẹru rẹ.
Eto naa, akọkọ iru rẹ to waye lonii Ọjọru, Wẹsde, l’Ekoo, ni gomina sọ pe lati mu ki akitiyan awọn to fẹẹ gba iwe aṣẹ ile le tete ya, nijọba oun ṣe fẹẹ bẹrẹ eto naa.
O ni, eto tuntun naa yoo tubọ mu ki rira ile ya, bẹẹ lo si maa mu kiṣẹ rọrun lati ṣe fawọn to n fiṣẹ abanirale ṣe nipinlẹ naa.
O ni; ileeṣẹ to n ṣakoso ọrọ ilẹ nipinlẹ Eko ti mura tan lati bẹrẹ eto naa, nitori pe gbogbo ohun eelo, ati irinṣẹ ti wọn nilo ni wọn ti yanju pata, iwọnba nnkan lo ku ki wọn yanju, ti eto naa fi maa bẹrẹ lọdun to n bọ.
“Bi eto naa ba ti bẹrẹ, ko ṣẹṣẹ digba tawọn to fẹẹ gba iwe aṣẹ ile ba ṣẹṣẹ lati maa ko iwe bọ ni Alausa, ki wọn too gba iwe aṣẹ wọn.
Ori ẹrọ ayelujara yii ni gbogbo gbigba awọn iwe ti wọn nilo ti maa waye, lati inu ọfiisi tabi yara wọn.
” Sanwo-Olu lo sọrọ bẹẹ.
Bakan naa lo si rọ awọn ti wọn ba fẹẹ gba iwe ase ijoba, ki won dekun ati maa wa ona abuja si gbigba iwe ase ijoba.
O ni, akoba nla lona abuja ti won n wa yii maa mu ba won, nitori won n kanju.
Olugbaninimoran fun gomina lori oro ile gbigbe, Arabinrin Tokẹ Benson-Awoyinka, sọ nibi ipade naa pe, ileeṣẹ oun ṣeto naa lati ko awọn alẹnulọrọ nidii iṣẹ abaniralẹ, ati abanikọle pẹlu awọn ileeṣẹ ijọba ti wọn n ṣe okoowo pẹlu, lati mu awọn okun idiwọ nidii iṣẹ naa kuro.
Tokẹ Benson sọ pe, ohun tijọba tori ẹ gbe ileeṣẹ LASRERA silẹ niyi, lati di alaafo to wa lẹka naa ku.
O tun ni ijọba gbe igbesẹ yii, nitori ipenija ti wọn n ni lẹka naa, nitori kanda to wa lẹka naa ti fẹẹ ba iṣẹ ọhun jẹ.
Ko ṣai bẹbẹ fun ajọṣepọ awọn ileeṣẹ adani ati ijọba lati maa tẹ siwaju.
Awọn sọrọsọrọ ori redio tawọn n naa ṣe bẹbẹ nilẹ Yoruba
Loṣu to kọja la bẹrẹ igbelarugẹ awọn sọrọsọrọ to n ṣe bẹbẹ kaakiri ilẹ Yoruba lori redio ati tẹlifiṣan.
A tun n tẹ siwaju pẹlu diẹ ninu awọn agbohunsafẹfẹ to n ṣe iṣẹ akin lori afẹfẹ.
Awọn naa ree gẹgẹ bi NOJEEM ẸGẸ ti ṣe akọsilẹ rẹ
Motunrayọ Babatunde Serah: O jẹ ọmọbibi ilu Ogbomọṣọ nipinlẹ Ọyọ, o bẹrẹ ileewe akọbẹrẹ ni Ori Oke Baptist Primary School, lẹyin naa lo lọ sileewe girama Anglican Grammar School, l’Ogbomọṣọ.
O lọ si Poli Ire, ibẹ lo ti kawe gboye ninu iṣẹ iroyin.
Awọn ileeṣẹ to ṣiṣẹ pẹlu ni Parrot 101.
1FM, Ajilete 92.
1FM, l’Ogbomọṣọ.
Bakan naa lo tun maa n ṣiṣẹ aṣaralooge, orukọ baale rẹ ni Ọgbọni Babatunde bẹẹ lo si bimọ.
Okunọla Rẹmi Lizzy ọmọ Ebiwọnjumi: Adugbo Ayadi nijọba ibilẹ Ode Irele nipinlẹ Ondo lo ti ṣẹ wa, ṣugbọn ọmọ ilu Ado Ekiti ni iya rẹ, o ti le logoji ọdun, ṣugbọn ko tii pe ọdun marundinlaadọta.
O fẹran lati maa ṣafihan awọn amuyan ẹbun ti Ọlọrun fi jinki rẹ.
Bẹẹ lo si tun maa n ṣe alaga ijokoo, ati olorin.
Orukọ ẹgbẹ rẹ ni Alausa Special & Her God’s Anointed band.
O maa gbohunsafẹfẹ lede oyinbo, Yoruba, Ebira, Ikalẹ, Kabba, Ekiti bẹẹ naa lo si tun maa n sọ Hausa ati Ibo diẹdiẹ.
Lọwọ yii, o n ṣiṣẹ pẹlu ileeṣẹ igbohunsafẹfẹ ipinlẹ Ekiti, to ni redio Ekiti FM 91.
5 ati tẹlifiṣan EKTV.
Okiki Muyiwa Ajibọla Amọle: Jẹ ọmọ Ogbomọṣọ l’Ọyọọ, o  lọ sileewe alakọọbẹrẹ l’Ogbomọṣọ, girama l’Ogbomọṣọ, ati Poli Ire.
O ti kọkọ ṣiṣẹ kaakiri ko too di pe o darapọ mọ iṣẹ oṣelu lẹyin Ọtunba Adebayọ Alao to yan an sipo oṣelu.
Lara awọn redio to ti ṣiṣẹ ni Ajilete 92.
1fm, Harmony 103.
5 FM, Adaba 88.
9fm, Mainland 98.
0 FM, Lagelu 96.
3 FM ati Eki 100.
9 FM.
Amọsa Ṣọla Seriki Dauda: Oun ni gbogbo eeyan n pe ni Ọmọ Iya Ologi.
Wọn bi i sile Abubakar Amosa Seriki n’Ilọrin.
O lọ sileewe nibẹ naa, ko too di pe o lọọ kọṣẹ keu.
Ohun to gbe e pade Ọgbẹni Wasiu Ọlawumi Fijabi ti wọn n pe ni Fijaborn niyẹn.
Oun naa lo si kọ ọ niṣẹ.
Oriṣii awọn eto lo ti ṣe lori redio, ti ko ṣe e maa tọka si, paapaa lori Radio Kwara FM band Midland FM 99.
Oluṣọla Ọlaṣupọ: Oun lawọn eeyan mọ si Mr.
COMMENTATOR, ọmọ bibi ilu Masifa, nijọba Ejigbo nipinlẹ Ọṣun ni.
Oṣiṣẹ ni nileeṣẹ redio New Cruise 92.
7FM n’Ikẹrẹ Ekiti.
Bẹẹ lo si tun maa n ṣeto loriṣii bii gbera, lalalẹ fraide, ariya rẹpẹtẹ ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ọdun 2013 lo bẹrẹ iṣẹ sọrọsọrọ pẹlu ara ọtọ, bẹẹ lo tun ṣiṣẹ ni OSBC 104.
5 FM Oṣogbo, Ray Power 95.
1, ati Voice 89.
9 FM Ado Ekiti.
Lara awọn ọga rẹ ni Adewumi Adeṣina, Adekunle Abọlade, Akintunde Oyelade ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Wasilat Moyọsọla Hassan: Orukọ re ni Wasilat Moyọsọla Hassan, ọmọ Ogbomọṣọ ni, o lọ si Poli, o tun lọ si Yunifasiti, imọ nipa iṣiro owo, Accounting, lo ka, sise lori redio ni Kutonu, o ṣiṣẹ ni Radio Continental, ati Television Continental naa, ko too loo da ileese tie naa sile, Oun lo n seto Loyin Ladun Extra, ti won n ṣe ni Bond FM, o ti le lọdun mẹwaa bayii.
Ju gbogbo re lo, gbajumo onisowo naa tun lobinrin yii.
Adetọṣọ Olu-Kayọde Akanni: O jẹ ojulowo ọmọ Yoruba atata to kawe gboye nipa eto ẹkọ, o tun kẹkọọ nipa bi a ṣe n gbohunsafẹẹfẹ.
O jẹ Oludari agba ati Oludasilẹ Ileeṣẹ amugborodun “Kay protocol entertainment network “KAYPEN” to wa ni Ibadan.
A dẹrin-in-pẹẹkẹ araalu ni ilu ni, lara awọn iṣẹ to ṣe ni; “Ọjọ Ọla mi, Ipinnu Akẹkẹẹ, Ọmọ Ajibooro, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Lara awọn ileeṣẹ redio to ti ṣiṣẹ ni; Amuludun FM, Ibadan, Star FM Ibadan, Reality FM Iwo, Ajr FM, King FM Ibadan, Alaga FM.
ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ọmọ Ọyọ Alaafin ni.
Sholoye Taiwo: Oun ni won n pe ni iyolomo presenter, o je omo bibi Abeokuta ipinle Ogun.
O lo si ile iwe alakoobere Good foundation primary school, Agbado ipinle ogun, girama,  Unity High School, Ijoko Ota l’Ogun.
O n se eto nileese redio Amutajero 92.
5FM Ibadan ati Star FM 91.
5 Ibadan.
Mo rọ awọn onileeṣẹ ati oniṣowo ki wọn ma fowo kun owo ọja lasiko yii – Imaamu Abu Nolla
Nitori ajakale arun Korona to n ja rain rain lowo kaakiri agbaye, Imaamu agba ipinlẹ Eko, Sheik Sulaiman Abu Nolla ti gba gbogbo awọn olori ẹlẹsin paapaa awọn olori ẹsin musulumi ki wọn lo anfaani ẹrọ ayelujara lati fi kọ awọn ọmọlẹyin wọn lasiko aawẹ yii.
Imamu Abu Nolla sọrọ yii laipẹ, o gba awọn olori ẹsin naa niyanju pe ki wọn ṣamulo awọn ẹrọ ayelujara bii facebook, iyẹn atẹ ibanidọrẹẹ tawọn eeyan n lo kaakiri agbaye, tabi eyi ti wọn n pe ni Skype, Zoom tabi whatsApp, eyi tawọn eeyan maa n saaba lo lati fi atẹjiṣẹ ranṣẹ sira wọn.
Bakan naa lo tun gba gbogbo awọn musulumi niyanju lati duro sile wọn ke aṣaamu, ki wọn ma gbiyanju ati lọ sibi kan kan.
Bẹẹ lo si tun fi ọrọ rẹ mulẹ pe kawọn eeyan tubọ kiyesi imọtoto wọn lasiko yii, ki wọn maa bo imu wọn, ki wọn si maa fọwọ wọn, ati pe ki wọn bọwọ fun ofin sun fun mi, sun fun ẹ.
O ni awọn nnkan to le mu wa bori arun naa gẹgẹ bii musulumi niyẹn.
Imaamu agba yii ko ṣai gba awọn onileeṣẹ nimọran lati ma lo anfaani asiko yii fi owo kun owo ọja.
“Mo rọ awọn onileeṣẹ wa ki wọn ṣaanu awọn eeyan wa lasiko yii, ki wọn ma fi owo kun owo ọja o, ki wọn wo ọla asiko yii ki wọn ṣaanu awa mẹkunnu.
”Imaamu Abu Nolla wa pari ọrọ rẹ pe ki awọn oninu didun ọlọọrẹ ti Ọlọrun ke lawujọ wa ki wọn ma gbagbe awọn alaini, ki wọn ma gbagbe awọn ọmọ alainiyaa, ki wọn ran wọn lọwọ.
Oniru ṣọdun Ileya pẹlu ounjẹ ọfẹ f’ẹgbẹrun marun-un eeyan
Lati mu ki ayẹyẹ ọdun Ileya tọdun yii dun fawọn to ku diẹ kaato fun, ati lati din ipa ti arun Korona ko ninu aye wọn ku, Ọba AbdulWasiu ‘Gbọlahan Lawal ti pin ounjẹ fun awọn ẹgbẹrun marun-un eeyan ti wọn n gbe agbegbe Iru.
Ohun taa gbọ ni pe eto iranwo naa ti wọn pe ni “Ileya Food Drive”, iyẹn ni pe iranwọ ounjẹ lasiko Ileya, bẹrẹ l’Ọjọru, Wẹsde to kọja yii.
Eto naa si wa fun awọn to ku diẹ fun, ti ko si agbara fun laduugbo Iru, paapaa awọn eeyan agbegbe bii; Igboṣere, Itirin, Inupa, Apapa Eleko, Onijẹgi atawọn agbegbe to wa lẹba odo.
Nigba to n sọrọ nipa ififuni yii, Ọba Lawal sọ pe; yatọ si pe, oun fẹ ki awọn araalu ri nnkan mu lọ sẹnu lasiko ọdun Ileya, eto naa yoo tubọ mu kara dẹ awọn eeyan ti arun Korona ti ṣakoba nla fun ọrọ aje wọn.
Hakeem Akintoye, to jẹ akọwe kabiyesi ni wọn fiṣẹ ọhun ran.
Ọkunrin agbẹjọro naa ni, eto naa wa ni ibamu pẹlu ẹkọ ti Kuraani fi kọ awọn gẹgẹ bii musulumi ododo, lara ohun ti wọn si fi kọ ni ni lati maa ran awọn ti ko lagbara lọwọ.
Awọn eeyan to le lẹgbẹrun marun ni wọn janfaani eto ounjẹ ọfẹ naa.
Irẹsi, atawọn nnkan ounjẹ mi in lo wa ninu ohun ti wọn gbe fẹnikọọkan wọn.
Akintoye ni, “A nilati ran wọn lọwọ, paapaa awọn olugbe Iru, kabiyesi Oniru, Ọba Abdulwasiu Ọmọgbọlahan Lawal, (Abisogun II) lo ṣeto yii fun wọn, oun lo ni ka pin in fun gbogbo wọn lati ṣọdun ileya.
Ijọba fẹẹ gbogun ti awọn to n loogun oloro lawọn ibudokọ
Lati gbogun ti awọn to n lo oogun oloro lawọn ibudokọ gbogbo to wa nipinlẹ Eko, kọmiṣanna fun igbokegbodo ọkọ, Ọmọwe Frederic Oladeinde ni ileeṣẹ oun ti gbe igbimọ kan dide lati gbogun ti awọn to n hu iru iwa bẹẹ.
Ọmọwe Frederic Ọladeinde sọrọ yii nigba to n jabọ iṣẹ iriju ijọba Gomina Babajide Sanwo-Olu laarin ọdun kan, fun awọn oniroyin l’Ekoo.
Ọladehinde ni igbimọ ọhun tawọn pe ni Motor Parks Monitoring Committee, lati maa ṣọ awọn alaigbọran lawọn ibudokọ wa.
Bakan naa lo mẹnuba a pe ijọba ti ṣeto irin idabuu lati dena awọn tirela atawọn ọkọ ajagbe-elejo ti wọn n gun awọn ori biriiji to wa nipinlẹ naa.
O ni, ijọba ti ṣakiyesi pe kete ti wọn ba ti gbe awọn irin idabuu yii sẹnu awọn biriiji naa lawọn eeyan n ba a jẹ, ṣugbọn bayii, ijọba ko ni fojuure wo ẹnikẹni to ba ba ohun ini ijọba jẹ, ẹnikẹni tọwọ ba tẹ lawọn maa fi jofin.
Ẹgbẹ NAOSRE ki Ọgagun Daramọla ku oriire
Ẹgbẹ awọn oniroyin to jẹ mọ eto aabo nilẹ wa ti a mọ si National Association of Online Security Reporters, NAOSRE, ti ki Ibikunle Daramọla, ti i ṣe agbẹnusọ awọn ọmọ ogun ofurufu, iyẹn Nigeria Air Force, ku oriire ti igbega to gba lẹnu iṣẹ.
Laipẹ yii ni ileeṣẹ ologun ilẹ wa, fun Daramọla niwe igbega si ipo Air Vice Marshall lati ipo Commodore to wa tẹlẹ.
Ọjọ kẹrindinlọgbọn, oṣu kọkanla, ọdun 2020 ni wọn kede igbega naa ti wọn fọwọ si.
Ninu atẹjade kan ti alaga ẹgbẹ NAOSRE, Ọgbẹni Oyewale Fẹmi fọwọ si, ẹgbẹ NAOSRE, ni inu awọn dun si igbega ti ileeṣẹ ologun fun Ọgagun Daramọla, nitori jagunjagun to mọṣẹ ẹ daadaa lọkunrin naa.
Bi ọjọ ọla awọn oniṣowo keekeeke ṣe maa dara lo jẹ wa logun ni SMEDAN – Yinka Fischer
Alagba Yinka Fischer ni oludari ileeṣẹ ijọba to n ṣakoso awọn ileeṣẹ ati olokoowo keekeeke to wa nilẹ wa, eyi ti wọn n pe ni Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria, ileeṣẹ yii lo n ṣeto bi awọn oniṣowo yii ṣe le ri anfaani iranwọ owo gba lọwọ ijọba.
Aṣejere ti ṣe ifọrọwerọ fun ọkunrin naa lati mọ bi wọn ti n ṣiṣẹ wọn, atawọn anfaani to wa nilẹ fawọn to fẹẹ daṣẹ silẹ.
Ohun ti wọn ba SINMISỌLA AJADI ati SAM AKINROLE sọ ree.
Aṣejere: Ẹ jẹ ka mọ orukọ yin sir
Yinka Fischer: Orukọ mi ni Adeyinka Fischer.
Emi ni oludari ileeṣẹ ti wọn pe ni SMEDAN “Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria” to wa ni ilu Eko.
Ni ile iṣẹ SMEDAN, a maa n sọ fawọn eeyan pe a gbudọ jẹ ki ọjọ ọla wa daa ju toni lọ.
Nitori pe ko sẹni ti Ọlọrun ko fun lẹbun kan tabi omiiran, ka si fi ẹbun naa ṣe ọmọ araye loore, ohun lo ṣokunfa ileeṣẹ SMEDAN taa fi n jẹ ki awọn eeyan mọ bo ṣe yẹ ka ṣiṣẹ to fi maa ṣe rẹgi.
Awọn nnkan taa n ṣe nibi niyẹn.
Aṣejere: A gbọ pe ijọba n ran awọn ileeṣẹ kereje lọwọ lẹnu ọjọ mẹta yii, bẹẹ naa ni ipolongo eto yii naa n ṣe lemọ-lemọ, ṣugbọn ọpọ ni ko mọ bi anfaani yii ṣe maa tẹ wọn lọwọ, ki lẹ fẹ ṣe si i?
Yinka Fischer: Ohun to fa a ni pe awọn eeyan kii tẹti sohun tijọba ba ni fun wọn, paapaa lori rẹdio ati lori tẹlifiṣan.
Nileeṣẹ SMEDAN, a maa n ṣe gudugudu meje yaaya mẹfa, a n jẹ ki awọn eeyan mọ ohun to n ṣẹlẹ, paapaa awọn to wa nigberiko.
Ọkan n lọ lọwọ bayii, ti a pe ni “SMEDAN registered.
ng”, ijọba fẹ ki gbogbo ileeṣẹ keekeeke; ki wọn forukọsilẹ pẹlu ijọba.
Ijọba ṣe e lati ran awọn oniṣẹ-ọwọ kereje-kereje lọwọ, lati le jẹ ki ọjọ ọla wọn dara ju toni lọ.
O di dandan ki awọn eniyan forukọ wọn silẹ lori ẹrọ ayelujara, ohun tijọba fi maa ba wọn sọrọ niyẹn.
O yẹ ki eto yii ti pari, ṣugbọn tori awọn ti ko ti i forukọsilẹ nijọba apapọ tun ṣe sun un siwaju.
Ohun tijọba si ṣe n ṣe e ni pe, ijọba ko gba eeyan sisẹ mọ, awọn ileeṣẹ keekeeke yii nijọba fẹẹ ran lọwọ lati gba awọn eeyan siṣẹ, ki ọja ọla wa le dara ju toni lọ.
Aṣejere: Bawo la ṣe mọ bi awọn tijọba n ran lọwọ ṣe n ṣe si, boya wọn n ṣe daadaa, abi wọn ko ṣe daadaa?
Yinka Fischer: SMEDAN kọ lo n fun wọn lowo o, ṣugbọn a maa n da wọn lẹkọọ, bẹẹ la tun maa mu wọn lọ si ile iṣẹ ayani lowo.
Central Bank lo n ṣe akoso owo yiya, awọn ni wọn gbe e fun NIRSAL Microfinance Bank, banki yii gan an lo maa yọnda owo fẹni to ba pegede ati gba owo.
Lẹyin idanilẹkọọ, a tun maa n ṣebẹwo si wọn, lati wo awọn iṣoro tabi idojukọ ti wọn ni.
A tun maa n pe wọn lati ya ara wa lọgbọn.
Aṣejere: Igba meloo ni idanilẹkọọ yin maa n waye?
Yinka Fischer: A maa n ṣe e lẹẹmeji loṣu, a si tun maa n ran awọn oṣiṣẹ wa lọọ ba wọn, awọn ni wọn maa mu esi waa ba wa lọfiisi.
Aṣejere: Bawo le ṣe n ṣeto idanilẹkọọ yii gan an?
Yinka Fischer: Idanilẹkọọ yii duro lori aṣẹ ti a ba gba lati ọdọ ijọba ni Abuja.
Bẹẹ la tun ni awọn oriṣii eto ti wọn maa n sọ pe ka ṣe fawọn eeyan.
Fun apẹẹrẹ, a n ṣeto kan ti a pe ni ‘OLOP”: One local government one product.
Eyi wa fun awọn to n ṣe ẹgbẹ alajẹṣẹku, wọn maa n fun wọn lowo, bi yiya tabi fifuni patapata.
Lọdun to lọ yii, wọn fun awọn kan ni miliọnu mẹrin, awọn ti owo yẹn wa fun lawọn to n ṣiṣẹ ti a n ri, tabi to nilo irinṣẹ, tabi ohun eelo fun iṣẹ ti wọn n ṣe.
Ida aadọrin owo yẹn nijọba maa ya wọn, ṣugbọn ida ọgbọn yooku; wọn maa fun wọn ni.
Ko si ele lori owo ti wọn ya yii.
Mo n lo asiko yii naa lati sọ fun awọn ẹgbẹ alajẹṣẹku pe ki wọn wa si ọfiisi wa, bi wọn ba nifẹẹ siru awọn eto owo bayii, nitori a ti fẹẹ bẹrẹ ipele tuntun.
Aṣejere: Ṣugbọn ipolongo eyi ko kun to…?
Yinka Fischer: Nnkan to wa nibẹ ni pe ọpọ la pe diẹ la nilo.
Bi a ba ni ka pe gbogbo Naijiria, ko le kan wọn tan.
Ni 2018, awọn ijọba ṣeto yii fun awọn onileeṣẹ kereje.
Ni ipinlẹ Eko; a mu aadọrun eeyan lati ẹkun idibo kọọkan, iyẹn Senatorial District, bẹẹ la si fun ẹnikọọkan wọn ni ẹgbẹrun lọna aadọta naira.
Bẹẹ ni ileeṣẹ SMEDAN tun fun wọn ni iwe ẹri idaṣẹsilẹ lati ọdọ ijọba, eyi ti wọn n pe ni iwe ẹri CAC, eyi lo le ran wọn lọwọ ati maa gbaṣẹ lorukọ ileeṣẹ wọn.
Aṣejere: Lakotan, kin ni imọran yin fawọn araalu, ati pe njẹ ẹ tiẹ n lanfaani ati sinmi?
Yinka Fischer: Ẹ mọ wipe iṣẹ teeyan ba nifẹẹ, o maa fara si i ni.
Mo ti n ṣiṣẹ yii lati ọgbọn ọdun o le, mo si ti n kọ awọn eeyan lẹkọọ kaakiri agbaye, ki n too darapọ mọṣẹ ijọba.
Mo ti ṣe akoko mi lọna ti ọkan kii pa ekeji lara, a si n dupẹ lọwọ Ọlọrun.
Imọran mi fawọn araalu ni pe atẹlẹwọ ẹni kii tan-ni-i-jẹ, iṣẹ taa ba ṣe lowurọ wa lo maa sọ bi alẹ wa ṣe maa ri.
Baa ṣe maa n sọ nileeṣẹ wa pe “Ronu nla, bẹrẹ kekere, ṣugbọn bẹrẹ kiakia”.
Fulani nikan kọ lo n ṣiṣẹ daran-daran, awa ọmọ Yoruba naa n ṣe e
Alaaji Wale Ọlafare ni alaga ọja Onimaalu Ẹgbẹjọda Ṣẹkọna, to wa ni Owode Ede nipinlẹ Ọṣun.
Laipẹ yii ni wọn ba ileeṣẹ Aṣejere sọrọ nipa iṣẹ ti wọn yan laayo, ati bi wọn ṣe n ṣiṣẹ ọhun, paapaa iṣẹ daran-daran ati ipenija ti wọn n ni.
Ohun ti wọn ba ṢẸGUN OGUNMUYIWA sọ ree.
Aṣejere: Ẹ daruko yin fun wa baba
Alaaji Ọlafare: Orukọ mi ni Alaaji Wale Ọlafare, ti mo jẹ alaga ọja onimaalu Ẹgbẹjọda Ṣẹkọna ni Owode Ede nipinlẹ Ọṣun.
Aṣejere: O to igba wo ti ẹ ti de ipo alaga yii?
Alaaji Ọlafare: O ti tọdun mẹtadinlogun, ti mo ti wa nipo alaga, iyẹn latọdun 2003.
Aṣejere: Kin ni awọn aṣeyori ti a le tọka si lati igba ti eti de ipo alaga?
Alaaji Ọlafare: Oluwaṣeun, nigba ti mo de ipo alaga, ibi ti a n lo lasiko naa; a yaa lo ni, ṣugbọn bii ọdun mẹjọ sẹyin, Ọlọrun jẹ ki a le ra tiwa, ti a si ra bii eeka meji.
A ni ibi ti wọn ti n pa ẹran nibẹ, a si tun maa n kun ẹran nibẹ.
A ni omi ẹrọ nibẹ, a si tun fa ina sibẹ paapaa.
Nitori pe mo jẹ akọwe fun awọn to n sin maalu nipinlẹ Ọṣun, lati ibi ni mo ti ṣe eto lati ri i pe ijọba paapaa gba owo ti a n pe ni owo ori, iyẹn revenue, to si jẹ pe gbogbo ipinlẹ Ọṣun lati n ṣe e bayii.
Aṣejere: Ki lawọn idojukọ to da bii pe onkoju yin ninu iṣẹ yin?
Alaaji Ọlafare: Idojukọ pọ, gẹgẹ bii ọrọ aje to dẹnukọlẹ, owo kekere ko ṣiṣẹ yii mọ, nitori naa, a ni iṣoro owo, iṣoro aabo, ti a ba n gbowo lọ; aimọye igba ni wọn maa n ja a gba lọwọ wa.
A si tun fẹ kijọba ran wa lọwọ lori ọrọ ile igbọnsẹ, tọilẹẹti, ati fẹnsi.
A o dupẹ!
Aṣejere: Ki lohun to fa a tawọn eeyan fi fẹran ati maa raja lọdọ yin ju ọdọ awọn ẹlomiiran lọ, ki laṣiri ọja yin?
Alaaji Ọlafare: Lai fi epo bọ iyọ, nilẹ Yoruba, wọn nigbagbọ ninu ọja wa gan-an, nitori pe ọpọ ninu wa ti ẹ n wo yii la ni maalu ti a n sin funra wa, nitori eleyi ọja wa da bii ọja oko ni, o yatọ si ọja atọwọ dọwọ, tabi awọn alarobọ.
Bo tilẹ jẹ pe awa naa ma n ra a lati ita, ṣugbọn eyi ti a n sin lo pọju.
Orogun-owo maa n jẹ ki owo ọja ma wọn ju.
A tun fi ofin silẹ pe ẹnikẹni ko gbọdọ gbe owo le ọja pọju ti eniyan ba ri ere ẹgbẹrun marun lori maalu kan; oti to.
Ko si si aye fun baranda ninu ọja tiwa.
A kii fun onibaara ni ayederu risiiti, nitori awa kii fun eeyan laaye lati yan ẹlomii jẹ.
Aṣejere: Ṣe awọn eto ati ọgbọn yii ti wa nilẹ ki e too de abi ẹyin le mu wọn wa?
Alaaji Ọlafare: Nigba ti mo di alaga, awọn ẹlẹya mi a jọ n ṣẹgbẹ ati ọja, ṣugbọn nigba to ya; a pinya, niwọngba ti awa debẹ, ati imọ wa to ṣokan pẹlu, gbogbo awon eeyan wa nilọsiwaju n deba wa.
Aṣejere: Njẹ awa Yoruba naa maa n sin maalu?
Alaaji Ọlafare: O ṣee ṣe daadaa, awọn Fulani naa lo maa n ba wa ma daa wọn kaakiri, awa maa ra a sọdọ wọn lati ma sin; di igba ti a ba fẹ.
Oṣu marun-marun lawọn Fulani yẹn si maa n gba ẹtọ wọn lọwọ wa.
Aṣejere: Njẹ o ṣee ṣe ki awọn ọdọ ti ko niṣẹ janfaani ninu iṣẹ maalu ṣiṣe, bii tiyin yii ati pe ṣe anfaani wa fun wọn?
Alaaji Ọlafare: O ṣee ṣe ati pe aye wa daadaa, mo fẹ ki wọn mọ pe atẹlẹwọ ẹni kii tan ni jẹ.
A lawọn to kẹkọọ jade nileewe yunifasiti ati poli ati bẹẹ bẹẹ lọ, kaka ki wọn maa fi ẹsẹ roko adugbo lainiṣẹ ni wọn ṣe waa ṣiṣẹ nibi.
Baba Awolọwọ sọ lọdun 1965, pe ti ẹ ba ni ẹ ka iwe, kii ṣe lati fi ṣiṣẹ, ṣugbọn ki wọn ma le yan yin jẹ lo wa fun.
Nitori pe iṣẹ agbẹ pe.
Aṣejere: Kin nidi tawọn eeyan ṣe n sa fun iṣẹ agbẹ, ati pe ṣe ẹ o lero pe o pẹlu idojukọ taa n ni ni Naijiria?
Alaaji Ọlafare: A i ri bi ko nnkan ọgbin si pẹlu awọn idojukọ ti o n le awọn eeyan kuro ninu iṣẹ naa, eyi n koba ere oko wọn.
Ṣugbọn ere wa ninu iṣẹ ọsin.
Aṣejere: Kinni ajọṣepọ to wa laarin ẹyin atawọn ibi ti a ti n sin maalu lagbegbe yin?
Alaaji Ọlafare: A ni ẹgbẹ nijọba ibilẹ, ati ni ipinlẹ.
Ajọṣepọ to dan mọran si wa laaarin wa.
Aṣejere: Kin ni imọran yin funjọba lori iṣẹ ọgbin, ati iṣẹ ọsin?
Alaaji Ọlafare: Bi ijọba ba le bawa mu owo oogun ti a fi n tọju ẹran walẹ, eyi ti a n pe ni sọbsidi, eyi yoo tubọ mu irọrun ba awa oniṣẹ yii.
Ki wọn si bawa wa ibi taa ti le maa sin maalu, a ri i pe ti maalu n gba eti oko oloko kọja, to si jẹ ewe koko kan, owo iyebiye ni wọn maa ni ki a mu wa, to si le da wahala silẹ pẹlu.
Aṣejere: Ṣe ko ṣee ṣe ki a sin maalu loju kan tabi ninu ọgba kan ni?
Alaaji Ọlafare: Ko ṣee ṣe, nitori ti maalu ba jẹun nibi kan leni, ti ko to o, bo ba tun yagbẹ sibẹ ko jẹun nibẹ lọjọ keji.
Wọn fẹ maa rin kaakiri lati jẹun ati lati mu omi.
Eyi lo n fa aawọ laarin awọn ti n da maalu ati awọn agbẹ.
Ijọba ipinlẹ tilẹ n gbiyanju lati pari aawọ to wa laarin wa; ti Ọnarebu Mudaṣiru jẹ alaga fun igbimọ naa, ṣugbọn ti wọn ko i ti i ri i yanju rara.
Ijọba tun kilọ fawọn otẹẹli ati ileejọsin to n ṣilẹkun wọn lasiko yii
Ikilọ ti lọ fun gbogbo awọn ileegbafẹ ati ibudo faaji to wa nipinlẹ Eko pe ẹnikẹni ko gbọdọ ṣilẹkun titi digba tijọba yoo fi sọ pe ki wọn ṣilẹkun wọn nitori arun Korona to ṣi n ja rain rain lọwọ.
Ajọ to n ṣamojuto eto aabo nipinlẹ Eko, iyẹn Lagos Safety Commission lo sọrọ yii lẹyin ti wọn fi kọkọrọ ti awọn ileegbafẹ kan ti wọn tapa sofin ijọba lopin ọsẹ to kọja yii.
Awọn ileegbafẹ ati ileejọsin mẹwaa ni ajọ ọhun ti pa laipẹ yii, nitori ti wọn kuna lati bọwọ fun ofin sun-funmi-sun-fun-ẹ, to de gbogbo awọn ileejọsin atawọn ileegbafẹ nitori arun Korona to ṣi n ja lọwọ.
Alẹ patapata ti ajọ ọhun lọ kaakiri lati ṣabẹwo sawọn ileegbafẹ kan lọwọ ti tẹ awọn to lu ofin ijọba yii, gẹgẹ bi adari ajọ naa.
Ọgbẹni Lanre Mọjọla ti sọ pe lara awọn ileegbafẹ ti ọwọ tẹ naa ni The Harvest, Bay Lounge, The Heavens Suites, Angle Villa Bar, Ehi Guest House & Gardens Egbeda, ati ileetura Mountain Top to wa l’Ojodu.
Ọgbẹni Ṣeun Awojọbi to dari ikọ olubẹwo naa sọ pe nigba tawọn n fọwọ ofin mu awọn ileetura wọnyi lalẹ Fraide to kọja, ṣe lawọn to waa gbafẹ bẹrẹ si i yinbọn lu awọn agbefọba tijọba ran niṣẹ.
Awọn tiye wọn to ọgọrun la gbọ pe wọn kora jọ ti wọn n ṣe faaji lotẹẹli naa ni Baruwa n’Ipaja, eyi to lodi sofin ikoraẹnijọ lasiko Korona yii.
Otẹẹli naa ti wa ni titipa bayii, iṣẹ ṣi n lọ lati fi ọwọ ofin mu gbogbo awọn tọrọ naa kan.
Bakan naa ni wọn rọ gbogbo awọn ileeṣẹ ti ko ti i forukosilẹ pẹlu ajọ oun lori adirẹsi yii lori ẹrọ ayelujara wọn: www.
lasgsafetyreg.
com.
Ẹ dakẹ ‘rumọọsi’, Olori Ọọni ko ti i bimọ
Lati aarọ ana niroyin ti n ja rain kaakiri ori ẹrọ ayelujara pe Olori Naomi Ṣilẹkuọla ti bimọ, koda wọn tun ni ọmọkunrin lantilanti ni olori bi, wọn si tun ni kii ṣe aafin ni ojiṣẹ Ọlọrun naa bimọ ọhun si.
Awọn ti wọn n sọ isọkusọ yii tun sọ pe lati oṣu kinni ọdun yii lawọn ti n ṣakiyesi pe ṣe ni Olori Naomi n sanra si i, wọn lawọn mọ daju pe obinrin naa ti loyun, ati pe lati bii oṣu mẹta kan ni wọn ti ko ẹru rẹ kuro laafin, itumo eyi ni pe Ọọniriṣa, Babatunde Ogunwusi, Ọjaja II, ko fẹ kawọn eeyan mọ igba ti iyawo rẹ maa bimọ ni.
Awọn oniroyin ẹlẹjẹ yii tiẹ tun n sọ pe ṣe l’Ọọni ti fun ọmọkunrin ọhun lorukọ, wọn ni Ọmọọba Adesọji Aderẹmi Ogunwusi ni kabiyesi fun ọmọ naa.
Ṣugbọn, gbogbo ohun ti awọn oniroyin ẹlẹjẹ yii n sọ kiri ori ẹrọ ayelujara, irọ funfun balau ni, ko sootọ kan nibẹ.
Moses Ọlafare, akọwe iroyin Ọọniriṣa ti ni kawọn oniroyin da ahesọ naa nu, o ni ko sootọ ọrọ ninu rumọọsi ti wọn n gbe kiri naa.
Mi o ni fesi sọrọ t’Ọbasanjọ sọ si mi bayii – Gani Adams
Laide Gold
Lọsẹ to kọja yii ni Aarẹ orilẹ-ede yii tẹlẹ, Oloye Oluṣẹgun Ọbasanjọ fopin si ahesọ ọrọ tawọn kan n gbe pooyi ẹnu kiri lati ọsẹ to kọja pe oun ti pari ija ọlọdun pipẹ to wa laarin rẹ ati Iba Gani Adams Aarẹ Ọna Kakanfọ.
Ẹbọra Owu sọ pe, ko yẹ kawọn eeyan maa pọn nnkan ti ko ṣe e pọnle kọja bo ti yẹ toripe ko sija laarin awọn mejeeji, o kan jẹ pe iṣesi ati Ihuwasi rẹ ni ko wu oun bo ti wu ko kere mọ.
Iroyin to ja rain lọsẹ to kọja naa gba igboro kan pe Baba Iyabọ ti pada ba Gani Adams pari ija to ti n lọ laarin awọn mejeeji fun ọdun mẹẹẹdogun gbako, wọn ni ipade ipetusija naa waye nile Oloye Ayọ Adebanjọ niluu Eko.
Bawọn eeyan ṣe n sọ pe iru igbesẹ naa dara toripe ni bayii iṣokan lo yẹ ki gbogbo ọmọ Yoruba maa wa, bi onikaluku ba wa ni irẹpọ ni nnkan taa n fẹ yoo to wa lọwọ ṣugbọn ajaabalẹ ni ẹbọra owu fọrọ ọhun ṣe ninu atẹjade kan ti alakoso ọrọ iroyin rẹ Kẹhinde Akinyẹmi fi sita lo ti pe akiyesi awọn eeyan si ohun to ṣẹlẹ gangan nile Oloye naa.
Oloye Oluṣẹgun Ọbasanjọ ṣalaye ninu atẹjade naa pe ‘Loooto ni mo lọọ ṣabẹwo si Oloye Ayọ Adebanjọ nile rẹ to wa ni Lekki Phase 1 lọjọ keji oṣu yii ti mo si ba Gani Adams nibẹ, ka ma parọ mi o ba ọmọkunrin naa ja ṣugbọn awọn iwa rẹ latẹyinwa ati bo ṣe n lọ igbesi aye rẹ ko wu mi rara bẹẹ ni ko ba alakalẹ eto temi mu’.
Ọbasanjọ tẹ siwaju ninu ọrọ rẹ pe, ọdun ti pẹ toun ti kọ jalẹ lati ṣe ipade kan pẹlu Gani koda nigba toun wa lori aleefa gẹgẹ bi Aarẹ orilẹ-ede yii ati lẹyin toun ti fi ipo naa silẹ bi o tilẹ jẹ pe lọpọ igba ni ọkunrin naa maa n kọwe ẹbẹ ranṣẹ lati ri oun ṣugbọn ṣe loun maa n kọ jalẹ.
Aarẹ tẹlẹ naa wa fi kun ọrọ rẹ pe, bi a ba tiẹ ri ẹni toun ṣẹ lọkunrin tabi lobinrin, ori ko bii fi iru laelae, oun ko ni i re ibi kan lati pari ẹ bikoṣe ninu ọgba ile oun niluu Abẹokuta.
Ẹwẹ, iwe iroyin Aṣejere pe Iba Gani Adams lori foonu lati gbọ tẹnu wọn lori ọrọ ti Oloye Ọbasanjọ sọ ṣugbọn ohun ti won ba wa sọ naa ni pe, ko sọrọ.
Atolowo ati mẹkunnu ni Reluwee tuntun wa fun – Ọga Reluwee, Jerry Oche
Bẹẹ ba deluu oyinbo, kii ṣe ibi tawọn eeyan ti n ṣiṣẹ ni wọn n gbe, eeyan le maa ṣiṣẹ ni Eko ko maa gbe Ilọrin tabi Ọyọ, ṣugbọn awọn to n ṣeru ẹ lọdọ tiwa nibi, nnkan kekere kọ loju wọn n ri, paapaa pẹlu iṣoro sunkẹrẹ-fakẹrẹ to n lọ lọwọ lasiko yii.
Ṣugbọn ibi tileeṣẹ Reluwee wa fẹ ki ọrọ-aje orilẹ-ede yii de niyẹn.
Ko si yaayan lẹnu nigba ti ọga ileeṣẹ ọhun sọ laipẹ yii pe erongba ileeṣẹ oun ni lati mu kawọn eeyan maa wa lati Abẹokuta waa ṣiṣẹ l’Ekoo, lati Ibadan maa wa ṣiṣẹ l’Ekoo ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ohun to si ṣee ṣe ni, nitori irinajo naa ko ju wakati kan lọ, lai si sunkẹrẹ-fakẹrẹ.
Kii ṣe bẹẹ nikan ọkunrin naa ni yoo rọrun fawọn agbẹ atawọn alarobọ lati maa ko nnkan oko wọn lati igberiko wa si igbooro ọja waa ta lowo pọọku.
Erongba ileeṣẹ yii lo mu ki Aṣejere tẹkọ leti lọ sọdọ ọga ileeṣẹ ọhun, Alagba Jerry Oche, ti wọn n pe ni Lagos Railway District Manager (RDM) lati fọrọwerọ pẹlu wọn lori idagbasoke tuntun to de ba iṣẹ Reluwee ati ohun ti awọn araalu gbọdọ maa reti.
Ohun ti Ogbeni Jerry Oche ba akọroyin wa, SAM.
AKINROLE sọ lọfiisi wọn ree.
Kin ni idi ti ẹ fi pẹ to yii?Ọdun 1898 nileeṣẹ Reluwee bẹrẹ, ọdun 1998 la ṣe ọgọrun-un ọdun.
Ẹ mọ iye ọdun to da bayii.
Ileeṣẹ Reluwee kii ṣe ẹgbẹ onimọto, NURTW, kii ṣẹgbẹ kan lẹka igbokegbodo ọkọ.
Iṣẹ tiwa ni lati gbe awọn eeyan lati ibusọ kan sibusọ keji, nibi ti oju irin ba si wa ni.
Ibi ti ko ba si oju irin, ẹ o le ri ileeṣẹ Reluwee nibẹ rara.
Bii ẹgbẹrun mẹta ataabọ kilomita ni oju irin taa ni lorilẹ-ede yii, oju irin atijọ ni mo n sọ o.
Ṣugbọn a ti n ko oju-irin tuntun, iyẹn Reluwee mi-in bayii.
Nitori naa, ko rọrun fun ẹni to wa ni Ikoyi tabi Lekki tabi Victoria Island lati tete mọ pe Reluwee ṣi n ṣiṣẹ, nitori ko gba adugbo wọn kọja.
Ṣugbọn bi ẹ ba beere lọwọ awọn to n gbe Iju, Agbado, Itori titi de Kajọla, wọn a mọ.
Ọpọlọpọ awọn eeyan ni kii le wa si Eko bi Reluwee ko ba ṣiṣẹ.
Kin ni iyatọ laarin oju irin atijọ ati eyi ti ẹ ṣẹṣẹ n ṣe lọwọ?Wọn fẹ jura wọn lọ.
Awọn ọkọ Reluwee tuntun yẹn ni wọn n lo nilẹ okeere, o gba ero, o ni aye fun awọn ẹru ati ero, bakan naa leeyan tun le ri awọn ẹya ara ọkọ naa, iyẹn paati ra, kii ṣe awọn ọkọ teeyan ko ni le ri paati rẹ ra.
Awọn tuntun yẹn si tun n sare ju tatijọ lọ.
Awọn ero meloo lẹ n ko lojumọ?Bo tiẹ jẹ pe a ṣẹṣẹ bẹrẹ iṣẹ pada ni, ṣugbọn ki a too dawọ iṣẹ duro, a n gbe to ẹgbẹrun mẹwaa eeyan lojumọ.
Ṣugbọn lọwọ yii, awọn ero taa n ko ko ju bii ẹgbẹrun marun-un si meje lọ, nitori a ti din awọn ọkọ taa n lo ku.
Laye atijọ awọn obi wa to n ṣowo maa n lọ lati ọdọ wa nibi, wọn a ko ọja lọ soke ọya lọọ ṣowo kara-kata, njẹ iru ẹ ṣi n ṣẹlẹ nileeṣẹ Reluwee?Daadaa, lọjọ Fraide to kọja, ọkan ninu awọn Reluwee wa gbera lọ si Kano, bi mo ṣe n ba yin sọrọ lọwọ yii, o ṣẹṣẹ gbera niluu Jẹbba ni, o n pada bọ l’Ekoo niyẹn.
Bo ba si tun di ọjọ Fraide yoo tun pada lọ si Kano.
Ọsọọsẹ lo maa n lọ bọ.
Bo ba si maa lọ bẹẹ yẹn; o ma gba Abẹokuta, Ibadan, Iwo, Oṣogbo, Ọffa, Ilọrin, Jẹbba, Mọkwa, Ilọrin, Kutuwenji.
Ẹyin naa ranti awọn ilu taa fi n ṣe yẹyẹ laye atijọ, awọn bii Kutuwenji.
A n gbe ero; a si tun n gbe ẹru.
Awọn igboro Eko ati itosi nkọ?Bẹẹ ni, lọwọ yii, Reluwee wa n na Eko si Ibadan, koda ọfẹ la n na eyi lọwọ yii, nitori a fi n wo bi awọn ọkọ oju-irin wa ṣe n ṣiṣẹ si, ko too di pe a tun maa bẹrẹ iṣẹ pada.
Ṣe ẹ ranti pe mo sọ fun yin pe a o ti bẹrẹ iṣẹ ni pẹrẹu, a kan si n dan awọn ọkọ yẹn wo loju irin, ka fi mọ bi wọn ṣe n ṣiṣẹ si ni.
Fun iṣẹju meloo wa ni Irinajo Eko si Ibadan yẹn?Ko to wakati meji o, ṣe ẹ mọ pe ko si go siloo, ko si wahala sunkẹrẹ fakẹrẹ, ọkọ yẹn si n sare ju ti tẹlẹ lọ.
Mo sọ fun yin ṣaaju pe ọkọ taa n lo lọwọ yii, ti wọn n pe ni Standard Gauge, o n sare ju ti tẹlẹ lọ, ti wọn n pe ni Narrow Gauge lede oyinbo.
Nigba to ba maa fi di inu oṣu kẹrin, iṣẹ maa bẹrẹ ni pẹrẹu.
Ẹ n sọrọ nipa iyatọ to wa laarin ileeṣẹ Reluwee ati idi tileeṣẹ ọhun fi pẹ to bẹẹ lẹẹkan, ẹ o ti i pari ọrọ naa.
Ohun ti mo n gbiyanju ati sọ ni pe, idi tawọn eeyan fi ri ileese Reluwee bi ileeṣẹ awọn arugbo ni pe ileeṣẹ ijọba ni, awọn to si n ṣiṣẹ nibẹ, oṣiṣẹ ijọba ni wọn, o digba tiye ọdun ba pe ọdun marundinlogoji ki wọn too fẹyinti nibẹ.
Ileeṣẹ naa ti le lọgọrun ọdun, ko ṣee ṣe fun yin lati tun ri awọn arugbo aye atijọ yẹn nibẹ, nitori wọn ti fẹyinti.
Bakan naa, ijọba ko mu ọrọ ileeṣẹ Reluwee kere mọ o, won ti ri i pe gbọọrọgbọọrọ ni Reluwee fi ju awọn ẹka ọkọ yooku lọ.
Lọna wo?Ko buru, eeyan meloo ni bọọsi n ko lẹẹkan ṣoṣo? Boya mejidinlogun tabi mẹrinlelogun.
Bo jẹ moluẹ ni nkọ? Ka sọ pe ọgọrun eeyan leekan ṣoṣo.
Ṣugbọn, ọkan ninu awọn ọkọ taa so mọra wọn loju irin yẹn yoo gbe eeyan mejilelaaadọrun (92) lẹẹkanṣoṣo.
Gbogbo awọn ọkọ taa so mọra loju irin yẹn si jẹ mẹrinla.
Baa ba wa ṣe iṣiro rẹ nkọ, iyẹn ti le lẹgbẹrun kan, koda tẹẹ ba ṣe iṣiro yẹn daadaa, o le lẹgbẹfa eeyan taa n gbe lẹẹkan ṣoṣo.
Njẹ iyẹn ko ju ero ti moluẹ n gbe lọ? Itumọ ẹ ni pe bii moluẹ mẹwaa laa n ko kuro loju titi lẹẹkanṣoṣo.
Ẹ jẹ ka tun wo awọn to n duro ninu ọkọ o.
Ọpọ igba gan an lo jẹ pe awọn eeyan to n duro ju awọn to jokoo ninu Reluwee lọ.
Ohun to mu ko yatọ sawọn ẹka ọkọ yooku niyẹn.
Bi ijọba ipinlẹ ba le kowo le e lori, iyatọ pupọ lo maa de ba eto igbokegbodo ọkọ lorilẹ-ede yii.
Ẹ jẹ ka gboriyin fun ijọba Eko ti wọn ti bẹrẹ eyi ti wọn n ṣe lọwọ lati Okokomaiko si Eko, ẹyin naa ẹ wo awọn inira ti ọkọ yẹn maa mu kuro lọdọ awọn araalu ti yoo maa lo o, nigba to ba bẹrẹ iṣẹ.
Ẹni to n gbe Agbado, to n lọọ ṣiṣẹ ni VI, njẹ ko mu ọpọlọ dani pe ki n gbe ọkọ mi silẹ ki n wọ ọkọ oju irin.
Ibi taa n gbe iṣẹ Reluwee lọ lorilẹ-ede yii niyẹn, iyẹn ni pe Reluwee ti olowo ati mẹkunnu le wọ, ohun to jẹ wa logun niyẹn.
Iyẹn lo fẹ ki n beere pe iru awọn eeyan wo le n reti ki wọn waa wọ awọn Reluwee yin, njẹ aye wa fun awọn oniṣowo kereje-kereje wa?Ko sẹni ti ko si fun, o wa fun olowo, o wa fun mẹkunnu, koda bẹẹ ba fẹẹ ṣepade nileeṣẹ yin, ti ẹ si fẹẹ rinrinajo, ẹ le ko ara yin wa, ki ẹ maa rinrinajo yin lọ, ki ẹ si tun maa ṣepade yin lọ.
Tawọn olowo nla naa wa.
Njẹ awọn nnkan ti ẹ n sọ fun wa yii le pẹ?Bẹẹ ni, eyi lo mu ki ijọba apapọ ṣagbekalẹ ileewe yunifasiti Reluwee ti wọn gbe lọ siluu Katsina lọhun-un.
Idi ni pe ko si ileese Reluwee ni Naijiria, a si fẹ ko wa gẹgẹ bo ti wa nilẹ South Afrika ati ni Egypt.
Loootọ lawọn ileewe ẹkọṣẹ wa fun awọn oṣiṣẹ Reluwee, ṣugbọn iwọnba iṣẹ ni wọn n ṣe nibẹ, ohun to fa yunifasiti niyẹn.
Bakan naa ni ileeṣẹ ti a ṣi si Kajọla, awọn ni wọn a maa ṣe ọkọ ti a fi n gbe ẹru ati eeyan, ko digba taa ba de ilẹ okeere.
Yatọ si imugbooro ti ẹ n mu ba awọn ọkọ Reluwee wa, ki tun lawọn anfaani ọrọ-aje to tun le ṣẹlẹ sawọn araalu?Ohun kan to ṣe pataki julọ ni pe, imugbooro to n ba Reluwee tuntun ti a n ṣe lọwọ yii maa mu ki idagbasoke ṣẹlẹ lawọn ilu kan.
Nitori awọn ibudokọ tuntun maa dide, baa ṣe ni Ijoko, Kajọla, ati bẹẹ bẹẹ lọ, bẹẹ la maa ni awọn ibudokọ tuntun ti wọn jẹ ilu tawọn eeyan ko mọ tẹlẹ.
Eyi si tun maa fun awọn onileeṣẹ nla nla lanfaani ati lọọ daṣẹ silẹ lawọn ilu yẹn ati agbegbe wọn, gẹgẹ baa ṣe ni niluu Ota.
O dabii igba teeyan lọọ da ileeṣẹ silẹ tabi da ileewe giga silẹ sabule ni, o ti di dandan ki abulẹ yẹn laju tipatipa, nitori awọn eeyan maa wa sibẹ wa ṣe ohun kan tabi ikeji.
Bo ṣe maa ri fun awọn adugbo tuntun taa fẹẹ gbe Reluwee tuntun yẹn gba niyẹn.
Mo n ki awọn eeyan abule yẹn ku oju lọna.
Njẹ awọn ọmọ ilẹ wa wa ninu awọn to n ṣiṣẹ pẹlu awọn agbaṣẹṣe ti ẹ gbeṣẹ fun?Bẹẹ ni, awọn ọmọ wa wa ninu wọn, ileeṣẹ taa gbeṣẹ fun naa lawọn ọmọ ilẹ wa to n ṣiṣẹ pẹlu wọn.
Njẹ o ṣee ṣe ka ṣofin to maa fofin de awọn ọkọ ajagbe elejo lati maa lo ọkọ oju irin, dipo oju titi ti wọn n gbe ẹru wọn gba?Awọn aṣofin wa lo maa ṣeyẹn, ṣugbọn ka too le ṣeyẹn, a gbọdọ ni awọn ọkọ oju irin to le ṣiṣẹ yẹn, ohun taa ni ko ti i to rara.
Ohun to dara ni, ṣugbọn asiko ko ti i to.
Fun apẹẹrẹ, apa wa ko ka awọn ti won n waa ba wa pe ka ba awọn gbe kontena wọn lati Apapa, nitori akoko ati iye owo taa n gba lọwọ wọn, lara awọn ipenija to wa lọwọ niyẹn.
Awọn to n tagbo atawọn ti wọn n gun ori reluwee nkọ, ki lẹ fẹẹ ṣe sọrọ wọn?A n ba wọn sọrọ, bẹẹ la si n bẹ wọn, ṣugbọn ki awa araalu naa ran wa lọwọ, ki wọn maa fi to awọn agbofinro leti, awọn tiwa ibi wa lọwọ wọn, ki wọn ta awọn ọlọpaa lolobo, bakan naa kawọn to n rọmọ ọkọ naa yee ṣe bẹẹ.
Lakotan, ki lo mu ifasẹyin ba ileeṣẹ Reluwee gan-an na?Lati ori ijọba Abacha ni ijọba apapọ ti bẹrẹ si i nawo lori ileeṣẹ Reluwee.
Ṣaaju akoko yẹn, oju titi nijọba n nawo le lori, ti wọn n ṣe awọn ọna tuntun, wọn o nawo lori awọn ọkọ Reluwee.
Lẹyin Abacha, awọn to wa lẹyin Abacha naa ṣe tiwọn, bẹẹ naa ni Ọbasanjọ ati Yaradua pẹlu Jonathan ko too di pe Buhari naa gbaṣẹ ọhun to si n tẹpa mọ ọn gan-an.
Lọrọ kan, awọn ijọba wa ti karamasiki iṣẹ oju titi ju oju Reluwee lọ, eyi ko si yẹ ko ri bẹẹ.
O niye tilẹ China n na lọdọọdun lori Reluwee, o yẹ kawa naa niye ta o maa na lori Reluwee lọdọọdun.
Nitori naa la ṣe gbọdọ dupọ lọwọ Aarẹ Buhari ati minisita fun igbokegbodo ọkọ, Rotimi Amaechi fun iṣẹ takuntakun ti wọn n ṣe lẹka naa.
Ohun tawọn ọmọ Naijiria n sọ nipa owo ina
Tobi Adeyemo lọ sigbooro lati beere ohun tawọn araalu n ri si ọrọ owo ina tijọba apapọ fẹẹ fi kun.
Ohun to ba bọ ree.
Ẹbẹ la bẹ wọn o – Adekunle Adeleke
Ọrọ naa lagbara o, gbogbo oṣu ni owo ina n ga soke o.
O si yẹ ki owo ina maa walẹ nitori pe awa gan ni Naijiria la n ṣe ina ti a n lo, kii ṣe ilẹ okeere ni wọn ti n gbe e wa, nitori naa lo ṣe ya wa lẹnu bo ṣe ri yii o.
A tiẹ gbọ pe wọn n fun awọn ilu miiran ju awa lọ nibi, ṣo tun wa yẹ ki owo ina lọ soke ni, bẹẹ la si tun n sanwo ina ti a ko lo, a bẹ Buhari ko ba wa wa nnkan ṣe si i o.
Bawo ni wọn ṣe fẹ kẹni ti ko niṣẹ sanwo – Pasito Solomon
O yẹ ki wọn maa yọ owo ina ninu owo oṣu wa ni.
Ohun to tun buru ni pe ko siṣẹ, ẹlomii gan-an ko ti i ri ounjẹ to maa jẹ, ṣugbọn wọn tun n fi owo kun owo ina, ṣo yẹ ko ri bẹẹ.
Ohun temi fẹ ni pe ki wọn maa yọ owo ina ninu owo oṣu wa, ṣugbọn awọn ti ẹ o fun ni iṣẹ kọ? Bawo le ṣe fẹ ki wọn maa san an.
Ki wọn fi silẹ bo ṣe wa tẹlẹ – Temitayọ Fadipẹ
Ki wọn jọ ọ ki wọn ma fi owo kun owo ina o, toripe owo ina ti a n san pọ ju ina ti a n lo lọ.
Ṣugbọn fun awa mẹkunnu, ki wọn fi silẹ bo ṣe wa tẹlẹ.
Ina ti ko si ni wọn tun fi owo kun – Bọlaji Akinyẹmi
A fẹ ki wọn mu owo ina walẹ.
Igba miiran gan an wọn ko ni fun wa ni ina deede, ṣe ina ti ko wa deede ni wọn tun fẹẹ gbowo le, eleyii ko dara o.
Ṣe ni wọn tun n gbe owo gọbọi wa fun wa paapaa, ki wọn ṣaanu wa o.
Wọn ko ṣaanu awa mẹkunnu rara – Nafisat Adeshina
Owo yẹn ti pọju o, ki wọn jọwọ ki wọn ba wa din in ku, ki wọn ṣaanu wa, paapaa awa mẹkunnu Ọlọrun, ki wọn ṣaanu wa o.
Ijọba Buhari ko fẹ ka fowo ṣe nnkan mi in rara – Abiọdun Ọpẹoluwa
Ṣe ẹ ri nnkan tijọba n ṣe fun wa, ki Ọlọrun ko ṣaanu wa ni o.
Ṣe ẹ ri, awa lọgbọn ṣugbọn a ko lagbara in.
Ko too di Disẹmba wọn fi owo kun owo ina, wọn tun tun ti fi kun un ninu oṣu kinni yii, ko dara.
Ṣe ina la fẹẹ ma na gbogbo owo wa lori ni, ṣe a o ni jẹun ni, tabi ṣe nnkan mi in, ko da bẹẹ.
Ṣe wọn fẹẹ maa fi kun owo ina nigba gbogbo ni.
Ki Ọlọrun ko ṣaanu wa
Ki Buhari ṣaanu wa – Arabinrin Dele
Mo fẹ ki awọn ijọba ṣaanu wa, ki wọn yee fi owo kun owo ina mo.
Ki wọn ṣaanu araalu.
Mi o faramọ ọn rara – Sunday Ogunjọbi
Mi o faramo owo ina ti won fi kun un o, nnkan ko rorun o, a maa sanwo ile, sanwo ounje, owo ileewwe omo ati bee bee lo.
Ki ijoba bawa wa se nnkan se si i
Ki wọn yaa gbe e wale kia – Arabinrin Godwin
Mi o faramọ owo ina ti wọn fi kun un yii rara, ki wọn tete yaa gbe e walẹ.
Ohun to tiẹ maa n dun eeyan ni ti waya ina wa ti wọn n ka lọ, ki wọn ba wa din in ku o.
Ṣe la o tun gbadun ina naa – Zobo Bread
Ki wọn din owo ina ku o, o ti pọ ju o, a o tun gbadun ina ọhun paapaa.
Ki ijọba ṣaanu wa ni Naijiria yii o.
Ki wọn ṣaanu wa o, ko jọ ọ rara.
Aṣiṣe nla gbaa ni – Lekan Ogunbanwo
Ko yẹ ko ri bẹẹ, nigba ti awọn eeyan n pariwo pe ilu o fararọ, ko sounjẹ, ki wọn tete wa atunṣe si i.
Ẹ wa fi kun owo kun owo ina, nibo le fẹ ka ti ri owo ọhun san, ki wọn yaa tete din in ku o.
Ileewe wa to digi araba lonii, ẹgbẹrun lọna ogun naira pere la fi bẹrẹ – Baba Ojo, Oludasilẹ ileewe Jextoban
Abajade eto iwadii ti ileese ijoba to n sakoso eto eko nipinle Eko (Ministry of Education) se, won ni ileewe Jextoban Secondary School wa lara awon ileewe mewaa akoko to dangajia julo, laaarin awon egbeegberun ileewe adani to wa nipinle Eko.
Alapere ni Ketu nileewe ohun fikale si nijoba ibile Kosofe, l’Ekoo.
Laipe yii nileewe ohun se ayeye odun meeedogbon ti won ti bere ise.
Eyi lo mu ki iko Asejere sabewo si oludasile ileewe naa fun iforowero.
Ki lohun toju won ri ko won too bere, bawo ni won se bere ati bee bee lo.
Ohun ti won ba SAM.
AKINROLE so ree.
Bi awon eeyan ba fee da ileewe sile, ohun ti opo maa n saaba se ni ki won ko gbogbo e papo, won a ni jele-o-sinmi, won a ni pamari, won a ni girama, koda awon kan tun ti n ni yunifasiti pelu e bayii.
Ki lo fa a to fi je pe kiki ileewe girama leyin yan lati da sile lasiko ti e da ileewe yii sile?E seun pupo, mo ti wa ninu ise awon ero komputa tele, ise yen ni mo ko, ohun ni mo ka niwe, ise naa ni mo se titi di 1986.
Mo da ileese kan sile pelu awon ore mi meta, sugbon nigba ti mo di atunbi lodun 1984 o da bii pe ajosepo wa ko le dan moran mo.
Ikinni kuro nileese yen ni 1986 enikeji kuro ni 1988, won ni bi a se jo n sepo ko le lo geere mo.
Won ni bemi se n ronu yato si bawon se n ronu.
Agbasese la n se lasiko naa, sugbon won ni a o le jo maa se bee mo.
Nigba ti won kuro lemi wa gbadura si Olorun pe Oluwa, ise wo lemi le se ni mi o ni maa fun awon eeyan labatele, ti mi o ni lowo si nnkan abosi ati mago-mago.
Olorun bere si i fi iran yii han mi, looooto mi o mo nnkan ti mo n ri o, fun odun mefa ni iran yen fi n wa, ko too di pe o ye mi pe ileewe girama ni Olorun fe ki n da sile.
Igba ti mo ba ri iran yen, mo maa n ba ara mi nileewe girama ti mo ti jade, yala ki n maa ko eeyan abi ki n maa se abojuto kan.
Lai fa oro gun, o ye mi pe ileewe lo ye ki n da sile, bee mo ti sise ni WAEC, mo tun sise ni JAMB, nibi ti won sedanwo fawon omoleewe.
Idi komputa ni mo wa.
Bi mo ba ri awon obi ti won wa esi idanwo awon omo won, inu won kii saaba dun, eyi si maa n ko mi lominu.
Abi nigba teeyan ko omo fun odun mefa, ti won wa wo esi idanwo re to je pe se lomo naa fidi remi.
O wa fihan pe awa naa le se nnkan lati ran awon omo lowo, to je pe ti won ba loo sedanwo, o ye ki won le se aseyori leekan soso.
Igba ti mo wa ni WAEC, odoodun la maa n gbo pe won ti ri idanwo tawon omoleewe fee se, eyi maa n je ki awon omo ma fe lati kawe, sugbon lasiko tiwa, ko ri bee nileewe girama ti a lo.
Eyi lo fun mi ni idaniloju pe o see se ki a ko awon omo ki won yan ki won yanju la i ri iwe idanwo bii tigba wa.
Ohun to fa ileewe girama Jextoban niyen.
Bawo nileewe naa se bere gan-an?Egberun lona ogun naira pere lo wa lowo mi lasiko ti a fee bere.
Owo ile ti lanloodu ile ni ki a san je egberun lona aadoje naira, bee owo owo mi ko ju egberun lona ogun lo.
Sugbon mo saa gba Olorun gbo.
Ohun to sele lojo taa loo ri lanloodu yen ni pe, iyawo mi da lanloodu lohun pe a maa sanwo yen.
Ibi ti owo ti jade iyawo mi; Mama Adunola Ojo lo le so.
Gbogbo bi a se bere, bi won se gba awon tisa bi won sa gba awon to ba wa sise, ati bee bee lo awon lo mo nipa, mi o mo nnkan kan rara.
Sugbon nigba taa nilo owo, mo loo ba ore mi kan, mo salaye ipenija wa fun, o si so fun mi pe oun ni owo kan toun ko lo lasiko naa, owo yen je egberun lona igba naira.
Owo nla ree lasiko yen, owo yen la fi se gbogbo nnkan taa nilo lati se lodun kinni.
Ko ni ya yin lenu pe ki odun yen too pari, a da owo yen pada fun ore mi yen.
Ki lawon ipenija ti e koko dojuko?Ikinni, a o seru e ri.
Ekeji ko sowo, sugbon a nigbagbo ninu Olorun pe ibi to n dari wa si yii, oun funra e lo maa pese owo, a o ni owo kankan.
A gbokanle Olorun.
Bakan naa, iye awon omo to maa wole.
Omo meji la koko fi bere nigba taa n palemo.
Ibi ti a ti n tun ibi ti a gba lati lo se, lawon omo Korea meji waa ba wa ti won lawon fe ka maa ko awon lede oyinbo, sugbon a ni ileewe lawa fee da sile ni osu kinni odun o, ni saa keji.
Ipenija wa ni owo, a o si le polongo ara wa daadaa.
Abele naa la si ti bere.
Ki lo de ti ileese ti e da sile pelu awon ore yin ko fi sise?O sise gan-an nitori odun mokanlelogun la fi sise, ko too di pe onikaluku lo si ona tie.
Nje o see se ki a da ileese sile niluu yii la i lowo ninu iwa ibaje tabi abosi kan, paapaa lorile-ede yii?Bo ba see se fawa, o see se felomii.
O ni i se pelu iha tonikaluku ko si owo ati aseyori.
Won maa n ni isale oro legbin, sugbon kii se gbogbo oro lo legbin.
Mo fee da bi onile yii, sugbon o o beere boya o ti jiya ko too nile lori.
Kii se gbogbo awon to n dase sile lowo won ko mo.
O see se lati dase sile lai ni mago-mago.
Se ibi ti e fe ki Jextoban wa lo si wa bayii, nje awon iran ti e ri yen ti wa si imuse?Bi gbogbo e ba ti wa si imuse, a je pe ko si ise mo niyen.
Nnkan ti a n gbiyanu ati se ni pe ka maa ni itesiwaju ki gbogbo nnkan ti a n fe fawon omo see se.
ka duro sori otito nipa ore ofe Olorun, oju olododo maa n ri iyonu, a i le mu amulumala mo oro idanwo le ma je kawon eeyan wa sodo wa, sugbon awon to ba mo nnkan to ni i se pelu ododo, won a wa.
A fe ka po si, sugbon ka ko omo pelu oro Olorun ati iberu re, ki won se daadaa, a ti se aseyori lori eyi, okan wa si bale.
Ileewe ati egba ni laye atijo, ko seni to n ko awon eeyan loro Olorun laye atijo.
Sugbon, sibe naa, iwa omoluabi n dinku, nje ohun ti a n ko awon omo yii n sise?O n sise daadaa, nitori opo awon omo to jade labe wa, iwa won maa n yato.
Awon obi maa n jeri si i pe igba ti omo won debi, iyato maa n wa, sugbon igi kan ko le da igbo se, a fee je imole nibi koro ti a wa yii.
Loooto nigba ti a bere a n lo egba, sugbon olaju ti de, awa naa ri i pe gbogbo nnkan ko lo la egba lo, ti eyin naa si je awokose fun awon omo, nigba ti won ba ri iwa ti awa oluko ati asaaju n hu, awon naa a ko ara won nijanu.
Ki lo fa a towo awon ileewe yunifasiti ijo Olorun fi po to bee, opo awon owo yii owo oniru owo alata si ni, ki lo wa de ti awon omo won ko le lo sawon ileewe yen?Ikoko to ba maa je ata idi e a gbona.
Bi e ba mo iye tawon ileewe yen n na lati sakoso e o mo pe iye tawon eeyan n san fun owo ileewe gan an ko to nnkan rara.
Lati da ileewe yunifasiti sile kii se nnkan kekere.
E je ka beere owo ti a n na lori ati sanwo osu, bi e ba gbe e yewo daadaa, e o ri i pe awon ijo si n nawo lori awon ileewe giga yen.
Ohun meji to je ijoba Eko logun ni, eto ilera ati eto eko.
Ibeere mi ni pe ki lawon ona igbalode ti e lero pe ijoba le mulo lati mu itesiwaju ba ikekoo, eyi ti eyin aladaani n lo lowo?Nnkan meji ni.
Bi enikan ba duro siwaju ogorun omo lati ko, kii se gbogbo won lo maa gbo nnkan ti tisa n so, sugbon benikan ba duro siwaju omo meeedogbon, a a le ko awon omo yen daadaa, a a le mo isoro ati ipenija enikookan won.
Iyato maa wa nibe.
Ero ti poju lawon ileewe ijoba.
Ikeji ni ohun eelo ekose abi ohun eelo ikekoo, iye ti won ni lawon ileewe ijoba ko ka awon omo ti won wa nibe, ko kaari won, eyi si n sakoba fun awon ileewe ijoba, eyi ni awon ileese adani se yato si awon ileewe ijoba.
Lakotan, eto ti e se fawon arugbo atawon opo laipe yii, ki le ro debe, nitori ko wopo ninu awon ileewe adani to n seru nnkan bee?Bi mo se koko so lakooko, Mama Ojo ni Olorun fi si lokan lati se nnkan yen fun awon opo atawon arugbo to wa laduugbo wa.
Bi eeyan ba fi ara re fun Olorun, Olorun a maa ba a soro.
Mo mo pe Olorun lo fi si won lokan.
Gbogbo bi a se n se odun keresi ati bee bee lo, awon kan wa ti ko lagbara a n sodun.
Bee awon ti a maa se fun ti won o ni le san pada ni o lere ju awon ti won le se pada fun wa.
O le je enikan ni eto yen maa se lanfaani, o le ma je gbogbo eeyan, sugbon iyen lo se koko.
Elomii opo ni, elomii, omo e ko tie si nitosi, a wa ro o pe ki lo de ti a o ko won jo lati sodun fun won, gege bi a se n se fun awon omode, ohun to fa eto yen niyen.
Ọja Katangowa maa pari laipẹ, a o ni fohunkohun du ẹnikan – Famuyiwa
Alaga tuntun ti a ṣẹṣẹ ṣebura fun ni agbegbe idagbasoke Agbado Oke Odo, Ọnarebu David Famuyiwa, ti mu u da awọn ọlọja Katangowa loju pe ko sẹni ti ko ni i ri isọ ati ṣọọbu gba ninu awọn ọja tuntun ti difẹlọpa fẹẹ kọ fun wọn lagbegbe naa.
Famuyiwa sọrọ yii nigba to n ba Aṣejere sọrọ nileejọba ni Alausa, Ikeja, l’Ekoo, lọsẹ to kọja nigba ti gomina ṣebura fun un tan.
Nigba to n sọrọ o ni, oun ti ṣepade pẹlu difẹlọpa to n kọ ọja naa lọwọ, bẹẹ lo si ti ṣeleri pe oun maa pari kikọ ọja naa laipẹ, awọn si ti mu u da gbogbo awọn to n ṣe kara-kata nibẹ loju pe ko sẹni ti ko ni ri nnkan gba ninu ọja naa.
O tun mẹnuba a pe awọn maa pari ọja naa laipẹ, awọn ko ni i fi falẹ rara.
O dupẹ lọwọ Ọlọrun fun asiko naa, bẹẹ lo si tun ba awọn mọlẹbi Ọgbẹni Augustine Arogundade kẹdun.
Lọna mi in, ọmọ alaga ana nijọba ibilẹ naa, iyẹn Oloogbe Augustine Arogundade; Adedeji Arogundade sọ pe oun dupẹ pe baba oun ko farako ninu iwa ibajẹ tabi ohun abuku kan to maa n saaba ṣẹlẹ si awọn oloṣelu ti wọn wa lori ipo.
Adedeji sọrọ yii nibi ayẹyẹ ti wọn ṣe folooogbe naa ni Aboru lọsẹ to kọja yii.
Ọmọkunrin naa ni iku baba oun mu ki oun barajẹ pupọ, ṣugbọn ohun tawọn eeyan n sọ nipa oloogbe naa fihan pe baba oun gbe igbe aye to dara.
Inu oṣu kẹfa to kọja yii ni Oloogbe Augustine Arogundade, to jẹ alaga kansu naa tẹlẹ jade laye.
Ohun tofin si sọ ni pe, igbakeji rẹ lo maa rọpo rẹ.
Nitori imọtoto, Iyawo Sanwo-Olu fẹẹ ṣabẹwo sọja
Gbogbo eto lo ti to bayii lati ṣabẹwo imọtoto si awọn ọja to wa nipinlẹ Eko.
Aya gomina; Dokita Ibijọke Sanwo-Olu lo ṣaaju awọn ikọ to maa ṣe abẹwo naa.
Abẹwo ọhun lo si maa jẹ igbakeji ti aya gomina maa ṣabẹwo si ọja.
Oni ọjọ Fraide nipade nla kan waye laaarin awọn ọlọja ati awọn oṣiṣẹ ileeṣẹ ijọba to n ṣakoso ọja nipinlẹ Eko.
Awọn oṣiṣẹ lati ọfiisi aya gomina naa wa nibi ipade ohun.
Ileejọba to wa ni Marina l’Ekoo nibi ti gomina ataya rẹ n gbe nipade naa ti waye.
Laipẹ yii lọfiisi aya gomina pẹlu ileeṣẹ ijọba to n ṣakoso awọn ijọba ibilẹ ati ọja bẹrẹ abẹwo si awọn ọja lati wo bi wọn ti n ṣe imọtoto ọja wọn si.
Erongba aya gomina ni lati lo abẹwo naa lati fi ta awọn ọlọja ji ati lati ran wọn leti idi pataki ti wọn fi gbọdọ maa ṣe imọtoto ọja wọn.
Yatọ si ipolongo imọtoto ti aya gomina n mu lọọ ba awọn ọlọja naa, bakan naa lo tun ti gba a lero pe ọja to ba mọ julọ ninu awọn ọja tawọn ṣabẹwo si maa gba ẹbun nla lọwọ ijọba.
Bo tilẹ jẹ pe wọn ko ti i kede ọjọ ti abẹwo ọhun maa waye, ohun ti Aṣejere gbọ ni pe laipẹ jọjọ ni aya gomina ati aya igbakeji; Olurẹmi Hamṣat, pẹlu awọn ẹmẹwa wọn maa ṣe abẹwo naa si ọja ti wọn o ti i jẹ kẹnikan mọ nipa ẹ.
Iyanda Sawaba, olorin fuji n palẹ ayẹyẹ mọ
Kayode Aponmade
Ilumọ-ọn-ka olorin Fuji, Alaaji Isiaka Abiọdun Iyanda Sawaba Arileyanka ti gbogbo eniyan mọ si Easy Sawaba yoo pe ọmọ ọdun mọkandinlaadọta l’Ojoru, ọjọ kọkanla, oṣu kọkanla ọdun 2020.
Orilẹ-ede Ghana ni wọn bi Sawaba si ni ọjọ aiku, ọjọ kọkanla, oṣu kọkanla, ọdun, 1951, bo tilẹ jẹ wipe Sawaba jẹ ọmọ Ile Aperin ni Orita- Aperin, niluu Ibadan.
Sawaba gbe awo rẹkọọdu akọkọ to pe orukẹ ẹ ni Omo Ewenla Tidegbale jade nileeṣẹ Olumọ Records lọdun 1974.
Fun nnkan bi ilaji ọdun 1980s ni Sawaba jẹ aayo awọn ololufẹ orin Fuji kaakiri orilẹ-ede yii ati oke okun pẹlu awo orin rẹ kan to pe akọle rẹ ni Pata-Olokun.
Iyanda Sawaba ti ṣe rẹkọọdu to le ni mejilelogun.
Lara wọn ni Suru, Igbo Ọdaju, Pata Olokun, Ayetoto and Ọrọṣeniwo ati bẹẹ bẹẹ lọ nileṣẹ rẹkọọdu  Adetunji Records, to ti di Babalaje Records bayii to jẹ ti Olubadan ilẹBadan, Ọba Saliu Akanmu Adetunji, Aje Ogungunniso 1.
Bi a o gbagbe, irawọ Sawaba tan gan an nitori ipa to ko laarin awọn ẹlẹgbẹ rẹ nigba ti ija ajulọ laarin oloogbe Sikiru Ayinde Barrister ati General Kollington Ayinla n gbona janjan.
Idi tawọn alẹnulọrọ ṣe fẹnuko lati le awọn alayederu kuro nidii iṣẹ abanirale, abaniralẹ, ati abanikọle kuro l’Ekoo
Sam Akinrole
Ọmọbinrin kan wa niluu oyinbo, ibẹ lo n gbe, ibẹ lo si ti n ṣiṣẹ, ṣugbọn ọmọ ilẹ wa Naijiria ni.
Ohun toju obinrin yii taa forukọ bọ laṣiiri ri, ko too de Amẹrika ko kere.
Iṣẹ mẹta loun nikan n ṣe, ko si to wakati mẹrin to fi n sun lojoojumọ.
Ohun to n ṣe lati bii ọdun meẹẹdogun to ti wa nibẹ niyẹn.
Idi to fi ri bẹẹ ni pe, o ni nnkan toun maa n gbọ lẹnu awọn araalu oyinbo ni pe, owo ilu oyinbo, ibẹ lo n gbe.
O ni; bi wọn ba fun ẹ lowo iṣẹ rẹ tan, nigba ti wọn maa fi yọ gbogbo ẹtọ ijọba ninu owo naa, ohun to maa ku ko ni to nnkan.
Nitori naa ni wọn ṣe n sọ pe owo ilu oyinbo, ibẹ lo n gbe.
Bẹẹ si ni loootọ, ohun tọpọ wa ko mọ ni pe ohun toju awọn araalu oyinbo n ri ki wọn too rowo tujọ, ko rọrun rara.
Bi ẹ ba lanfaani ati ri iru iṣẹ tẹlomi n ṣe, ati ibi ti wọn tiẹ n sun lasan, a o maa kaanu wọn ni.
Awọn tẹẹ ba ri ti wọn n nawo bi apa ninu wọn, ẹ wadii ibi ti wọn ti rowo ọhun, apanilẹkunjaye lo pọ ninu wọn, awọn yẹn ni wọn n ṣe jibiti fawọn ọmọ oyinbo.
Ṣugbọn kii ṣe gbogbo wọn naa o, o lawọn ti wọn ti ri taje ṣe, ti wọn si ṣetan ati ran ọmọlakeji lọwọ.
Ohun lọrọ ọmọbinrin yii ṣe kaayan lara.
Lẹyin ọdun mẹẹẹdogun to ti wa niluu oyinbo, o daa ro pe koun tiẹ maa ko ere oko wale diẹdiẹ, n lo ba tu owo jọ, ọgbọn milionu naira (N30m)lowo naa, bi wọn ṣe fi to wa leti.
N lo ba fowo naa ranṣẹ sile o, pe ki wọn ba oun ra ilẹ ni Lẹkki.
Ṣe ẹyin naa kuku mọ pe Lẹkki lawọn araalu oyinbo maa n fẹẹ rale ralẹ si.
Ileeṣẹ kan ti wọn n polongo ara wọn lori ẹrọ ayelujara lọmọbinrin yii gbe iṣẹ naa fun, awọn naa lo si kowo ọhun fun.
Lọrọ kan ṣa, wọn ṣe gbajuẹ fun un o!
Ọmọbinrin yii daamu lọpọlọpọ, ẹyin naa mo bi yoo ṣe ri keeyan fi ilaagun ko owo jọ, kẹnikan waa fi eru gba owo naa lọwọ eeyan pada, nigba toluwarẹ kii ṣe apa.
Igba tẹnikan ṣẹṣẹ tọka obinrin yii sileeṣẹ ijọba to n ja fẹtọ awọn araalu tiru nnkan bẹẹ ba ṣẹlẹ si, ko too di pe ọrọ rẹ bẹrẹ si i niyanju.
Bi a ti n kọ iroyin yii, wọn ti fọwọ ofin pe ileeṣẹ naa, ti a o ni darukọ bayii, awọn ijọba si ti da sọrọ naa, wọn ti n gba owo obinrin yii pada fun un baa ṣe gbọ.
Kii ṣe obinrin yii nikan niru nnkan bẹẹ ṣẹlẹ si o, ọmọkunrin kan naa wa niluu Germany, nilẹ Yuroopu lọhun un.
Inu otutu tiẹ loun ti maa n ṣiṣẹ ni tiẹ, nitori asiko otutu tawọn eeyan kii fẹẹ jade lọọ ṣiṣẹ loun maa n jade ni tiẹ, o ti mọ pe oyinbo ko ni jade waa ṣiṣẹ, owo ti wọn si maa n san lasiko naa kii ṣe kekere, ṣugbọn kii kọ ohun ti otutu naa maa ṣe lara rẹ.
Gbogbo owo ti ọmọkunrin yii naa ko jọ, fun ọdun mẹsan-an to fi ṣiṣẹ ọhun, ṣe lo fi ranṣẹ sile pe ki wọn ba oun fi kọle.
N lawọn yẹn ba n fi ofege fọto ati fọnran fidio ranṣẹ si i pe ile rẹ niyẹn.
Nigba to wale lojiji lo too mọ pe ile onile ni wọn n fi fọto rẹ ranṣẹ soun.
Loriṣiiriṣii lawọn alayederu ti maa n ṣe gbajuẹ fawọn araalu oyinbo, atawa taa wa nile gan an paapaa.
Eyi lo mu kijọba ipinle Eko gbe ajọ kan kalẹ lati wa ojuutu si iṣoro yii, iyẹn ipenija tawọn ti wọn fẹẹ ra ile tabi ra ilẹ maa n ni.
Ohun to mu ki wọn da ileeṣẹ LASRERA silẹ niyẹn, iyẹn Lagos State Real Estate Regulatory, Authority.
Kii kuku ṣe pe ileeṣẹ ọhun ṣẹṣẹ bẹrẹ iṣẹ, tori lati asiko ijọba Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu, nigba to jẹ gomina ni wọn ti da a silẹ, ṣugbọn latigba ti Abilekọ Tokẹ Benson-Awoyinka ti di adari ajọ naa lohun gbogbo ti yi pada, ti iṣẹ wọn naa ti yatọ.
Ohun ti obinrin lọọya yii si maa n tẹnumọ lojoojumọ fun Aṣejere atawọn to ba ba a pade ni pe bi oun ṣe maa le awọn alayederu wọle lẹka abanirale, abanikọle lo jẹ oun logun, ohun to si n ṣe naa niyẹn.
Eyi lo mu ki wọn pepade ipatẹ kan ninu oṣu to kọja yii, sileetura Oriental to wa ni Eko.
Ipatẹ yii ni wọn ti mu oju aje ko onisọ, gbogbo awọn tọrọ kan lẹka abanikọle, rale, ralẹ, ati bẹẹ bẹẹ lọ, gbogbo ẹni to ba lohun i ṣe pẹlu awọn taa mẹnuba yii, ni wọn peju sibi ipatẹ ọhun.
Gomina Babajide Sanwo-Olu si ri i pe oun naa wa nibẹ.
Ohun to tubọ mu ko jẹ gomina logun ni pe iwadii ti fihan pe ibi ti ọrọ aje ilu Eko sodo si lọjọ iwaju niyẹn, ikoko ọbẹ niyẹn fawọn to ba nifẹẹ si i.
Ohun lo ṣe jẹ pataki lati fọ ẹka naa mọ toni-toni, ki wọn yọ awọn kanda to wa ninu irẹsi ọhun kuro.
Ohun ti ipatẹ oṣu to kọja yii da le lori niyẹn.
Nigba ti Toke Benson-Awoyinka, to tun jẹ olugbaninimoran fun ọrọ ile igbe nipinlẹ Eko, n ba Aṣejere sọrọ nibi ipatẹ naa, obinrin yii ni bi oun ṣe maa fọ ẹka naa mọ tawọn si maa le awọn alayederu kuro lo ṣe pataki.
Nitori naa lawọn ṣe ni ki gbiogbo ẹni ba fẹẹ ṣowo lẹka naa, ki wọn waa forukọsilẹ, kiru ohun to ṣẹlẹ si araalu oyinbo ma ba a ṣẹlẹ.
Kii ṣe bẹẹ nikan, ọpọ eeyan lo wa l’Ekoo ti iya ile n jẹ, ijọba ko si le e ṣe gbogbo rẹ tan, o wa di dandan kawọn olokoowo atawọn aladaani ki wọn dide lati gba iṣẹ naa ṣe, kawọn naa si le lanfaani ati pese iṣẹ fun awọn araalu.
Nitori nigba ti iṣẹ ba wa fun wọn lati ṣe, lawọn naa maa lanfaani ati gba awọn eeyan paapaa awọn ọdọ ti wọn jẹ oniṣẹ-ọwọ akọṣẹmọṣẹ, siṣẹ.
Bakan naa lo sọ pe bi ọrọ ọmọbinrin araalu oyinbo yii naa ṣe ri, awọn ti ni opo lori ẹrọ ayelujara, nibi tawọn araalu; paapaa awọn to wa nilẹ okeere ti le gba kan sijọba, ki wọn si ja fẹtọọ wọn lọwọ awọn to ṣe gbajuẹ fun wọn, ati pe kiki awọn ti wọn ba tiẹ ti forukọ silẹ torukọ wọn si wa lori opo ijọba yii nikan lawọn eeyan le ba dowopọ.
Bo tiẹ jẹ pe ọpọ lo maa n sọ pe ipolongo ko to, Abilekọ Awoyinka ni arun Korona lo gba gbogbo agbaye kan lo tun fẹẹ fa ọwọ aago sẹyin, o ni ninu ọdun taa wa ninu ẹ yii, eto ti wa nilẹ lati gbe ipolongo naa lọ siluu oyinbo, nitori awọn araalu oyinbo ti wọn fẹẹ ko ere oko wọn wale.
Iwuri nla lodo ẹja Ọbasanjọ jẹ fawa ọlọsin ẹja nilẹ Yoruba – Olubọdun
Alagba Samuel Oluṣẹsan Olubọdun, ni olori gbogbo awọn agbẹ ọlọsin ẹja nilẹ Yoruba, awọn naa tun ni alaga ileeṣẹ Glorious Beulah Farms to wa nipinlẹ Ogun.
Wọn ti ba OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọrọ laipẹ yii nipa ileeṣẹ ọsin eja tigbalode ti Aarẹ ana, Oloye Oluṣẹgun Ọbasanjọ ṣẹṣẹ ṣi sipinlẹ naa, ati ipenija tawọn agbẹ ọlọsin ẹja n koju nipa ẹnubode tijọba apapọ ti pa.
Ohun ti wọn ba wa sọ ree.
Ipa ti ẹnubode tijọba ti pa ko ninu iṣẹ wa
Pupọ ninu awọn nnkan ti a n lo fun iṣẹ ọsin wa nibi, okeere la ti n ko o wa, a o le da pese gbogbo nnkan ti a nilo fun awọn ẹja wa, nitori naa la ṣe n gbẹkẹle awọn tilẹ okeere.
Fun apẹẹrẹ, agbado ti a n lo; Aadọsan-an naira, iyẹn N170 la n ra Kilo kan bayii, ko si to bẹẹ tẹlẹ, bẹẹ lo ri fun soya naa, Ẹgbẹrun kan ati igba naira la n ra Kilo kan bayii.
Iye taa n na lori ẹgbẹrun lọna ogun ọsin ẹja, agbara kaka la fi n na an lori ẹgbẹrun meji ọsin ẹja bayii.
Nitori naa ko si ootọ nibẹ pe awọn agbẹ ni ẹnubode ti wọn ti pa ran lọwọ o, ṣugbọn boya awọn agbẹ mi in wa ti emi ko mọ nipa rẹ, ti wọn ran lọwọ o.
Pabanbari rẹ ni awọn ẹja wa ti a o lanfaani ati ta sita, o pawa lara pupọ.
Awọn afojusun wa fọdun tuntun yii
A fẹ kijọba wo iṣẹ ọsin lọdun yii, ki wọn ran wa lọwọ, owo ko la n beere lọwọ wọn o, ṣugbọn ki wọn ran wa lọwọ pẹlu awọn irinṣẹ taa nilo fun iṣẹ ọsin ẹja.
Bẹẹ la fẹ ki wọn ran wa lọwọ pẹlu eto ẹyawo, ti owo ele rẹ ko ni pọ, ati pe ki wọn maa lo ẹja wa fun eto ounjẹ ọfẹ awọn ọmọleewe ti wọn n ṣe.
Awọn ipinlẹ kan n ṣe e, a fẹ ko gbilẹ, ko jẹ awa la o maa pese ẹja ti wọn a maa lo fun wọn.
Ireti awa agbẹ ọlọsin ẹja lọdun 2021
Ireti wa ni pe ki iṣẹ ọsin ẹja dide, ẹja to wa niluu kere, a fẹ ki iwadii pọ, ẹja si dara fun ara, ki a tun le maa ṣe awọn ẹja mi in yatọ si awọn ti a sin lọwọ yii.
A fẹ ki ijọba ṣiṣẹ lori awọn ẹja tuntun tori awọn taa n sin lọwọ yii ti gbo, awọn eeyan ko sin iru ẹja bẹẹ mọ.
Bẹẹ la si tun fẹ ki wọn ṣiṣẹ lori awọn odo ti a tun le maa lo naa, ti owo rẹ ko ni pọ.
Ajọṣepọ ẹgbẹ wa pẹlu Baba Ọbasanjọ
Ṣe ẹ mọ pe emi ni olori awọn agbẹ ẹlẹja nilẹ Yoruba, eyi lo mu ki wọn pe mi sibi eto ti wọn ṣe loko Baba Ọbasanjọ laipẹ yii, wọn pe mi sibẹ ni.
Awa naa si n gba a lero pe kiru Baba Ọbasanjọ pọ ninu iṣẹ agbẹ ati paapaa iṣẹ ọsin, a n reti awọn eeyan pupọ si i.
Iwuri nla lo jẹ fun wa, emi o tiẹ lero pe wọn tun le ṣeru nnkan bẹẹ ni ọjọ ori wọn.
Gbogbo nnkan to n i i ṣe pẹlu iṣẹ yẹn ni wọn ṣe si oko naa.
Ẹkọ nla lo jẹ fun wa, paapaa nilẹ Yoruba, odo igbalode ni wọn si lo fun iṣẹ ọsin ẹja wọn.
Imọran fawọn ọlọsin ẹja ilẹ Yoruba
Ki awọn agbẹ ẹlẹja ni suuru, ki wọn si maa ṣewadii lati mọ pe nnkan ti n yi pada, kawọn naa yi pada pẹlu bi aye ṣe n yi.
Ohun toju wa ri lasiko arun Korona
Ko rọrun rara, gbogbo odo ẹja la ti pa.
Ko si otẹẹli, ko sileewe, ko si awọn onifaaji ti wọn  maa n saaba ra ẹja lati ṣe pẹpẹ suupu mọ, tori awọn lo n lo ẹja yii julọ niyẹn.
Pupọ ninu awọn ẹja yẹn la bọ lati ta laarin oṣu mẹfa, ṣugbọn nigba ti ko si onibaara ti a si n bọ wọn, nigba ti a fi maa ta a, owo pọọku ni, ṣọọti lo si jẹ fun wa, gbese lo bade.
Nitori naa la ṣe n sọ funjọba ki wọn maa bojuto iṣẹ yii.
Ẹbẹ wa sijọba
A fẹ kijọba ṣeto ibi ti a o maa fi awọn ẹja pamọ si, iyẹn ni pe, taa ba ti ko wọn kuro ninu odo tan, o yẹ ka ni ibi ti a o le maa tọju wọn si, titi digba ti a o fi ta a, eyi ni wọn n ṣe nilẹ okeere.
NJẸ Ẹ TI GBỌ? Aṣe Jakande, Ọtẹdọla ko si ninu awọn gomina to n gbowo ifẹyinti l’Ekoo
Bo tiẹ jẹ pe Gomina Babajide Sanwo-Olu ti dabaa ati fagile owo ajẹmọnu ifẹyinti ti wọn n fun awọn gomina ipinlẹ Eko pẹlu igbakeji wọn, aṣiri ti tu pe awọn gomina alagbada to ti jẹ ṣaaju ọdun 1999 ko lẹtọọ sanfaani naa.
Igbakeji gomina atijọ kan lo tu aṣiri yii sita.
Alaaja Sinatu Ojikutu ni igbakeji gomina naa, oun ni igbakeji Sir Michael Ọtẹdọla, to jẹ gomina ipinlẹ Eko lati oṣu kinni, ọdun 1992 si oṣu kọkanla, ọdun 1993.
Oun ati Sinatu jọ ṣiṣẹ ni.
Ojikutu lo tu aṣiri naa fun awọn oniroyin pe Aṣiwaju Bọla Tinubu atawọn to jẹ lẹyin rẹ pẹlu awọn igbakeji wọn nikan ni wọn lanfaani si owo naa.
Bo tiẹ jẹ pe ohun ti iwadii fidi rẹ mulẹ ni pe Babatunde Faṣọla naa ko ti i lanfaani ati gba ninu owo naa, bo tiẹ jẹ pe ofin naa fun un lanfaani ati gba ninu owo naa.
Awọn kan ni, nitori ija to wa laarin oun ati Akinwunmi Ambọde lasiko naa ni ko ṣe lanfaani ti gba ninu owo naa.
Bẹẹ o ba gbagbe, nigba to gbe aba iṣuna owo wa siwaju awọn ọmọ ileegbimọ aṣofin laarọ ọjọ Tusde, Sanwo-Olu ni; ohun ti ọrọ aje ipinlẹ Eko ati paapaa orilẹ-ede yii n sọ lọwọ yii ko dun un gbọ seti, nitori naa, o di dandan kijọba oun fagile owo ajẹmọnu awọn gomina atijọ ati igbakeji wọn.
Ọdun 2007 ni aba naa dofin, lati maa fun awọn gomina atijọ lowo ifẹyinti, pẹlu awọn igbakeji wọn.
Kii ṣe bẹẹ nikan, ofin ọhun tun fun awọn gomina yii lanfaani ati gba awọn ẹtọ kan lọwọ ijọba, bii ile niluu Eko ati l’Abuja, mọto, bẹẹ ni ofin tun faaye gba awọn gomina atijọ naa lati gba oṣiṣẹ tijọba yoo maa sanwo fun.
Ọpọ igba lawọn araalu ti tako ofin yii, bakan naa ni iwe iroyin Aṣejere ṣe alaye kikun nipa owo tawọn gomina atijọ naa n gba, ati bi awọn araalu ṣe n kọminu lori owo ti wọn n gba naa.
Bẹẹ lawọn araalu si tun koro oju si owo tawọn gomina atijọ naa n gba, wọn ni lẹyin ti wọn ti ri owo gọbọi nigba ti wọn wa lori ipo, ko tun yẹ kijọba tun maa fun wọn lowo kan, nigba ti ọpọ awọn oṣiṣẹfẹyinti ko tiẹ ti i ri owo oṣu wọn gba.
Awọn nnkan wọnyi ni gomina ro pọ, to fi sọ pe ijọba oun ṣetan ati gbe aba wa siwaju awọn aṣofin lati fagile ofin naa, paapaa nitori bi gbogbo nnkan ṣe ri lẹnu ọrọ aje lorilẹ-ede wa.
Baba arugbo jẹbun miliọnu naira lọwọ Naira Marley
Ọmọkunrin olorin takasufe ilẹ wa ti ọpọ awọn ọdọ gba tiẹ, ti ni ki awọn ololufẹ rẹ ba a wa ba agbalagba kan to ko orin rẹ lori ẹrọ ayelujara.
Naira Marley, tọpọ eeyan mọ si Azeez Adeṣina Faṣọla lo fi ọrọ naa sori ẹrọ ayelujara rẹ pe ki awọn ololufẹẹ oun ba oun wa baba agbalagba naa to korin rẹ daadaa.
Rẹkọọdu ti ọmọkunrin naa pe ni Soapy ni baba agbalagba naa ko daadaa lori ẹrọ ayelujara, eyi si ya Naira Marley lẹnu, lo ba ni ki wọn ba oun wa a koun le fun un lẹbun miliọnu kan naira.
Ọwọ tẹ awọn agbero mẹfa nitori rogbodiyan Ọbalende
Kọmiṣanna ọlọpaa nipinlẹ Eko, Ọgbẹni Hakeem Odumosu ti sọ fun Aṣejere pe gbogbo awọn to lowo si rogbodiyan to ṣẹlẹ l’Ọbalende laarọ oni ni wọn ti wa latimọle.
Laarọ oni lawọn ọmọ ẹgbẹ onimọto taa mọ si NURTW bẹrẹ wahala ni Ọbalende ni Eko.
Ohun taa gbọ ni pe awọn igun meji ti wọn n ba ara wọn ja naa fẹẹ gba gareeji mọ ara wọn lọwọ ni.
Odumosu ni, o ṣeni laanu pe ọpọ igba tawọn ọmọ ẹgbẹ onimọto ba fẹẹ ṣeto idibo lati yan adari tuntun, ṣeni wọn maa n fa wahala lati gba garaaji mọ ara wọn lọwọ, ti wọn a si tun maa da awọn araalu laamu pẹlu rogbodiyan wọn.
O fi da awọn araalu loju pe ileeṣẹ ọlọpaa ti pẹtu saawọ naa, alaafia si ti jọba, ati pe gbogbo awọn to lọwọ si rogbodiyan naa lawọn ti fọwọ ofin mu si atimọle, laipẹ wọn a foju bale ẹjọ.
Abiru kileleyii! Ẹ wo owo rẹpẹtẹ ti Ọtunla, akọwe-owo da pada sapo ijọba
Ojuoluwakotimi Olusina
Laipẹ yii niroyin owo rẹpẹtẹ ti Alagba Jonah Ọtunla, akọwe owo ijọba apapọ tẹlẹ ko pamọ, lu sita, ohun taa gbọ ni pe owo tiye rẹ le ni biliọnu mẹfa nileẹjọ ni ki ọkunrin naa da pada bi owo baba ijẹbu si apo ipamọ ijọba.
Ọdun 2017 ni ajọ EFCC, iyẹn ajọ to n gbogun ti awọn to kowo ilu jẹ, gbe Ọtunla ati ọga kọsitọọmu atijọ; Abdulahi Dikko lọ si kootu, wọn fesun kan wọn pe wọn ko owo ijọba pamọ sapo ara wọn.
Ohun to gbe awọn mejeeji de ileẹjọ lọjọ keje, oṣu kejila, ọdun 2017 l’Abuja niyẹn.
Fun anfaani awọn ti ko mọ ẹni ti Ọtunla jẹ, Alagba Jonah Ogunniyi Ọtunla, ti figba kan jẹ akọwe owo ijọba ipinlẹ Ọyọ, lasiko ijọba Alaaji Rasheed Adewọlu Ladọja, bi wọn ti n ṣe iṣẹ naa lọwọ niṣẹ tun gbe wọn lọ si Abuja lọdọ Aarẹ Goodluck Jonathan, ibẹ ni wọn ti tun lọọ ṣe akọwe owo ijọba apapọ lasiko Jonathan, ọga kọsitọọmu taa n sọ yii naa, asiko ijọba Jonathan loun naa wa nibẹ.
Owo to le ni biliọnu mẹfa naira ni wọn fẹsun kan Ọtunla pe o ko jẹ ni tiẹ, nigba ti wọn fẹsun owo tiye rẹ fẹẹ to biliọnu meji ni wọn fẹsun rẹ kan Dikko.
Ọdun 2011 si ọdun 2015 ni Ọtunla fi ṣe akọwe owo nigba ti Dikko jẹ ọga kọsitọọmu lati ọdun 2009 si ọdun 2015.
Nigba ti wọn gbe wọn wa si ileẹjọ, ẹsun ti wọn fi kan wọn ni pe owo awọn araalu ti wọn ko sapo owo alakooso eto aabo ilẹ wa ni wọn n na, niwaju Adajọ Dimgba Nnamdi ni wọn gbe awọn eeyan wọnyi lọ.
Lara awọn ileeṣẹ ti wọn tun fẹsun kan pe wọn lọwọ si ikowoje naa ni Gold Reef Industries Limited, Lambster Nigeria Limited, G.
C Electronic Limited, Sinmilak Nigeria Limited, Wehsac Farms Limited, Shepherded Field Global Resources Limited ati Stellavera Development Company Limited.
Ṣugbọn ni bayii, Ọtunla ti da owo tiẹ pada sapo ijọba, owo tiye rẹ le ni biliọnu mẹfa naira lo da pada si apo ijọba, ohun to si mu ko ṣe eyi ni pe ki wọn ma tẹ siwaju pẹlu ẹjẹ rẹ nileẹjọ lọkunrin naa ṣe ṣeyi.
Amọ ṣa, inu Ọtunla ko dun si bọrọ ẹjọ naa ṣe n lọ, tori adehun to ṣe pẹlu ileẹjọ ni pe o maa da owo ọwọ rẹ pada sọwọ ijọba, bo ba si ti da owo ọhun pada tan, ajọ EFCC naa gbọdọ yọwọ ninu ẹjọ ti wọn n ba a fa nileẹjọ.
Nigba to n ba adajọ sọrọ niṣẹ ti wọn gbe e wa sileẹjọ laipẹ yii, o ni ileri ati adehun to wa laarin oun ati ọga agba EFCC ti wọn yọ nipo, iyẹn Ibrahim Magu ni pe bi oun ba ti le da owo naa pada, ko sọrọ ẹjọ mọ niyẹn, wọn a jẹ koun maa lọ lalaafia.
Ọtunla ni ọpọ igba loun n fi sọwedowe miliọnu naira mẹwaa ranṣẹ si ajọ EFCC, iyẹn owo ti wọn ni koun da pada, o ni ileeṣẹ ajọ EFCC loun gbe owo naa lọ, nigba naa.
Ẹ jẹ ka ṣe kabiyesi fun Lamidi Adeyẹmi III, Alaafin akọkọ to fitan balẹ lori apere
Sam Akinrole
Ọjọ kẹrinla, oṣu kin-in-ni taa wa ninu rẹ yii gan-an layẹyẹ naa fẹẹ waye tẹlẹ, ayẹyẹ aadọta ọdun ti Alaafin Ọyọ, Iku Baba Yeye, Igbakeji Oriṣa, Ọba Lamidi Ọlayiwọla Adeyẹmi III to gori itẹ awọn baba nla wọn.
Idi ni pe ọjọ naa l’Ọgagun Robert Adeyinka Adebayọ to ti doloogbe gbe ọpa aṣẹ fun Alaafin Adeyẹmi III, lọdun 1971.
Ṣugbọn nitori bi nnkan ṣe n lọ, paapaa ti arun Korona, tawọn oloyinbo n pe ni COVID 19 to n ṣi n ja lọwọ, awọn ọmọ igbimọ ni lati sun ọjọ naa siwaju.
Ẹyin naa kuku mọ pe ko sigba taa daṣọ taa rilẹ fi wọ
Ohun taa gbọ ni pe igbakeji Aarẹ ilẹ wa, Ọjọgbọn Yẹmi Ọṣinbajo, atawọn laamilaaka ni wọn n reti nibi ayẹyẹ naa, ko too di pe wọn sun ọjọ siwaju.
Koda Ọmọwe Ọmọlolu Olunlọyọ to ṣokunfa bi wọn ṣe fi baba jẹ Alaafin, naa wa ninu awọn ti wọn n reti nibi ayẹyẹ naa, gẹgẹ bi a ṣe gbọ.
Bẹẹ o ba gbagbe, Olunlọyọ ni kọmiṣanna to n ṣakoso ọrọ awọn lọbalọba ati ọrọ awọn ijọba ibilẹ labẹ akoso ilẹ Yoruba nigba naa.
Bẹẹ lawọn ilu to yi Ọyọ ka naa ti n gbaradi lati ba Iku ṣe ayẹyẹ aadọta naa, awọn bii Awẹ, Mọniya, Igboho, Ipọnri, Fiditi, Ayete, Ado Awaye, Jabele, Ṣaki, Sapetin, Ikoyi, Ẹdẹ, Ejigbo, Abugaga, Ipapo.
Ajuwa, Igbẹti, Igbo-Ọra, Ajegunlẹ, Lanlatẹ, Ọffa Mẹta, Kosobo, Ogbomọṣọ, Iwo ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ohun ti ọkan ninu awọn ọmọ igbimọ ayẹyẹ naa fi to Aṣejere leti ni pe nnkan nla ni kabiyesi n gbaradi lati ṣe.
Ohun to si ṣokunfa eleyii ni pe, nilẹ kaarọ-o-o-jiire, Ọyọ kii ṣe ibi teeyan le fọwọ rọ sẹyin, titi di ọjọ oni.
Lati Kwara titi de iwọ-oorun ilẹ Dahomey, taa n pe ni ile Olominira Benin, iyẹn Benin Republic l’Ọyọọ n ṣakoso tẹlẹ, ko too di pe onikaluku waa duro.
Ilẹ Ọyọ lo tobi ju ni gbogbo ilẹ Yoruba.
Taa ba n sọ nipa ọla, ọrọ, agbara, iṣakoso, ilẹ Ọyọ lo sodo si, titi di Ọọdunrun ọdun sẹyin l’Ọyọọ ṣi fi n ṣakoso gbogbo ilẹ Yoruba.
Awọn onimọ nipa itan tilẹ sọ pe ajalu nla to tobi ju, ti ko si ṣe e fẹnusọ ni iṣubu Ọyọ jẹ fun gbogbo ilẹ adulawọ.
Wọn ni iṣubu yii gan-an lo ṣokunfa asopọ to waye laarin ariwa ati gusu ilẹ wa, Naijiria eyi tawọn oyinbo ṣe lọdun 1914.
Awọn onkọtan yii sọ pe iyapa to waye yii lo mu kawọn oyinbo ilẹ gẹẹsi wọle siwa lara, ti wọn si ṣe bo ṣe wu wọn lasiko naa.
Ohun ti wọn tun fi to Aṣejere leti ni pe Lamidi Adeyẹmi III ni Alaafin akọkọ to maa pe aadọta ọdun lori oye.
Ohun to mu ki ayẹyẹ yii jẹ Baba logun gan an niyẹn.
Ẹni to tun sunmọ Lamidi Adeyẹmi ni Alaafin Ṣiyanbọla Onikepe Ọladigbolu, to jẹ Alaafin lati ọdun 1911 titi di 1944.
Alaafin Adeniran  Adeyẹmi II ko lo ju ọdun marun lo ni tiẹ, lati ọdun 1945 si 1955.
Ọdun 1837 si ọdun 1859 ni Alaafin Atọbatẹlẹ Atugba fi wa lori apere baba wọn, Alaafin Aloworodu Adeyẹmi; lati ọdun 1876 si ọdun 1905.
Alaafin Amodo lasiko tiẹ kere julọ, ọdun 1833 si ọdun 1835 lawọn fi wa nibẹ.
Gbogbo ẹnu la wa fi le sọ ọ pe Alaafin Adeyẹmi III ṣoriire lọpọlọpọ.
Bẹẹ ni ọpọ iyipada nla ati ilọsiwaju ti de ba ilu Ọyọ nipasẹ wọn.
Awọn Gomina ti Alaafin ti lo gbo niwọnyi:
Laarin aadọta ọdun ti Alaafin ti wa lori apere, oriṣiiriṣii awọn gomina ni baba ti lo gbo, koda mọkanlelogun ni gbogbo wọn.
Ọgagun Adeyinka Adebayọ lẹni akọkọ, oun ṣejọba lati oṣu kẹjọ ọdun 1966 si oṣu kẹrin ọdun 1971.
Ọgagun Christopher Oluwọle Rotimi naa ṣejọba lati oṣu kẹrin ọdun 1971 si oṣu keje ọdun 1975.
Ọgagun Akintunde Akinyọọye Aduwọ ṣe tiẹ lati oṣu keje ọdun 1975 si oṣu kẹjọ ọdun 1975.
Ọgagun David Mẹdayeṣe Jẹmibẹwọn lati oṣu kẹta ọdun 1976 si oṣu keje ọdun 1978, Ọgagun Paul Tarfa, lati oṣu keje ọdun 1978 si oṣu kẹwaa ọdun 1979.
Oloye Bọla Ige ni gomina alagbada akọkọ, oun si ṣejọba lati ọjọ kinni oṣu kẹwaa si ọjọ kinni oṣu kẹwaa, ọdun 1983.
Lẹyin rẹ ni Ọmọwe Victor Ọmọlolu Olunlọyọ ṣejọba lati ọjọ kinni oṣu kẹwaa ọdun 1983 si ọjọ kọkanlelọgbọn oṣu kejila ọdun 1983 ti Ọgagun Muhammadu Buhari gbajọba.
Ọgagun Ọladayọ Popoọla ṣe gomina lati ọjọ kẹrin oṣu kinni ọdun 1984 si oṣu kẹsan-an ọdun 1985, Ọgagun Adetunji Idowu Olurin ṣe gomina lati oṣu kẹsan-an ọdun 1985 si oṣu keje ọdun 1988, Ọgagun Ṣaṣaenia Ọrẹsanya ṣe gomina lati ọjọ kẹtadinlọgbọn, oṣu keje ọdun 1988 si oṣu kẹjọ ọdun 1990.
Abdulkareem Adisa ṣe tiẹ lati ọdun 1990 si ọjọ kinni ọdun 1992, lẹyin rẹ ni Oloye Kọlapọ Ọlawuyi Iṣọla ṣejọba lati ọjọ keji oṣu kinni ọdun 1992 si ọjọ kẹtadinlogun, oṣu kọkanla ọdun 1993.
Ọjọ kẹsan-an, oṣu kejila ọdun 1993 ni Ọgagun Adetoye Oyetọla Ṣode fi wa nipo gomina, o si kuro nibẹ lọjọ kẹrinla oṣu kẹsan-an, ọdun 1994.
Ọgagun Chinyere Ike Nwosu lo gbaṣẹ lọwọ rẹ lati ọjọ kẹrinla oṣu kẹsan an di ọjọ kejilelogun, oṣu kẹjọ ọdun 1996.
Ọgagun Ahmed Usman ṣe tiẹ lati ọjọ kejilelogun, oṣu kẹjọ ọdun 1996 si oṣu kẹjọ ọdun 1998.
Ọga ọlọpaa ni Amen Edore Oyakhire, oun naa ṣe gomina ri nipinlẹ Ọyọ, oun si ṣe tiẹ lati ọjọ kẹrindinlogun, oṣu kẹjọ ọdun 1998 si ọjọ kejidinlọgbọn, oṣu karun-un, ọdun 1999 ko too di pe awọn ologun tun da ijọba pada fun awọn oloṣelu.
Nigba ti wọn da ijọba naa pada, Alaaji Lam Adeṣina lo kọkọ dipo gomina mu lọdun 1999 si ọdun 2003, ko too di pe Raṣidi Adewọlu Ladọja gba a lọwọ ẹ lọdun 2003 si ọdun 2007.
Bẹẹ o ba gbagbe, Ladọja ni gomina akọkọ tawọn aṣofin maa yọ kuro lori oye, inu oṣu kinni ọdun 2006 ni wọn yọ ọ, ko too di pe ileẹjọ da a pada ninu oṣu kejila ọdun naa.
Gbogbo igba naa, igbakeji rẹ, Oloye Christopher Alao-Akala lo dile mu.
Oun naa lo pada waa ṣe gomina lati oṣu karun ọdun 2007 si ọdun 2011.
Oun ni Oloye Abiọla Ajimọbi gbajọba lọwọ rẹ lọdun 2011 ko too kuro nibẹ lọdun 2019.
Gomina ti Baba Alaafin n lo lọwọ yii ni Oluṣeyi Abiọdun Makinde, oun ti wa lori aga lati ọjọ kọkandinlọgbọn, oṣu karun, ọdun 2019 titi di akoko yii.
Ko ni ya yin lẹnu pe ọmọọdun mẹrin ni Gomina Makinde wa, ti Ọba Lamidi Adeyẹmi ti wa lori itẹ baba nla wọn.
Gbogbo ọmọ Yoruba, ẹ wa ẹ jẹ ka ṣe kabiyesi fun Lamidi Adeyẹmi III, ọba to n gbadọbalẹ ọba, Alaafin akọkọ to fitan balẹ lori apere.
AbdulRahman sọ fawọn oloṣelu Kwara; Emi o ṣetan ati ha owo fun yin o
Nojeem Ẹgẹ
Gomina ipinlẹ Kwara, AbdulRahman AbdulRazaq ti sọ pe oun ko ṣetan ati maa ha owo fun awọn araalu, gẹgẹ bawọn oloṣelu kan ti maa n ṣe tẹlẹ, ti wọn n pin owo ijọba mọra wọn lọwọ.
Bakan naa lo tun sọ pe kii ṣe ohun to ṣe pataki fun oun lasiko yii lati maa ha mọto fawọn oloṣelu to n ba oun ṣiṣẹ.
AbdulRahman AbdulRazaq sọrọ yii lasiko to n ba awọn araalu sọrọ lojo Fraide to kọja yii lati sami ayẹyẹ ọdun kan to de ileejọba gẹgẹ bii gomina ipinlẹ Kwara.
O ni, bi ileejọba yoo ṣe dabii aafin ọba ko lo ṣe pataki julọ lasiko yii, bi ko ṣe bi igbe aye irọrun ṣe maa ba awọn mẹkunnu, paapaa awọn olugbe Kwara ti wọn dibo fun oun lọdun to kọja.
Nigba to n ba awon araalu sọrọ, o ni gbogbo iwa toun n hu, bi oun ṣe n nawo ijọba, ti oun si fi igbe aye irọrun awọn araalu ṣe ibi kinni wa ni ibamu pẹlu ohun ti oun ṣeleri pe ohun gbogbo gbọdọ to gẹ, iyipada gbọdọ de ba bi a ṣe n ṣohun gbogbo tẹlẹ.
Eyi ni ohun ti ẹgbẹ oṣelu APC ṣeleri fawọn araalu.
“Ohun tawọn olugbe Kwara dibo fun ni iyipada, gbogbo bi awọn jẹgudujẹra oloṣelu ṣe n ṣe nnkan tẹlẹ ti su wọn, wọn n fẹ ohun ọtun, wọn fẹ ka bẹrẹ lọtun fun Kwara.
Iṣẹ ti wọn gbe le mi lọwọ niyẹn.
Ohun ti wọn tiẹ n beere lọwọ wa ni pe bawo gan an la ṣe n ri owo taa n na lori awọn iṣẹ akanṣe ti a dawọle yii gan an paapaa? Idahun si ibeere naa ni pe a n ṣo owo na, a o si na inakuna gẹgẹ bi wọn ti n ṣe tẹlẹ.
“Mo dupẹ lọwọ awọn ọmọ ileegbimọ aṣofin.
Ẹnikọọkan wọn lo lẹtọọ si mọto ayọkẹlẹ, ṣugbọn di bi a ti n sọrọ yii, ko tii sẹnikẹni ninu wọn to gba ọkọ lọwọ wa, wọn ti fi ara wọn jin fun iṣẹ ilu.
Ẹ ma gbagbe pe biliọnu naira la ti fi pamọ yẹn o.
Gbogbo awọn alabaṣiṣẹpọ emi ati igbakeji mi naa ni wọn lẹtọọ si mọto to yẹ ki wọn maa fi ṣẹsẹ rin, ṣugbọn ko tii seyi to ni mọto ninu gbogbo wọn.
Gbogbo wa lati fi ara wa jin lasiko yii nitori iṣẹ ilu naa ni.
Ohun to ṣe koko bayii ni pe a gbọdọ wa bi ara ṣe maa dẹ awọn araalu.
Sanwo-Olu ni ki ṣọọṣi, mọṣalaaṣi, ati ileetaja ounjẹ bẹrẹ iṣẹ
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti yọnda fawọn ileejọsin lati ṣilẹkun wọn, bẹrẹ lati ọjọ keje oṣu yii.
O ti le loṣu marun un bayii ti gomina ti paṣẹ pe ki gbogbo ileejọsin tilẹkun wọn, ati ṣọọṣi ati mọṣalaaṣi.
Ṣugbọn anfaani ti wa fun wọn lati bẹrẹ ijọsin wọn bayii.
Bakan naa lo tun yọnda fawọn eeyan lati bẹrẹ si i ṣe ikorajọ wọn ṣugbọn iru ikorajọ bẹẹ ko gbọdọ ju aadọta lọ.
Iyẹn ni pe awọn to fẹẹ ṣepade ileeṣẹ, ayẹyẹ ati bẹẹ bẹẹ lọ, ṣugbọn wọn o gbọdọ ju aadọta lọ.
Ẹkun-un-rẹrẹ n bọ lọna….
Buhari ṣi ẹnubode Sẹmẹ, o fofin de irẹsi, tọki ati ẹja
Aarẹ Muhammadu Buhari ti paṣẹ pe ki awọn aṣọbode ṣi ẹnubode Sẹmẹ, l’Ekoo, atawọn ẹnubode mi in nilẹ Hausa, ati ilẹ Ibo.
Bakan naa lo tun paṣẹ pe ẹnikẹni ko gbọdọ ko irẹsi atawọn nnkan jijẹ bii ẹja, tọki ati bẹẹ bẹẹ lọ wọle.
Ohun ti Aarẹ tun sọ ni pe nigba to ba di ipari oṣu Disẹmba yii, ijọba maa gbegi kuro lẹnu awọn ẹnubode yooku kaakiri orilẹ-ede yii.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni awọn ọba alaye ilẹ Yoruba fẹnu ko, ti wọn si ranṣẹ si Aarẹ Buhari pe o di dandan ki wọn ṣi awọn ẹnubode to wa nipinlẹ Ogun, nitori ọpọ awọn olugbe agbegbe naa ni ọrọ aje wọn ti dẹnukolẹ, nipasẹ awọn ẹnubode ti ijọba ti pa.
Bakan naa ni Aarẹ tun sọ pe idi tijọba oun fi ti awọn ẹnubode naa pa ni lati gbegi dina awọn ti wọn n ko irẹsi fayawọ wọle, ki awọn agbẹ ilẹ wa ba a le raaye ta irẹsi wọn, ṣugbọn bi wọn ko ba ti ẹnubode, o maa ṣoro fun awọn agbẹ naa lati ta irẹsi wọn.
Ajọ KAI fẹẹ gbogun ti awọn lanlọọdu to n ṣe ọbun
Ajọ to n gbogun ti iwa ibajẹ nipinlẹ Eko, eyi ti wọn n pe ni KAI ti ṣeleri lati gbogun ti awọn lanlọọdu ati onile ti ko ba tọju imọtoto ile ti wọn n gbe ati ayika ile wọn.
Adari ajọ naa, Gbemisọla Akinpẹlu lo sọrọ yii di mimọ nigba to da si iwe atako tawọn olugbe agboole ti a mọ si Estate kan kọ lati tako iwa ọbun tawọn onile kan n wu, iwa ọbun ti wọn si kọ lati tọju ayika wọn.
O ni, ọpọ awọn onile ni wọn ko tọju ibi ti wọn n da igbọnsẹ si, ti awọn mi in si n da idọti sibi to wu wọn, o ni eyi ko bojumu, bẹẹ ni ajọ KAI naa ko ni fojuure wo wọn rara.
Gbemisọla Akinpẹlu tun ni, oun ti gba iwe atako lati ọdọ awọn olugbe agboole kan ni Millennium Housing Estate, Oko-Ọba, Agege ti wọn ṣe iwa ọbun to lodi sofin, o ni awọn si ti ranṣẹ si wọn lati ba wọn wi.
Nitori wọn ko tọju ile wọn daadaa, eyi si n ṣakoba fun awọn alabagbe wọn yooku.
Bẹẹ naa lọrọ ri ni Jakande Estate, Ejigbo.
O wa rọ awọn olugbe Eko ki wọn tubo maa da ilẹ wọn sibi to ba yẹ, paapaa nitori iṣoro omiyale.
O ṣẹlẹ! Oyedepo fẹẹ kọ gbọngan ti ko siru rẹ lagbaaye
Olori ijọ Living Faith Tabernacle, ti wọn n pe ni Winners’ Chapel, Biṣọọbu David Oyedepo ti fẹẹ kọ gbọngan nla ti yoo gba to, ẹgbẹrun lọna ọọdunrun eeyan lẹẹkanṣoṣo.
Ko ti i siru rẹ lagbaaye.
Gbọngan ijọsin naa ti wọn pe orukọ rẹ ni ‘Faith Ark’, eyi to tumọ si ‘Ọkọ Igbagbọ’ lede Yoruba nireti wa pe wọn maa kede rẹ fun awọn ọmọ ijọ ninu ipagọ ọdọọdun Shiloh, to maa waye ninu oṣu kejila.
Ipagọ tọdun yii ti wọn pe akori rẹ ni Turning Point, eyi to tunmọ si Orita Iyipada, la gbọ pe wọn ti maa sọ ẹkunrẹrẹ nipa kikọ rẹ fawọn ọmọ ijọ.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe ibi ti ileewe girama ṣọọṣi naa wa lọwọ, eyi ti wọn n pe ni Faith Academy, ati ibi ti ile WOFBI wa, ati ibi ti wọn n pe ni Moriah, gbogbo awọn ibi ti wọn fẹẹ lo fun gbọngan naa niyẹn, iyẹn ni pe gbogbo awọn ile to wa nibẹ lọwọ ni wọn maa wo lulẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọdun 2015 ni Oyedepo kede rẹ pe awọn fẹẹ kọ gbọngan ijọsin nla ti wọn pe ni Faith Theatre tẹlẹ, to maa gba awọn eeyan tiye wọn to ẹgbẹrun lọna ọgọfa, 120,000, ko too di pe iranṣẹ Ọlọrun naa yi ipinnu yii pada.
Ohun taa gbọ ni pe gbọngan ti wọn n lo lọwọ yii ni awọn ti ko ba ri aye jokoo ninu gbọngan tuntun ọhun yoo maa lo, lati woran ohun to n lọ ninu gbọngan nla.
Biliọnu lọna aadọta ni wọn fẹẹ fi kọ gbọngan ti tẹlẹ, ṣugbọn o daju pe iye owo ti ijọ naa fẹẹ na bayii yoo ti le daadaa, nitori gbogbo nnkan lo ti gbowo lori.
Ori ade ati gbogbo agbaagba Isalẹ Eko lo jẹbi – Erelu Kuti
Erelu Abiọla Dosunmu, Erelu Kuti IV ti Eko ti sọ ọ di mimọ pe gbogbo awọn agbaagba Isalẹ Eko, ati ori ade paapaa gbọdọ ru ẹbi ohun gbogbo to ṣẹlẹ saafin Ọba Eko.
Erelu sọrọ yii nigba to n sọrọ lori eto kan lori tẹlifiṣan Arise TV, to wa ni Ikoyi, l’Ekoo, lori bi awọn janduku kan ṣe yawọ aafin ọba Eko, ti wọn si ba awọn nnkan iṣẹmbaye jẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, Ọjọru, Wẹsde to kọja yii lawọn janduku yabo aafin ọba naa, wọn gbe ọpa aṣẹ lọ.
Ṣugbọn Erelu ni, pẹlu ohun to ṣẹlẹ yii, gbogbo awọn agbaagba to wa ni Isalẹ Eko, ati ori ade gan an gbọdọ gba pe awọn ti jẹbi awọn ọdọ nitori naa ni wọn ṣe kọlu wọn.
Bo tiẹ jẹ pe Erelu ko darukọ Ọba Akiolu, o kan sọ pe ori ade ti jẹbi ọrọ to wa nilẹ yii, bẹẹ si lawọn agbaagba oloṣelu naa.
Obinrin naa ni asiko ti to ki gbogbo awọn agbaagba dide lati koju iṣoro naa, ki wọn le fopin si i, nitori ebi, iyan ati iṣẹ n ba awọn ọdọ agbegbe naa finra.
Sanwo-Olu da ajọ KAI pada s’Ekoo, o tun fẹẹ paarọ yunifọọmu wọn
Tunji Bello, kọmiṣanna fun eto ayika nipinlẹ Eko ti sọ ọ di mimọ pe ajọ ti a mọ si Lagos Environmental sanitation Corps (LAGESC), iyẹn to n ba awọn to n lodi sofin ayika wi nipinlẹ Eko, awọn ti yi orukọ ajọ naa pada si Kick Against Indiscipline (KAI).
Kete ti gomina ana, Akinwunmi Ambọde de ori aleefa lọdun 2015 lo yi orukọ ileeṣẹ ọhun pada si LAGESC, ṣugbọn bayii, Bello ni awọn ti da orukọ ajọ yii pada si KAI ti ọpọ awọn araalu mọ wọn si tẹlẹ.
Bakan naa lo sọ pe ijọba ipinlẹ Eko maa paarọ aṣọ yunifọọmu ti awọn oṣiṣẹ ajọ naa n lo lọwọ pada si alawọ ewe ti wọn n lo tẹlẹ.
Eyi duro fun ayika to dun un wo, yatọ si yunifọọmu ti awọn oṣiṣẹ ajọ naa n lo lọwọ yii.
Kọmiṣanna ni; igbese yii yoo mu ki ajọ naa tubọ gbajumọ iṣẹ ti wọn tori ẹ da a silẹ, eyi ni lati maa mu ki awọn olugbe Eko n bọwọ fun ofin eto ayika ni gbogbo igba.
Nibi ipade awọn oniroyin naa to waye ninu papa igbafẹ JJT to wa ni Alausa ni Bello tun sọ pe ọpọ awọn koto idaminu to wa nipinlẹ naa lawọn ti ko, nitori asiko ojo to n bọ, lati le dena omiyale, bẹẹ lawọn si ti ṣetan ati maa bojuto awọn kanaa naa loorekoore.
O tun fi kun ọrọ rẹ pe gbogbo awọn ilẹ igbafẹ ti wọn n gba awọn onibaara wọn lati fi ọkọ di ojuna lawọn ti bẹrẹ si i gbogun ti.
Olowu Kuta tako ọrọ buruku ti Zulum n sọ sawọn ṣoja
Sam AkinroleOlowu tiluu Owu Kuta, Alayeluwa, Ọba Hammed Adekunle Makama Oyelude, Tẹgbosun III, ti kilọ fun gomina ipinlẹ Borno, Ọjọgbọn Babagana Umara Zulum, pe ko dẹkun ati maa tako awọn jagunjagun ilẹ wa, atawọn adari wọn.
Nigba ti Ọba Oyelude n ba awọn oniroyin sọrọ laafin rẹ to wa ni Owu Kuta nipinlẹ Ọṣun, lo ti sọrọ yii pe iwa ti gomina naa n hu, paapaa ọrọ ẹnu rẹ si awọn ologun ilẹ wa ko dara, eyi si le mu irẹwẹsi ba awọn ṣoja wa.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọjọ Mọnde to kọja yii ni Gomina Zulum, tipinlẹ Borno, lọ si agbegbe kan lojuna Maiduguri-Damaturu.
Adugbo yii ni ibi ti aabo ti daju ju, ninu gbogbo awọn ọna to wọ ilẹ Borno, ibẹ si lawọn jagunjagun Boko Haram ti gbe awọn eeyan marundinlogoji salọ.
Ṣugbọn kaka ki gomina naa ba awọn eeyan ti wọn padanu dukia ati ẹmi wọn lagbegbe naa kẹdun, ṣe ni Gomina Zulum bẹrẹ si i sọrọ si awọn ṣoja, pe wọn n gbabọde fawọn araalu oun, wọn si kuna lati ṣiṣẹ wọn, nitori naa lawọn Boko Haram ṣe gbinaya laduugbo naa.
Gbogbo awọn ọga ṣoja, atawọn jagunjagun to n ṣọ agbegbe naa ni Zulum sọrọ buruku si, pe gbogbo wọn ti kuna lati gbogun ti awọn Boko Haram, ati pe bi ẹni pe wọn ti gbabọde fun wọn lo jọ.
Awọn ọrọ ti Gomina Zulum sọ wọnyi ni Ọba Olowu Kuta n fesi si pe ko dara to, ko bojumu ki odidi gomina maa sọ iru ọrọ bẹẹ sawọn jagunjagun to n ṣọ oun atawọn araalu rẹ, nitori bi ẹni bu omi tutu si wọn lọkan ni, bi ẹni fi iṣẹ takuntakun tawọn ṣoja naa n ṣe wọlẹ ni.
“Oju gba mi ti fun Gomina Zulum, ọrọ to n tẹnu gomina Hausa naa jade timi loju, paapaa pẹlu bo ṣe n sọrọ sawọn ṣoja to n daabobo awọn araalu rẹ ni gbogbo igba.
Ko ye e sọ isọkusọ sawọn ologun mọ, ṣugbọn ọrọ igbiyanju, ọrọ to n gbeni ro lo yẹ ko maa sọ jade lẹnu.
First Bank yọnda ẹrọ ikẹkọọ fawọn ọmọleewe l’Ekoo
Sam Akinrole
Ọkan ninu awọn banki ilẹ wa, First bank Plc ti yọnda awọn ẹrọ ikẹkọọ ẹgbẹrun lọna ogun fawọn ọmọleewe to wa nipinlẹ Eko.
Ọjọbọ Tọsde yii nileeṣẹ ọhun yọnda awọn ẹrọ ikẹkọọ naa fun Gomina Babajide Sanwo-Olu nibi ayẹyẹ kan to waye nileejọba to wa ni Marina l’Ekoo.
Awọn ẹrọ ikẹkọọ yii lawọn ọmọleewe yoo maa lo lati kẹkọọ lori intanẹẹti lasiko yii, nitori arun Korona ti ko gba wọn laye ati lọ sileewe.
Ọga agba ileefowopamọ ọhun, Ọmọwe Adesọla Adeduntan nigba to n yọnda awọn ẹrọ ikẹkọọ naa fun gomina ṣalaye pe kete ti wahala arun Korona bẹrẹ lawọn ọmọ igbimọ ileeṣẹ naa ro o pe ki lawọn le ṣe lati dẹkun ijamba ti arun naa maa mu wa.
O ni, akọkọ ninu awọn nnkan ti igbimọ naa ro ni iṣoro ti awọn ọmọleewe wa yoo dojukọ, nitori a i le lọ sileewe lawọn asiko naa, o ni eyi lo mu ki banki naa fọwọsowọpọ pẹlu ileeṣẹ adani Robert & John lati ṣe ẹrọ naa fawọn ọmọleewe.
“Ohun to kọkọ wa siwa lọkan ni pe bi a o ba tete wa nnkan ṣe sọrọ awọn ọmọ wa, paapaa eto ẹkọ wọn, a jẹ pe inu ewu nla ni orilẹ-ede wa wa lọjọ ọla, eyi lo mu ka gba a lero lati kowo lori ẹrọ ikẹkọọ yii.
” Ohun ti Ọmọwe Adeduntan sọ niyẹn.
Ọkunrin ọga agba banki naa tun ni lara awọn alaalẹ banki naa ni lati ri i pe ibikibi ti awọn ba wa, awọn ni ipa pataki tawọn maa ko lori agbegbe naa.
O ni, eyi lo fa a ti banki naa fi pawọpọ pẹlu awọn onileeṣẹ adani kan lati pese yara itọju fawọn to lugbadi arun Korona, eyi ti wọn maa ṣefilọlẹ rẹ laipẹ.
Bakan naa lo tun mẹnuba a pe laipẹ ni banki oun yoo fun awọn mọlẹbi to le ni miliọnu kan ataabọ ni ounjẹ ọfẹ laipẹ.
Ko ṣai gboriyin fun Gomina Sanwo-Olu fun ipa ribiribi to ko lati gbogun ti arun Korona nipinlẹ naa.
Ninu ọrọ tiẹ, Gomina Babajide Sanwo-Olu, ninu ọrọ rẹ sọ pe ọrọ ẹkọ awọn ọmọ ati imọ-ẹrọ nipinlẹ Eko jẹ ijọba oun logun, nitori awọn nnkan to maa ṣatọna ọjọ ọla wa niyẹn.
O dupẹ lọwọ ileeṣẹ naa fun pipese awọn ẹrọ ikẹkọọ naa.
O ni, ni bii ọdun kan sẹyin, ko sẹni to mọ pe Korona maa waye, ati pe arun naa ko ni i jẹ ka ṣe ohun to yẹ ka ṣe bo ti yẹ, nitori naa ni imọ ẹrọ ṣe ṣe pataki.
Kọmiṣanna fun eto ẹkọ nipinlẹ naa ninu ọrọ tiẹ, Arabinrin Fọlaṣade Adefisayọ dupẹ lọwọ ileefowopamọ naa fun iṣẹ nla ti wọn ṣe fun awọn ọmọleewe naa, bẹẹ lo si tun beere si i lọwọ ileeṣẹ naa.
Adefisayọ gba awọn ileeṣẹ yooku nimọran lati kẹkọọ lara ohun ti ileeṣẹ First Bank ṣe fun awọn ọmọleewe l’Ekoo.
Obinrin to ba yan iṣẹ alapata laayo, aṣiri rẹ ko le tu laelae – Ọlalere Alapata
Tobi Adeyemo
Aṣejere: Ẹ kaasan ma, ẹ ja ka mọ yin?
Arabinrin Ọlalere: Orukọ temi ni Arabinrin Ọlalere, mo n ta ẹran ni Baruwa-Ipaja.
Aṣejere: Igba wo lẹ bẹrẹ si i ta ẹran nibi?
Arabinrin Ọlalere: Mo ti wa nibi; o ti tọdun meje
Aṣejere: Ṣe ko maa ya awọn eeyan lẹnu pe obinrin n ta ẹran?
Arabinrin Ọlalere: Bẹẹ ni o, iyalẹnu lo jẹ fawọn eniyan pe obinrin n ta ẹran.
Wọn si maa n ri i pe mọ ni imọtoto.
Ohun to mu kawọn eeyan maa ba mi raja niyẹn, tori pe ẹran mi mọ, mo tun maa n mura daadaa.
Inu wọn si maa n dun simi pupọ.
Tẹẹ ba ri ẹlẹran miiran o ma mura jakujaku ni, ṣugbọn emi yan imọtoto laayo.
Aṣejere: Ṣe ko si awọn to n foju tẹnbẹlu awọn obinrin alapata ninu ẹgbẹ yin?
Arabinrin Ọlalere: Rara o, wọn ko ni ṣe bẹẹ, ko sẹni  to n foju di awọn obinrin alapata ni ọdọ tiwa.
Koda ẹnikan ti waa ba mi pe wọn ti royin mi pe pẹlu atike ati imọtoto ni mo maa n wa.
Aṣejere: Ki lohun tawọn ẹbi yin n sọ nipa iṣẹ alapata yii?
Arabinrin Ọlalere: Iya to bi mi gangan lo n ta ẹran.
Wọn wa ni Adebowale Electronics ni Ọnipanu, Ẹlẹdiyẹ.
Nigba ti mo lọ ileewe ni Baptist Academy, Ọbanikoro, taa ba ti de lati ile iwe, la maa n ba wọn kun iṣẹ ẹran.
Ọja yẹn si ni maami n ta donii.
Aṣejere: Imọran wo lẹ n gbawọn obinrin to n wo o pe iṣẹ alapata, iṣẹ ọkunrin ni?
Arabinrin Ọlalere: Imọran mi fawọn obinrin ni pe iṣẹ apata daa pupọ ju, to dẹ maa bo yin laṣiiri.
Ẹ maa jẹ ninu rẹ, ọkọ ati ọmọ naa maa jẹ ninu ẹ.
Gbogbo obinrin ti ko niṣẹ, ko gbiyanju ati farabalẹ kọ ọ, eeyan kii pẹ i mọ ọn, awọn olounjẹ ni wọn maa ta a fun, lati ibẹ lẹ ma ni onibaara tiyin.
Iṣẹ to daa pupọ ni, to dẹ ni alubarika, to dẹ maa n bo ni laṣiiri.
Buhari yọ ọga awọn ologun ilẹ wa bii jiga
Aarẹ Muhammadu Buhari ti yọ adari gbogbo awọn ologun ilẹ wa, bẹẹ lo si ti fi awọn ẹlomii rọpo wọn.
Awọn to fi rọpo awọn ologun naa ni Ọgagun Leo Irabor, ti yoo maa dari gbogbo awọn adari ologun, nigba ti Ọgagun I Attahiru, yoo maa ṣakoso awọn jagunjagun ori ilẹ, AZ Gambo, yoo maa ṣakoso awọn jagunjagun ori omi, nigba ti I Alao, yoo ma ṣakoso gbogbo awọn jagunjagun ofurufu.
Ninu atẹjade ti Fẹmi Adeṣina, agbẹnusọ Aarẹ Buhari fi sita sori ẹrọ ayelujara lo ti kede ọrọ naa, bẹẹ lo si dupẹ lọwọ gbogbo awọn ọga ologun to n ba a ṣiṣẹ naa lati ọdun 2015.
Ẹgbẹ alajẹṣẹku ti ko ba lọwọ ijọba ninu, wọn maa gba a yin gbẹyin ni  – Alagba Ayeọla
Alagba Tajudeen Oriyọmi Ayeọla ni Aarẹ ẹgbẹ LASCOFED nipinlẹ Eko ati ni orilẹ-ede Naijiria, ẹgbẹ yii lo jẹ iya ẹgbẹ fun gbogbo awọn ẹgbẹ alajẹṣẹku to wa nilẹ wa.
Alajẹṣẹku lawọn eeyan n pe wọn, ṣugbọn wọn ni ẹgbẹ alafọwọsowọpọ lawọn n jẹ.
Wọn ti ba Aṣejere sọrọ nipa iṣẹ ẹgbẹ alajẹṣẹku ni Naijiria, oju tawọn eeyan fi n wo o ati awọn ipenija ti wọn n dojukọ.
Ohun ti wọn ba SAM.
AKINROLE sọ ree.
Igba wo lẹ ti wa lori oye yii?Aarẹ ẹlẹẹkeji ni mi, mo ti lo ọdun meje, oṣu keje ọdun to n bọ ni mo maa gbe oye yẹn silẹ fun ẹlomi i lati wọle lati maa baṣẹ lọ.
Ẹ mẹnuba diẹ ninu awọn ohun taa le tọka si gẹgẹ bii aṣeyọri yin?Nnkan to pọ la le tọka si, akọkọ ni pe nigba taa maa wọle, ko si irẹpọ tẹlẹ laarin awọn ọmọ ẹgbẹ alafọwọsowọpọ, onikaluku n ṣe tiẹ ni, ko si ikunsinu mọ.
Ekeji ni ile taa jokoo si yii, o wa lara awọn ohun taa fi polongo naa, Ọlọrun si fun wa ṣe, mo wọle ni 2012, 2016 la pari ẹ, gomina Eko ni wọn si ba wa ṣi i lọjọ naa lọhun un.
Eleyii naa jẹ ohun iwuri fun wa l’Ekoo ati kaakiri ni Naijiria, eyi ni akọkọ.
Bẹẹ la tun ṣeto kan taa pe ni Vision for Life, a ṣeto yii pẹlu ajọ kan taa n pe ni Eye Foundation lasiko naa, o wa fun awọn to ni aarun oju, ọfẹ ni wọn ṣe ayẹwo oju yẹn, awọn to niidi jigi; a fun wọn, awọn ti nilo iṣẹ abẹ ti owo rẹ ko poju; a ṣe e lọfẹẹ, awọn towo ẹ si pọ; a ṣe afikun fun wọn.
A tun wo o pe awọn kan ti n ṣiṣẹ kawa too de, ọpọ awọn eeyan wọnyi lati gbagbe wọn, iru ibi taa kọle si yii, awọn kan lo ja fun un, ti wọn fi gba a, a gbọdọ ranti awọn eeyan wọnyẹn naa, ka si ṣapọnle wọn, awọn nnkan taa ni ta a le fi ta wọn lọrẹẹ naa la fun wọn.
Ẹ jẹ ka ya bara diẹ, alaga.
Awuyewuye to n lọ nigbooro ni pe awọn aladaa nla lẹgbẹ alajẹṣẹku maa n ya lowo, wọn kii ya mẹkunnu lowo, ṣe bẹẹ ni?Ko ri bẹẹ, a ni iṣoro to pọ niluu wa yii, ko si si bẹgbẹ ṣe le wa ti awọn naa ko ni i nipin ninu iṣoro to n daamu orilẹ-ede.
Ki ẹ too darapọ mọ ẹgbẹ alajẹṣẹku, o maa lohun kan to pa yin pọ, o le jẹ adugbo, o le jẹ ọja tẹẹ n ta, o le jẹ ọfiisi kan naa tẹẹ ti n ṣiṣẹ, o si le jẹ ileeṣẹ kan naa tẹẹ ti n ṣiṣẹ, ohun kan ṣaa gbọdọ pa yin pọ, o tiẹ le jẹ ẹsin paapaa.
Lẹyin naa, adari gbọdọ wa, awọn wọnyi ni wọn a maa ṣakoso ẹgbẹ.
Awọn aṣaaju yii si gbọdọ mọ pe teeyan ba ti n ṣẹgbẹ to si n ṣe ojuuṣẹ re fun bii oṣu meẹfa, onitọhun lẹtọọ ati yawo, ṣugbọn ọrọ awa eeyan nigba mi-in, ka fi sẹnu ka dakẹ ni, iwa ibajẹ wa kaakiri ko si pọsibu ka ma ri awọn kanda inu irẹsi lọdọ tiwa naa.
Awọn ti wọn n gba owo lọwọ awọn eeyan ti wọn ko o jẹ nkọ, ṣe awọn kanda inu irẹsi naa niyẹn?Ohun taa n ri to wọpọ ni tawọn to n ṣẹgbẹ ti wọn si n pe ara wọn ni ẹgbẹ alafọwọsowọpọ, ṣugbọn ti wọn ki i ṣe ẹgbẹ alajẹṣẹku.
Keeyan too da ẹgbẹ alajẹṣẹku silẹ, a a lọọ forukọ silẹ lọdọ ijọba, a a si maa ṣe iṣuna owo lọdọọdun, wọn si gbọdọ jẹ ọmọ ẹgbẹ LASCOFED, dandan ni o.
Wọn po kaakiri, Ẹpẹ, Badagry, Ikorodu, koda laduugbo taa wa yii.
Ẹgbẹ alajẹṣẹku tijọba ko da mọ ni wọn n pe ara wọn, jibiti ni o.
Ẹni ba ti ko sọwọ iru awọn eeyan bẹẹ, ti ko rowo gba mọ, yoo maa pariwo kiri pe ẹgbẹ wa lo koba oun, ṣe e ri i pe eniyen ko mọ iyatọ laarin ojulowo ati alayederu.
Bawo le ṣe wa n la awọn araalu lọyẹ, bawo ni wọn ṣe le da awọn alayederu yii mọ?A n ṣepolongo lori redio lọsọọsẹ, taa n ta awọn eeyan lolobo nipa iṣẹ yii, a si n sọ fun wọn pe ki wọn ma ko sọwọ gbajuẹ, awọn ti wọn n pe ara wọn lẹgbẹ alafọwọsowọpọ, ṣugbọn ti ko ri bẹẹ, awa n sọ fun wọn pe ki wọn ma ko owo lọọ ba wọn o.
Ẹ jẹ ka beere lọwọ wọn, ṣe wọn ni akọsilẹ pẹlu ijọba, ṣe wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ LASCOFED?Gẹgẹ bii aarẹ ẹgbẹ kaakiri Naijiria, ṣe bo ṣe n ṣẹlẹ lawọn ipinlẹ mi-in ti ẹ n dari niyẹn?Kii ṣe bo ṣe yẹ ko ri niyẹn, ṣugbọn bo ṣe ri niyẹn kaakiri orilẹ-ede yii naa, ṣe ẹyin naa mọ pe iwa ibajẹ naa pọ niluu wa yii, awọn nnkan yii ko le ṣẹlẹ nilẹ okeere.
Wọn ti to ilu wọn bẹẹ, ṣugbọn lọdọ wa nibi, ko ri bẹẹ, kia awọn eeyan ti kora jọ, wọn ti bẹrẹ si i gba owo lọwọ awọn eeyan.
Ṣugbọn ohun ti kii jẹ kawọn eeyan tete fura ni pe awọn ẹgbẹ yẹn maa n bẹrẹ daadaa, ṣugbọn nigba to ba ya, wọn a gbe owo awọn olowo sa lọ.
Ni Abuja paapaa ati ni ki wọn yọ orukọ ẹgbẹ alajẹṣẹku kuro lara orukọ wọn, tori wọn n ba orukọ wa jẹ.
Wọn a kan kora wọn jọ, wọn a maa gbowo lọwọ awọn eeyan, bẹẹ lawọn mi-in ninu wọn a tun maa fi awọn ọṣiṣẹ ijọba gbowo lọwọ ijọba, wọn n ṣe agbodegba fun wọn.
Awọn ti wọn n pe ara wọn ni gbọmu-le-lantan n kọ?Awọn yẹn kii ṣẹgbẹ wa, koda LAPO ki ṣe ẹgbẹ alajẹṣẹku, ṣugbọn wọn maa n sọ ọ bii ẹgbẹ wa ni, igba kan naa la ni MMM, awọn nnakan yẹn ko ni i ṣe pẹlu wa.
Fun apẹẹrẹ iru awa taa wa nibi, a mọ bi a ṣe n gba owo wa pada lọwọ ẹni to ba ya a, ni mo ṣe sọ pe ohun kan gbọdọ pa yin pọ ki ẹ too da ẹgbẹ alajẹṣẹku silẹ.
Awọn to yawo tiṣẹlẹ ojiji ba ṣẹlẹ si nkọ?Beeyan ba yawo to si ku lojiji tabi teeyan padanu iṣẹ ẹ lojoji, a le ni iṣoro nibẹ yẹn.
Eyi lo fa a to fi jẹ pe ẹni ba maa yawo gbọdọ ni oniduuro meji, to le duro fun ẹni to ba fẹẹ yawo.
Ṣugbọn lọdọ tiwa nibi a ni eto adiyelofo fun awọn to ba niru iṣẹlẹ bẹẹ.
Eelo leeyan le fi bẹrẹ ẹgbẹ alajẹṣẹku?Ko siye teeyan ko le fi bẹrẹ, ṣugbọn a gbọdọ pe bii ogun, laarin ara wa naa la ti maa mu adari.
Ohun akoko si ni pe ka kọkọ fẹnu ko pe ẹgbẹ alajẹṣẹku la fẹ maa ṣe, ohun kan si gbọdọ pa gbogbo wa pọ.
Bi ohun kan ko ba pa yin pọ, ẹ o le ṣe e o.
Tẹẹ ba ti bẹrẹ, ẹ maa sọ fun wa, a si maa fi awọn aṣoju to wa nitosi yin ranṣẹ, awọn aṣoju yẹn lo maa mu yin lọ sọdọ ijọba, ẹ o si maa ṣepade deede, awọn oṣiṣẹ ijọba naa maa bẹ yin wo deede.
Kin ni imọran yin fawọn ọmọ ẹgbẹ alajẹṣẹku?Ibikibi taa ba wa, ka ri i pe orukọ ẹgbẹ ko bajẹ, ka bowo fofin, iyẹn fawọn adari, fun awọn ọmọ ẹgbẹ, ẹ jẹ ka mojuto bi wọn ṣe n ṣe owo wa, ka maa beere ọrọ, ka si mọ ẹni to n dari wa.
Mo si tun fẹẹ rọ awọn ti kii ṣe ọmọ ẹgbẹ, ẹgbẹ ti n ronu ilọsiwaju rere fawọn eeyan lẹgbẹ yii, ẹ fẹẹ ran ọmọ nileewe, ẹ fẹẹ kọle ati bẹẹ bẹẹ lọ, a wa nibẹ fun yin.
Ọpọ wa naa lo jẹ ẹgbẹ yii la fẹyinti, nitori ijọba ko le ṣe gbogbo ohun taa n fẹ fun wa.
Idris Ọlanrewaju, ọmọ musulumi to sọ ara rẹ di Bobrisky nitori afẹ aye
* Idi to ṣe sọ ara rẹ di obinrin ati bo ṣe di gbajumọ lagbo ariya
Ṣe ẹ ti gbọ nipa ẹda-ọtọ Bobrisky, ọmọkunrin to sọ ara rẹ di obinrin ọsangangan tawọn eeyan n pe ni sako-sako, orukọ rẹ gangan ni Okunẹyẹ Idris Ọlanrewaju.
Lọdun 1992 ni wọn bii niluu Ebute mẹta nipinlẹ Eko.
O lọ si ileewe tawọn eeyan nla nla n lọ, orukọ ileewe ọhun ni King’s College nipinlẹ Eko.
O tẹ siwaju lọ si yunifasiti Eko, iyẹn UNILAG nibi to ti kẹkọọ nipa imọ iṣiro.
Ẹsin
A bi Bobrisky sinu idile ojulowo ẹsin Islam tawọn obi rẹ kii fi irun wakati marun-un ṣere rara, ṣugbọn ṣeni ọmọkunrin ẹda ọtọ yii fi ẹsin awọn obi rẹ kọ sibi kan, to si gbe ẹsin Kristẹni wọ bi ẹwu, alaye to ṣe ni pe wahala pọ ninu ẹsin musulumi ṣugbọn sibẹ ko si ẹni to le fidii ẹ mule pe ojulowo ẹlẹsin Kristeni gidi ni, tori pe ko darukọ ṣọọṣi to n lọ fawọn akọroyin.
Bawo lo ṣe di gbajumọ?
Ohun kan ti ko ṣokunkun ni pe lọdun 2016 ni Bobrisky ti fi fọto rẹ lu ẹrọ ayelujara pa, ṣe lo bẹrẹ si i gbe fọto oriṣiiriṣii atawọn atẹranṣẹ sori ikanni ibanidọrẹẹ awoko twitter, o sọ nipa ọmọkunrin kan to pe lọkọ afẹsọna rẹ.
Nnkan tọmọkunrin yii na safẹfẹ nigba naa di ariyanjiyan lori ayelujara, tọpọ ero si n sọrọ nipa ẹ, koda ida ọgọrin lo fesi sọrọ rẹ, ti wọn takoo, ida mẹwaa lu u lọgọ ẹnu pe; o ku igbiyanju nigba ti ida mẹwaa yooku n wo o gẹgẹ bi ẹni to lọdẹ ori, wọn lọmọkunrin naa ko gbadun rara toripe orilẹ-ede yii ko faaye gba ibaṣepọ laarin akọ si akọ, tabi abo si abo, toripe gẹgẹ bi alakalẹ ofin Naijiria, ẹnikẹni to ba daṣaa ibaṣepọ akọ si akọ yoo fi ẹwọn ọdun mẹrinla jura.
Awọn gbajumọ ti wọn n mura bi abo
Akọsilẹ awọn gbajumọ ti wọn n mura bi abo ti bẹrẹ lati ori Charles Oputa tawọn eeyan mọ si Charlie Boy, ati Denrele, ṣugbọn diẹ bintin ni itu tawọn pa lẹgbẹẹ Bobrisky, ṣeni abokunrin yii tun gbe tiẹ lọ si ipele giga, o si lanfaani ẹrọ ayelujara lati polowo ara ẹ.
Oriṣiiriṣii orukọ ti ko yẹ ọmọluabi ni wọn ti pe e lori ẹrọ ayelujara, bawọn kan ṣe n pe e ni alaaganna, lawọn kan n pe e ni ọlọdẹ ori, oun paapaa ko yee tanna wa ọrọ latari oriṣiiriṣii fọto ati akọle to maa n kọ sori ikanni ibanidọrẹẹ instagram ẹ.
Laipẹ yii lo gbe aworan ara ẹ sori ayelujara pẹlu akọle pe oun rẹwa ju ida aadọrin obinrin ilẹ yii lọ, eyi tun mu ki awọn eeyan paapaa julọ awọn obinrin maa bu u, wọn na ika abuku si igbesi aye ẹtan to yan laayo, wọn ni ko pe lọmọkunrin lo ṣe fi ẹsin rẹ pamọ to fi n ṣe bi obinrin.
Iru okoowo ti Bobrisky n ṣe
Ko si akọsilẹ okoowo kan pato tabokunrin yii n ṣe ju ohun to sọ pe oniṣowo pataki loun, o loun maa n po eroja ikunra pọ fawọn ọmọbinrin ti wọn ba fẹẹ di oyinbo alawọ funfun, ọpọ igba lo maa n fọnu lori ayelujara pe oun ni buruku owo lọwọ, bẹẹ lo n ṣe kokaari ayẹyẹ fawọn eeyan pataki lawujọ.
O maa n ṣe afihan fọnran ti ko ba awujọ mu lori ayelujara bẹẹ lo sọ pe owo gidi loun maa n ri lori awọn fọnran naa.
Bawo lo ṣe bẹrẹ?
Ko too di gbajumọ, o bẹrẹ pẹlu karakata aṣọ fawọn ọmọ kilaasi rẹ nileewe, biri lo ṣi ṣọọbu kekere kan siluu Ikẹja l’Ekoo, o pe ile itaja aṣọ naa ni ‘Bob’ eyi to jẹ agekuru inagijẹ ti wọn maa n pe e nigba ewe.
‘Bọbọ’ lẹyin to ṣakiyesi pe awọn eeyan ti n mọ nipa oun daadaa lo ba ṣe afibọ ‘Risky’ sorukọ rẹ to fi di ‘Bobrisky’ lẹyin ti orukọ naa di ilu mọ-ọn-ka lo tun ṣi ṣọọbu mi in to ti n ta awọn nnkan ipaju-para obinrin.
Ẹda ọtọ naa ṣalaye siwaju si i pe, oun n ta ipara to pe orukọ ẹ ni ‘Bob Whitening Cream’ jakejako awọn orilẹ-ede bii United Kingdom ati Germany.
O fidii ẹ mulẹ pe owo ti iye rẹ to irinwo dọla lo maa n wọle foun lati oke okun lojoojumọ, sibẹ ko si ẹni to le fidi ñnkan to sọ naa mulẹ tori pe ko si akọsilẹ orukọ kiriimu ẹ yii lori itaja ayelujara.
Ọrọ ẹnu rẹ nikan ni a le ka eyi to sọ kun, bakan naa ni ko sẹni to le fidi ẹgbẹẹgbẹrun owo dọla to lo wa ninu apo ikowosi oun ni banki eyi ni ko jẹ ki awọn lamẹyitọ le ṣe odiwọn rẹ ṣugbọn ọrẹminu rẹ ni gbajugbaja onifiimu lede gẹẹsi Tonto Dikeh, mọyami lawọn mejeeji maa n ṣe paapaa julọ lori atẹ ayelujara.
Ohun to wu mi laye ju ni ki n bi ibeji – Bimbọ Akisanya
Gbajumọ oṣere tiata Yoruba nni, Bimbọ Akisanya tawọn eeyan tun mọ si Ọmọ Ọlọja ti sọ pe ohun to wu oun ju laye ni ki oun finu ṣoyun, koun fi oyun ọhun bi ibeji lanti-lanti.
Bimbo ni ‘Ohun ti mo n tọrọ lọwọ Ọlọrun ni gbogbo igba ni pe ko fi ibeji ta mi lọrẹ, mo si nigbagbọ pe Ọlọrun yoo ṣe ohun ti mo fe fun mi.
’Oṣere yii ni ohun to daju ṣaka ni pe oun yoo lọkọ mi-in, ibeji lo wu oun lati bi fun ọkọ oun yii.
Fawọn ti ko ba mọ, ọkunrin oloṣelu kan ni Bimbọ kọkọ fẹ, ti Ọlọrun jogun ọmọ kan fun wọn, Eyilayọmi ni wọn sọ orukọ ọmọ naa.
Ṣugbọn, igbeyawo wọn yii pada daru.
Ẹsun ti Bimbọ fi kan Baba ọmọ ẹ yii ni pe o maa n lu oun.
Nitori wahala yii ni Bimbọ ṣe jade nile toun ati ọkọ ẹ jọ n gbe.
Ju gbogbo ẹ lọ, Bimbọ ti ni oun yoo fẹ ọkọ mi-in, ibeji loun yoo bi.
‘Agbeyẹwo gbọdọ wa fun ofin to de ẹnubode ilẹ wa’
Agbeyẹwo gbọdọ wa fun ofin to ti gbogbo bọda ilẹ wa pa, Olu Ilaro, Ọba Kẹhinde Olugbenle, Aṣade Agunloye IV, lo mu imọran yii wa fun awọn ikọ ti Aarẹ Muhammadu Buhari ran wa silẹ Yoruba ninu eyi ti awọn minisita ilẹ to jẹ ọmọ Oodua naa wa ninu wọn.
Ipade ọhun to waye nileejọba Eko to wa ni Alausa Ikẹja, nijọba Buhari pe lati wa ojuutu si rogbodiyan to n ṣẹlẹ kaakiri orilẹ-ede yii.
Awọn aṣoju ọba alaye ilẹ Yoruba, awọn gomina ilẹ Yoruba, ati awọn minisita ti wọn jẹ ọmọ ilẹ Yoruba ni wọn pẹjọ sibi ipade ọhun.
Lẹyin ipade naa to waye lọjọ Sannde oni ni gbogbo wọn panupọ fọwọ si ohun ti Olu Ilaro sọ nibi ipade naa pe; agbeyẹwo gbọdọ wa fun gbogbo awọn ofin to de ẹnubọde ilẹ wa, nitori ọpọ awọn eeyan to wa lẹnu ibode ni ofin ọhun ti pa ọrọ aje wọn lara.
Bakan naa nipade ọhun tun sọ ọ di mimọ pe bijọba ṣe gbe bọda naa ti pa ti mu ki gbogbo nnkan gbowo lori lagbegbe naa, bẹẹ lo si ti mu ki ọrọ-aje nira lati ṣe fun gbogbo awọn eeyan to wa ni adugbo bọda naa.
Ninu ọrọ tiẹ, Ọọni Ileefẹ, Babatunde Ogunwusi, Ọjaja II, sọ pe ko yẹ ko jẹ asiko oṣelu nikan nijọba yoo maa ṣepade pẹlu awọn ọba alaye, o ni o yẹ ko wa ninu eto ijọba lati maa ba ijọba ṣepade loorekoore nitori ohun to tọ lati ṣe niyẹn.
Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyẹmi ninu ọrọ tiẹ rọ awọn oloṣelu ki wọn ba ara wọn sọrọ, nitori ọpọ wọn lo n lo awọn ọdọ taa n pe ni janduku gẹgẹ bii tọọgi lasiko oṣelu.
Bakan naa ni baba naa rọ ijoba apapọ pe ki wọn jẹ ki onikaluku pada si ijọba ẹlẹkun-jẹkun, eyi ti won pe ni Federalism, eyi ti yoo mu ki ẹka kọọkan maa ṣakoso ara wọn, gẹgẹ bo ti wa laye atijọ.
Ohun toju wa ri lasiko ijọba Trump l’Amẹrika, ẹnu ko le royin tan
Ọkan ninu awọn ọmọ Naijiria ti wọn n gbeluu oyinbo l’Amẹrika ni Alagba Amos Ọladẹru, wọn ti ba Aṣejere sọrọ nipa ohun toju awọn ọmọ Naija to n gbeluu oyinbo ri, paapaa lasiko ijọba ana, Aarẹ Trump.
Ohun ti wọn sọ ree
Ojuoluwakotimi Oluṣina
Orukọ mi
Orukọ mi ni Amos Ọladẹru, mo n gbe niluu Detroit ni Michigan, nilẹ Amẹrika, mo si ti wa niluu yii, o ti to ọdun mẹẹẹdogun sẹyin, latigba ijọba Aarẹ Goerge Bush, titi to fi kan Aarẹ Barack Obama, titi de asiko Donald Trump.
Ṣugbọn asiko Trump jẹ asiko to le pupọ nilẹ Amẹrika.
Bi ijọba Trump ṣe ri
Ijọba Trump jẹ ijọba to le pupọ, to jẹ pe ko si ominira fun ọpọ awọn eeyan, paapaa awọn oniroyin, o loju awọn ibeere ti wọn le beere lọwọ Trump, o mu ile aye le koko pupọ ju.
Nipa ọrọ arun korona to n lọ lọwọ, ibanujẹ lo jẹ fawọn araalu nitori ko tete bojuto nnkan to yẹ ko bojuto.
Ijọba yẹn le to jẹ pe o gbẹsẹ le irinajo fawọn araalu, o mu aye le gan an ni, ṣugbọn bo ti wu Ọlọrun lo n ṣọla rẹ.
Nnkan ti Trump ṣe fawọn ọmọ Naija
Ni akoko eto idibo, ti a fi gbe olori tuntun wọle, iyẹn Joe Biden, gbogbo araalu lo jade waa dibo fun Biden, tori pe a fẹ iyipada pupọ l’Amẹrika, paapaa awọn ọmọ Naijiria, a o fẹẹ gburo Trump, tori o ṣebajẹ pupọ fun wa, ko fẹ ki ọmọ Naija kan wọ orilẹ-ede yii mọ, gbogbo awọn to yẹ ki wọn wa, atawọn to ti n wa, bii ọgbọn ọdun sẹyin lo ti gbẹsẹ le wiwọle wọn, ko fun wọn loore ọfẹ mọ, bẹẹ wọn si n kowo wọn wọle waa na ni.
Ṣugbọn, Trump gbẹsẹ le iwe irinna wọn, wọn ko fun wọn niwe irinna mọ, ko fun wọn niwe igbelu, wọn salọ, nitori ijọba kole kole to gbe kalẹ.
Ohun ti a n reti lọwọ Biden
Ijọba Trump jẹ ijọba ẹlẹyamẹya, ko fẹran awa ẹlẹya dudu, ṣe lo maa n kanra to ba ti ri eeyan dudu, inu maa n bi i ni gbogbo igba ni, tori ẹ lo ṣe fi orilẹ-ede wa we ile iyagbẹ, o yanilẹnu lati gbọ pe aarẹ n sọ iru ọrọ bẹẹ.
Nitori naa, ijọba Trump jẹ ijọba ẹlẹyamẹya pupọ, to koriira eeyan dudu, kii da si i, to ba ti jẹ eeyan dudu, ọrọ alawọ funfun lo maa n da si.
Biden si ti ṣetan ati ko gbogbo eeyan mọra, o fẹran awọn ọmọ Naijiria pupọ, a si gbagbọ pe iyipada rere maa de ba ilẹ alawọ dudu ati awa taa wa nilẹ Amẹrika, o maa ṣe daadaa fun gbogbo wa.
Ọrọ iṣẹ l’Amẹrika
O dara lati ṣiṣẹ l’Amẹrika ju Naijiria lo, tori pe l’Amẹrika; too ba ṣiṣẹ, wọn kii jẹ eeyan lowo, ṣugbọn niluu Naija; waa ṣiṣẹ, o o tun ni ri owo rẹ gba, ọpọ awọn eeyan lo n ṣiṣẹ ti wọn n jẹ lowo oṣu mẹrin si mẹfa, iwa ibajẹ gbaa ni, ko ri bẹẹ l’Amẹrika o, too ba si ṣiṣẹ maa reti owo, afi awọn ọlẹ ti wọn so ara wọn mọ ijọba lọrun, tijọba n fun wọn lowo loṣooṣu, ṣugbọn ẹni to le pa ẹgbẹrun-un marun loṣu kan, to wa n gbojule ọgọrun marun un, bawo lo ṣe fẹẹ gbọ bukata.
Ẹni ba fẹẹ wa s’Amẹrika
Ẹni ba maa wa s’Amẹrika gbọdọ ṣetan ati ṣiṣẹ, ko sọlẹ l’Amẹrika, ko si boo ṣe le ṣe e ti o maa wa siluu yii, ti o maa ṣọlẹ, ibaa jọ ọmọde, ibaa jẹ agbalagba, o dara lati ṣiṣẹ, iṣẹ laago n ṣe dọjọ ogbo ni o, ṣugbọn a o le fi we Naija, sibẹ, Naijiria lo dara ju lati gbe, tori ko si inira, ṣugbọn awọn aṣaaju wa lo n yọ wa lẹnu, l’Amẹrika, gbogbo owo ti o ba n pa, ijọba lo maa gba gbogbo rẹ tan o.
Ẹwọn l’Afaa Jamiu ti maa ṣọdun, ‘Kọraa’ lo ṣe gbaju-ẹ fun
Ọkunrin Afaa kan torukọ rẹ n jẹ Jamiu Isiaka ti dero ẹwọn, ọmọ ilẹ South Korea kan, torukọ rẹ n jẹ Keun Sig Kim, tawọn eeyan wa maa n pe ni Kọraa lo ṣe gbajuẹ fun, niye to to miliọnu lọna ọgbọn naira, 30million.
Ile olowo nla lo lọọ fowo ọhun ra n’Ilọrin.
Yatọ si oyinbo ti Afaa Jamiu ṣe gbajuẹ fun, ohun taa gbọ ni pe ṣe lo tun n parọ kiri fawọn eeyan pe oun ni Fẹmi Adeṣina, iyẹn agbẹnusọ fun Aarẹ Muhammadu Buhari, yoo si tun parọ fawọn ẹlomii pe oun ni ọga agba ileeṣẹ ifọpo ilẹ wa, iyẹn NNPC, Alagba Maikati Baru.
Wọn ti gbe e wa sileẹjọ giga Ilọrin, nibẹ ni ajọ EFCC ti n ba a jẹjọ.
Ṣugbọn nigba ti Afaa Jamiu n sọrọ nileẹjọ, o ni; owo toun fi ba wọn ṣe aajo lowo naa, kii ṣe pe oun ṣe gbajuẹ fun wọn.
O ni lara awọn nnkan toun fowo naa ra ni eye igunnugu, awo erin, ifun erin, agbari kinniun, ati ẹdọ igala.
Ohun to sọ fun Adajọ Mahmood Abdulgafar nileẹjọ naa niyẹn.
Ṣa, Adajọ Abdulgafar ti ni ki wọn fi Jamiu pamọ sẹwọn Mandala di ọjọ kọkanlelogun, oṣu kinni, ọdun to n bọ.
Iku Ajimọbi da nnkan sile laarin awọn mọlẹbi, won lawọn fẹẹ mọ iku to pa a
Iroyin to n tẹ wa lọwọ fihan pe ija ti bẹ silẹ laarin awọn mọlẹbi Oloogbe Abiọla Ajimọbi, gomina ana nipinlẹ Ọyọ to jade laye.
Aarọ ọjọ Fraide lo yẹ ki wọn ti sin Ajimọbi gẹgẹ bii ilana ẹsin musulumi, ṣugbọn ohun taa n gbọ ni pe awọn mọlẹbi rẹ ko ti i fẹnu ko lori ibi ti wọn maa sin in si ati igba to yẹ ki wọn sin in.
Ẹnikan to fọrọ naa to awọn oniroyin leti sọ pe bakan naa lawọn kan ninu mọlẹbi lawọn gbọdọ mọ iru iku to pa Ajimọbi, wọn si lawọn n reti ki awọn dokita waa ṣayẹwo fun un lati mọ iru iku to pa a, wọn ni awọn mọlẹbi yii ko gba pe iku ọkunrin naa; oju lasan ni.
Ṣugbọn ọkan ninu awọn amugbalẹgbẹ Ajimọbi, Bọlaji Tunji sọ pe ọjọ Sannde ni wọn maa sinku ọga oun niluu Ibadan laago mejila ọsan.
Bakan naa lọkunrin naa sọ pe mọṣalaaṣi Sẹnetọ Ishaq Abiọla Ajimọbi to wa ni Oke-Ado ni wọn maa sin in si, bẹẹ ni wọn si tun maa ṣe afihan eto isinku naa lori tẹlifiṣan ati ẹrọ.
Davido olorin ṣabẹwo si MC Oluọmọ
Ko sẹni to mọ ohun ti gbagbaja ilumọn-ọn-ka olorin takasufe nni, David Adedeji Adeleke, tawọn eeyan mọ si Davido lọọ ṣe nibẹ, ko si sọ fẹnikan pe oun n lọọ ṣabẹwo si Alaaji Musiliu Akinsanya, olori awọn onimọto, iyẹn NURTW l’Ekoo.
Satide yii ni abẹwo ọhun waye, MC Oluọmọ funrarẹ lo si kede ohun fun gbogbo aye, oun lo jẹ ko di mimọ pe Davido waa ṣabẹwo si otẹẹli oun, oun funra oun loun si gba a lalejo.
Ohun ti MC sọ ni pe: “David Adedeji Adeleke, tawọn eeyan mọ si Davido atawọn ọmọlẹyin rẹ ti ṣabẹwo si otẹẹli oun; AKIMA HOTEL, ni Oṣodi.
”MC ni, inu oun dun lati pade Davido, atawọn eeyan rẹ, o ni, abẹwo naa tun mu iyi nla ba otẹẹli oun ati gbogbo Oṣodi lapapọ.
Ọrọ Buhari gbọdọ kọ awọn oloṣelu wa lẹkọọ, ki wọn kiyesi ileri ti wọn a maa ṣe faraalu – Ọdunayọ
Oluwatoyin Mathuel se akosile iforowero to se pelu Wolii Solomon Odunayo, ti ijo won wa ni Agege.
Ohun ti won so ree nipa ijoba ati ise ihinrere ree.
Asejere: Oruko yin lekun-un-rere?
Odunayo: Emi ni Wolii Solomon Adeoye Odunayo, ti Ijo The Christ Preacher Ministry lati bii odun merinlelogbon( 1986)labe ise iranse The Christ Powerline center world wide.
Iya ijo wa wa ni Kasumu, l’Agege, l’Ekoo.
Asejere: Kin le ri si orisii iwa aito ti a n ba lowo awon iranse Olorun bayii?
Odunayo: Bo tie je pe eran ara n ba opplopo iranse Olorun wo iyaaja sugbon sibe opo iranse Olorun lode oni lo n pe ara won , kii se Olorun lo pe won.
Mo ranti pe ki n to bere ise iranse rara ni mo ti n gbo ohun Oluwa, ko sohun ti mo n se ninu ijo mi ti mo n da se laisi itona Olorun, koda oruko ti ijo yii n je loni yii, ori takada /walaa ni Olorun ko o si fun mi ninu iran ati pe lowo bayii pelu itona Olorun.
Boko Haram lonii, ijinigbe lola, aisi ise fun awon odo wa, Yahoo nibi gbogbo, ijoba Buhari ati Osinbajo si fowo leran won n wo ise awon ota Olorun bi won se n pa Kristeni ni Kaduna ati ni ile Hausa lapapo, eyi ko dun mo Olorun ninu nitori naa pelu eto adura ti Olorun gbe kale yii.
Asejere: Pelu gbogbo isele tee ni o n se lorile ede yii, gege bii iranse Olorun nitooto, se e o sakiyesi wipe opin aye lode gege bi Oro Olorun?
Odunayo: Loooto, a ti ko o pe ti opin aye ba de gbogbo ohun ti ko sele ri ni yoo maa sele sugbon isele to  n lo lowolowo bayii ni i se pelu awon olori orile-ede yii, ti won ko feran araalu, iwa ibaje, ajebanu, ikowoje, aibikita fun awon mekunnu lo n fa gbogbo wahala yii.
Loooto opin aye ti de tan, sugbon lorile-ede agbaye miiran won n toju awon mekunnu, ifokanbale, ohun amayerorun bii ina monamona, titi to ja gaara, eto ilera pipe, aabo to daju wa fun awon ara ilu won, loooto, isoro Naijiria ti wo wa lati ile pelu aisedeede Obasanjo, Jonathan atawon to ti sejoba seyin, sugbon ijoba Buhari ri eyi ko too tori bo o, odun karun-un re niyi, ileri ti eniyan ko ba le se; eeyan ki i pinnu re.
Asejere: Kin ni ero ti n lori ofin CAMA?
Odunayo: Lori ofin CAMA, eni to ba feran Buhari, Osinbajo atawon ti won jo n sejoba, ki won ki won nilo pe Olorun Oba ko se e baja, kijoba Buhari se jeje, ki Olorun ma baa pa idi ore da si won.
Asejere: Mo sakiyesi pe ibi ti ijo yii wa aarin gbungbun awon omo ganfe ni, nje e ti gbiyanju lati je ki won fi aye won fun Jesu?
Odunayo: E se e! To ba je wipe e tete de saarin wa ni, e o ri opolopo won ti won dara po mo ijosin lowuro yii nitori akanse idupe ti ijo se fun ti ogun arun korona ti Olorun ba wa se, yato si eyi, a maa n se ihinrere pelu awon ajodun miiran ti a maa n pe won si, won a wa, a a jo sesin, a o tun gba adura fun opo won ninu ile won, aimoye to ti fi aye won fun Jesu sibe ise iranse ko i duro.
“Gbogbo owo taa n gba l’Agbado Oke Odo lo bofin mu”
Alaga agbegbe idagbasoke Agbado Oke Odo LCDA nijọba ibilẹ Alimọṣọ ni Eko, Ọnarebu David Famuyiwa ti ṣalaye pe gbogbo awọn owo ti wọn n gba ni agbegbe kansu naa jẹ eyi to ba ofin mu, ko sohun to jẹ pe a n lọ ni lọwọ gba nibẹ.
Olori awọn oṣiṣẹ alaga kansu, Aderẹmi Adeyẹmọ ni alaga kansu fiṣẹ ọhun ran si akọroyin wa, oun naa tun ni alaga igbimọ to n pawo wọle funjọba ni ijọba ibilẹ naa.
Iwe iroyin kan lo gbe iroyin pe awọn oṣiṣẹ kansu n gba owo aitọ lọwọ awọn to n fi mansinni fun awọn eeyan lowo, iyẹn awọn ti a n pe ni PoS operators, awọn eeyan naa si sọ pe owo tijọba kansu n gba lọwọ awọn ko bofin mu, nitori gbogbo owo to yẹ lawọn ti san fun kansu.
Ṣugbọn alaga kansu ni, owo tawọn n gba lọwọ wọn, kii ṣe owo ti ko tọna, owo to ba ofin mu ni.
O ni ẹtọ kansu ni lati gba owo lọwọ awọn to n ṣowo nijọba ibilẹ naa, gbogbo awọn to si n ṣe owo kan tabi omii lawọn n gbowo lọwọ rẹ, ko sohun to gbọdọ yẹ tawọn to n fi manṣinni PoS fun awọn eeyan lowo yii, nitori awọn naa n ṣowo ni.
Bakan naa ni Famuyiwa ni ọgọrun mẹfa naira pere ni kansu n gba lọwọ awọn eeyan naa, ati pe gbogbo ọna nijọba oun ti gba lati mu ki nnkan rọrun fun awọn to n ṣe owo naa lati din owo naa ku, paapaa nitori iṣoro tawọn oniṣowo n ba pade lasiko igbele arun Korona.
O tun ni, taa ba ni ka tun wo o lọna mi in, awọn to n fi manṣinni gba-owo-sanwo yii, wọn wa lara awọn ti okoowo wọn lọ deede lasiko igbele arun Korona, nitori gbogbo awọn banki lo wa ni titipa, awọn nikan lo n ṣiṣẹ ti wọn n fun awọn eeyan lowo, nitori naa, awọn naa gbọdọ le san owo ijọba fun un.
Megga 99, Alapanla, Dele Gold maa kọrin nibi ikore ijọ Wolii Fabiyi
Gbogbo eto lo ti to lati gbalejo awọn laamilaaka nibi ayẹyẹ ajọdun ikore ijọ Celestial Church of Christ, Okiki Imọlẹ Cathedral 1, ijọ ọhun ti ṣetan ati ṣe ikore ogo wọn.
Wolii Fabiyi Olusọji ti ijọ naa sọ pe ikore tọdun yii yoo da lori ọpẹ fun Ọlọrun to pa gbogbo awọn ọmọ ijọ naa mọ, paapaa lọwọ arun Korona to pa awọn eeyan rẹpẹtẹ kaakiri agbaye.
Megga 99, Dele Gold, Ṣeyi Alapanla wa lara awọn olorin ẹmi nla ti wọn ṣetan ati waa kopa nibi ikore naa, nigba ti MC Apala yoo ṣe atukọ eto naa.
Ọla, ọjọ Mọnde ni ayẹyẹ naa yoo bẹrẹ yoo si pari lọjọ Sannde to n bọ yii, awọn eeyan jankan jankan ni wọn n bọ nibi ayẹyẹ naa.
Nnkan de! Wọn yinbọn pa Ọba Yoruba l’Akurẹ
Awọn agbebọnrin ti yinbọn pa Ọba Adegoke Adeusi, Olufọn tiluu Ifọn, nijọba ibilẹ Ose nipinlẹ Ondo.
Awọn ajinigbe ni wọn pe awọn eeyan naa, wọn ni wọn ti kọkọ ji kabiesi gbe ko too di pe awọn agbebọnrin ọhun yinbọn pa a.
Ọjọ Tọsde ni wọn pa Olufon laduugbo Ẹlẹgbaka.
Ipade awọn ọba alaye niluu Akurẹ, tii ṣe olu-ilu ipinlẹ naa ni baba naa ti n bọ.
Akeredolu da awọn agbẹ onikoko lọla n’Iṣua Akoko
Nojeem Ege
Ijọba ipinlẹ Ondo ti yọnda eso koko fun awọn agbẹ ilẹ Akoko lọfẹẹ, awọn eso bii ẹgbẹrun lọna ogun nijọba pin fun awọn agbẹ naa ninu eto kan to waye niluu Iṣua-Akoko, nijọba ibilẹ Akoko South East.
Eto yii jẹ ọkan lara awọn eto ti Gomina Oluwarotimi Akeredolu ni fun awọn agbẹ onikoko nipinlẹ naa.
Arabinrin Titilayọ Adeyẹmi, tii ṣe kọmiṣanna fun ọrọ awọn obinrin ati idagbasoke awujọ to ṣagbatẹru eto naa to si gbe e wa si Iṣua, sọ pe awọn eso koko yii yoo tubọ mu ki ọrọ aje agbegbe Akoko ati paapaa julọ ipinlọ Ondo tubọ gberu si i.
Adeyẹmi tun fi kun ọrọ rẹ pe ijọba ti ṣakiyesi pe iṣẹ ọgbin koko jẹ ohun ti awọn eeyan Iṣua-Akoko fẹran pupọ, eyi lo mu kijọba gbe eto naa wa si agbegbe naa, ki awọn agbẹ le jẹ anfaani ijọba fun ilọsiwaju ọrọ aje agbegbe naa.
Ninu ọrọ tiẹ, Ọgbẹni Akin Olotu, to jẹ oluranlọwọ pataki fun Gomina Akeredolu lori eto ọgbin ati iṣẹ agbẹ, sọ pe igba eso koko lẹni kọọkan ninu awọn agbẹ naa maa gba lọfẹẹ.
Olotu ti Ọgbẹni Tọba Adenowuro, to jẹ akọwe eto idagbasoke iṣẹ ọgbin koko, ṣoju fun sọ pe, eso koko tijọba fun awọn agbẹ naa ko ti i ju ọdun meji lọ, wọn si jẹ eso to dara, to si maa mu ọpọ ikore wa fun awọn agbẹ naa.
Ọkan ninu awọn to jẹ anfaani eso naa, Ọgbẹni Kayọde Ovie, ti wọn bi sinu iṣẹ ọgbin koko ṣalaye pe eto ijọba yii yoo ran awọn agbẹ agbegbe naa lọwọ pupọ, paapaa lati mu ilọsiwaju ba eto ọrọ aje wọn.
AWORAN: Kẹmi Afọlabi onitiata naa ti kọle olowo nla
Gbajumọ oṣere tiata Yoruba, iyẹn obinrin torukọ rẹ n jẹ Kẹmi Afọlabi la tun gbọ pe oun naa ti kọle olowo nla ninu ọdun tuntun.
Abiọla Adebayọ, toun naa jẹ oṣere tiata lo gbe iroyin naa sori ẹrọ ayelujara Instagram.
Kẹmi naa ti pẹlu awọn bii Funkẹ Akindele, Iyabọ Ojo, Mercy Aigbe, ati Toyin Abraham ti wọn ti nile tiwọn.
Afẹnifẹre ranṣẹ ikini s’Alaafin
Ẹgbẹ Afẹnifẹre ti ranṣẹ ikini si Alaafin Ọyọ, Ọba Lamidi Adeyẹmi III, fun ti ayẹyẹ aadọta ọdun ti wọn pe lori itẹ.
Ọgbẹni Yinka Odumakin lo fi ikini yii ranṣẹ si awọn oniroyin lonii, lati sami ayẹyẹ aadọta ọdun kabiyesi lori itẹ naa.
Ninu atẹjade naa ni wọn ti sọ pe iyi ati ẹyẹ ni Alaafin ti mu ba ori ade nilẹ Yoruba, paapaa pẹlu imọ ati ọgbọn ti Ọlọrun fun wọn.
Ẹgbẹ naa gbadura ilera ati ẹmi gigun fun baba, lati le maa tukọ iran Yoruba lọ siwaju si i.
Kabiyesi Owurọ-la-wa: Kọmputa ati intanẹẹti ti sọ awọn oniroyin ode-oni dọlẹ, nitori ẹ niroyin ẹlẹjẹ ṣe pọ nigbooro
Gbajumọ oniroyin ori Tẹlifiṣan Eko, iyẹn LTV 8 ni Oloye Abdulkadir Adewọye, ti gbogbo eeyan mọ si Kabiyesi Owurọ-La-Wa.
O pẹ ti wọn ti n ṣeto lori tẹli, ko too di pe wọn bẹrẹ eto naa pẹlu awọn ẹmẹwa wọn lori tẹlifiṣan Eko.
Wọn ti ba Aṣejere sọrọ nipa iṣẹ iroyin ati iriri wọn, bẹẹ ni wọn tun gba awọn to n bọ lẹyin nimọran.
Ohun ti wọn ba OJUOLUWAKOTIMI OLUṢINA sọ ree
Ẹ jẹ ka mọ diẹ nipa yin?Orukọ mi ni Oloye Adeyinka Abdulkadir Adewọye, kabiyesi owurọ la waKi lo fa orukọ kabiyesi owurọ la wa?O ti pẹ diẹ.
Nigba taa wa nileeṣẹ Yọtọmi TV, ti Oloogbe Muideen Aromirẹ da silẹ, mo wa n ṣọjọọbi lọjọ kan.
Aṣo oyinbo kan ni mo wọ lọjọ naa, mo tun de fila Yoruba si i, mo filẹkẹ sọrun ọwọ.
Nigba to di 2004 ta n ṣeto lọwọ, awa mẹrin lo n ṣeto naa, a si tun lanfaani ati ṣi oju opo silẹ, lawọn kan pe wọle ti wọn ni ki wọn fun mi lorukọ kabiyesi, nitori bi mo ṣe n mura, ati nitori bi a ṣe n ṣeto, ni wọn ba gba wa nimọran pe ki wọn maa pe mi ni Kabiyesi, bo tiẹ jẹ pe idile ọba ni mo ti wa.
Ibi to to ti bẹrẹ niyẹn.
Odun wo niyẹn?Odun 2004 lo bẹrẹBawo leto yẹn ṣe bẹrẹ gan-an?Awa mẹrin la n ṣe e.
Emi wa lati Kwara; Jare Ayọ Martin wa lati Ifẹ; Bimbọ Salakọ, oun jẹ ọmọ Eko; Feyikẹmi wa lati Ibadan.
Ọdọ Aromirẹ kọ lati bẹrẹ, ṣugbọn nigba to ya Alade ni ka maa lọ, a wa lọọ darapọ mọ ileeṣẹ Disc Communications nigba yẹn, ẹka kan la wa nibẹ, wọn n pe ẹka yẹn ni Spring TV.
Ibẹ la ti bẹrẹ eto Wazobia, ibẹ la wa taa ti kọ lẹta si MITV, Alaaji Ṣọla Salakọ lo mu wa lọ si MITV, ibẹ la ti bẹrẹ Owurọ la wa.
Ki lawọn iriri yin nibẹ?Iriri pọ, lojiji naa ni wọn ni ka kuro ni MITV, wọn ni orukọ owurọ la wa ti n bori orukọ ileeṣẹ mitv mọlẹ, ṣe ohun ti Ọlọrun ba ti lọwọ si, ṣe lo maa n da bii idan, bi a ba lọ sode, taa pade awọn oṣiṣẹ lode, ti awọn oṣiṣẹ mitv naa wa nibẹ, awọn eeyan maa n kọkọ da awa lohun ki wọn too da awọn oṣiṣẹ mitv lohun.
Ẹyin meloo lẹ n ṣe e lasiko naa?Awa atọkun mẹrẹẹrin naa la n ṣe e, a maa ṣi tẹlifoonu silẹ, awọn eeyan maa n da seto wa pupọ lati ori foonu, lojiji naa ni wọn ni ka maa lọ.
Ohun to mu wa lọ si ileeṣẹ tẹlifiṣan NTA 10 niyẹn.
Oju Inu lorukọ eto taa n ṣe nibẹ, alẹ la n ṣe e.
Jare naa ni eto tiẹ, ko too di pe a wa si LTV.
Alagba Dele Alake to jẹ kọmiṣanna feto iroyin lasiko naa lo ba Aṣiwaju Bọla Tinubu ti wọn jẹ gomina ipinlẹ Eko sọrọ ti wọn fi pe wa wa sileeṣẹ LTV.
Alagba Lekan Ogunbanwo lo gba wa lalejo.
Nigba yẹn, wọn kii bẹrẹ eto laarọ, o maa n to bii aago mẹwaa ki wọn too bẹrẹ eto, n lawa ba sọ fun wọn pe aaro kutu lawa fẹẹ maa ṣe tiwa o, aago meje si mẹwaa, wọn ni ko buru.
Kẹrẹkẹrẹ a bẹrẹ si i ri ipolowo ọja, ko too di pe a de ibi taa de lonii.
Ki lẹ le ri sọ nipa iṣẹ iroyin, paapaa iṣẹ igbohunsafẹfẹ ati ibaṣepọ yin pẹlu awọn tẹẹ jọ n ṣeto?Iṣẹ igbohunsafẹfẹ ti wọn n pe ni broadcasting pe, teeyan ba ti mọ iṣẹ rẹ niṣẹ, ki eeyan nifẹẹ nnkan to n ṣe, iyẹn lo mu ka moke.
Fun apẹẹrẹ, aago marun la ma kuro nile lojoojumọ, awa mẹrẹẹrin ko mọra wa ri, ko too di pe a bẹrẹ eto, ṣugbọn Ọlọrun da wa pọ.
Awọn ti wọn ri i pe nnkan taa n ṣe jọju ni wọn waa darapọ mọ wa, ọlẹ nikan laye o gba.
Ẹ sọ nipa ọjọ manigbagbe fun waỌjọ ti mi o le gbagbe lọjọ ti ọlọkada kan gbe mi lati redio nibi lọ si Allen ni Ikẹja, bi mo ti debẹ ko gba owo lọwọ mi, ṣe lo ni ki n maa lọ, o ni ṣebi emi ni mo n ṣeto ori tẹlifiṣan, ti a n da awọn laraya.
O jẹ ohun iwuri fun mi.
Mi o tun gbagbe bii ọdun mẹrin sẹyin ti mo n gbaradi fọjọọbi mi, o ku ọla.
Mo wọ mọto lọ sile ni Ikorodu, nitori wọn n tun mọto mi ṣe.
Lọrọ kan ṣa, lori biriiji mile 12 la ti lasidẹnti, ibẹ ni ẹsẹ mi ti kan.
Ibi iṣẹ lo yẹ ki n sun, ṣugbọn awọn nnkan ti mo fẹẹ lo wa nile.
Awọn ti Ọlọrun lo ni Kayode Adumadeyin, Ididowo, manija Pasuma ati ọmọ mi AbdulWasiu Adewọye, awọn ni wọn pe awọn eeyan ti wọn waa sanwo itọju mi lọsibitu.
Ki lẹ le sọ nipa arun korona to gbode yii, njẹ iru ẹ tiẹ ṣẹlẹ ri latigba tẹẹ ti bẹrẹ iṣẹ iroyin?Aimọye konile-o-gbele, ṣugbọn kii ṣe bii korona yii, bii igba owo epo ati June 12.
A ti gbọ bird flu, a ti gbọ ebola ati lassa, ṣugbọn ti koro yii, alabọrun ti fẹẹ maa dẹwu.
Emi o lodi si iṣẹṣe o.
Mo gbagbọ ninu iṣegun ibilẹ, o logun tawọn obi wa n ṣe nigba tawa wa ni kekere, ṣugbọn ọlaju ti ba nnkan jẹ.
Mo gba pe agbo ati eweko lounjẹ wa nilẹ Yoruba.
O loun ta n pe ni taagiri laye atijọ, a kii ṣaisan nigba yẹn.
Mi o ni ka ma tọju ara wa.
Ounjẹ wa gbọdọ jẹ ogun wa, ki ogun wa naa jẹ ounjẹ wa.
Ki lawọn afojusun yin fun ọja ọla eto owurọ la wa?Afọjusun fun ọjọ ọla Owurọ la wa ni pe ki n fiṣẹ yii le awọn ọmọ lọwọ, ṣugbọn mo dupẹ pe Ọlọrun ti tara mi gbe ọmọ dide, awọn naa si ti n goke agba.
Wọn wa l’Amerika, Bimbọla Talọba, Texas lo w, bẹẹ la tun ni Samuel Roland, o wa niluu London, Bimbọla Badmus naa wa ni Orisun TV, Olasọji Fisayọmi.
Kii ṣe emi lo bi wọn latinu, ṣugbọn awọn ọmọ to tara mi dide niyẹn.
Bẹẹ ni AbdulWasiu Sunday Adewọye to jẹ ọmọ bibi mi, oun n ṣe olootu, o n ṣe manija elere, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
A dupẹ pe Ọlọrun n jẹ ka rẹni fi ẹyin silẹ fun.
Ise yii daa debii pe waa mọ eeyan, ti o ko ba jẹ onijibiti, ti o ko jẹ ole, ti o ko jẹ ẹni to n gbaṣẹ oniṣẹ ti ko ni ṣe e, waa tun lowo lọwọ, afi eeyan mimọ sọrọ ohun gbogbo lo ni.
Mo maa n farabalẹ kọ awọn ọmọ to wa labẹ mi ni.
A ni King Larry Live l’Amerika, o ti le laadọrun ọdun, emi ṣẹṣẹ le lọgọta ni, emi naa maa ju bẹẹ lọ, niwọn igba ti mo ba ṣi n sọrọ lẹnu, emi naa a maa ṣiṣẹ yii lọ, mi o ṣetan ati fẹyinti nidii ẹ.
Kin ni imọran yin fawọn to n bọ lẹyin ti wọn fẹẹ darapọ mọ iṣẹ yii?Imọran mi fawọn oniroyin ti wọn ṣẹṣẹ n dide, mo gba wọn niyanju ki wọn ṣe daadaa.
Eeyan gbọdọ ni awokọṣe.
Ni pataki, ẹni ba maa ṣiṣẹ iroyin gbọdọ ni amumọra ati ifarada, nitori ko fi bẹẹ si owo nibẹ.
Ẹ jẹ ka tiẹ mọ bi ẹ ṣe bẹrẹ, ati pe awọn wo lawokọṣẹ yin nidii iṣẹ iroyin yii?Oloogbe Diran Ajijẹdidun ni awokọṣe mi, lati igba ti mo ti wa nilewe alakọọbẹrẹ, ti wọn ba n ka iroyin bayii, bii keeyan maa pọn wọn lẹnu la ni, lemi naa wa sọ pe bi mo ba dagba, maa fẹẹ ṣiṣẹ iroyin.
Mi o kawe pupọ, ṣugbọn mo lanfaani ati sunmọ awọn eeyan lati kawe apilẹkọ oloyinbo loriṣiiriṣii.
Nnkan teeyan ba maa ṣe laye ko ṣe e daadaa, eeyan gbọdọ tẹra mọ.
Laye ọjọ yẹn, ko si kọmputa, ko si nnkan.
Nigba mi-in tawọn oloṣelu ba ni ka wa ba awọn, a a ti de ile wọn lati aarọ, o di ale ki a too kuro nibẹ, ṣebi awa la wa nnkan wa, a gbọdọ duro ni, nitori awa la fẹẹ gbohun lẹnu wọn, ẹlomii ko tiẹ ni da wa lohun di irọlẹ lati aarọ ti a ti wa nibẹ.
Ṣugbọn ni bayii, awọn eeyan ti dọlẹ, kọmputa ti sọ awọn eeyan dọlẹ, ohun ti lagbaja ba sọ ni wọn maa ji kọ, ti wọn maa fi tiwọn kun un.
Ko sẹni to n jade lọọ ṣewadii mọ.
Ki Ọlọrun fọrun kọ Ọgbẹni Bisi Ajala.
Lọdun 1982 si 83, ọdọ wọn la ti bẹrẹ iṣẹ iroyin.
Iwe iroyin “Ariya” lorukọ iwe iroyin yẹn.
Loootọ iṣẹ awọn to n tẹwe iyẹn Printer ni mo kọ, ni Oke Popo, lẹyin iyẹn ni mọ lọọ kọṣẹ awọn to n ṣe fi manṣinni tẹwe ati awọn ti wọn kọwe, eyi ti wọn n pe ni Typing ati Shorthand, lọdọ Baba Mero, ọga awọn ẹgbẹ oṣere Awada Kẹrikẹri.
Lẹyin ti mo ṣetan ni mọ lọọ darapọ mọ awọn ileeṣẹ adani loriṣiiriṣii.
Awa fẹẹ kuro nileeṣẹ Iwe Iroyin Ariya ni Oloogbe Lanre Dodo Balogun to da ileeṣẹ Alariya Oodua silẹ de.
Bẹẹ naa la tun ṣe iwe iroyin “O ṣele” nigba naa.
Ohun to jẹ ki iṣẹ iroyin rọrun fun wa niyẹn, nitori a maa n jade lọọ ṣiṣẹ iroyin ni, kii ṣe inu abẹle la ti n ṣiṣẹ.
Ohun ti wọn fi kọ wa niyẹn, ohun to mọ wa lara di asiko yii niyẹn.
Owo ti mo n ri lasiko yẹn ju owo ti maa gba loṣu kan lọ.
A n gbadun bi eera inu ṣuga ni, ko too di pe wọn ni ka maa lọ.
Iṣẹ iroyin kii ṣe ohun teeyan le dawọle lai gbaradi fun un.
Ki lo wa laaarin ẹyin ati Pasuma?Mo kan nifẹẹ Pasuma ni, Ọlọrun lo fi ifẹ rẹ si mi lọkan.
Ọdun 1996 ni mo pade ẹ, mo wa lọfiisi Ẹruọwa lọjọ naa.
Wọn o ti i mọ ọ ni Pasuma, o ni kataa lọjọ naa, mo fun un loogun lo, o si loogun yẹn, o ṣiṣẹ.
Ṣugbọn nigba taa bẹrẹ Ojumẹ Ire lọdọ Aromirẹ, a bẹrẹ si i lo fidio rẹ, a maa n lo daadaa.
Gbogbo wọn naa la maa n lo orin wọn, paapaa gbogbo wọn ti wọn wa lati Muṣin, mo nifẹẹ gbogbo wọn, ṣugbọn Ọlọrun kan fi tiẹ si mi lọkan ni.
Nigba ti a wa bẹrẹ tiwa, mo maa n pe wọn wa, ti mo ba ṣi ni nnkan i ṣe, o maa n wa.
Ṣugbọn lọdun kan lohun un lawọn ọmọ kan waa ba mi, wọn lawọn fẹẹ da ẹgbẹ Pasuma silẹ, wọn pe e ni Pasuma Fans Club, wọn lawọn fẹẹ fi mi ṣe baba ẹgbẹ, ṣugbọn mo sọ fun wọn pe ki wọn ṣi lọọ maa ṣẹgbẹ na, ki n wo iru iwa ti wọn a maa mu jade.
Nigba ti mo si yẹ wọn wo fun ọsẹ mẹjọ mo waa ba wọn, mo mu wọn lọ sọdọ Pasuma, o si tẹwọ gba wọn, bo ṣe dohun niyẹn.
Ọga banki Zenith da owo olowo sapo, lo ba dero atimọle
Ileẹjọ giga apapọ ilẹ wa, to fi ilu Eko ṣebugbe ti paṣẹ pe ki wọn lọọ fi ọga agba ileefowopamọ Zenith, Ọgbẹni Fidelis Egueke, pamọ satimọle titi di ọjọ Tusde, tii ṣe ọjọ kinni, oṣu kejila, ọdun yii.
Ọgbẹni Fidelis Egueke ni ọga agba ileefowopamọ ọhun to wa niluu Asaba nipinlẹ Warri.
Adajọ Austine Chuka Obiozor lo paṣẹ pe ki wọn fi ọkunrin ọhun pamọ si atimọle awọn ọtẹlẹmuyẹ to wa ni Alagbọn ni Ikoyi, l’Ekoo.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe Ọgbẹni Egueke sọ niwaju adajọ naa pe oun ko jẹbi ẹsun jibiti ti awọn ọtẹlẹmuyẹ fi kan oun.
Owo tiye rẹ to Ọgọsan-an miliọnu naira ni wọn ni ọkunrin naa ṣe baṣu-baṣu.
Agbẹjọro olupejọ, Mọrufu Animaṣaun, sọ fun ileẹjọ pe laarin ọjọ kẹrinla, oṣu karun-un, ọdun 2010, ati ọjọ kọkanlelọgbọn, oṣu kejila, ọdun 2019, lojule keji, opopona Balogun, Ikoyi, l’Ekoo, olujẹjọ naa pẹlu awọn kan ti wọn ti na papa bora, lẹdi apo pọ lati purọ gba owo lọwọ ileeṣẹ kan, Global Select Investment Services Ltd, pe awọn maa ba wọn ta awọn ọja kan, tawọn si maa da owo naa pada si banki wọn.
Animaṣaun tun sọ fun olujẹjọ pe lẹyin ti ọga banki yii taja naa tan, ṣe ni wọn da owo naa lọ sapo ọga banki naa, ni wọn ba puro pe ọpọ awọn ọja ti wọn ko waa ta naa, feeki ni wọn.
Gbogbo awọn ẹsun yii ni agbẹjọro fidi ẹ mulẹ pe o lodi sofin ilẹ wa, ni adajọ ba ni ki wọn lọọ fi ọkunrin naa pamọ satimọle.
Ẹ ma fun ẹnikẹni lowo lati gbawe aṣẹ ijọba – Lanre Mọjọla
Ẹni to n ṣakoso ajọ to n ri si ọrọ aabo nipinlẹ Eko, iyẹn Lagos State Safety Commission, Ọgbẹni Lanre Mọjọla ti ṣalaye pe ijọba ko fun ẹnikẹni laṣẹ ati gba owo lọwọ awọn araalu tabi lọwọ ileeṣẹ kan fun iforukọsilẹ tijẹba ni ki wọn waa ṣe lati bẹrẹ iṣẹ pada.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni ijọba ipinle Eko ṣi anfaani silẹ fawọn onileeṣẹ lati maa waa forukọ silẹ ki wọn ba a le lanfaani ati ṣilẹkun ileeṣẹ wọn ki wọn ba a le bẹrẹ eto ọrọ aje wọn.
Latigba ti arun Korona ti bẹ silẹ ni gbogbo awọn ileeṣẹ ijọba ati adani to wa l’Ekoo ti kogba wọle.
Kete tijọba apapọ l’Abuja kede pe ki awọn ileeṣẹ naa bẹrẹ iṣẹ pada ni ijọba ipinlẹ Eko ṣeto iforukọsilẹ ati ayẹwo fun awọn ileeṣẹ ti wọn fẹẹ ṣilẹkun wọn.
Nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ ni Alausa, Ikeja, l’Ekoo, Mọjọla ni ko sẹni tileeṣẹ oun fun laṣẹ ati gba owo lọwọ ẹnikẹni fun ayẹwo tijọba loun fẹẹ ṣe fun awọn ileeṣẹ, ati pe ayẹwo naa ko le ju iṣẹju marun un lọ, lẹyin naa lawọn maa fun ileeṣẹ naa ni iwe ẹri ‘o-ti-yege’.
O ni, iwe ẹri yii lo fun ileeṣẹ naa lanfaani ati bẹrẹ iṣẹ pada ni pẹrẹu, ọfẹ lo si ba de.
Ọmọjọla ni, awọn ileeṣẹ to le lẹgbẹrun lawọn ti ṣayewo naa fun, bẹẹ niṣẹ tun ṣi n lọ lọwọ.
Bakan naa lo tun ṣalaye pe nitori ati jẹ ati mu lawọn ṣe gba awọn araalu laye ati maa lọ si ọja, nitori naa kẹnikan ma fi ọrọ ṣiṣi ọja we ṣiṣi awọn ileejọsin.
Amọ ṣa o, o rọ awọn obi lati tọju ọmọ wọn, ki wọn ma si jẹ ki ẹnikẹni lọ si ṣọọṣi tabi mọṣalaaṣi lasiko yii, nitori pe o lewu.
O ni, ọrọ naa kan awọn to ti le lọdun marundinlaaadọrin, gẹgẹ bi gomina ti sọ.
“Ẹ yee sọ isọkusọ, owo kọ lọrẹ mi ba lọ sọdọ MC Oluọmọ, ifẹ ni”
Ọmọbinrin kan ti n sọrọ sawọn alayọnusọ ti wọn n sọ isọkusọ kiri igboro pe owo ni Ehi Ogbebor, obinrin ti alaga awọn onimọto l’Ekoo, Alaaji Musuliu Akinsanya, ṣẹṣẹ n fọ.
Ọmọbinrin yii ni; ko sootọ nibẹ rara, ifẹ lo sun ọrọ oun de ọdọ MC Oluọmọ.
Blessing Osom lorukọ ọmọbinrin naa, o si jẹ ọkan ninu awọn ọrẹ timọ-timọ Ehi, iyawo ọsingin tuntun ti Alaaji Akinsanya ṣẹṣẹ n fẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni Aṣejere sọ fun yin nipa ifẹ ọmọbinrin Ehi yii, ati Alaaji MC Oluọmọ, bi wọn ti fẹran ara wọn, ati bi wọn ti n gbaradi lati ṣegbeyawo laipẹ.
Ṣugbọn, kete ti iroyin naa ti bẹ sigboro lawọn eeyan ti n sọ pe nitori owo lọmọbinrin ara Edo naa ṣe n lẹ mọ MC Oluọmọ kaakiri, ohun to mu ki Blessing da wọn lohun pe, irọ funfun balau, kii ṣe nitori owo o, ifẹ lo sun Ehi de ọdọ MC, ki wọn yee sọ isọkusọ rara.
Irọrun ati alaafia lawọn bọọsi tiwa ba de loju omi, ko sewu rara – Ladi Balogun, ọga agba Lagferry
Ọjọ kẹrin, oṣu keji ọdun yii ni Gomina Babajide Sanwo-Olu ṣefilọlẹ awọn ọkọ oju omi mẹrinla, ni ibudokọ oju omi to wa ni Badore, l’Ajah, ireti wa ni pẹlu ifilọle yii, iṣoro tawọn eeyan n koju loju titi ninu sunkẹrẹ fakẹrẹ yoo dinku.
Ṣugbọn ṣaaju akoko naa ni Aṣejere ti lanfaani ati ba ọga agba ileeṣẹ Lagos Ferry Service, eyi ti a mọ si Lagferry, iyẹn ileeṣẹ ọkọ oju omi ilu Eko, Ọnarebu Ladi Balogun sọrọ lori bi wọn ṣe fẹẹ maa ṣiṣẹ wọn.
Ohun ti wọn ba SAM AKINROLE sọ lasiko naa ree.
Awọn eeyan ni owo ti ẹ gbe le owo ọkọ oju omi pọ, ki lẹ ri sọ si eyi?Ohun taa n gbiyanju ati ṣe kii ṣe lati gbe owo nla le owo ọkọ oju omi, eyi ti ko ni mu ko rọrun fawọn araalu lati le wọ ọ.
A o reti ere gọbọi kan lori awọn ọkọ oju omi yẹn, bikoṣepe a fẹẹ mu ki eto igbokegbodo ọkọ rọ awọn eeyan lọrun.
Ṣugbọn ojuuṣe wa ni fawọn araalu lati gbe wọn lati ibi kan lọ sibi keji.
Ju bẹẹ lọ, a fẹẹ jẹ awokọṣe, a fẹẹ jẹ apẹẹrẹ rere fun awọn to ba fẹẹ ṣe iru owo yẹn.
Ikorodu si Marina ko le ju Ẹgbẹrin naira, iyẹn 800, lọ.
Njẹ awọn ọkọ to wa nikawọ yin tiẹ le ka gbogbo awọn ero to wa nipinlẹ Eko?Oko oju omi taa n reti pọ, a ti n ba awọn eeyan sọrọ, paapaa awọn aladaani ti wọn nifẹẹ siru iṣẹ yii.
Ajọ LASWA ti n ba wọn sọrọ, awọn kan naa ti n ba wa sọrọ, ṣugbọn laarin ọsẹ meloo kan, iyipada nla ma ṣẹlẹ lẹka ọkọ oju omi, nitori naa la ṣe fẹẹ bẹrẹ rẹ, ka fi han awọn eeyan ohun ti ijọba Eko lo ṣe lẹka igbekogbodo ọkọ oju omi.
Lọwọ yii, mẹrinla ni gbogbo wọn, a lawọn to le ko awọn ero eeyan mẹẹdọgbọn; eyi to le ko ero ọgbọn naa wa, eyi to le ko ogoji eeyan wa, bẹẹ la ni ọkọ to le ko aadọta ati ọgọta ero lẹẹkan ṣoṣo, yatọ si eyi ti wọn le fi ko ẹru.
Awọn adugbo wo le n na lọwọ?Awọn ibi ti a na lọwọ yii ni; Ipakodo, Ikorodu si Five Cowries, Falọmọ Ikoyi, Ikorodu si Ebute Ero, Ẹlẹgbata si Lagos Island, Marina si CMS ati Five Cowries, Falọmọ Ikoyi si Badore ati Ajah.
Awọn ọna yooku ti a tun n na ni ibudoko Ebute Ero si Ijegun Ẹgba, ni Oriade, lati Amuwo-Ọdọfin si Marina, CMS, Mile 2, Apapa si Marina CMS ati Badore l’Ajah.
Ki lakitiyan yin lori eto aabo loju omi, paapaa lati koju awọn ijamba, asidẹnti to maa n saaba ṣẹlẹ loju omi?Akọkọ, aṣẹ idaabobo ori omi, awọn eeyan kii fẹẹ wọ ọ, bi elomii ba wọ ọ wọnu ọkọ, boya yoo tun bọ ọ, wọn a lo n ni awọn lara.
Ekeji tun ni pe awọn eeyan maa n le awakọ lere, wọn a loju n kan awọn, wọn a lawọn n sọ sọja, eyi ko daa, awọn eeyan lo n fa a.
Bakan naa, ọpọ awọn ọkọ ti wọn n gbe soju omi ni ko daa, gbogbo eto aabo to yẹ ki wọn mulo ni wọn o mulo, iyẹn la ṣe nileeṣẹ to n bojuto awọn to n ṣiṣẹ ọkọ oju omi, iyẹn LASWA, nitori naa ni LASWA ṣe sọ pe ti awọn ohun kan to yẹ ko wa lara ọkọ oju omi ko ba ti si nibẹ, a o gbọdọ gbe e soju omi, nitori naa eto aabo to peye ti wa, bẹẹ ni iṣẹ n lọ.
Kin ni ajọṣepọ yin pẹlu awọn ọkọ BRT atawọn ọlọkọ yooku, lati ri i pe awọn ero ti ẹ ba ja si ibudokọ oju omi, iyẹn Jetty, yoo ri ọkọ gbe wọn lati ibẹ lọ sibi ti wọn n lọ?Ajọ LASWA le sọ fun yin pupọ nipa ẹ, ṣugbọn mo le sọ fun yin pe ilepa ijọba Eko ni pe ki ajọṣepọ wa laarin awọn ọkọ elero oju titi ati ọkọ oju omi.
Gẹgẹ bi ẹ ti mọ pe eto BRT ti le lọdun mẹwaa bayii, awa naa fẹẹ ṣeru nnkan ti wọn n ṣe.
Ju gbogbo ẹ lọ, eto igbokegbodo ọkọ taa ti n ṣeleri lati ọdun 1999 ti bẹrẹ bayii.
Iyẹn ni pe awọn eeyan a maa lọ lati CMS lọ si Ajah, lati Ajah wọn a lọ si Badore; wọn a lọ si Falọmọ.
Ṣe ilu oyinbo lawọn ọkọ ti ẹ fẹẹ lo ti n bọ ni, abi bawo ni, ati pe njẹ ayẹwo maa n wa fun awọn dẹrẹba ọkọ ti ẹ fẹẹ maa lo?Gbogbo awọn oko taa fẹẹ gbe soju omi, Eko lawọn ileeṣẹ to n ṣe e wa, awọn ọmọ Naijiria lo ni ileeṣẹ yẹn.
Ijọba Sanwo-Olu n gbiyanju lati gba awọn eeyan wọnyi laaye, lati gba awọn ọmọ ilu wa siṣẹ.
Awọn ileeṣẹ kan naa wa ti n wọn n ṣe awọn ọkọ yii nilẹ wa, ko ṣẹṣẹ nilo pe a n lọ silẹ okeere lati lọọ ra awọn ọkọ oju omi wa, eyi ti yoo maa mu kawọn kọsitọọmu ranju mọ wa, ti a o maa san iyebiye owo le lori, Gomina Sanwo-Olu ti gba wọn laye lati maa ṣiṣẹ nibi.
Bẹẹ naa, loṣu mẹrin-mẹrin, gbogbo awọn to n wa ọkọ oju omi ni wọn n lo fun ẹkọ ti wọn si maa gba iwe ẹri, eyi lo maa fun wọn lanfaani ati maa ṣiṣẹ oju omi lọ.
Ki lawọn nnkan to tiẹ le mu mi sọ pe oju omi ni mo fẹẹ gba, mi o gba oju titi, ẹ tiẹ ṣalaye diẹ ninu awọn anfaani to wa ninu rinrin loju omi fun wa?Ẹni fẹẹ lọ si Ikorodu lati Falọmọ, o maa rọrun lati lo ọkọ oju omi ju ko gba oju titi lọ.
Eto si ti wa lati daabobo awọn ti yoo maa lo ọkọ oju omi.
Lati Badore si Ijẹdẹ, taa ba ni ka gba oju titi wakati meji ni, ṣugbọn lori omi, iṣẹju mẹwaa pere ni.
Bakan naa, anfaani wa fun wa lati paaki mọto wa sitosi ibudoko oju omi, ti a ba fẹẹ gbe mọto wa kuro nile, ibi ti a le paaki mọto si wa.
Eyi tun ma jẹ ki mọto oju popo dinku.
Anfaani tun wa fun wa lati maa ṣiṣẹ lori ẹrọ kọmputa wa ninu ọkọ, a le ṣaaji foonu wa, a le ṣiṣẹ lori intanẹẹti lori foonu wa.
Ayọ Abara-bintin! Iyawo Ṣeyi Tinubu bimọ ọkunrin
Ayọ abara-bintin nidile agba ẹgbẹ oṣelu APC, Asiwaju Bọla Ahmed Tinubu.
Iyawo ọmọ rẹ, Ṣeyi Tinubu, iyẹn ọmọbinrin torukọ rẹ n jẹ Layal Tinubu ti bimọ ọkunrin.
Khadija Ibrahim, akọwe iroyin Ṣeyi Tinubu lo firoyin naa ranṣẹ si Aṣejere, pe iyawo ọga oun ti bimọ ọkunrin lanti-lanti.
A kii ka ọmọ fọlọmọ, ṣugbọn igba keji ree ti iyawo Ṣeyi Tinubu maa bimọ, o ti kọkọ bi ọmọbinrin kan lọdun 2016.
A ki gbogbo mọlẹbi naa ku oriire, a si ki Layal Tinubu ku ewu ọmọ o!.
Sanwo-Olu fẹẹ gbalejo Iyawo Buhari ati Gboyega Oyetọla nibi ipagọ COWLSO
Iyawo Aarẹ Muhammadu Buhari, Hajia Aisha Buhari; gomina ipinlẹ Ọṣun, Gboyega Oyetọla; ati ẹgbẹrun mẹfa eeyan nireti wa pe wọn maa kopa nibi ipagọ ọlọdọọdun awọn obinrin to maa n waye nipinlẹ Eko, eyi ti wọn pe ni COWLSO.
Ohun ti Aya gomina ipinlẹ Eko, Dokita Ibijọkẹ Sanwo-Olu sọ fawọn oniroyin lọsan oni ni pe iyawo Aarẹ Buhari lo maa ṣide eto naa nigba ti Gomina Oyetọla maa jẹ alejo pataki ọjọ naa.
Ipagọ ọhun to maa waye lati ọjọ kẹrinla si ọjọ kẹẹdogun, oṣu yii maa waye ninu gbọngan igbalejo Eko Hotels.
Ṣugbọn kiki awọn diẹ lo maa lanfaani ati wa sibi ayẹyẹ ọhun nitori ilaalẹ arun Korona to ṣi n ja lọwọ.
Nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ loni ni Alausa Ikẹja, o ni ilọpo awọn eeyan to kopa lọdun to kọja lo maa kopa lori ẹrọ ayelujara lọdun yii, iyẹn ni pe awọn eeyan bii ẹgbẹrun mẹfa lawọn n reti nibi ipagọ naa.
Bakan naa lo ṣalaye pe awọn to ba nifẹẹ si ipagọ naa le forukosilẹ lori ẹrọ ayelujara – www.
cowlso.
org.
ng, ati pe dipo ẹgbẹrun lọna aadọta ti awọn olukopa san lọdun to kọja, ẹgbẹrun mẹwaa lawọn eeyan maa san lọdun yii.
Sanwo-Olu fi Olusanya rọpo Gbọlahan Lawal
Gomina Babajide Sanwo-Olu ti yan Arabinrin Abisọla Olusanya gẹgẹ bii adele kọmiṣanna ti yoo maa ṣakoso eto ọgbin nipinlẹ Eko.
Ikede yii waye lalẹ ọjọ Aje, Mọnde yii.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọsẹ to kọja yii ni Gbọlahan Lawal kọwe fipo rẹ silẹ gẹgẹ bii kọmiṣanna lẹyin ti wọn yan an sipo Ọba Oniru ti Iru.
Ko too di pe Sanwo-Olu yan obinrin yii sipo adele kọmiṣanna, oun ni olugbaninimọran pataki fun gomina lori ọrọ to jẹ mọ iṣẹ agbẹ ati ọgbin nipinlẹ naa, oun naa lo n bojuto iṣẹ akanṣe ileeṣẹ Irẹsi to wa niluu Imọta, eyi ti a mọ si Imọta Rice Mill.
Ileewe St.
Margaret Nursery & Primary school lo lọ niluu Ikorodu.
Ọdun 1994 lo jade nibẹ, ko too di pe o lọ sileewe Queen’s College, ni Yaba.
Ọdun 2000 lo ṣetan.
2006 lo jade nileewe giga Unilag.
O ṣiṣẹ nileeṣẹ Olam atawọn ileeṣẹ kaakiri ko too di ọmọ igbimọ alaṣẹ Eko.
Baba rẹ ni Alagba Kaoli Olusanya, kọmiṣanna fun eto ọgbin lasiko ijọba Aṣiwaju Bọla Tinubu.
O ti bẹrẹ iṣẹ lẹsẹkẹsẹ.
O ṣẹlẹ! Ambọde wale waa forukosilẹ lẹgbẹ APC, wọn lo fẹẹ pada sinu oṣelu
Gomina ana nipinlẹ Eko, Akinwunmi Ambọde ti wale waa forukọsilẹ ninu eto iforukosilẹ ti ẹgbẹ oṣelu APC to n lọ lọwọ kaakiri orilẹ-ede yii.
O pẹ ti a ti gburoo ọkunrin naa nigboro, bo tiẹ jẹ pe o wa ninu awọn to fi ọrọ ibanikẹdun ranṣẹ si Oloogbe Lateef Kayode Jakande lọsẹ to kọja.
Ṣugbọn latigba ti ọkunrin naa ti kuro nileejọba, ko wi nnkan pẹlu ẹnikan paapaa nipa ọrọ oṣelu ipinlẹ Eko.
Ṣadeede la ri awọn aworan kan ti wọn fi ṣọwọ si Aṣejere nibi ti oun ati iyawo rẹ ti lọọ forukọsilẹ niluu Ẹpẹ, fun ti eto iforukọsilẹ tuntun to n lọ lọwọ ninu ẹgbẹ naa.
Awọn kan ni, ọkunrin naa tun ti n gbaradi lati pada sinu oṣelu ni.
Gbọlahan Lawal, kọmiṣanna Sanwo-Olu tẹlẹ ti wọ ipebi
Ọmọọba Gbọlahan Lawal Akapo, to ti kọwe fipo silẹ gẹgẹ bii ọkan ninu awọn kọmiṣanna labẹ iṣakoso Gomina Babajide Sanwo-Olu, ti wọ ipebi lọ lati bẹrẹ gbogbo etutu ati eto ti yoo sọ ọ di kabiyesi ọba Oniru tilẹ Iru ni Victori Island, l’Ekoo.
Gbọlahan Lawal, lawọn afọbajẹ ilẹ Iru mu lati rọpo kabiyesi ana to waja, Ọba Idowu Abiọdun Oniru.
Kete ti kabiyesi-ana ti waja ni ọmọ rẹ, Ṣẹgun Oniru, ti sọ pe oun ni oye naa kan, ṣugbọn ọkunrin kan naa ti wọn n pe ni Alaaji Akeem Ajasa sọ pe oun ni oye naa kan.
Ṣẹgun Oniru ti figba kan jẹ kọmiṣanna nipinlẹ Eko, labẹ iṣakoso Babatunde Faṣọla, bẹẹ naa ni Alaaji Akeem Ajasa naa ti figba kan jẹ olori awọn ẹṣọ alaabo fun Rauf Arẹgbẹṣọla nigba to jẹ gomina nipinlẹ Ọṣun.
Ohun taa gbọ ni pe ale ana ni Gbọlahan kọwe fipo rẹ silẹ gẹgẹ bii kọmiṣanna labẹ iṣakoso Sanwo-Olu, lojuẹsẹ naa lo si ti wọ ipebi fun eto lati di ọba.
Ọjọ kẹrinlelogun, oṣu keje, ọdun 1970 la bi Gbọlahan Lawal, ileewe giga tiluu Port Harcourt lo lo lọdun 1992, o si lọ kaakiri lọọ kawe gboye.
Iṣẹ ọlọpaa to ṣe lo sọ ọ di eṣọ amugbalẹgbẹ ti wọn n pe ni ADC fun Bọla Tinubu nigba to di gomina lọdun 1999.
Iru lo ni gbogbo agbegbe Victoria Island titi de Isalẹ Eko, Ikoyi ati Lekki Peninsula.
Afaa Muyideen Bello gboriyin fun Wolii Fabiyi
Gbajugbaja Afaa ilẹ wa nni, Muyideen Bello ti gboriyin fun Wolii Olusọji Fabiyi fun iwa ọmọluabi ati ẹmi ifọkansin rẹ, bẹẹ lo ṣapejuwe iranṣẹ Ọlọrun naa gẹgẹ bi ojiṣẹ tootọ, ti ko wo awọn ipenija to ni nigba to bẹrẹ iṣẹ iranṣẹ.
Afaa Bello ni, Wolii Fabiyi ko si ninu awọn iranṣẹ Ọlọrun ti wọn gba were mẹsin, ti wọn ko ṣetan ati ri ẹlẹsin to yatọ si tiwọn.
O sọrọ yii nibi ikowojọ ti wọn ṣe fun iṣẹ ile mọṣalaaṣi kan to n lọ lọwọ l’Ekoo.
Wolii Fabiyi ni oluṣọaguntan ijọ Celestial Church of Christ, Okiki Imọlẹ Cathedral, to wa ni Ikorodu ati Command, Ikọla, l’Ekoo.
Oun atawọn ọmọ ijẹ rẹ ni wọn jọ lọ fun ayẹyẹ ikowojọ ti mọṣalaaṣi ọhun.
Nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ, Fabiyi ni kii ṣe ohun to tọna lati maa gbogun ti awọn ẹsin ti kii ba a ṣe tiwa, o ni, Ọlọrun kan naa lawa eeyan n sin.
Bakan naa lo si tun sọ pe o dara lati maa nawo si ohun ti i ṣe ti Ọlọrun, nitori bi a ba ṣe n ṣe si ni Ọlọrun yoo maa bukun wa nilọpo.
AWORAN: Baba Adeboye ṣepade idakọnkọ pẹlu Buhari l’Aso Rock
Olori ijọ Redeem, iyẹn ijọ ti wọn n pe ni RCCG, kaakiri agbaye, Pasitọ Enoch Adeboye ti ṣabẹwo si Buhari ni Abuja.
Ọfiisi aarẹ ni Aso Rock ni ipade naa ti waye.
Igbakeji Aarẹ, Yẹmi Ọṣinbajo, olori awọn oṣiṣẹ Aarẹ, Ibrahim Gambari lawọn meji to pẹlu wọn ninu ipade ọhun.
Ko sẹni to ti i le sọ ohun tipade ọhun da le lori.
Ṣugbọn tawọn kan n sọ ni pe; o da bii pe ọrọ naa ni i ṣe pẹlu ofin tuntun ti ijọba Buhari ṣẹṣẹ gbe jade lati fi de awọn olori ijọ Ọlọrun, ti ọpọ awọn ojiṣẹ Ọlọrun bii Adeboye, Oyedepo ati bẹẹ bẹẹ lọ ti tako.
‘Asiko yii gan-an nijọba gbọdọ ran awọn ileewe aladaani lọwọ’
Ẹgbẹ awọn akẹkọọ musulumi to wa nilẹ wa, iyẹn Muslim Students’ Society of Nigeria, MSSN, ẹka tipinlẹ Eko ti rọ ijọba apapọ ati tipinlẹ gbogbo lati dide fun iranlọwọ awọn ileewe aladaani to wa nilẹ wa, nitori bi arun Korona ṣe ba ọrọ aje ọpọ wọn jẹ lasiko igbele arun naa.
Aarẹ tuntun ti wọn ṣẹṣẹ yan fun ẹgbẹ, Ọgbẹni Miftahudeen Thanni lo ba awọn oniroyin sọrọ lọsan oni, Tusde ni Alausa, Ikẹja, l’Ekoo.
Thanni rọ ijọba lati dide iranwọ fun awọn ileewe adani ni gbogbo ipele ti wọn le wa, o ni eyi lo le mu ki nnkan rọrun fun wọn, bẹẹ ni yoo tun mu itura ba wọn kuro ninu wahala ti arun Korona mu ba ọpọ wọn atawọn olukọ to n ba wọn ṣiṣẹ pẹlu.
“Ohun tijọba ti ṣe lawọn ẹka yooku ni, o si di dandan ki wọn ṣe e lẹka eto ẹkọ naa, paapaa fun awọn ileewe adani.
Nnkan to mu wa sọrọ yii ni pe, ko daju pe arun naa yoo fi wa silẹ bọrọ.
Ṣugbọn a rọ awọn onileewe yii naa ki wọn ṣiju aanu wo awọn obi ti wọn ran ọmọ wa sileewe wọn.
” Thanni lo sọrọ bẹẹ.
Bakan naa ni Amiru naa tun rọ ijọba lati ran awọn ileeṣẹ lọwọ, nitori ati din bi awọn eeyan ṣe n padanu iṣẹ wọn ku lasiko yii.
Tunde Kelani ko fun mi lowo kankan lori fiimu T’Oluwa Nilẹ
Agba-oṣere tiata Yoruba nni, Alaaji Abdulkareem Adepọju ti gbogbo aye mọ si Baba Wande ti sọ pe oun ko ri owo kankan gba lori fiimu Toluwa Nilẹ ti ileeṣẹ Opomulero to jẹ ti Alagba Tunde Kelani gbe jade.
Baba Wande ni di bi a ṣe n sọrọ yii, Tunde Kelani ko fun oun ni kọbọ to kere ju lori fiimu naa.
O fi kun ọrọ ẹ pe ohun to ṣẹlẹ yii ko sọ pe koun binu si Tunde Kelani, bẹẹ lawọn ko tori ẹ ja.
O loun gba pe bi Ọlọrun ṣe kọ ọ pe yoo ṣe ri niyẹn, bẹẹ loun ko ri Kẹlani bii eeyan buruku.
Dokita kilọ fawọn obinrin to n fa irun abẹ wọn
Dokita oniṣegun oyinbo kan to tun mọ nipa eto ilera awọn obinrin to n ṣabiyamọ ti kilọ fun awọn obinrin to fẹran ati maa fa irun abẹ wọn pe ki wọn dẹkun ati maa ṣe bẹẹ.
Dokita Jen Gunter, to kowe nipa nnkan obinrin kilọ pe fifa irun abẹ obinrin lewu pupọ, nitori o le fa awọn kokoro to maa n ba obinrin wọya ija to si le sọ ara rẹ di arun si wọn lara.
O ni, bo tilẹ jẹ pe kayeefi ni ọrọ irun abẹ obinrin jẹ, sibẹ o dabii idaboobo fun oju ara obinrin ni, paapaa lọwọ awọn kokoro to le ba oju ara ja.
Bakan naa ni dokita naa tun sọ pe awọn obinrin to ba n fa irun abẹ wọn kuro n ṣakoba fun ara wọn, paapaa nipa ibalopọ, o ni, iru wọn kii gbadun ibalopọ bo ṣe yẹ, tori irun ti wọn fa kuro.
Iwadii yii jẹyọ ninu iwadii ibeere ti wọn ṣe fun awọn obinrin nilẹ San Fransciso lorilẹ-ede Amẹrika.
Ọpọ wọn lo sọ pe awọn maa n fa irun abẹ awọn, ti iwọnba diẹ si sọ pe awọn kii ṣe bẹẹ.
Ṣugbọn, Dokita Gunter ni, fifa irun abẹ ko daa rara fobinrin, akoba nla ni kinni ọhun maa n da silẹ.
Obinrin naa ni, ọpọ awọn ti wọn n wa fun itọju lọdọ oun, ninu awọn obinrin ti wọn ti fa irun abẹ wọn, ni wọn maa n gbe egbo ati kokoro nla wa si ọsibitu oun, fun itọju.
Majẹmu ti mo ba awọn eeyan Koṣọfẹ da ni lati jẹ aṣoju rere nile aṣofin – Fẹmi Saheed
Ọnarebu Fẹmi Saheed lẹgbẹ oṣelu APC fa kalẹ lati dije dupo ileegbimọ aṣofin Koṣọfẹ II, ọkunrin naa ti ba Aṣejere sọrọ nipa bi ẹgbẹ ṣe fa a kalẹ, ati ohun to ni lọkan lati ṣe fun awọn araalu nile aṣofin.
Ohun ti wọn ba SAM AKINROLE sọ ree.
Laarin ogunlọgọ eeyan, ẹyin lẹgbẹ fa kalẹ, ninu awọn bii mọkandinlogun to fifẹẹ han, lati rọpo Ọnarebu Tunde Braimoh nileegbimọ aṣofin Eko, bawo ni nnkan yii ṣe ri loju tiyin?
Akọkọ, ẹgbẹ wo o daadaa, emi kọ lo kawe ju, emi kọ lo daa ju, ṣugbọn mo bẹrẹ gẹgẹ bii olori ọdọ ni wọọdu de kansu titi ti mo fi di igbakeji akọwe nipinlẹ, mi o si dojuti ẹgbẹ ri, mi o dojuti ara mi naa.
Awọn nnkan wọnyi lẹgbẹ ri, tori ẹgbẹ yii; teeyan ba fi taratara ṣiṣẹ fun un, o lohun ti wọn fi maa n da iru eeyan bẹẹ lọla, n ni wọn fi fami kalẹ.
Awọn nnkan to ṣiṣẹ pọ pẹlu kadara mi niyẹn ti wọn fi fami kalẹ lati dupo naa nipari oṣu yii.
Ẹkọ wo lẹ fẹ kawọn eeyan kọ lara awọn iriri yin yii, paapaa awọn ọdọ to n ṣe oṣelu?
O dun teeyan ba le ni imọ, iba a ṣe tileewe tabi ti ẹkọṣẹ, ko tun faramọ ẹgbẹ oṣelu to daa, awọn ẹkọ teeyan ba kọ nibẹ lo maa mu keeyan ni iriri pupọ to le to ile, ẹgbẹ, ati awujọ.
Ọpọ eeyan lo wa ninu ẹgbẹ oṣelu, ẹnikọọkan wọn lo si ni nnkan to mu wọn yatọ, taa ba ko awọn iriri awọn eeyan yii papọ, anfaani nla ni.
Awọn iriri yii lo maa n mu ki idagbasoke tete ba ibi teeyan ba n ṣoju fun.
Ki lajọṣepọ to wa laarin ẹyin ati awọn yooku ti ẹ jọ dupo yii?
Gbogbo wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ gidi, bii temi naa.
A ti jọ n ṣiṣẹ pọ tẹlẹ ko too di pe a gbegba ibo, ṣugbọn ẹnikan naa lo maa ja si lọwọ, ẹgbẹ si mọ bi wọn ṣe n to o.
Mo dupẹ lọwọ wọn, lati ibi owo, titi de ka ko eeyan silẹ lọọ maa polongo fun wa kaakiri adugbo.
Ajọṣepọ to danmọran wa, o si ṣe e fọkan tan.
Ki wa lẹ ni lọkan lati ṣe fawọn eeyan agbegbe Koṣọfẹ II, ti ẹ ba de ileegbimọ aṣofin?
Gẹgẹ bi ọdọ to mọ nipa iṣiro owo daadaa, mo ri i pe lati ro awọn ọdọ lagbara, ipenija nla ni, a maa ṣofin to maa bojuto eyi.
A tun maa ṣiṣẹ lori eto ilera wa, ijọba gbiyanju, ṣugbọn a gbọdọ ṣe si i, bẹẹ la si tun maa ṣiṣẹ lori eto ayika, paapaa omiyale to n yọ wa lẹnu laduugbo yii.
Koko ibẹ ni eto aabo, loootọ o dara l’Ekoo ju tawọn yooku lọ, iṣẹ ti Ọnarebu Buraimọ n ṣe lọwọ niyẹn, a maa tẹ siwaju pẹlu ẹ.
Lagbegbe yin ni ọja Mile 12 wa, njẹ o ni eto ti ẹ ni lọkan ti ẹ fẹẹ ṣe tẹẹ ba dele aṣofin?
Ọja to sunmọ wa ni, ibẹ lawọn iya wa ti n naja, ti wọn n ṣe kara kata ti wọn fi n ran ọmọ wọn lọ sileewe, ọja ti mo gbọnju ba ni, ajọṣepọ to si dan mọran wa laarin awa ati awọn iya to n dari ọja naa, atawọn ẹya yooku to wa nibẹ naa.
A maa jẹ ko di awoṣifila, apewaawo niluu Eko.
Lakotan, ki lẹ ni fun awọn eeyan yin?
Emi ọmọ yin Fẹmi Saheed to fẹẹ ṣe aṣoju yin nileegbimọ aṣofin Eko, a maa sin yin daadaa, a fẹ ki ẹ jade waa dibo fun wa.
Iya Rainbow ni, Lateef Adedimeji onitiata maa kede ọjọ igbeyawo rẹ laipẹ
Gbajumọ oṣere tiata agba nni, Iya Rainbow ti sọ ọ di mimọ pe laipẹ ni Lateef Adedimeji maa kede igbeyawo rẹ fun gbogbo awọn ololufẹ rẹ.
Mama naa sọrọ yii lori ẹrọ ayelujara rẹ laipẹ.
O ni, ki awọn ololufẹ Lateef maa reti ikede lati owo onitiata naa, nitori ọjọ igbeyawo rẹ pẹlu Mo Bimpe ti sunmọ etile.
Gbajumọ oṣere naa ni Mo Bimpe.
Gbese ree o! Wọn ti gbẹsẹ le owo Baba Ijẹbu ni banki
Iroyin to n ja rain rain lọwọ bayii ni pe ileefowopamọ agba ilẹ wa, eyi ti wọn n pe ni CBN ti gbẹsẹ le gbogbo owo ileeṣẹ tẹtẹ Baba Ijẹbu, ti a mọ si Premier Lotto, pẹlu awọn ileeṣẹ meloo kan.
Ohun taa gbọ ni pe awọn ileeṣẹ ọhun n lo ileeṣẹ wọn lati gbe owo lọ silẹ okeere la i gbaṣẹ lọwọ ijọba.
Ohun ti ofin sọ ni pe o niye teeyan le gbe lọ siluu oyinbo, tabi ilẹ okeere, towo ohun ba ti ju bẹẹ lọ, eeyan gbọdọ gbaṣẹ lọwọ ijọba nipasẹ banki CBN.
Ṣugbọn, ohun taa gbọ ni pe gbogbo awọn ileeṣẹ yii, ti Premier Lotto wa nibẹ, ko gbaṣẹ lọwọ ijọba, nitori naa ni wọn ṣe gbẹsẹ le owo naa.
Ko ti i sẹni to mọ boya owo ti wọn gbẹsẹ le yii yoo mu idiwọ dani, abi boya awọn to fẹẹ gba owo lọwọ Baba Ijẹbu maa lanfaani ati gba owo wọn.
Mo ṣetan ati mu irọrun ba awon oniṣowo nilẹ Ẹgba – Iyalọja Ẹgba
Sinmisola Ajadi
Kii ṣe iroyin tuntun mọ pe Alayeluwa, Ọba Adedọtun Arẹmu Gbadebọ, Okukenu IV ti fi Oloye Kemi Oloyede jẹ oye iyalọja gbogbo ilẹ Ẹgba, obinrin naa ti n sọ ohun to ni lọkan, gẹgẹ bii erongba rẹ lati ṣe fawọn ọlọja atawọn oniṣowo nilẹ Ẹgba.
Nigba ti Oloye Abileko Kẹmi Oloyede n ba awọn oniroyin sọrọ lẹyin toye naa, o ni; inu oun dun fun ayọ ati idunnu nigba ti wọn fun oun ni iwe oye naa lati ọdọ Alake ilẹ Ẹgba.
O dupẹ lọwọ Ọba Gbadebọ, tii ṣe Alake fun bo ti ro o lọkan lati fi i jẹ oye naa laarin awọn ẹlẹgbẹ rẹ.
Ṣugbọn, ohun to daju ni pe o pẹ ti obinrin yii naa ti wa lọja, koda ajọṣepọ to danmọran wa laarin oun atawọn iyalọja ati babalọja ẹgbẹ rẹ yooku ni gbogbo ẹkun ilẹ Ẹgba.
Iyalọja naa ni, adura oun ni pe ajọṣepọ to wa laarin oun atawọn ọlọja ko ni mẹhẹ, ati pe ipo ti kabiyesi Ọba Gbadebọ gbe oun si naa, oun ko ni jabọ nibẹ.
O ni, Alake kii ṣe awọn ọba kan ti wọn n fi towo ṣe ki wọn too fi eeyan joye, bi wọn ti n ṣe lawọn ibi kan.
“Alake ko wo towo, ṣugbọn wọn wo ipa mi laarin ọja, ati ohun ti mo ti ṣe, bẹẹ ni wọn tun ṣakiyesi ajọṣepọ emi atawọn ọlọja ẹgbẹ mi, ohun ti wọn wo papọ niyi ti wọn ṣe fi mi joye Iyalọja Ẹgba.
Inu mi dun pe wọn da mi lọla, ohun lo jẹ ki awọn ọlọja wa yooku naa maa jo ti wọn si n yọ ṣẹṣẹ.
“Ohun to tunmọ si ni pe inu wọn dun si ohun ti Alake ṣe fun wọn.
Emi naa si n lo asiko yii asiko yoo tu gbogbo ọlọja lara, yoo tuba, yoo tuṣẹ.
Awọn nnkan rere yoo maa wọnu ọja wa lasiko yii.
Bẹẹ ni mo si tun gbadura pe ijọba yoo tubo maa fojuure wo ọja lasiko tiwa yii, fun idagbasoke ati ọrọ awọn oniṣowo kara-kata.
Nigba to n sọrọ nipa awọn afojusun rẹ gẹgẹ bii adari ọja ilẹ Ẹgba, Oloye Oloyede ni bi irẹpọ yoo ṣe pọ lọja lo jẹ oun logun, ti awọn oniṣowo yoo si maa rere jẹ, lai si idiwọ kankan.
Gbogbo ọja lo si gbọdọ wa ni iṣọkan, gbogbo kudiẹ-kudiẹ to wa lọja la si maa yanju.
Bakan lo tun rọ gbogbo ọlọja lati fọwọsowọpọ pẹlu ijọba to wa lode.
“Ẹ ma jẹ ka fi imọtoto ọja ṣere, gbogbo awọn agbefọba ti wọn n ran waa ba wa la gbọdọ bu ọla fun, ijọba lo ran wọn niṣẹ.
Bẹẹ la si n rọ ijọba naa ki wọn ba wa bojuto awọn koṣemaani to n jẹ awọn ọlọja niya, bii omi, ile igbọnsẹ, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
”
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii ni wọn jawe oye lori Oloye Oluwakẹmi Oloyede gẹgẹ bii Iyalọja ilẹ Ẹgba.
Ojọ Satide ti i ṣe ọjọ keji ọdun keresi ni Alake ilẹ Ẹgba, Ọba Adedọtun Arẹmu Gbadebọ, Okukẹnu IV, jawe oye le obinrin gbajumọ oniṣowo naa lori, laafin rẹ ni aago mọkanla aarọ.
Oloye Kẹmi Oloyede ni iyalọja ọja Adirẹ to wa ni Aṣero niluu Abẹokuta, ko too di pe o gba ipo tuntun yii.
Oloye Arabinrin Oluwakẹmi Abẹkẹ Oloyede, tun ni Ọtun Iyalọja ilẹ Ẹgba, o si ti wa lori ipo naa fun bii ọdun mẹrinla, ko too di pe Iyalọja tẹlẹ, Oloye Aiṣat Ẹbunoluwa, to wa nipo naa tẹlẹ jade laye.
Lara awọn ọlọja ti Alake fẹẹ fi joye lọla naa tun ni Oloye Janet Gbadebọ ati Oloye Bamidele Adebọwale, ti kabiyesi fẹẹ fi joye pẹlu Iyalọja Kẹmi Oloyede.
Awọn ni wọn a maa ṣakoso gbogbo ọja to wa nijọba ibilẹ mẹfa to so ilẹ Ẹgba ro.
Kayeefi! Ọlọpaa gomina daku lojiji
Ọpẹlọpẹ awọn ọtẹlẹmuyẹ to wa pẹlu Gomina Godwin Obaseki ti ipinlẹ Edo, ohun ti a n sọ yii kọ la ba maa sọ nipa ọlọpaa rẹ, ṣe lọkunrin naa ṣubu lojiji, to si daku, awọn ọtẹlẹmuyẹ ọhun lo gba a silẹ.
Oni ni wọn n ṣebura fun Gomina Obaseki ati igbakeji rẹ, Philip Shuaibu, fun saa ẹlẹẹkeji ijọba wọn, niluu Benin ni ayẹyẹ ọhun ti waye.
Bi eto ọhun ti n lọ lọwọ ti gomina n ka ọrọ iṣaaju si awọn eeyan to wa nibi ayẹyẹ naa leti, ẹyin rẹ ni ọlọpaa naa duro si, ṣadeede lo si bẹrẹ si i mudi lọ silẹẹlẹ, ko too de ilẹ, kia lawọn ọtẹlẹmuyẹ ọhun ti gba a mu, ti wọn si gbe e lọ si ori ijokoo.
Bo tiẹ jẹ pe titi di bi a ti n ka iroyin yii lọwọ, ko tii sẹni kan to sọ ohun kan nipa iṣẹlẹ naa, ṣugbọn ohun taa n hu gbọ ni pe alaafia lọmọkunrin naa wa.
Ohun oju wa ri lakooko konile-o-gbele Korona kii ṣe kekere – Hammed Abọdunrin
Alaaji Hammed Abọdunrin ni ọga agba fajọ alaabo siifu difẹnsi, nipinlẹ Ogun, o si jẹ ọkan lara awọn ti wọn ṣamojuto eto aabo fun ti arun koronafairọọsi to ti tan kalẹ kaakiri orile-ede yii, ṣugbon ti wọn n gbogun ti i nipinlẹ Ogun.
Ọkunrin naa ba oniroyin wa, OYEṢIKẸMI ABIGAEL, sọrọ lori awọn iriri ẹ, gẹgẹ bi alaabo ilu, lakooko konile-o-gbele titi di akoko yii ati ibi ti wọn ba iṣẹ de lori abo ilu.
Awọn iriri mi gẹgẹ bi ọga agba fajọ alaabo siifuNipa awọn iriri mi lakooko ti konile-o-gbele ti bẹrẹ, ninu oṣu kẹrin, ọdun yii, nipinlẹ Ogun, ẹ jẹ ki n kọkọ bẹrẹ lori konile-o-gbele, igba ti ofin yẹn kọkọ bẹrẹ, awọn eeyan ipinlẹ Ogun, fọwọsowọpọ pẹlu awọn alaabo ilu.
Awọn naa mọ riri wahala to n bẹ ninu isunmọ-ra-ẹni.
Ṣugbọn iriri mi naa tun ni pe awọn kọlọransi kan tun wa, ti wọn fi agidi jade bẹẹ ni wọn tun da oriṣiriṣi ọgbọn alukọrọmi pẹlu.
Ijọba ti ṣofin pe ẹni to ba gbe ounjẹ tabi nnkan ẹran ọṣin,wọn ko gbọdọ mu wọn.
A wa rii pe awọn eeyan wa dọgbọn lati lo anfaani nnkan wọnyii lati maa fi dọgbọn jade.
Lọrọ kan awọn Naijiria ṣetan lati fọwọsowọpọ lati gbogun ti korona fairọọsi to tan kalẹ yii.
Nnkan to ṣẹlẹ yii tun fi ye wa pe ijọba tun ti jẹ ka mọ bi a ṣe lagbara to,nipa ounjẹ boya a le bọ awọn eeyan wa to wa lorileede yii abi a ko le bọ wọn.
Awọn eeyan ko tii jẹ onisuuru lati ma ṣe nnkan bo ṣe yẹ ki wọn maa ṣe,ijọba ipinlẹ yii fawọn eeyan wa lanfani ọjọ kọọkan lati maa jade ra ounjẹ fun bi wakati mẹjọ, ṣugbọn aini suuru si n jẹ kawọn eeyan jọ maa pejọ pọ.
Nile ifowopamọ, a ni awọn wahala lati jẹ kawọn eeyan maa to lọwọọwọ, ki wọn si jinna si ara wọn, eleyii fi han wa pe a ti kọ ẹkọ, bi wọn ṣe bọwọ fun ofin awọn nnkan to ba le jẹ akoba.
Iriri mi tun ni pe awọn amookunsika fẹẹ lo akoko konile-o-gbele yẹn lati fi ja awọn adugbo ni ole, eleyii tun fi han wa pe iwa oju lalakan fi n sọri wa ko tii muna doko to.
Ẹ o ri pe nigba tawọn eeyan naa bẹrẹ oju lalakan fi sọri yii, o jẹ ki awọn iwa naa dinku.
Awọn taa jẹ alaabo gan-an igbaradi pupọ ko tete si, nitori aṣọ ẹgbẹjọda ti wọn gbe sọrun yẹn ati ibọn ti wọn n gbe dani ko ran aisan yii.
O yẹ ki imurasilẹ to peye wa fun wọn,kawọn naa maa wa nnkan ti wọn yoo fi dabobo ara wọn.
Eleyii lo mu kawa lọ ṣe domu, awa si ni ẹni akọkọ ti yoo kọkọ se funra wa.
Ti a si tun lọ ṣe ifọwọ fawọn eeyan wa to n ṣiṣẹ, ki abo to peye le wa fun wọn lẹnu iṣẹ wọn.
Mo tun woye pe awa araalu ati agbofinro, agbọye ko tii wa daadaa, nigba tawọn agbofinro ba sọ pe kawọn araalu ma ṣe nnkan, ṣugbọn ti wọn ko nii gbọ laimọ pe wọn n gba oromọdiẹ wọn lọwọ iku.
Ko ti ye awọn eeyan daadaa pe ti araalu ni agbofinro n ṣe, bo tilẹ jẹ pe awọn naa ni lati gbe gbohungbohun lọ si ọja, a gbe omi ti wọn fi n fọwọ lọ si aarin ọja, a kọ wọn bi won yoo ṣe maa fọwọ wọn, pẹlu gbogbo eleyii nnkan to ba tun fẹẹ kun diẹ kaato lọjọ iwaju, o dabi a ti kọ ẹkọ to maa ṣe wa loore ati anfaani fun wa.
Igbagbọ awọn araalu lori abajade awọn to ni arun korona ko jinlẹ toYoruba maa n sọ pe ẹni kan lo mọ o,awọn to ti lugbadi ẹ, tori ko yọ, awọn teeyan wọn ku, wọn a mọ pe ki i ṣe irọ.
Ni orileede taa wa yii nitori a ko finu tan ara wa, gbogbo nnkan tijọba ba ti sọ lo fẹẹ n dabi a ki i gbagbọ.
Bi a ba fẹẹ ṣe nnkan tijọba ba ti sọ pe ko sowo, ero wa ni pe gbogbo owo ọwọ ijọba lo wa, ko yẹ ki wọn wa owo ti, nitori aifinu tan ara wa tan, atawọn nnkan to si mẹhẹ diẹ, ko jẹ ka gbara wa gbọ.
Ọpọlọpọ lo ti ya lakooko yii koda nigba ti wọn ni ki wọn maa jade bayii, ọpọ lo si sọ pe ẹ kan faye silẹ ni, mi o jade.
Nitori o ti jọ han si wa gbangba bayii pe arun korona yẹn wa.
Ni ibẹrẹ aisi nnkan taa fi n ṣe ayẹwo, ohun lo jẹ ka ro pe ko si, ṣugbọn bi a ṣe ri pe awọn nnkan ayẹwo yẹn n pọ si bẹẹ lawọn eeyan naa n pọ si.
Wọn tiẹ fi sawada nigba kan pe wọn beeere lọwọ orileede kan pe ṣe awọn eeyan ẹ ni, o ni rara, nigba ti wọn wa beeere pe ki lo faa, o loun ko yẹ ẹnikankan wo ni.
Nibi to de bayii, tawọn kan ba si n sọ pe afikun ni tabi irọ ni,onitọhun ko ṣe ara ẹ lanfaani bẹẹ ni ko ṣe araale ẹ lanfaani kankan.
Lori isede alaalẹ to ṣi n lọ lọwọAwọn to ti fara kaṣa ofin nipa iṣede alaalẹ nipinlẹ Ogun, bi a ba ni ka ka wọn, wọn yoo ti le ni ọgọrun-un.
Ẹlomin-in wa ki i ṣe pe boya wọn ṣe pẹlu ifẹ inu, boya ẹni to n bọ lati oke ọya tilẹ ba su mọ apa ibi ta wa wa yii, iyanju la ma n gba iru awọn yẹn pe ki wọn jẹ kilẹ o mọ, ki wọn to maa lọ sibi ti wọn n lọ.
Ṣugbọn ẹni to jẹ pe o mọ on mọ fokunkun boju ni, nitori wọn ti ni ki wọn maa jade lọsan, iru wọn ijọba ṣeto idajọ pajawiri, to fi n fi ofin gbe wọn.
Ohun ti wọn ṣe ni pe ẹni tọwọ ba tẹ, wọn a ni ko sanwo itanran, tabi ko ṣiṣẹ sin ilu fun bi wakati kan si meji.
Emi nikan kọ ni mo n jade, emi pẹlu awọn ọga ti wọn wa fun eto abo nipinlẹ Ogun, la jọ maa n jade laarin oru.
Inu wa dun pe a bawọn oṣiṣẹ ileeṣẹ wa bi ọlọpaa, ologun, atawọn alaabo yooku lẹnu iṣẹ.
Mo le sọ pẹlu idunnu pe awọn eeyan mu ofin yẹn lo, ṣugbọn ṣe ẹ mọ, ko si kawọn kọlọransi ma wa.
Idi tawọn siifu naa ṣe n fun awọn to ku diẹ kaato lawujọ lounjẹOhun to sun wa debẹ ni pe nigba ti gbogbo awọn to n pin ounjẹ pin ounjẹ, ijọba pin ounjẹ, awọn ẹlẹyinju anu naa n ṣe, gbogbo igba ti wọn ba si ti n pin ounjẹ yii, wọn maa n pe wa pe ki a wa bawọn ṣamojuto awọn tawọn fẹẹ fun.
Awa woye pe gbogbo igba taa ba fẹẹ pin ounjẹ ni idaamu maa n wa, ti awọn to ni eegun yoo fẹẹ jẹ gaba tawọn to ku diẹ kaato fun, ko ni ri.
Nitori ọjọ ori ti jẹ ki agbara wọn dinku.
Eyi la fi woye nigba taa pada de ileeṣẹ wa, taa gba awọn iroyin to lọ kaakiri, awọn to dagba yẹn, to ba ti di pe ki wọn to gba ounjẹ, omin in ko le jade ninu wọn.
Ẹlẹẹkeji, awọn to jade gan-an ko ni agbara bi awọn ọdọ, lawa naa ṣe wa roo pe ẹni to ba ti n ṣiṣẹ ni siifu, to n gba owo oṣu, o yẹ koun naa le bọ eeyan kan lawujọ.
Ohun la pe eto naa ni keeyan kan ko bọ ẹnikan.
Awọn to ba mi ṣiṣẹ ti wọn jẹ oṣiṣẹ wa ni wọn fifẹ han pe awọn naa fẹẹ bọ ẹnikan.
Elomii in loun yoo bọ eeyan meji si mẹta, awọn lo ko ara wọn jọ, ti wọn dawo, ẹlomii in gbe ounjẹ wa, ẹlomii in mowo wa pe ka lọ fawọn to ku diẹ kaato nigboro.
Nitori awa ti mọ bo ṣe ri, la ṣe ṣowopọ pẹlu awọn ọba, awọn adari, lati mọ ibi tawọn arugbo wa, wọn a juwe fun wa,awa lọ bawọn nile lati gbe fun wọn.
Ọgbọn taa ri kọ ni pe ko ni jẹ akoko arun korona nikan, a ti gba a gẹgẹ bi aṣa lati maa ṣe looorekoore.
Ko si akọsilẹ oṣiṣẹ siifu to lugbadi arun yii nipinlẹ OgunNipinlẹ Ogun, a ko ti ri ẹnikẹni ninu awọn oṣiṣẹ siifu to lugbadi koronafairọọsi.
Ni ipinlẹ Kaduna la gbọ pe oṣiṣẹ wa to lọ mu ẹni to ko arun naa to fẹẹ sa lọ, ṣugbọn wọn ni ko lọ ṣe igbele ọjọ mejila, ko si si nnkan to ṣe e.
A n gbadura bẹẹ la n sọra ki iru nnkan bẹẹ ma ṣẹlẹ si wa.
Nitori ẹni ti ko ba ṣe aisan lo le mojuto arun ọhun.
Bi a ṣe funra wa nisinmi lakooko naaẸkọ ti wọn kọ wa lẹnu iṣẹ yii ti jẹ ka mọ pe ọjọ gbọọrọ ma wa ti ẹ ko ni raye sinmi pupọ, o ti n mọ ara.
Ṣugbọn aye ti n wa bayii, taa si n fun awọn oṣiṣẹ wa naa laye lati sinmi pẹlu.
Ọgbọn taa tun da ni pe a n pin ọjọ yẹn sira wọn, ẹni to ba ṣiṣẹ laarọ yii ko ni ṣiṣẹ lalẹ.
Bo tilẹ jẹ pe awọn kan wa ti wọn ko ni kuro nibi ti wọn wa, ohun taa ma n ṣe fun wọn nigba naa ni pe bi wọn ba lo ọsẹ meji, wọn yoo lọ ile lọ sinmi, awọn mii in yoo wa sibẹ.
Igbagbọ wa pe koronafaorọọsi yoo lọ laipẹGẹgẹ bi awọn aisan yooku ti wọn ti wa, ko si eyi to maa n tan nilẹ pata ninu wọn.
Ṣugbọn ti wọn ba ti le ri nnkan ti yoo maa dena ẹ, boya bi abẹrẹ, latijọ ti wọn ti n tọju awọn eeyan fun ikọ fee, o si mu wọn naa ni amọ ogun ẹ wa.
Aarun kogboogun iyẹn Aids wa, Ẹbola naa wa, ko kan ni pọ mọ ni nigba ti wọn ba ti ri ogun ẹ.
Ohun tijọba n ja fun ni pe ki arun naa maa mu ọpọ eeyan lẹẹkan naa.
Ọga kọsitọọmu to kowo ilu jẹ ti ku o!
Ọga kọsitọọmu tẹlẹ nilẹ wa, Alaaji Abdullahi Dikko Inde, ti ku o.
Ẹni ọgọta ọdun ni ko too jade laye.
Ilu Abuja lo ku si lẹyin aisan ranpẹ.
Ọdun 2009 si ọdun 2015 lo fi ṣe adari kọsitọọmu.
Ṣugbọn ko too ku, ajọ EFCC ati ICPC fẹsun kan an pe o kowo buruku jẹ, ko too di pe o jade laye.
Owo de! Funkẹ Akindele pa ẹẹdẹgbẹta miliọnu naira lori fiimu ọmọ ghetto
Owo buruku ti wa lọwọ Funkẹ Akindele tawọn eeyan mọ si Jẹnifa bayii, ọja gbajumọ oṣere naa ti n warawara lori atẹ.
Iroyin taa n gbọ lọwọ tun fi han pe fiimu rẹ tuntun to ṣẹṣẹ gbe jade, iyẹn Ọmọ Ghetto (The Saga), ti pa owo tiye rẹ le ni ẹẹdẹgbẹta miliọnu naira.
Ohun ti eyi tumọ si ni pe fiimu Funkẹ lo si ta julọ ninu gbogbo awọn fiimu ti wọn ti n ta nilẹ wa Naijiria.
Fiimu wedding party lo ṣepo keji ninu awọn fiimu ti ọja wọn n ta warawara naa.
Funkẹ ti fitan balẹ bayii, fiimu rẹ lo n ta ju lọwọ.
Nitori Korona, a o ti i le ṣilẹkun ṣọọṣi ati mọṣalaaṣi bayii – Sanwo-Olu
Nitori bi iye awọn to lugbadi arun Korona ṣe n pọ si i nipinlẹ Eko lojoojumọ, Gomina Babajide Sanwo-Olu ti sọ pe ṣọọṣi ati mọṣalaaṣi ko ti i le ṣilẹkun wọn lasiko yii, titi digba ti arun naa yoo fi lọọlẹ.
Sanwo-Olu sọrọ yii lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ ni Marina, l’Ekoo lori igbesẹ ti ijọba n gbe lọwọ lori arun Korona.
Ida mẹrinlelogoji ninu ida ọgọrun awọn to lugbadi arun naa lorilẹ-ede yii lo jẹ ipinlẹ Eko ni wọn wa, eyi si fihan pe ewu ṣi n bẹ loko longẹ.
Gomina ni pẹlu ohun to n ṣẹlẹ yii, ko ti i si anfaani fun awọn mọṣalaaṣi ati ṣọọṣi lati ṣilẹkun ati jọsin lọwọ yii, titi kinni naa yoo fi lọọlẹ.
Bakan naa lo tun mẹnuba a pe ọrọ naa kan awọn ile igbafẹ nla ati gbọngan ayẹyẹ kaakiri to wa nipinlẹ Eko.
Bẹẹ o ba gbagbe, ọjọ Jimoh to n bọ yii lawọn musulumi n gbaradi ati pada si mọṣalaaṣi lati lọọ kirun jimọ, ti awọn kristẹni naa n gbaradi ati bẹrẹ ijọsin wọn lọjọ Sannde.
Ajayi to n jale ninu sunkẹrẹ-fakẹrẹ wọ gau, ijọba tun kilọ fawọn ọlọkada l’Ekoo
Ọwọ ileeṣẹ ọlọpaa ipinlẹ Eko ti tẹ awọn to n digunjale ninu sunkẹrẹ-fakẹrẹ l’Ekoo, bẹẹ si lọwọ ti tẹ awọn ọlọkada meje kan ti wọn kọlu awọn agbofinro lanaa, nigba ti ijọba ipinlẹ Eko si tun kilọ fun awọn ọlọkada to n gba ibi ti ko tọna lati jawọ ki wọn ma baa ri oju pipọn ijọba.
Kọmiṣanna ọlọpaa ipinlẹ Eko, Alagba Hakeem Odumosu lo sọrọ yii lọjọ Tọsde ni Ikẹja nigba to n ba awọn oniroyin sọrọ pe; ọwọ awọn ti tẹ awọn afurasi meje, wọn si maa foju ba ile ẹjọ lọla ọjọ Fraide.
Odumosu ni, lanaa lawọn eeyan naa lọọ kọlu awọn agbofinro nigba ti wọn n le wọn kuro loju ọna BRT ti wọn n gba kọja.
O ni, eyi maa jẹ apẹẹrẹ fawọn eeyan ti wọn fẹẹ maa hu iru iwa bẹẹ nipinlẹ Eko.
Nipa ti adigunjale tọwọ tẹ naa, Odumosu ni, ọjọ Tusde lọwọ tẹ awọn ọmọkunrin naa lojuna Badagry nigba ti awọn agbofinro kọju ija si wọn.
Bo tiẹ jẹ pe ọkan ninu awọn adigunjale naa fara gbọta, to si gbabẹ ku, wọn yinbọn lu ọkan ninu awọn ọlọpaa to kọlu wọn.
Ọpọ awọn ohun ija oloro ni wọn gba lọwọ awọn adigunjale naa.
Bakan naa lọrọ ri lagbegbe Victoria Island, nibi ti ọwọ awọn agbofinro ti tẹ Ajayi Lateef, ẹni ọdun mọkandinlogun atawọn ẹlẹgbẹ rẹ ti wọn n digunjale pẹlu ibọn iṣere.
Onikẹkẹ kan la gbọ pe wọn digunja, ki ọwọ too tẹ wọn.
Agbẹnusọ ọlọpaa nipinlẹ Eko, Alagba Muyiwa Adejọbi ti fidi awọn iṣẹlẹ yii mulẹ fun akọroyin wa.
Ijọba kilọ fawọn ọlọkada…Bakan naa ni ijọba ipinlẹ Eko ti kilọ fawọn ọlọkada, onikẹkẹ atawẹn onimọto pe bẹrẹ lati ọjọ Aje, Mọnde awọn agbofinro maa bẹrẹ si i gbogun ti awọn to ba gba ibi to ba lodi sofin.
Kọmiṣanna fun eto igbokegbodo ọkọ, Ọmọwe Frederic Ọladeinde lo ṣe bayii sọrọ nigba to n ba awọn akọroyin sọrọ ni Alausa Ikẹja l’Ekoo.
Ọladẹinde ni, awọn ojuna pẹlu awọn biriiji ti ofin ijọba ọdun 2018 ti fofin de awọn ọlọkada atawọn onikẹkẹ, ṣugbọn ọpọ wọn ni ko bọwọ fofin naa.
O ni, ijọba ko ni fojuure wo ẹnikẹni to ba tapa sofin yii, bẹrẹ lati ọsẹ to n bọ.
Nibi ipade naa ti awọn aṣaaju ọlọkada, onimọto ati onikẹkẹ peju pesẹ si, awọn aṣaaju naa ṣeleri lati fọwọsowọpọ pẹlu ijọba, paapaa lati ri i pe alaafia pada soju popo nipinlẹ Eko.
Ni bayii, ijọba ti paṣẹ fun gbogbo awọn agbofinro ki wọn bẹrẹ si i fọwọ ofin mu awọn ti wọn ba kọ lati gba ojuna to yẹ ki wọn gba, paapaa awọn ọlọkada nipinlẹ Eko.
Igbakeji alaga ẹgbẹ National Union of Road Transport Workers (NURTW), Alaaji Sulyman Ọjọra, nigba to n sọrọ sọ pe ẹgbẹ oun ṣetan lati sowọpọ pẹlu ijọba, ṣugbọn o rọ ijọba lati fi awọn ọmọ ẹgbẹ naa sinu igbimọ ti wọn fẹẹ yan lati maa fiya jẹ awọn to ba kọ lati tẹle ofin ijọba.
Lati ọwọ Sam.
Akinrole.
Ipinlẹ Ogun ni mo n gbeja lọ bayii – Sunday Igboho
Ajijagbara ilẹ Yoruba tirawọ rẹ n tan lọwọ yii, Sunday Igboho, tawọn eeyan tun mọ si Igboho Ooṣa ti sọ fawọn oniroyin pe, ipinlẹ Ogun lo ku toun n gbeja lọ bayii, lẹyin toun ti pari ti Ibarapa ati Oke Ogun.
Igboho sọrọ yii lasiko to n ba awọn oniroyin sọrọ lọjọ Tọsde, o ni, gbogbo isọkusọ tawọn oloṣelu n sọ nipa oun, ko si eyi to kan oun nibẹ, o ni ki wọn maa wi bẹẹ kiri, nitori nnkan rere loun ro nipa ija naa toun n ja, ati pe fun ominira ilẹ Yoruba ni.
Bakan naa ni gbajumọ oniṣowo naa tun sọ pe oun ti ṣetan lati gbe ija lọ sipinlẹ Ogun, tori oun gbọ pe awọn fulani darandaran ti wọn n ji eeyan gbe ṣi wa nipinlẹ naa ti wọn n ṣọṣẹ.
Bẹẹ o ba gbagbe, laipẹ yii la gbọ pe awọn fulani darandaran yawọ agbegbe kan nilẹ Yewa ti wọn si lu awọn eeyan ilu naa, ati ọba wọn nitori awọn fulani.
AWORAN: Ileejọsin olowo-iyebiye ti Tunde Bakare ṣẹṣẹ kọ pari
Olori ijọ Latter Rain Assembly, Pasitọ Tunde Bakare ti pari ṣọọṣi rẹ tuntun to ṣẹṣẹ kọ si oju ọna Kudirat Abiọla ni Ọrẹgun, l’Ekoo, pari.
Ijọ naa to ṣẹṣẹ yi orukẹ rẹ pada si The Citadel Global Community Church- CGCC lo bẹrẹ kikọ rẹ lọdun 2017.
Ohun ti Aṣejere gbọ ni pe ko too di opin ọdun yii, iṣẹ ileejọsin naa maa pari.
Oriṣii awọn nnkan meremere lo wa ninu ọgba ṣọọṣi tuntun naa yatọ si gbọngan ijọsin to le gba awọn eeyan lo le ni ẹgbẹrun marun-un.
Bẹẹ lanfaani tun wa fun gbọngan ayẹyẹ, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ohun taa gbọ ni pe ẹgbẹẹgbẹrun niye ti wọn na lori ileejọsin naa, ti yoo pari laipẹ laijinna, nitori awọn ohun igbalode ni wọn lo nibẹ.
Gbọngan nla kan ni Tunde Bakare n lo fun ṣọọṣi rẹ tẹlẹ ni Ọgba.
Diẹ lara awọn aworan ileejọsin ọhun ree.
Emi naa lugbadi arun Korona, ṣugbọn … – Olurẹmi Tinubu
Sẹnetọ Olurẹmi Tinubu, aya gomina-ana nipinlẹ Eko to tun jẹ olori ẹgbẹ oṣelu APC nilẹ wa, Aṣiwaju Bọla Ahmed Tinubu, ti sọ ọ di mimọ pe oun naa lugbadi arun Korona, bẹẹ loun naa si lọ sibi ifarapamọ, lati tọju ara oun.
Rẹmi Tinubu to jẹ ọkan ninu awọn sẹnetọ mẹta to n ṣoju ipinlẹ Eko lo sọrọ yii di mimọ laarọ Mọnde lori eto tẹlifiṣan kan ti wọn pe ni Your View, ti Morayọ Afọlabi Brown ṣe atọkun rẹ.
Nigba ti wọn n beere lọwọ Rẹmi pe ko ṣalaye awọn iriri rẹ lasiko Korona naa, o ni, wọn ṣe ayẹwo foun naa, lẹyin ayẹwo naa ni wọn ri i pe oun ti ni Korona.
O ni, bo tiẹ jẹ pe ara oun ko gbona lodi, ohun gbogbo n lọ deede lagọ ara oun, eyi lo fihan pe arun naa ki i han loju, ẹni to ba si ti mu, o ti mu u niyẹn.
Bakan naa lo tun sọ pe arun naa ko mọ ọmọde, ko mọ agba, ko mọ ọkunrin bẹẹ ni ko mọ obinrin, ohun to kan ṣe pataki ni pe ki gbogbo eeyan tọju ara wọn.
Wọn ṣe ifọrọwerọ ori tẹlifiṣan naa fun Rẹmi Tinubu lati saami ayẹyẹ ọjọọbi ọgọta ọdun to ṣe lonii.
