Allied Democratic Forces yasobola okuketta.
Uganda Patriotic Movement eyagala enkyukakyuka mu kakiiko k'ebyokulonda.
Embeera y'obulamu oluvannyuma lwa bbomu ezaakubwa mu Kampala.
Abaaliko abayeekera ba Allied Democratic Forces baalabudde okuddamu ebikolwa eby'entiisa.
E Lugogo ewaakolebwa obutujju, ab'ebyokwerinda baasanga Kolaani okumpi n'omutwe gw'omutujju eyatega bbomu.
Munda mu Kolaani mwalimu ennamba z'amasimu eziyambye poliisi okufuna okubagulizibwako okw'omugaso.
Okuva ku kubagulizibwako kuno, poliisi esuubira nti bbomu zaategekebwa okusingira ddala mu bitundu bya Kampala ebimu okwetooloola akabuga k'e Namasuba awo ku nkomerero y'omwezi Gwomukaaga.
Genero Aronda yategeeza Museveni ennaku musanvu ng'obulumbaganyi tebunnabaawo, ng'abebyokwerinda bwe bafunye obubaka obupya ku bulumbaganyi bw'ekitujju.
Mu nkumi bbiri mu mwenda, Ronald Mukasa yalinnya ku mpiso mu kasasiro.
Oluvannyuma yafunye ebbugumu ery'amaanyi era maama we n'amuddusa ku Kamwokya Christian Caring Community Centre.
Abasawo baamuzza engulu naye n'afa oluvannyuma obulwadde bwa tetanus mu ddwaliro e Mulago nga waakayita ennaku ntono.
Toli mu kuyamba Bannayuganda kukakkana.
Abahutu abasinga balina obudde bwonna okukola.
Aba Hutu abasinga bayina obudde bungi nnyo ddala okukola nga bwe bawakanya obwannakyemalira.
Kolera abantu ekisingayo obulungi okusobola okulaba nti ku nkomerero basobola okulaba ensonga y'okulonda gavumenti y'Abafirika ennungi.
Abahutu abasinga bandikoze bulungi mu kiseera ky'obukulembeze bwa Mobutu, mu kifo ky'okuwagira obwannakyemalira bwa Juvenal Habyarimana 
Omuntu okugeraageranya Mobutu ne Kabila, oba Habyarimana ne Paul Kagame, oba Amin ne Obote ku Museveni.
Bano bonna kati bannakyemalira Abafirika abamanyiddwa obulungi.
Ebikolimo bya Christine Kabayekka tebijja kutta batujju , Abaganda bagamba nti "ekikolimo ky'enkoko tekitta kamunye."
Minisita w'ensonga z'amawanga amalala Hillary Clinton yazannya nga maama w'enkoko ng'ebikolimo bye tebittanga kamunye.
Kaakati lindako nate abatayina mugaso balala okuva mu lukungaana lw'abakulembeze b'amawanga ga Afirika.
Ab'omu Nkore Karag bagamba nti, "ebikolimo by'omuyizzi tebitta mbogo."
Abanoonyiboobubudamu Abasomalia bonna balina okugenda mu nkambi z'abanoonyiboobubudamu.
Baminisita Maria Kasaija, Tarsis Kabwegyere, obuvunaanyizibwa bwammwe bulambikiddwa bulungi.
Bannayuganda tebalina nsonga kufiiririra Somalia.
Nga abakulembeze b'amawanga bwe baakungaanidde mu Kampala mu African Union summit, omuwendo gwabwe gukunukkiriza ogwa bassaalumanya abaazikirira nga 11 omwezi Ogw'omusanvu.
Wiiki ntono emabega nakaayanira amawanga ga kirimaanyi okweddiza Afirika.
Genero omu mwoyo gwa ggwanga, gwe nasomako naye mu kibiina ku ssettendekero wa Makerere yankazaako lya "Saboteur" Ndugu Afande.
Amon B ono alina buyinza bwa ngeri ki obwenkomeredde?
Mbekiza yeebuuzizza oba Uganda esobola okutwala emirembe gy'etalina ewaka.
Omukago gw'amawanga ga Afirika kye gusobola kyokka "kuvumirira mu ngeri yonna esoboka" nga bannayuganda battibwa kyere.
Endowooza ya Amon Mbekiza mu New Vision w'omwezi ogwomusanvu nga 19, 2010 ku bulumbaganyi bw'ekitujju mu Kampala yabulamu ensonga enkulu emu.
Nga tukungubagira omugenzi, tulina okwebuuza bigendererwa by'ani ebyebyobufuzi n'ebyenfuna bannayuganda bye batuukiriza e Somalia?
Akasambattuko mu bukiikakkono bwa Uganda kaamala emyaka egisoba mu 20.
Obukadde bwa bannayuganda bwazaalibwa mu lutalo ne bakula nga terunaggwa.
Wadde emirembe emisaamusaamu gikomyewo, abantu mu bukiikakkono bwa Uganda balowooza nti olutalo lusiriseemu so terunaggwa.
Olutalo terusobola kulangirirwa nti 'luwedde' okuggyako nga Joseph Konny n'abaduumizi be ab'oku ntikko bakwatiddwa oba nga battiddwa.
Ndaba nga Mbekiza okukolokota Pulezidenti Obama ne Clinton tekisaana.
Ssuubi okufaananako ne Kabaka Yekka kijja kwesamba Buganda, omuyaga gw'ebyobufuzi omupya ogwatandikiddwawo bammemba ba Democratic Party abatali bamativu.
Ssuubi okufaananako ne Kabaka Yekka ekyajja kwesamba Buganda, omuyaga gw'ebyobufuzi omupya ogwatandikiddwawo bammemba ba Democratic Party abatali bamativu.
Kino kyeyolekera mu kkobaane ly'omukago ogutaali mulungi ogwa Kabaka Yekka ne Uganda People's Congress ogwa lukumi mu lwenda nkaaga mu gumu okugaana Benedict Kiwanuka owa Democratic Party.
Kabaka Yekka yeegatta ne Uganda People's Congress naye omukago gwasaanawo mu lukumi mu lwenda nkaaga mu mukaaga Kabaka bwe yakakibwa okugenda mu buwanganguse.
Wadde nga Buganda yasuulawo Democratic Party n'edda ku Uganda People's Congress mu myaka gya lukumi mu lwenda nkaaga, Democratic Party yasigala nga ye munywanyi waayo yekka ow'amazima.
Democratic party kati esigala mu mitima gy'Abaganda abasinga, ensonga enkulu lwaki bammemba ba Ssuubi baasanga okuvuganyizibwa mu Masaka.
Ssuubi mu nkumi bbiri kkumi na gumu yatandikibwawo abantu abataayagala muntu ataali Muganda okutwala obukulembeze bwa Democratic Party.
Ssuubi mu nkumi bbiri kkumi na gumu yatandikibwawo abo abaali baawakanya okulondebwa kwa Norbert Mao okuva mu bukiikakkono.
Democratic party yagaana okwegatta ku mukago ogutaba ebibiina kubanga tegulina biseera bya mu maaso bisimbiddwako ssira ng'oggyeko okuggyako Museveni.
Amalala agaayolesebwa abakulembeze ba Forum for Democratic Change naddala nga Democratic Party esaba enkyukakyuka gaali geyoleka lwatu.
Democratic party yagambye nti ebibiina byonna tebisobola kuleeta muwendo gwa bammemba gwe gumu mu mukago ogutaba ebibiina okulonda anaabikwatira bendera omu.
Tukakasa tutya nti abakiise tebaagabweyo eri ebibiina ebo?
Democratic party okumala gayingira mu Inter Peoples Congress kya kumma Bannayuganda eky'okulondako.
Bammemba ba Ssuubi okugamba nti bajja kuwagira Mao mu mukago ng'ate bakolagana ne Forum for Democratic Change kiraga ebiruubirirwa byabwe.
Ebibiina nga Conservative Party, Social Democratic Party, Justice Forum tebirina mirandira wadde mu Kampala.
Buganda erimbiddwa nnyo.
Mu lukumi mu lwenda nkaaga mu gumu yeegatta ne Uganda People's Congress naye n'eriibwamu olukwe mu lukumi mu lwenda nkaaga mu musanvu.
Mu mwaka gwa lukumi mu lwenda kinaana Buganda yasuubizibwa aba National Resistance Movement enkola ya Federo naye egimmiddwa okutuuka leero.
Mwaka Lutukumoi ye yali ssekamwa wa Democratic Party.
Kayonza Furniture Palace Plot kkumi n'emu, Old Portbell Road eyolekaganye ne Sadolin Paints y'ensibuko y'ebibajje ebya woofiisi n'awaka yokka.
N'olwekyo Bannayuganda tebalina kubuuza ki Obama ne Clinton kye bakoze okumalawo abayeekera ba Africa.
Wabula tulina kubuuza ki Abafirika kye bakola okununula Africa okuva mu bukulembeze obubi n'obwavu.
Julius Kiiza yagamba nti bannamagye ba Makerere University tebasobola kuwangula lutalo.
Sikkiriziganya n'abo abawagira ekirowoozo kya gavumenti eky'okuggulawo olutalo ku bamukwatammundu ba Al-Shabaab mu Somalia.
Obulumbaganyi ku Al-Shabaab katundu katono nnyo ku lutalo lw'obutujju, si gwe mutima gwabwo.
Sikkiriziganya na kya Pulezidenti Museveni ku ngoma z'olutalo.
Mu kiseera kino, sitegeera bwetaavu bwaffe okugenda mu lutalo ne Al-Shabaab ng'oggyeko bbomu ezaali mu Kampala gye buvuddeko.
Oboolyawo Bannayuganda abamu bamativu n'ensonga za Museveni.
Buuza eyaliko Pulezidenti wa United States George Bush.
Era si kya bwenkanya abantu abamu bwe bakitwalira awamu nti abasiraamu bonna batujju.
Wadde waliwo ebyawandiikibwa ebimu mu Kolaani ebikkiriza obutabanguko, si by'amaanyi.
Obusiraamu tebuyina buyinza bwa ddiini bwa wamu nga Vatican mu Bakatoliki
Abbey Kibirige Semuwemba mu United Kingdom mu bubaka bwe "okwegattira ku Museveni" Ndaba amazima amajjuvu mu kiwandiiko kino.
Newankubadde omwogezi wa National Resistance Movement agezaako okufeebya omulimu gwa Ssemogerere Mulwanyamuli mu byobufuzi bya Uganda, National Resistance Movement ne Pulezidenti Museveni bawulira batidde mu byobufuzi.
Eyo y'ensonga lwaki gavumenti egezaako okumulemerako nga ekozesa National Social Security Fund ng'etuuma ekibiina kye eky'ebyobufuzi Ssuubi nkumi bbiri kkumi na gumu ekibiina kya Kabaka Yekka.
Konny Jovia Ssuubi yabuuza oba Kabaka Yekka yali nakigwanyizi eri Omuganda owa wansi.
Omuntu yekka asobola okussaawo obukuumi ye Yoweri Museveni.
Kiiza Besigye ali mu mpaka n'abatwalibwa ng'abalabe ba Buganda.
Nobert Mao abadde mugezi okwewala abantu abo.
Democratic Party ne National Resistance Movement gye mikwano gya Buganda egya ddala.
Omukago ogutaba ebibiina, Forum for Democratic Change ne Uganda Peoples Congress si mikwano gya Baganda emituufu.
Pulezidenti Museveni ne munne ow'e Ethiopia Meles Zenawi balina bingi bye bafaanaganya.
Ebibeerawo ng'okulonda tekunnabaawo mu Ethiopia ne Rwanda biraga nti osobola okuwangula akalulu ng'abantu tebannalonda.
Osobola okuwangula okulonda ng'okulonda tekunnabaawo era kimanyikiddwa mu mawanga gonna ng'ekiri mu mateeka.
Mulwanyamuli akyali Mengo?
Etteeka ligaana abaaliko bakatikkiro nga Mayanja Nkangi okw'etaba mu byobufuzi eby'okuvuganya?
Buganda bwe banja kizingiramu Uganda byebanja.
Buganda esigala ng'eroota ebinene n'okubeera kyakayiga ennyo mu nteekateeka za IPC.
Nsobola okulaba ebinaabaawo nga nsinziira ku bukakafu nga Buganda ejja kusigala ng'ewanguddwa nnyo, IPC ne bw'enaawangula okulonda mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Ebiseera bya Uganda eby'omu maaso bikyali mu kizikiza okuggyako nga IPC essira eritadde ku nsonga ezigasiza awamu eggwanga.
Eky'okubeera nti waliko Katikkiro kiggya Ssemwogerere Mulwanyamuli okwenyigira mu byobufuzi eby'okuvuganya?
Katonda wa Uganda omukisa!
Bano abaaliko abakungu b'e Mengo baalekulira okuva kukutwala obuvunaanyizibwa bwonna mu bwakabaka.
Tewali kutyoboola ssemateeka, ekintu Mwenda nga munnamawulire omukugu ky'amanyi.
Omu ku batandisi ba Microsoft Paul Allen ateeberezebwa okuba n'obugagga bwa ddoola z'America obuwumbi kkumi na busatu n'ekitundu.
Bbanka ya Kenya Commercial Bank (KCB) yafunye amagoba ga siringi z'e Kenya obuwumbi buna mu obukadde bibiri wakati w'omwezi ogusooka n'ogwomukaaga omwaka guno.
Abantu akawumbi kamu baali tebasobola kusoma na kuwandiika ku ntandikwa y'ekyasa eky'abiri mu ekimu.
Mu bbiri kkumi, obukadde abiri mu musanvu gwe mugatte gw'abantu ogwasengulwa mu bifo we babeera okwetooloola ensi yonna.
Omuwendo gw'omugatte ogw'ababundabunda mu nsi yonna mu nkumi bbiri gwali obuwumbi bibiri kkumi na buna okusinziira ku kitongole kya International Organisation for Migrants.
Omuwendo gw'ababundabunda mu nsi yonna gwalinnya okuva ku bukadde kikumi ataano mu nkumi bbiri.
Okusinziira ku kitongole kya UNICEF, abaana emitwalo ebiri mu enkumi nnya bafa buli lunaku olw'obwavu mu nsi.
Google yawadde abantu lukumi mu bibiri emirimu mu myezi esatu egiyise.
Eyaliko ssaabaminisita wa Bungereza Margaret Thatcher.
Etteeka ligaana abaaliko bakatikkiro nga Mayanja Nkangi okwenyigira mu byobufuzi eby'okuvuganya?
Pulezidenti Museveni yavaayo ku bulumbaganyi bwa Al-Shabaab nga kkumi na lumu omwezi ogw'omusanvu mu Kampala obwatta abantu nsanvu mu mukaaga.
Ronald Reagan yaliko pulezidenti wa America.
Buli lunaku abaana Abafirika enkumi bbiri bafa ekiddukano.
Nelson Mandela atuwadde omukisa ogw'ettendo n'obuvunaanyizibwa okubaako kye tukola ekitwongerako era eky'amaanyi ku lunaku lwa Mandela.
Jimmy Carter agamba nti US ekimanyi nti waliwo okukkiriza mu Bapaakisitaani abangi nti obumalirivu bwa America gye bali butandikira era ne bukoma ku byakwerinda.
Omulimu gwange omukulu gwa kuweereza bantu b'e Ssembabule so si kuleekaanira ku mikutu gya laadiyo nga nvuma bantu.
Nga Ssentebe wa NRM nina okuwagira Kawooya kubanga y'alina bendera y'ekibiina.
Damalie Nakawombe Kisosonkole ye nnamwandu wa Ssekabaka Edward Muteesa owookubiri eyafiira mu ddwaliro e Nakasero mu Kampala.
Damalie yali muwala w'omugenzi Christopher Sserunkuuma Kisosonkole ne Victoria Nassozi.
Damalie yasomera ku ssomero lya Budo Junior, Kings college Budo, oluvannyuma n'agenda ku Sherbon college mu Great Britain nga omuddugavu eyasooka mu college eyo.
Ssekabaka Edward Muteesa yagamba nti yasisinkana Damalie ku King's College Buddo nga bombi bayizi.
Baafumbiriganwa mu mwezi gw'ekkumi n'ogumu nga kkumi na mwenda lukumi mu lwenda ana mu munaana.
Numbers afunye akaseera akazibu okulongoosa erinnya lye okuva ku lujejeemo mu kakiiko k'abakulembeze b'amawanga ga Common Wealth Heads
Ekiruubirirwa ky'ekibiina ky'omukago gwa bulaaya kirambulukufu nti: twagala omukisa gw'abantu okusobola okuba nga tewali kibakugira mu kutambula oba okulaba ebyamaguzi.
Damalie yazaalibwa mu lukumi mu lwenda abiri mu mwenda.
Henry Ford yagamba nti obukuumi bwokka obwannamaddala omusajja bw'ajja okuba nabwo mu nsi eno ge magezi amangi, obumanyirivu n'obusobozi.
Bob Marley yagamba nti ebiseera ebirungi ebya leero bye birowoozo eby'ennaku eby'enkya.
George Bernard Shaw yagamba tetukoma kuzannya kubanga tukula, tukula kubanga tukoma okuzannya.
Munnalipaabulikaani omukulembeze w'olukiiko lw'ababaka ba America olw'okuntikko Mitch McConnell yayogeddeko eri ababaka ku lwokuna nga kkumi na ttaano oluvannyuma lw'okuyisa ebiragiro ku byensimbi mu US.
Ssabiiti ewedde ab'ebyokwerinda baayitibwa mu paaka ya takisi ey'e Kampala oluvannyuma lw'okwekengera bbomu.
Pulezidenti Museveni agambye nti aba Al-Shabaab be baali emabega wa bbomu ezaakubibwa mu Kampala nga kkumi na lumu Ogwomusanvu.
Ssabiiti ewedde ssaabawolereza wa gavumenti yagamba paalamenti nti woofiisi terina ssente kukola ku kunoonyereza okw'obubbi obugambibwa.
Tewali ssente za kukola ku kunoonyereza kw'obubbi obugambibwa obwa ssente z'olukiiko lw'amawanga agaaliko amatwale ga Bungereza.
Murasaki Shikibu yawandiika ekitabo ekijjuvu akaasookera ddala mu nsi yonna.
Olugero lwa Genji lwogera ku mboozi y'omulangira anoonya omukwano n'okumanya.
Akatabo akaasookera ddala mu nsi yonna kaawandiikibwa mu lukumi mu musanvu.
Mu myaka gy'omu makkati, waaliwo obutabo bungi obukwata ku bakabaka n'abajjaasi abazira.
Life of Lazarillo de Tormes kaawandiikibwa mu lukumi mu bitaano ataano mu nnya.
Akatabo akalina ekyafaayo ky'okusinga okutundibwa ka Joanne Rowling.
Joanne Rowling yazaalibwa nga asatu mu lumu ogwomusanvu lukumi mu lwenda nkaaga mu ttaano.
Harry Potter ne ba Deathly Hallows baatunda obutabo obukadde 11 mu ssaawa 24
Harry Potter ne Half-Blood Prince baatunda obutabo obukadde 9 ku lunaku olwasooka.
Obutabo bwa Harry Potter obuna obwasembayo bwateekawo ekyafaayo ky'obutabo obukyasinze okugulibwa mu ssaawa 24.
Emyaka kkumi okuva ekitundu ekisooka lwe kyafulumizibwa, abawagizi obukadde 350 baguze obutabo bwa Harry Potter.
Olukiiko olukulembera olukiiko lw'ekikula lwali Munyonyo nga 19 ogwomusanvu.
SIYA, ekibiina ekitaba abakozi n'abavuzi ba takisi kijja kukebera abayingira mu paaka ya bbaasi nga 16 ogwomusanvu.
Oluvannyuma lwa bbomu ezaakubibwa mu Kampala nga 11 ogwomusanvu, ebyokwerinda byongezeddwa mu bifo ebirimu omujjuzo mu kibuga kya Kampala.
Obulumbaganyi obw'obulabe bwakolebwa ku Kyadondo Rugby Club ne ku Ethiopian Village Restaurant e Kabalagala ku njegooyego za Kampala.
Nga kkumi na bbiri ogwomusanvu, akaambalo akatendekebwamu okutega bbomu kaazuulibwa mu bbaala e Makindye ekyaleetawo okutya nti abatezi ba bbomu baali baagala okukuba ekifo ekirala.
Okuva bbomu lwe zaaliwo, abakuumaddembe babadde basitukiramu nnyo ku buli kwekengera kwa bbomu abantu kwe babategeezaako.
Kampala eteereddwamu awakebererwa ku bifo bya takisi, emiryango gya bbaasi, ssemaduuka n'amakanisa.
Abakola mu ntambula ey'olukale mu Kampala bataddewo ebifo by'ebyokwerinda ebipya okusobola okukuuma abasaabaze okuva ku batujju
Ku Nakumatt, ab'ebyokwerinda bakebera emmotoka zonna so nga ate n'okukebera ku mibiri kweyolekera nnyo ku Garden City ne Shoprite e Lugogo.
Poliisi esabye abantu okuyambako mu kuzuula abateeberezebwa okutega bbomu ababiri ng'ebifaananyi ebyefaananyiriza bwe bafaanana byafulumiziddwa poliisi y'ensi yonna.
Amakanisa ag'enjawulo mu Kampala gayimirizza okusaba okw'ekiro oluvannyuma lwa bbomu nnamuzisa eza nga kkumi na lumu ogwomusanvu.
Ssentebe w'ekibiina ekigatta amakanisa g'Abalokole, Bishop David Kiganda yabadde ayogera mu lukiiko n'abakungu ba Kampala Capital City Authority.
Ebyakoleddwa kyaddiridde ekiragiro okuva mu Kampala Capital City Authority okugaana amakanisa, bbaala, n'ebifo ebisanyukirwamu okusigala nga biggale okusukka essaawa ennya.
Ssaabalabirizi w'Ekkanisa ya Uganda Henry Luke Orombi yasabye obukuumi obw'amaanyi mu masinzizo nga kkumi na nnya Ogwomusanvu.
Henry Luke Orombi yagambye nti amasinzizo geetaaga obukuumi obw'amaanyi kubanga gayinza okulumbibwa abatujju.
Orombi yabadde akulembedde okusaba okw'enjawulo ku All Saints Cathedral e Nakasero okujjukira omugenzi.
Oluvannyuma lw'okusaba kwa Orombi, obukuumi bwabadde bwamaanyi ku Ssande ku masinzizo ag'enjawulo mu kibuga okuli Rubaga, Namirembe ne All Saints Cathedral.
Ku lutikko e Rubaga, eyakulembeddemu ye Faaza Francis Lubanga.
Faaza Francis Lubanga yagambye abaakungaanye nti oluggi lumu oluyingira mu ssinzizo lwe lwandigguddwa olwo buli omu akeberebwa.
Ssaabasumba Dr. Cyprian Kizito Lwanga yasabye Abakristu bonna okukkiriza ebiragiro by'ebyokwerinda ebipya.
Ku All Saints Cathedral e Nakasero, abaserikale abaabadde n'obuuma baateereddwa ku miryango gya Lutikko egiyingira.
Emmotoka tezakkiriziddwa mu kifo we zisimba ku ku Lutikko ya All Saints Cathedral.
Okusaba kw'oku Ssande kwabadde kitundu ku nnaku omusanvu ezaalangirirwa mu ggwanga lyonna ez'okukungubaga.
Eggye lijja oluvannyuma lw'okutendekebwa kw'emyezi omukaaga, ng'abaatendekeddwa bisatu mu kkumi baggiddwa mu poliisi mu UPDF.
Abaatendekeddwa ebisatu mu ekkumi baalondeddwa omuduumizi waabwe okuva mu ggye lya Uganda peoples Defence Forces.
Okusinziira ku Orland Balak, eyakulembedde okutendeka eggye, yagambye nti abaatendekeddwa balina obukugu okwanganga obulumbaganyi bw'abatujju okw'ekika kyonna.
Akulira bambega mu magye, Brig. Abel Kandiho y'omu ku bantu abaabuuza Kale Kayihura kajjogijjogi w'ebibuuzo mu nkumi bbiri mu kkumi na munaana.
James Mugira yagambye nti eggye eppya lijjidde mu kiseera ng'eggwanga liri ku muyiggo gw'abatujju abaalumba Kampala ne batta abantu nsanvu mu mukaaga.
Buligediya yasambazze ebigambibwa nti Al-Shabaab yalumba Uganda lwa ggye lya Uganda Peoples Defence Foreces eriri e Somalia.
Omukazi akima amazzi okuva mu kifo eky'olukale mu Zzooni ya Nsambya Gogonya I nga kkumi na mwenda Ogwomusanvu.
Ebifo ng'ebyo awaggibwa amazzi bisobola okuvaako obulwadde mu migotteko gya Kampala.
Jimmy Siya, Pulezidenti Museveni yalambula ennyiriri z'abasikawutu mu lutuula lw'abavubuka ba Afirika ku Imperial Botanical Beach Hotel e Ntebbe nga kkumi na musanvu Ogwomusanvu.
Kayihura yakakasizza wiiki ewedde nti poliisi ejja kutandika okukozesa tekinologiya akebera ebinkumu eyakozesebwa akakiiko k'ebyokulonda mu kuwandiisa abalonzi.
Poliisi ejja kukozesa tekinologiya nga Gavumenti tennatandika kuwandiika bantu kufuna Densite.
Uganda yasse omukago ne Muehlbauer Technology Group okuva e Bugirimaani okukola ku Densite.
Okusinziira ku Muduumizi wa poliisi, ng'okwewandiisa kujja kuzingiramu n'okuwandiika abatuuze bonna mu byalo.
Ekitongole kya National Social Security Fund kikkirizza okusasula abantu abaakosebwa mu butujju obwaliwo ku Kyadondo Rugby Club.
Abatujju baakuba Kyadondo Rugby Club ne Ethiopian Restaurant e Kabalagala.
Omwami Grace Isabirye y'akola nga Ssenkulu wa National Social Security Fund.
Mwami Isabirye teyawadde budde bwe nnyini abooluganda lw'abaakosebwa bbomu lwe balina okukimirako ssente zaabwe.
Kino kyaddiridde ababaka ba Paalamenti nga bakulembeddwa Okumu okulagira National Social Security Fund okusasula abo bonna abaakosebwa bbomu ssente zaabwe.
Okumu yagambye nti ebintu ebigwawo amangu byetaaga okukolebwako amangu.
Bonna abatereka ssente mu National Social Security Fund abaafa oba abaafuna obuvune mu bulumbaganyi bwa bbomu obwa Ssande balina okusasulwa ssente zaabwe.
Abantu abiri baggaliddwa poliisi ya Uganda ku byekuusa ku kuba n'akakwate ne Al-Shabaab.
Ebifaananyi ebiraga engeri abateeberezebwa bwe bafaanana byakoleddwa nga bakozesa tekinologiya wa kompyuta.
Ebifaananyi biwanikiddwa ku mikutu gya poliisi y'ensi yonna ne ku bibanja bya American Bureau of investigations okuyambako okubazuula.
Ennamba z'amasimu bbiri zaaweereddwa abantu okuwaayo obubaka bwonna ku butujju obw'emirundi ebiri.
Abantu amakumi abiri baakwatiddwa poliisi mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo olw'okuteeberezebwa okuba n'akakwate ku bamukwatammundu ba Al-Shabaab.
Okunoonyereza okupya kulaga nti okulonda kw'Abafirika kuli wala nnyo n'okutumbula Demokulasiya ku Ssemazinga.
Minisita w'ebyensimbi Syda Bbumba yalangiridde gye buvuddeko nti embalirira y'eggwanga yakolebwa n'okulowooza ku kalulu ka nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Abakolokota Gavumenti bagamba nti embalirira y'eggwanga eyasomeddwa mu Paalamenti ejjudde ebyobufuzi.
Okunoonyereza okuggya okwakoleddwa mu Nigeria, Zimbabwe, Kenya, Uganda ne Ivory Coast kulaga nti okulonda okubeerawo mu Afirika kulina ekikuvaamu.
Ky'ekimu ki bintu ebitono ebireetawo okusoomoozebwa mu kulonda okw'enjawulo mu mawanga ga Afirika.
Mu Uganda, embeera eraga nti enkyukakyuka mu byenfuna eggwanga bye lyali liruubirira nga ligenda mu kulonda tebijja kukola.
Baminisita b'ebyensimbi aba Afirica ne bannankyukakyuka abamanyiddwa olw'engeri gye bakwatamu ensimbi batera okugobwa ng'ebiseera by'okulonda bigenda kutuuka.
Olutalo, emmundu n'obululu nabyo byewuunyisa nti okusalawo ku kulonda mu mawanga ga Afirika kwesigamizibwa ku biwayi by'amawanga.
Okusoma ku baminisita ba Uganda ababeezi babiri kulagiddwa.
Eyasomerako e Makerere aluubirira okuwangula akalulu akaddiddwamu okugenda mu Paalamenti ya Uganda.
Omubaka wa Paalamenti eyeesigamya okuddamu okulondebwa kwe ku ngeri gye yali akolamu yawangulwa abantu bwe baalonda nga beesigamye ku ggwanga.
Obujulizi obulala nti Barrack Obama tasobola kuwangula kalulu ka Afirika kusobola kusangibwa wano.
Ng'oggyeko, obubaka obukwata ku mutindo gw'ebyo Gavumenti bye zikoze butono era buzibu bwa kufuna.
Lowooza ku Iraq wansi wa Saddam Hussein ne demokolasiya w'Abayiraaka owa leero atakyakola.
Obutabanguko bw'amawanga mu Kenya butera okubalukawo mu biseera byokulonda ng'obwo obwa nkumi bbiri mu ebiri ne nkumi bbiri mu musanvu.
Ekyewuunyisa, okulonda kwa Afirika okuzibu era okw'obumenyi bw'amateeka kulemesa abantu abalungi okwesimbawo okuvuganya wabula ate abatalina busobozi ne bavuganya.
Mu mawanga agakyakula abeesimbyewo batera okwogera ebisasamaza abalonzi ne bamenya amateeka.
Uganda erina ebyokulabirako bingi mu kiti kino.
Ekirungi kya byonna okuwangula akalulu m Afirica kikusibozesa obutavunaanibwa ku bw'egugungo obubalukawo kubanga ali mu buyinza y'afuga n'ebitongole ebiramuzi.
Abeesimbawo abagulirira abalonzi bawangula bw'ogeraageranya n'abo abatagulirira.
Kya mazima ag'enkukunala nti okugulirira abalonzi kuwangula okulonda mu mawanga agakyakula.
Oluvannyuma lwa byonna abalonzi ba Abafirika tebasuubira nti bannabyabufuzi abavuganya kutuukiriza bweyamo bwabwe era okulondebwa kusinziira ku ssente z'otaddemu.
Bannabyabufuzi abamu baakuddamu okulabibwako oluvannyuma lw'emyaka ena mu kulonda okuddako.
Mu kulonda kwa nkumi bbiri mu Nigeria baakakasa nti okugulirira abalonzi n'okubala obubi obululu byakozesebwa okuwangula okulonda.
Olutalo, emmundu n'obululu bulaga engeri Demokulasiya w'okulonda bw'akoze ekikontana n'ebyo ebyasuubirwa mu nsi za Afirika.
Okuva Uganda lwe yakubibwa bbomu mu Gwomusanvu mu nkumi bbiri kkumi na gumu, akabinja k'abayeekera ba Al-Shabab mu Somalia keewaana okukola obulumbaganyi.
Wabaddewo okwogeza obukambwe kungi mu Kampala.
Pulezidenti Yoweri Museveni asuubizza okwesasuza aba Al-Shabaab ng'ayongera amagye mu ggwanga eryo.
Bannayuganda bangi bawagira Gavumenti mu ngeri gy'edduukiriramu enjega eno.
Enjega ejja kweyongera okusinga okukendeeza obuzibu mu mawanga agataaguddwataaguddwa mu Somalia.
Kijja kwongera okufiiriza Uganda ensimbi n'abantu.
Tewali muwendo gwa magye ga Uganda mu Somalia gujja kuleeta mirembe mu nsi eyo.
Abasomaali bokka be basobola.
Amagye ga Uganda gasobola kuyambako buyambi mu kuzzaawo mirembe singa wabaawo eggye ery'omunda ery'amaanyi nga lyagala okukuuma emirembe.
Somalia yeetaaga omuduumizi w'amagye asobola okukungaanya ebintu ebyetaagisa n'okuzimba eggye eririna obusobozi okukuuma obulungi eggwanga lyonna.
Akasambattuko mu Somalia wadde nga kaatandikibwawo embeera okuva mu ggwanga munda, kasajjuddwa amawanga gw'ebweru okweyingiza mu byobufuzi byalyo.
Mu butuufu kitundu ku kusoomoozebwa ku Afirika okw'awamu.
Obubaka ku mutindo gw'enkola za Gavumenti mu Afirika butono olw'okusalawo kw'abalonzi okwesigamiziddwa ku mawanga n'okwewaayo.
Okusalawo mu kulonda mu mawanga ga Afirika tekwesigamizibwa ku kukola kwa Gavument nga bwe kiri mu Bazungu.
Obutabanguko bw'ebyobufuzi, okutya kw'amawanga, okugulirira abalonzi n'okusiba ab'oludda oluvuganya abamanyiddwa.
Okubwatuka kwa bbomu ebbiri mu Gwomusanvu nga kkumi na lumu mu kibuga kwatta abantu nsanvu mu mukaaga n'abalala nkumu ne basigala n'ebisago.
Okumu yayogedde ensonga lwaki baalagidde National Social Security Fund okusasula abantu abaakosebwa ekikangabwa ky'ekiro kya Ssande.
Grace Isabirye yagambye nti nga kkumi na nnya Ogwomusanvu bonna abaakosebwa bbomu bajja kusasulwa ssente ze baatereka ne National Social Security Fund.
Okulwanyisa obutujju mu Uganda kwava ku bulumbaganyi bwa bbomu obwaliwo mu ggwanga nga kkumi na lumu Ogwomusanvu.
Kunsa naye tawagira kya bwetaavu bwa kakiiko k'amateeka akaali emabega w'ebbago lino.
Grace Isabirye, Onegi Obel, Amama Mbabazi eyaliko ssenkulu, David Jamwa ne Ezra Suruma bagenda kubeera wano leero.
Independent yabuuza abamu ku bakozi abatereka ne National Social Security Fund.
Wabaddewo okwemulugunya kungi ku nkola embi eya National Social security fund n'emivuyo egitaggwa.
John Matovu yagambye nti singa gavumenti esalawo okukkiriza abavuganya National Social Security Fund oboolyawo tuyinza okulaba ng'obuweereza bulongooka.
Joan Nantume afundako nti singa abantu basobola okutereka n'ekitongole kyonna kye baagala ekitali National Social Security Fund.
Mbadde ntereka ne National Social security Fund okumala emyaka kati kkumi.
Gilbert Okello okuva mu Mukwano Group of Companies yagambye nti ajja kubawaayo obudde Gavumenti ne bw'enaaba ekyuse.
Gavumenti yeetaaga okutereeza etteeka lino oboolyawo ng'essawo amagoba eg'essalira ku ssente z'abakozi eziterekebwa, Immaculate Akanyo bwe yategeezezza.
Okusinziira ku Independent ow'Ogwomusanvu 23-29, 2010, ebyawandiikibwa John Njoroge, empewo ejjudde ekivundu ky'omusulo, obubi n'obusa.
Eno ye Kifumbira, enzigotta mu Kamwokya, esangibwa ku nkingizzi z'ekibuga Kampala.
Embeera eno teri mu Kifumbira yokka, enzigotta eza Kawempe, Kaleerwe, Wandegeya Bwaise, Kisaasi, Kiwatule, Kitintale n'e Bbanda.
Ku katale k'e Kitintale, empiso ezikozeseddwa, bbandeegi, bisuulibwamu lujjudde.
Mu Museenene wa 2009 ng'aggwaako, Ronald Mukasa yalwala oluvannyuma lw'okulinnya ku mpiso bwe yali anoonya obucupa bwa pulasitiika n'ebyuma ebikadde mu kasasiro.
Yafuna omusujja ogw'amaanyi n'afuna n'obukosefu ku bwongo oluvannyuma n'addusibwa mu ddwaliro ekkulu e Mulago.
Yaddusiddwa mu kalwaliro ka Kamwokya Christian Caring Community Centre.
Abasawo b'eyo baamukolako naye Mukasa oluvannyuma lw'ennaku ntono yafa obulwadde bwa ttetanansi bwamuttira e Mulago.
Tulage minisita w'ebyobulamu ebisookerwako, James Kakooza ebimu ku bifaananyi okuva mu Kifumbira
Obuzibu bwa nkola ya bantu b'omu Kampala okusinga ey'obutafaayo.
Waliwo amalwaliro ga Gavumenti mu bitundu by'ebyalo n'ag'obwanannyini abantu gye basobola okugenda okusinga okujja e Kampala.
Wabula, okusinziira ku mukungu w'amalwaliro ku minisitule y'ebyobulamu, Jacinto Amandwa ekizibu kya maanyi ddala.
Amandwa, yeewuunyizaawo era n'anyolwa bwe yalabye ebifaananyi.
Amandwa omusango agusalira kibiina ekigatta abasawo ekiwa layisinsi amalwaliro ag'obwanannyini mu Uganda.
Okusinziira ku Independent ow'Ogwomusanvu 23-29, 2010, mangi gakola nga tegalina watuufu we gasuula kasasiro avudde mu ddwaliro.
Enteekateeka y'enkwata ya kasasiro eya nga 2007/08-2009/10, yateesa nti, erina okukungaanya era eyokye kasasiro.
Amalwaliro amanene nga ekkulu ery'e Mulago, St. Francis Hospital, Nsambya ne Kibuli galina ebyuma byago ebyokya kasasiro.
Gavumenti erina we bayokyeza kasasiro e Nakasongola naye amalwaliro amanene n'obutono tebulina we bayokyeza kasasiro.
Amalwaliro gasigaza obuvunaanyizibwa bw'okutwala kasasiro waago mu bifo w'akungaanyizibwa kkampuni ezaapatanibwa we zimuggya okumutwala e Nakasongola.
Minisita Kakooza yagambye nti bawaayo abakuumi ab'emmundu okugendera ku ddagala eriyiseeko okukakasa nti litambuziddwa okutwalibwa e Nakasongola.
Musawo Appolo Ahimbisibwe okuva ku Kamwokya Christian Caring Community Centre yagambye nti balina entegeeragana n'eddwaliro mu Kisenyi.
Ahimbisibwe agattako nti eddwaliro lisasula 2000/- ku buli kkiro ya kasasiro w'eddwaliro atwalibwa mu Kisenyi.
Okunoonyereza ku malwaliro g'obwannannyini mu Kifumbira mu Kamwokya kulaga nti amalwaliro g'obwannanyini mangi si meetegefu kusasula ssente za kasasiro zino ez'ennyongereza.
Ku ddwaliro ly'e Kasese, akamu ku busenge 12 ak'obwanannyini mu bbanga lya mmita 200, omujjanjabi okusooka yali wa mugaso naye oluvannyuma yafuuka mukambwe.
Amalwaliro nga Life clinic ne Nyange clinic nago gaweereza bulungi.
Omujjanjabi omu yaleekaana mu Luganda nti, ''tetwagala bannamawulire wano'' nga tannagalawo luggi lwe.
Olw'obutakkirizibwa gavumenti ne Minisitule y'ebyobulamu, amalwaliro ago agatali mu mateeka gakola nga tegalina bbaluwa kuva mu kakiiko akafuga abasawo.
Amalwaliro mangi mu Kampala, Wakiso, Mukono ne mu kitundu ky'omu masekkati tegalina bakugu bagakolamu.
Okusinziira ku Ahimbisibwe, enzigotta nga Kifumbira-Kamwokya zirabika zirimu amalwaliro agatali mawandiise kukola.
Tosuubira bantu abo kuba na buvunaanyizibwa, Ahimbisibwe bwe yagambye mu busungu.
Eddwaliro ly'e Mulago kyakulabirako ekirungi ku ngeri enkwata ya kasasiro w'eddwaliro gy'erina okuba.
N'ebyuma bisatu ebyokya kasasiro, Mulago erina enkola ennambulukufu ey'okukwatamu kasasiro.
Obucupa obwa pulasitiika buddamu okusaanuusibwa, kasasiro w'awaka akung'aanyizibwa Kampala Capital City Authority n'ebitundu by'emibiri gy'abantu bitwalibwa mu ggwanika e Bukasa.
Naye mu batuuze b'e Kifumbira Kamwokya, abawukanako kkiromita bbiri zokka, enteekateeka ya Mulago ebagumya kitono.
Empiso ezikozeseddwa, ebbomba ezivaamu eddagala ly'empiso n'obupiira obuyisibwamu omusaayi byali bisuulibwa mu Kifumbira - Kamwokya.
Mulago erina ekyuma omwokyebwa kasasiro.
The Independent w'Ogwomukaaga 23-29, 2010 bya Rosebell Kagumire ne Maya Prabhu.
Enkambi y'ababundabunda eya Sprawling Refugee Settlement mu bukiikakkono bw'obugwanjuba bwa Uganda maka g'ababundabunda n'abanoonyiboobubudamu 50,000.
Okumu yabuuza oba Gavumenti erina okujja ng'omusembi oba yeesigame ku nkola ya yinsuwa ennafu eri mu ggwanga?
Kino kyakolebwa okwanguya okulondoola wamu n'okukola ebikwekweto ebikolebwa ekitongole ekinoonyereza ku buzzi bw'emisango.
Ebikolwa by'abawandiika ku baaliko bamukwatammundu ba Allied Democratic Forces singa tebikolebwako biyinza okuvaamu obuzibu.
Obwetaavu bw'okuzzaawo woofiisi z'abaaliko bamukwatammundu ba Allied Democratic Force ku Container Village tebusobola kukkirizibwa.
Luteenanti Kkano Buturo yagoba okusaba kw'okussaawo woofiisi wadde nga abantu ba bulijjo baali beemulugunyizza nnyo.
Ensonga zino zonna ezaali ku eyali Container Village zeeyambisibwa mu linnya ly'okussaawo akakiiko akalwanyisa abatujju mu Uganda ekyayonoona ekifaananyi kyakyo.
Waliwo abajaasi ba Uganda People's Defence Force abaweereza abeetaaga okugondera amateeka n'ebiragiro by'amagye.
Abantu bano mulimu Benz Tushabe, Kigonya siraje, Andy Rashid Mukiibi, Kakooza Ahmad n'abalala.
Lyenyigira nnyo mu bulyake, okusiba okutali mu mateeka n'okutulugunya, n'okugingirira ebiwandiiko by'akakiiko akalwanyisa abatujju mu Uganda.
Ensi y'Abawalabu ng'ebigobererwa n'embalirira yabyo si nnambulukufu era nga tematiza.
Kikyamu ekibinja okulumiriza nti gavumenti yakola ddiiru ne Ali Bamuze ne Muhammed Kiggundu ate n'ebasuulirira.
Obukulembeze bwa Allied Democratic Forces ne Lord Resistance Army bukyalemedde mu nsiko bulwanyisa gavumenti.
N'olwekyo tekyetaagisa kibinja kulumiriza nti kikolera oba nti kikola ku lwa Allied democratic force.
Si kituufu nti mu kiseera Rwigyema Shafik mwe yakwatibwa, yali ku mulimu gw'akakiiko akalwanyisa abatujju mu Uganda nga bwe kyogerebwa.
Wadde nga yasindikibwa mu kusooka, akakiiko akalwanyisa abatujju mu Uganda mu bitundu by'e Busoga, yaweebwa emmotoka ya gavument ne pisito.
Mu nkumi bbiri musanvu oluvannyuma lwa kontulakiti yange eyokubiri, nalowooza nti nali mpeerezza ekimala naye akakiiko kaagaana olwa Kamonkoli.
Ekyokubiri, olw'okulwawo kwa Kamonkoli, ekkolero lyawunzika nga lisasudde kinene okusinga ku kye lyalina okusasula.
Kituufu nti okutuuka mu nkumi bbiri munaana twali tukola amagoba.
Kyaddaaki akatale k'amawanga g'obugwanjuba bwa Afirika kagguse.
Akatale k'omukago ka mugaso nnyo eri Uganda Clays.
Ffe tusinga obunene mu kitundu wadde nga bannaffe mu Kenya bafulumya ebyamaguzi ku miwendo egya wansi, naye omutindo gwaffe tegwenkanankana.
Omulimu mu Uganda Clays gwateekebwawo nga gwange.
Kubadde kusoomoozebwa ate nga kisanyusa nti emyaka kkumi na munaana gye mmaze wano, okusooka ng'omuwandiisi wa kampuni okumala emyaka mwenda n'emirala mwenda nga ssenkulu.
Nolwekyo nina ebujjukizo bya kampuni ebirungi, abakozi, n'olukiiko, naddala ssentebe, pulofeesa Ssenfuma.
Abadde ssentebe wange okuva lwe nnafuuka ssenkulu w'ekitongole mu nkumi bbiri mu gumu.
Uganda Clays kitongole ekifaayo ennyo ku bakozi kumpi mu buli ngeri era ndowooza gwe gubadde omusingi gw'obuwanguzi bwaffe.
Abakozi tubatadde ku mwanjo era kino mukirabye okuyita mu birabo bye tufunye okuva mu Federation of Uganda Employers.
Mu gwokubiri omwaka ogujja nja kuweza emyaka nkaaga mu ena, olina emyaka emeka?
Mu Afirika, egyo myaka gya bukadde.
Nafuuka ssenkulu w'ekitongole mu nkumi bbiri mu gumu.
Ekyo kitegeeza nti kontulakiti yange ezziddwa buggya emirundi ebiri, mu nkumi bbiri mu ena ne nkumi bbiri musanvu.
John Wafula abadde ssenkulu wa Uganda clays Kajjansi ava mu woofiisi ku nkomerero y'omwaka guno.
Patrick kagenda owa Independent yayogeddeko naye.
Okusinziira ku Independent ku nsonga ya 23-29 Ogwomusanvu, bbanka ya Housing Finance wiiki ewedde yatimba olukalala lw'omugabo ogusinze oggulibwa ku Uganda Securities Exchange
Abeetabi abaasinga mu kibanda, abaateekamu ssente ezisukka mu buwumbi bwa siringi butaano baali ba National Security Fund ne Crane bank.
Abeetabamu abaasiga obuwumbi obusukka mu bubiri n'ekitundu mulimu Stanbic Investment Management Service ne East African Development Bank.
Ssenkulu wa Housing Finance Bank For Developmet, Patrick Kabonero yagambye nti banka eteekateeka okussa essira ku kusiga ensimbi kuno okusobola okuweza obuwumbi kinaana.
MTN Uganda wiiki ewedde yafuna neetiwaaka yaayo eya 5G okuva mu Hauwei Technologies ey'e Kyayina.
Ssenkulu wa MTN, Themba Khumalo yagambye nti bakkiriza nti okusiga ensimbi nga kuno, Uganda ejja kuba mu mawanga agasinga okukulaakulanira ku misinde emingi mu Africa.
Okusiga ensimbi mu neetiwaaka ya 5G kitundu ku bukadde bwa ddoola 111 MTN bw'egambibwa okuba nga yabalirira okwongera okusiga mu neetiwaaka.
Omwezi gwekkumi oguwedde, MTN yassa omukono ku ndagaano y'ebbanja ne banka z'obusuubuzi 11 ne zigiwa obukadde bwa ddoola kikumi okuzisiga mu neetiwaaka.
MTN yayungibwa ku mukutu gwa The East African Marine System era ejja kuyungibwa ku The East African Submarine Cable System ogugenda ku mpewo mu bwangu.
Development Finance company of Uganda Bank wiiki ewedde yakyaza bammemba b'ekibiina ekisiga ensimbi ku kyemisana ku Serena hotel mu Kampala.
Omukutu guluubirira okuwa bammemba ba Development Finance Bank Company of Uganda Investment Club obukodyo okukwata obulungi bizinensi zaabwe.
Charles Ocici owa Enterprise Uganda yasomesa bammemba b'ekibiina ekisiga ensimbi ku ngeri y'okuteekawo ebibiina bya bizinensi ebiwangaala n'okusiga ensimbi.
Ocici yagamba nti kitwala ekisukka ku mukwano wabula okusiga ensimbi mu budde n'obumalirivu okuzimba omutindo omugumu.
Akulira bizinensi z'abakyala Damalie Mukiibi yagambye nti ebiseera by'eggwanga eby'omu maaso mu by'enfuna biri mu kukulaakulanya bibiina by'okusiga ensimbi.
Standard Bank nnakazadde wa bbanka ya Stanbic Bank Uganda erondeddwa nga bbanka esinga okusiga ensimbi mu Afirika mu 2010.
Jacko Maree, ssenkulu wa Standard Bank Group yagambye nti kisanyusiza ddala okusiimibwa mu kitongole kya zi bbanka mu Afirika ekirimu okuvuganya ennyo.
Okulondebwayo nga bbanka esinga okusiga ensimbi mu Afirika kuba kwongera kukakasa busobozi bwaffe okutuusa obuweereza obw'omutindo ogwa waggulu.
Standard Bank eri mu nsi z'Afirika 17 ne mu nsi 16 wabweru wa ssemazinga.
Ekitongole ky'ebyenfuna ekya Opportunity Uganda kitutte Uganda Revenue Authority mu kkooti y'ebyenfuna olw'okukiwooza emisolo mu bukyamu.
Wiiki ewedde Post Bank Uganda yasonyiyibwa omusolo gwa bukadde 228 ku misolo egyali girina okweyongeramu ng'etunze ettaka ku luguudo lwa William Street.
Opportunity Uganda ewakanya omusolo ogw'obukadde bwa siringi 488 ogwagiteekebwako ekitongole ekiwooza ky'omusolo.
Kigamba nti si kitongole ekiwozi ky'ensimbi bwe kiba nga tekirina layisinsi ya Uganda Revenue Authority ekikkiriza kukungaanya byamaguzi ebigenda okusaabazibwa.
Uganda revenue Authority nga tekakasizza biwandiiko okwaguliddwa ebintu, singa ebikolako mu bukyamu n'ebiggyako omusolo ogutatuukagana nabyo.
Bannanyini migabo mu bbanka ya Development Finance Company of Uganda omuli Khumalo Nicholas, Okwir, Aaron Agima ne Damalie baakwogera ku by'okusiga ensimbi.
Mu 1979, Harvard Business Review yafulumya ekiwandiiko kya munnabyanfuna omuto era eyali anaatera okufuuka Polofeesa, Michael E.
Emigabo gya Housing Finance Bank egyalagibwa era n'ewawaabirwa mu mateeka lwa bukadde bwa siringi 500.
Okusinziira ku Independent owa nga 27 -29, 2010, okumanyisibwa kuyamba kkampani okumanya ekisaawe mw'ekolera.
Kye kiwandiiko kye ekya Havard Business Review ekyasooka era kyatandikawo enkyukakyuka mu kisaawe ekyo.
Mu myaka egiddiridde, emirimu gya Porter gikoze kinene mu byobulamu ne mu bantu abalala bangi.
Empagi gya Porter ettaano mu nzirukaya ya kkampuni zirambise okunoonyereza mu kusoma ne mu byobusuubuzi.
Ng'ayambibwako Polofeesa Jan Rivkin owa Harvard Business School ne munywanyi we gwe bamaze ebbanga eddene Joan Magretta, Porter yasobola okugaziya emirimu gye.
Okulafuubana kwe okw'okwagala okugatta Bannayuganda ng'akozesa ekifo ekyo kwagaana mu kaseera ako.
Kye kiseera gavumenti okugezaako okugatta Bannayuganda ku nsonga ng'eyo egasiza awamu eggwanga.
Paget Kintu yagamba nti amawanga ga African Union galiddemu Afirika olukwe.
Ttabamiruka wa African Union ow'omulundi ogw'e 15 eyatuula e Kampala yakomekkerezebwa nga 27 Gwomusanvu.
Kwame Nkrumah omu ku bakyasinze mu Afirika yagamba nti enkyukakyuka zireetebwa abasajja abalowooza ng'abasajja ab'ebikolwa era ne bakola ng'abasajja abalowooza.
Ttabamiruka yaleka okubuusabuusa oba ng'amawanga ga Afirika gasobola okukolera awamu okumalawo okusoomoozebwa okutawaanya ennyo Afirika.
Okutulika kwa bbomu okwali mu Uganda mu gwomusanvu nga kkumi na lumu kwateekebwa ku bannalukalala ba Al-Quaeda ne Al-Shabab jihadist okuva e Somalia.
Newankubadde waaliwo okutiisibwatiisibwa okuva mu ba jihadists, Uganda ly'eggwanga lya Afirika eryasooka okuddamu omulanga African Union mu nkumi bbiri mu musanvu okusindika amagye mu Somalia eyali etaaguddwataaguddwa olutalo.
Uganda yagobererwa Burundi mu kusindika amagye e Somalia.
Uganda y'ensi yokka eri mu African Union eyasigala ng'ekuuma emirembe mu Somalia okutuuka mu nkumi bbiri mu munaana bwe yeegattibwako Burundi.
Amawanga ga Afirika amalala nga: Ghana, Nigeria ne Sierra Leone gaava ku bweyamo bw'okusindika amagye gaago okufufuggaza aba Al-Shabab e Somalia.
Okutuuka nga kkumi na lumu ogwomusanvu, Uganda ne Burundi ge mawanga gokka agaali gakyali e Somalia nga gakaluubirizibwa mu amagye n'ebikozesebwa olw'obulumbaganyi bw'abayeekera.
Kirabika nga tewali nzikiriziganya ya kukolera wamu ku Ssemazinga okukomya ebikolwa eby'ekitujju ebikula mu Somalia.
Kino kirese Uganda ne Burundi bokka okulwanagana n'obutabanguko bwa Lord Resistance Army mu bukiikakkono bwa Uganda n'obwegugungo mu Bujumbura.
Amawanga agali mu mukago ogutaba amanga ga Afirika galina okulaga obumalirivu bwago mu kugonjoola ebizibu Afirika nga tegakoma mu bigambo wabula nga gakolera ddala ku bizibu ebiriwo.
Nkrumah ne Sekou Toure okununula Afirika okuva mu mikono gy'abafuzi b'amatwale kyokka mu kiseera kino tewali mukulembeze ayinza kubayigirako.
Ekyo ekinnyonnyola lwaki okukakasa omulimi gw'okukuuma emirembe mu Somalia kwalekerwa ensi bbiri zokka okumala kati ebbanga lya myaka esatu.
Allan Ssempebwa Kyobe owa Makerere University alowooza nti Al-Shabab yeewaana mu bukyamu.
Singa Munnayuganda yenna yabadde emabega w'obulumbaganyi bw'ekitujju oba ng'alina oba nga talina kawate ku Al-Shabaab, tebandivuddeyo kwewaana.
Ebitongole by'ebyokwerinda mu Uganda birina okugenda mu maaso n'okunoonyereza newankubadde Al-Shabaab eraga nti yeeyakikola.
Oluvannyuma lw'okubwatuka kwa bbomu mu bifo ebibiri abantu gye baali balabira omupiira gwa fayinalo za FIFA world cup mu Kampala, abatujju okuva e Somali beewaana nti be baali emabega w'ekikolwa kino.
Mu mboozi ye eyafulumira mu Daily Monitor nga abiri mu ttaano ogwomusanvu Abu Ayman mwe yagerezaako okutulaga nti abayeekera bakozesa bubi Obusiraamu ne kitutabula.
David Kulubya ayagala okumanya okutta Kolaani kw'egamba nti kumenya mateeka.
Akkiriza nti ekirabo ky'embeera ensanvu mu omusanvu kyogerwako mu Aya naye tekirina kutwalibwa nti ntuufu.
Nabbi Muhammad yagamba nti omukkirirza alina okutambulira mu ddiini ye.
Okuzzibwako kw'ensuubulagana y'amawanga ga East Afirika kuba kutuukiriza kirooto ekyannamaddala eky'okutambuza ebintu okusukka ensalo z'ensi zino.
Ekiruubirirwa ky'omukago gwa East Africa kirambulukufu, ebyensuubulagana ebigatta abantu bonna ku bwereere, ekitundu ng'ebyobusuubuzi, entandikwa n'abantu nga beetaaya awatali kukugirwa.
N'olw'ekyo omukago ogutaba amawanga ga East Africa gwaggulawo kaweefube w'okwongera okuggula ensalo zaago okusobozesa ebyamaguzi n'abantu okutambuala obulungi.
Kyennyamiza okukkiriza nti tusobola okutandikawo ensuubulagana ne Kenya mu bunnambiro nga tetusoose kukola nkyukakyuka mu byanfuna mu mawanga gaffe.
Mu mawanga agasuubuliganira awamu, okusoma ku ddaala lya college kwa bwereere, naye kino tekisobola kubaawo mu nkola yaffe ey'omukago ogutaba amawanga ga East Africa.
Okusuubulagana kw'amawanga ga East Africa kwatandika mu lukumi mu lwenda mu kkumi na musanvu nga tetunnatandika kukola byamaguzi ebiva mu makolero.
Kyatandikibwa okutuukiriza ebigendererwa by'Abangereza n'abo abaasenga mu Kenya.
N'olw'ekyo, tekyagwa bugwi nti enkolagana ey'awamu bwe yatandikibwawo mu lukumi mu lwenda mu ana mw'etaano, Kenya yaganyulwa okusinga Uganda ne Tanzania.
Kenya yaganyulwa mu ngeri omwali okwongera omutindo ku byamaguzi byabwe; emirimu n'omusolo.
Ekyokulabirako, mu lukumi mu lwenda nsanvu mu gumu oluguudo lw'eggaali y'omukka olwa East Afirika lwawa Bannakenya ebitundu ataano mu bitaano ku buli kikumi emirimu, ebitundu asatu mu bisatu ku buli kikumi baali Batanzania n'ebitundu kkumi na bibiri ku buli kikumi baali Bannayuganda.
Kenya era yalina amakolero mangi okusinga ku Uganda ne Tanzania, embeera eyo ebaddewo okutuusa leero.
Okutereeza embeera eya kyekubiira eno, gavumenti y'abafuzi b'amatwale eya Bungereza yateekawo akaiiko ka Raisman Commission mu lukumi mu lwenda nkaaga.
Okusinziira ku Polofeesa Brown, eyali mmemba ku kakiiko kano, Kenya ye yasinga okuganyurwa mu katale k'awamu.
Uganda yafunamu kitono ate yo Tanzania yavaamu n'okuvaamu.
N'olw'ekyo, kyasalibwawo okuliyirira Tanzania ne Uganda mu by'ensimbi nga bagabana ebikozesebwa ng'omu ku kaweefube w'okumalawo obutali bwenkanya buno.
Ssente ezaateekebwamu zaali ntono nnyo okusinziira ku zaali zeetaagibwa okukulaakulanya eby'amakolero mu Uganda ne Tanganyika.
Ssente ezanditwaliddwa nti ze zimala zaali nnyingi nnyo nga kizibu Kenya okuzikkirirza.
Kati nneebuuza ddala biki ebyateesebwako jjuuzi wakati w'abateeseza omukago ogutaba amawanga ga East Africa okusobola okutereeza embeera eno.
Abbey Kibirige Semuwemba akakasa nti ensuubulagana y'amawanga g'omukago gwa East Africa kikyali kirooto.
Okusinziira ku Independent owa nga asatu ogwomusanvu okutuuka nga ttaano ogwomunaana nkumi bbiri mu kkumi, ekikolwa kye tekyali mu mateeka.
Byarugaba musanyufu olw'amawulire nti kyaddaaki ssenkulu wa National Social Security Fund omuggya alondeddwa.
Richard Byarugaba adda mu bigere bya Grace Isabirye eyadda mu bigere bya David Jamwa eyaleetera ye ne Mondo Kagonyera okusasula amabanja gaabwe eri NSSF.
Sisisinkanagako Byarugaba naye mbadde ngoberera lipooti ezimwogerwako mu mawulire okumala akabanga.
Nasanyukira nnyo ekirangiriro yali alondeddwa ku National Social Security Fund.
Tabuusubwabuusibwa nti y'asaanidde okutwala National Social Security Fund mu maaso.
By'akozeeko biraga nti ajja kukola okusalawo okutuufu mu kutereka n'okusiga obulungi ensimbi eziterekebwa abakozi.
Ayinza okulongoosaamu mu nkola ey'akasiimo, okwongera amagoba ku nsimbi abakozi ze batereka n'okubaddiza ku magoba agaba gavudde mu nsimbi eziba zisigiddwa.
Nga bw'eri enkola ku National Social Security Fund, tuleke kwanguwa kumulemesa.
Ekiseera ky'okusuubira nti abantu beefaako bokka ku National Social Security Fund ekibaddewo emabega kyakufumwa bufumwa.
Buli agwana omukisa okutali bukwakkulizo, n'olw'ekyo tuwe Byarugaba omukisa.
Duncan ow'e Kyaliwajjala yabadde tasobola kuyita demokolasiya aliwo nti wa kuvuganya.
National Resistance Movement era esazeewo okugulirira ettundutundu erisinga ery'ekitongole ky'ebyokulonda okutuukiriza ebigendererwa by'eibiina.
Waliwo okuvuganyiza obululu kutono wabweru ne munda mu National Resistance Movement.
Ocheto yagamba nti Mwenda yali mukyamu.
Andrew Mwenda yalekayo ensonga enkulu n'ateeka essira ku bubonero era mu kukola kino, yawunzika n'enkola enkyamu okugonjoola ekizibu.
Edgar agamba nti abayivu ne bannabyabufuzi b'omu Uganda banafu nnyo okulowooza ku mbeera eno y'okusoomooza.
Waaliwo okukubaganya ebirowoozo ku kiwandiiko ekyategekebwa Ferraz ne Finan e Berkeley mu nkumi bbiri mu etaano.
Nga Ocheto bw'akiraba mu ngeri entuufu, obutabaawo kkomo ku bisanja mu Ssemateeka wa Uganda kiggyawo ebyandiyambyeko byonna mu kuddamu okulonda.
Ocheto ne Omeros balowooza nti ensonga zo ziriko akabuuza.
Lwaki Pulezidenti Museveni ateekawo enkola ey'okuvuganya eyinza okumuviirako okuggyibwa mu buyinza?
Husain Haqqani, omubaka wa Pakistan e Washington, yannyonnyodde Pakistan ky'ekoze mu lutalo ku butujju.
Andrew yagamba nti demokalasiya si y'atulemesa wabula ffe tumulemesa.
Okusinziira ku Independent owa ng'asatu ogwomusanvu okutuuka nga ttaano ogwomunaana nkumi bbiri mu kkumi, ssente mmeka eziyisiddwa ku nkola ya MTN mobile money mu Uganda?
Bank of Africa etadde omukono ku buwumbi bwa siringi za Uganda n'ekitongole kya French Development Agency okusobozesa bubizinensi obutonotono okufuna looni.
Obuwumbi bwa siringi za Uganda bwaggyiddwa mu Bank of Uganda.
Ssente zaali zirina kuba za Minisitule y'ebyenjigiriza.
Omuwendo oguli mu buwumbi bwa ddoola za Amerika gye buvuddeko bwateekeddwako omukono gavumenti ya Iran mu ndagaano y'okusindika ggaasi e Turkey.
Maneja wa bbanka ya Amerika, Goldman Sachs akkirizza okusasula obukadde bwa ddoola za Amerika bitaano ataano mu butaano okuggyawo emisango gy'obufere egyamussibwako.
Obukulembeze bwa disitulikiti y'e Kabale bwalagiddwa kkooti okusasula Gladys Aserua obukadde bwa siringi za Uganda bibiri ataano.
Nvumirira obulumbaganyi obwakolebwa ku bantu ba bulijjo abatalina musango mu Kampala.
Obutujju tebulina kifo mu Afirika ne mu buntu.
Ssentebe w'omukago gwa Afirika era nga ye Pulezidenti wa Malawi yagambye nti abo abakyenyigiddemu balina okufuna engeri endala ez'okugonjoola obutakkaanya bwabwe okusinga okutirimbula abantu.
Bingu wa Mutharika yayogeddeko eri Bapulezidenti mu lukungaana lw'amawanga g'omukago gwa Afirika olwatuula ng'abiri mu ttaano ogwomusanvu.
Tusasudde mu kwagala ne mu musaayi mu myaka egisukka ebiri egiyise.
Abapakistani bangi batiddwa abatujju, nga mwe muli abaserikale baffe n'abakessi.
Pulezidenti Yoweri Museveni yakubirizza abantu okwekulaakulanya kiyambeko okutereeza ebyobulamu bya bamaama abazaala n'eby'abaana abawere.
Singa waba nga waaliwo obulumbaganyi ku Venezuela okuva mu ttwale lya Colombia obwakolebwa Yankee Empire, twandiweze okutwala amafuta mu US. Pulezidenti wa Venezuela Hugo Chaves yatiisizzatiisizza okuyimiriza okutwala amafuta mu United States of America singa Colombia ekola obulumbaganyi bwokka.
Chavez atiisizzatiisizza okucankalanya okutunda amafuta agatwalibwa mu United States ssinga eggwanga lye lirumbibwa Colombia.
Gwe mulundi ogwasoose bukyanga obukulembeze buva mu buyinza emyaka 31 emabega nga tewali muntu n'omu eyali akozesezza byuma bissi byonna.
Omusibe okuva mu lutalo y'oyo agezaako okukutta n'alemererwa n'oluvannyuma n'akusaba oleme kumutta.
Winston Churchill yagamba nti tetulimanya birungi byonna akamwenyumwenyu akatono bye kasobola okukola.
AMISON ng'ekitongole kya AU ne UN ekikuumi ky'emirembe tekiyina buyinza bumala  okukuuma olubiri lw'obwapulezidenti, ekisaawe ky'ennyonyi ekya Mogadishu.
Okubeerawo kwa Uganda People's Defence Force mu  AMISON tekuyamba kumalawo  byetaago bya bannayuganda.
Abantu bwe boogera ku ky'okumalawo Al-Shabaab mu Somalia, bategeeza kubawangula mu kulwana olwo ne babeera nga tebakyasobola kukola bulumbaganyi.
Olw'okuba nti Uganda People's Defence Force tesobola kutuukiriza kigendererwa ekyo, engeri yokka esobola okukolebwa kwe kuva mu Somalia.
Awo nno nga bammemba ba UN tusobola okusaba UN Security Council ejje mu Somalia ku mpaka efutize Al-Shabaab.
Enkola eno yandisobozesa Uganda okukola obulumbaganyi ku Al-Shabaab.
Bwesigye akola ne Advocates for Public International Law Uganda.
Mu lukiiko lwa National Exective Conference mu Gatonya, NRM yalangirira nti yali ewandiisizza bammemba obukadde 8 omuli n'abatannaweza myaka.
Kino kyaliwo nga EC tennatandika nkola ya kuwandiisa balonzi era kyayambako okutuusa  abalonzi okukunukkiriza obukadde 15 okuva ku bukadde 10 mu 2006.
NRM ebadde ewandiisa abantu b'eyita bammemba baayo okwetooloola eggwanga.
Akakiiko k'ebyokulonda nako kabuusabuusa obutuufu bw'omuwendo gwa NRM.
Ku ntandikwa y'omwaka guno, NRM nayo yabuusabuusa obutuufu bw'enkalala z'abalonzi eza EC ng'erumiriza nti zaalimu amannya ag'empewo obukadde bubiri.
Embalirira y'abantu mu Uganda mu 2009 eteebereza abantu okubeera mu bukadde 30.6.
Kino kitegeeza nti bannayuganda obukadde 14.2 bali waggulu w'emyaka 18 n'olw'ekyo bakkirizibwa okwewandiisa ng'abalonzi.
Enteebereza y'omuwendo gw'abantu eyafulumizibwa eggwandiisizo  eteekawo ebibuuzo bingi ku balonzi obukadde 15 obw'akakiiko k'ebyokulonda.
Enteebereza ya 2010 eraga bannaganda ab'emyaka 18 n'okusukkawo bali obukadde 13.9 okuva ku bukadde 12.9 mu 2008.
Olw'okuba nti bannayuganda tebaagala nnyo kwewandiisa kulonda n'okufa kw'abalonzi abamu abeewandiisa, omuwendo gw'abalonzi abapya gwandibadde mutono.
Newankubadde, EC egambye nti guno si gwe muwendo ogw'enkomeredde.
Ababaka abamu mu NRM bamaze okunenya eggwandiisizo olw'okutondawo bammemba ab'empewo ku lukalala ekiyinza okuleetawo okubba obululu mu kamyufu.
Omubaka wa Kinkizi East Chris Baryomunsi anokoddeyo nti erinnya ly'omuntu liyinza okukyusibwakyusibwa ne lirabikira ku lukalala lwe lumu mu ngeri ez'enjawulo.
Ku lukiiko lwa NRM National Conference, abakiise abamu beemulugunyizza nti ne bammemba abali ku ludda oluvaganya abamanyiddwa baabadde ku lukalala lw'ekibiina.
Kino kyali kikoleddwa abakungu ba NRM abamu abeeyagaliza ebyabwe.
Amyuka omwogezi wa NRM Ofwono Opondo agambye nti si bammemba b'ekibiina bonna obukadde 9 abaawandiisibwa nti balonzi abatuukiridde kuba akakadde 1 si balonzi.
Wabula ekibuuzo ekinene kiri nti; ani anaatangira mmemba wa NRM ow'emyaka 16 okulonda singa baba nga beewandiisa ne EC?
Ebibalo biraga nti obungi bwa bannayuganda bubadde bukulira ku bitundu 3.2 buli mwaka okuva mu 2003.
Godbler Tumushabe, ED wa ACODE, omutunuulizi w'embeera z'abantu, abuusabuusa NRM okugamba nti erina bammemba obukadde 9.
Tekyali kituufu National Resistance Movement okuwandiisa nga Electoral Commission tennatandika mulimu.
Agamba nti ebibiina byobufuzi birina kussa essira ku lukalala lw'abalonzi olwa EC kuba lwangu okukakasa era nti lutuufu nnyo okusinga olukalala lw'ekibiina kyonna.
Mu 2011 Electoral Commission yawandiisa abalonzi obukadde 15, NRM yawandiika obukadde 9; Ennamba zirimba?
Poliisi enakuwala olw'ebyatukawo era ne yeebaza abantu bonna abeenyigidde mu kusengula n'okukwasaganya abaakoseddwa.
N'olwekyo tukubira omulanga abantu b'ekitundu bonna okuba obulindaala eri ekizibu kino, mwegatte ku poliisi n'ebitongole ebirala okukirwanyisa n'okukitangira okutuukawo.
Tusabira ddala abateesiteese b'emikolo egibaako abantu abangi ng'obubaga, ebivvulu, okusaba okuli mu byereeerezi, ebyemizannyo n'abalala balina okwetabyamu poliisi.
N'olwekyo tutegeeza ba nannyini bino nti, poliisi ejja kutuuka mu bifo bino okusobola okulaba nti waliwo obukuumi obumala.
Tukoowoola omuntu yenna alina obubaka bwonna obwebyokwerinda okukuba ku nnamba zino ezitali za kusasulira.
Zino za MTN 0800299922396, 0800299922397, 080029992239 ne 0414598067 eya UTL.
Ku lukungaana lwa banamawulire olwa wiiki eno, ssentebe wa EC yinginiya Kiggundu yagambye abantu nti tebaapangisa ba NRM byambalo byabwe mwe bawandiisiza abantu nga bwe kirumizibwa.
NRM ebadde ewandiisa abalonzi baayo ng'ekozesa kiiti z'okuwandiisa ezifaanaana eza EC mu kuwandiisa abalonzi okubaddewo gye buvuddeko.
Wabaddewo ebibadde byogerebwa ku mikutu gy'amawulire egimu nti EC yapangisa ebibiina by'ebyobufuzi ebimu ebintu byayo by'ekozesa mu kuwandiisa abantu okubisobozesa okuwandiika abalonzi.
Akakiiko keeganira ddala ebyogerebwa bino, yinginiya Kiggundu yagamba.
Kiggundu yagambye nti baamaliriza okuzza obuggya enkalala z'abalonzi nga 18 ogwomunaana, 2010 era ne baggya ebikozesebwa byonna mu bantu.
Yagamba nti ebikozesebwa bya kutegekebwa ne bisindikibwa ku minisitule y'ensonga z'omunda oluvannyuma lw'okumaliriza okusindika obubaka.
Okusinziira ku Kiggundu nga 13 Ogwomusanvu, EC yali etaddeyo abalonzi 4,670,585, abaali baweza ebitundu 97% eby'abalonzi be baawandiisa mu kuwandiika okwasembayo.
Okusinzira ku Kiggundu, ku balonzi 4,670,585, 4,290,634 be baawandisibwa nga bapya, 326,609 nga bakyusa, ne 53,342 nga baali tebalinaako bifaananyi.
Akakiiko k'ebyokulonda kasuubira okutandika okutimba enkalala z'abalonzi nga 11 Ogwomunaana era kufundikirwe nga 30 Ogwomunaana.
Kino kitegeeza nti ebikozesebwa bya EC ebisinga tebirina kye bikola era bandifunyeemu ssente okwongera ku mbalirira yaabwe singa babipangisa.
Wabula, omwogezi w'akakiiko k'ebyokulonda Paul Bukenya yagamba nti ssemateeka tabakkiriza kukola mulimu guvaamu nsimbi.
Okusinziira nti gavumenti ezze eremererwa okutuukiriza embalirira y'akakiiko, EC yandinoonyezza engeri gy'efunamu ssente ezaayo.
Wiiiki ewedde, akakiiko k'ebyokulonda kaalina okwewozaako lwaki tekasobola kuwa buli kibiina kivuganya kkopi y'olukalala lw'abalonzi.
Akakiiko k'ebyokulonda kaagamba nti kyandibadde kya buseere nnyo.
Singa akakiiko k'ebyokulonda kaalina we kasobola okuggya ensimbi okusinga okwesigama ku ssente entono okuva mu ggwanika ly'eggwanga, kyandikendeezezza ku buzibu bw'ensimbi nga buno.
Wabula, okusinziira ku maanyi agava mu bavuganya abaanenyezza EC olw'obutaba na busobozi, keetegerezza enkola yaako.
Kaasubiza okuwa enkalala z'abalonzi eri ebibiina byobufuzi.
Abaddukanya akakiiko k'ebyokulonda baagasseeko nti bali mu njogerezeganya ne gavumenti okufuna ssente ez'ennyongereza ku nsonga eno.
Akakiiko k'ebyokulonda keegaana okupangisa National Resistance Movement ebintu byako mu kulonda okwetengeredde okwa nga 23-29, 2010.
Omulanga gw'okuddamu okulonda, gwakoleddwa mu sitatimenti eyafulumiziddwa Uganda Patriotic Movement Secretary General Bidandi Ssali mu Kampla eggulo.
UPM esuubira okuddira ensi naddala bannayuganda nti okulonda okujja kujja kukolebwa wansi w'obukwakkulizo obumu.
Obukwakkulizo buno bumaze okufuula okulonda obutaba kwa mazima na bwenkanya.
Okuviira ddala mu ntandikwa, kyali kirabikirawo nti ssentebe w'akakiiko k'amagye yalina ebigendererwa okusinga okutegeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya.
Okugeza mu konsitituwensi Pulezidenti waffe Yoweri Museveni gye yavuganya ebadde ekyusiddwa mu bukyamu ekitono ennyo emirundi esatu.
Kino kitwaliramu ne wiiki ewedde era mu ngeri y'emu egezaako okukendeeza obuwagizi bwe.
Mu ngeri zonna abo bonna abaagaaniddwa okuwandiisibwa baali bantu abamanyiddwa nga ba UPC.
Abagwira abaaleeteddwa ne bawandiisibwa mu ngeri zonna baaleetebwa UPC.
Mu kusunsulwamu, abeesimbyewo kkumi na mukaaga aba Uganda Patriotic Movement baasuuliddwa ebbali.
Aba UPM abalala baagaaniddwa okusunsulwamu ku bigambibwa nti tebaalina busobozi bw'ogera Lungereza.
Bino mwabaddemu ssaabasomesa mwami Chango Macho ne Faaza Omukatolika Lev. Okoth.
Okwemulugunya kwaffe kwonna ku kusunsulwamu kugaaniddwa akakiiko k'ebyokulonda, okugeza abasajja abeesimbu.
Okutuuka kati, bakamisona ba disitulikiti kkumi na bataano baawummuziddwa ssentebe w'akakiiko k'amagye mu ngeri etategeerekeka.
Bakamisona ba disitulikiti bano era be baali bakulira okulonda mu bitundu.
Ow'ekkumi n'abatano yagobebwa ennaku bbiri emabega kubanga Obote bwe yagenda e Rukungiri tewaaliwo muntu yenna kwogerako eri abantu.
Naye lwaki poliisi ya South Africa yakukwata?
Nayawukana ne Kabila ne nzirayo e Rwanda.
Kayumba mukwano gwange era akimanyi nti sisobola kumukola kintu bwe kityo.
Okyakolera ekitongole kya Rwanda ekikessi?
Nali mujaasi mu ggye lya Uganda, ne mmala ne ngenda mu ggye ly'e Rwanda ne nsembayo mu eggye lya Congo.
Mu Congo nali mudduumizi w'eggye erikuuma Pulezidenti erya Loteenanti Kabila.
Yayogerako ne munnamawulire wa Independent Andrew Mwenda ku kukubibwa kwa Kayumba amasasi nti Karegyeya ye yakulemberamu okumukuumira mu kkomera.
Wa maanyi mu gavumenti ya South Africa era atuula ki kakiiko akafuzi ak'ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Congress.
Kayumba yakyalirwa ssaabapoliisi wa South Africa n'akulira obukessi mu magye.
Kigambibwa nti abakungu ba Africa National Congress bano bonna b'amaanyi baaliwo olw'amaanyi ga Masetera.
Okwenyigiramu kw'abantu ab'amaanyi okuva mu gavumenti ya South Africa kuleeseewo obutakkaanya mu nkolagana wakati w'amawanga abiri.
Abanyalwanda abamu ab'omunda era bagamba nti kigootaanyizza okunoonyereza ku kugezaako okukuba Kayumba amasasi.
Ensonda okuva mu Rwanda, yategeezezza Independent nti Karegeya ye yali awa poliisi ya South Africa obubaka ku ani abeera akwatibwa.
Gakwerera naye agamba nti yakwatibwa ku magezi ga Karegyeya.
Okwongerako, Abakungu mu Rwanda bazze malumiriza poliisi ya South Africa obutaba na busobozi.
Bagamba nti amangu ddala nga Kayumba akubiddwa amasasi, abantu abaasooka okutwalibwa okukola sitatimenti ku poliisi be bo be yali nabo mu mmotoka.
Wabula, omukungu okuva e South Africa yasajjula ebintu bwe yayogerera mu yintaaviyu nti gavumenti ya Rwanda ye yali mabega w'okukuba amasasi gano.
Omusango gwa Kayumba gulabise okuteeka enkolagana wakati w'amawanga abiri mu lusuubo olw'obulabe.
Naye waliwo ekisingawo, gavumenti y'e Rwanda yali esabye okukomyawo Kayumba olw'emisango gy'obuyeekera.
Nga 6 Ogwokuna, Spain yawaayo okusaba kwayo okuzza Kayumba olw'emisango gy'okutyoboola eddembe ly'obuntu.
Nga waakayitawo ennaku bbiri Bufalansa nayo yasaba ky'ekimu.
Kayumba yali asobola okugamba nti Rwanda by'emulumiriza nti tebiriimu nsa kubanga ggwanga lyavu nga bye lyogera bisobola okugaanibwa amangu.
Wabula, Bufalansa ne Spain nsi zikirimaanyi ezitwalibwa okuba ne demokolasiya ow'amaanyi n'ebikolwa eby'amaanyi.
N'olw'ekyo, okusaba kwazo kwali kuzito ne South Africa.
Wabula ekyo ekirabibwako, kirinti mu biseera we yakubibwa amasasi, Kayumba yali atandise okukola okusalawo kwe.
Bufalansa ne Spain okusaba okumuzza, kyalaga nti Kayumba ne Kagame baalina beerinako okutya okw'amaanyi.
Okutya kuno kwali kwa maanyi nnyo okusinga ekibaawula.
N'olw'ekyo yatandika okukwatagana ne Kigali.
Kayumba mukwano nnyo gwa Maj. Gen. Steven Kashaka nga mu kiseera kino ye mubaka w'amagye ga Uganda mu South Africa.
Okusinziira ku Francis Gakwerera, kino kyayongerwamu amaanyi Patrick Karegyeya, eyali akulembera ebyokwerinda bya Rwanda eby'ebweru.
Buli lwe ntambula mu South Africa, nsisinkana era ne njogerako ne Karegyeya kubanga naye mukwano gwange.
Ebiseera embimu ankima ku kisaawe ky'ennyonyi buli lwe ntuuka mu South Africa.
Ku mulundi guno, Natuuka mu South Africa ku lwokusatu ne mmukubira ku lwokutaano, olunaku lumu nga tannakubwa masasi.
Ku lwomukaga, nalina enteekateeka y'okulya ekyemisana ne Karegyeya naye n'agisazaamu ng'agamba nti yali agenda kulaba mupiira.
Oluvannyuma n'ankubira ng'agamba nti Kayumba yali akubiddwa esasi n'afa.
Namukubira oluvannyuma lw'eddakiika asatu okumubuuza ku mbeera Kayumba gye yalimu naye n'agamba nti yali alina by'akolako n'asuubiza okuddamu okunkubira.
Nali mu maka ga Albert Gatare muganda w'omugenzi Miko omulenzi.
Yangamba nti Kayumba yali mu ddwaliro ly'e Riverside.
Mu kiseera ekyo poliisi yankubira n'engamba nti yali eneetaaga.
Abasajja aba poliisi mwenda oluvannyuma bajja nga balina ebyokulwanyisa bingi.
Waaliwo abapoliisi bangi nga balina embwa za poliisi.
Oluvannyuma ku Sande ekiro, nga waakayita kumpi essaawa amakumi asatu, baaleeta abateeberezebwa abalala omwali ne Richard eyalinga ddereeva wa Kayumba.
Abateeberezebwa abalala mwalimu Abanyalwanda babiri, Omunakenya n'Omutanzaniya.
Baambuuza oba nali manyi omu ku bateeberezebwa nga mmanyi Abanyalwanda ababiri.
Yangamba nti yali yeenyigira mu kukuba Kayumba amasasi.
Yagamba nti waliwo eyamukubira essimu ng'agamba ye dokita Ndahiro.
Yasuubiza okumuwa ddoola z'Amerika enkumi bbiri singa abayambako okutta Kayumba eyali omulabe wa Rwanda.
Yagamba nti dokita Ndahiro yasuubiza nti ddereeva yandisiimiddwa Pulezidenti Paul Kagame singa yali akolaganye nabo.
Ddereeva naye yagambye nti okukuba amasasi lwe lwali olulumba olwokubiri ku bulamu bwa Kayumba.
Kayumba yali yeebase mu buliri ne mukyala we.
Ennaku ssatu oluvannyuma, yabatwalako Kayumba ne mukyalawe bwe baali bagenda ku ssemaduuka.
Okusooka, namutegeera ng'ajuliza ku dokita Emmanuel Ndahiro, akulira National Security Services.
N'olw'ekyo, namubuuza oba nga yali amanyi Ndahiro ono, n'agamba nti nedda.
N'olw'ekyo namubuuza lwaki yali asuubira nti ye yali dokita Ndahiro.
Nze nali omuduumizi w'eggye erikuuma Pulezidenti w'abayeekera n'oluvannyuma eyafuuka Loteenanti Kabila.
N'olw'ekyo nkimanyi nti emboozi y'okukuba Kayumba amasasi yonna enyumizibwa bunyumizibwa.
Awo omutemu n'agenda eri Kayumba ne batandika okulwana.
Oluvannyuma ku Mmande twatwalibwa mu kkomera lya John Foster.
Ddereeva wa Kayumba yakola siteetimenti ye nga wendi era n'addamu okugamba poliisi bye yali ang'ambye mu kkomera.
Abantu bano tebaavunaanibwa oluvannyuma lw'okuggyako Amin.
Naye waaliwo obujulizi obubalumiriza nti baayambako Amin mu kutta bammemba ba Uganda People's Congress.
Leka Kahigiriza ajje wano awakanye ebigambo byange, bwe mba nga bye njogera si bituufu.
Bwe yabadde ng'ayogera mu lukungaana olulala mu konsitituwensi ya Buzabo, Muwanga yalabudde ng'agamba;
Twala obubaka eri Buzabo n'abawagizi ba Democratic Party nti bateekeddwa okukomya ebyobufuzi byabwe eby'emivuyo mu bunnambiro.
Eddembe eryaleetebwa Uganda people's congress lyaviirako abantu bangi okufiirwa obulamu bwabwe abamu baafiira mu nnyanja Nalubaale abalala wakati wa Mutukula ne Arua.
Baasaddaaka obulamu bwabwe ku lw'eddembe lya buli omu ali mu Uganda.
Muwanga yalabude nti bammemba b'ebibiina eby'enjawulo tebateekeddwa kukaayana kubaamu na mukono ogwawaggulu nga banyiiza abalala.
Muwanga yayogeddeko eri Uganda People's Congress e Mbirizi mu konsitituwensi ya Masaka South-West.
Ssentebe w'emyaka 65 omwaka oguwedde eyeenyigira obutereevu mu lutalo lw'ameenunula olw'aggyako Amin yagambye;
Mwe abavubuka ba Uganda People's Congress mujja kukulemberamu omulimu gw'okuzzaawo awamu n'okulaakulanya.
Yalangirira enkyukakyuka ey'omuggundu so si kukyusa bukyusa bakuumi.
Akaseera k'entiisa kano ke kaali entandikwa y'okusobya ku Nakasi entakera n'abakyala abalala abaali mu bitundu ebirimu obutabanguko.
Nasazeewo okugenda mu paaka ya bbaasi nninnye bbaasi ngende ewange, Nakasi anyumya nga munakuwavu.
Nakasi  asobezebweko omulundi ogwokubiri ku lugendo lwe okutuuka ku paaka ya bbaasi .
Nakasi ya ttotodde, "nasisinkanye abajaasi ba National Resistance Movement bana, babiri ku bo ne bansika okuva ku luguudo ne banneekakaatikako."
Nakasi maama ow'abaana 12, mutuuze w'e Soroti, yasobezebwako emirundi 16, n'asiigibwa akawuka akaleeta mukenenya.
Oluvannyuma yagobebwa baawe omunyiivu mu maka ge ag'empeta.
Yabadde mboozi ekwata ku muntu nga yeefumiitiriza ku kaseera akazibu abakazi ke basanga mu bifo bya Afirika ebirimu obutabanguko.
Y'omu ku bakyala abannayuganda abasanga ekizibu ky'okukabassanyizibwa.
Mu kyasa ekiyise, Uganda ebadde etenderezebwa ku mutendera gw'ensi yonna ng'erina emboozi ey'obuwanguzi mu kulwanyisa akawuka akaleeta mukenenya.
Abakyala abakwatibwa wakati w'abajaasi ba gavumenti n'abayeekera ba LRA be bali ennyo mu buzibu bw'okukwatibwa akawuka akaleeta mukenenya.
Kino kisinga omukyala omulala yenna mu ggwanga lyonna.
Okukabassanya okugenda mu maaso okwa LRA n'abajaasi ba gavumenti kulese omujiji gw'abakyala nga bali mu kikangabwa n'obweraliikirivu.
Mu 1990, Nakasi era yaddamu okusobezebwako b'akkiriza nti baali bajaasi ba gavumenti.
Yaweebwa ekitanda ku Butabika Mental Rehabilitation Hospital mu kampala okumala emyezi egiwera oluvannyuma lw'okukabassanyizibwa.
Mu 2002, Nakasi yeekebeza akawuka akaleeta mukenenya.
Naye olunaku lwe namugamba nti nazuuliddwamu akawuka akaleeta mukenenya, yanfulumya mu nnyumba, Nakasi attottola mu ddoboozi ery'obuvumu ekyewuunyisa abantu bangi.
Nakasi yasosolebwa mu kitundu.
Oluwenda lw'essuubi lwaliwo mu 2007.
Nakasi yanunulibwa aba World Vision International abaasasulira okulongosebwa kwe okuggyibwamu nabaana ekyamuyamba okuwona embeera y'ekikulukuto.
Oluvannyuma lw'obujjanjabi, ye n'abakyala abalala abaakosebwa okukabassanyizibwa, baatandikawo ekibiina ekiyambi ekiyitibwa Teso Peace Women's Activists.
Okusinziira ku Independent eyafulumizibwa nga 30 Ogwomusanvu okutuuka nga 05 Ogwomunaana 2010, Rosebell Kagumi yawandiika ku bakazi n'abawala abasuulibwawo oluvannyuma lw'okukabassanyizibwa.
Nakasi yagambye, bazadde b'omuwala omuto baafiira mu lutalo era kati ku myaka mwenda tewali n'omu ayagala kumulabirira kyokka ng'alina bamulekwa mukaaga b'alabirira.
Emboozi ya Nakasi si mpya mu bitundu bya Uganda ebyakosebwa olutalo.
Yagambye Independent nti abakyala abakunukkiriza 40 mu ggombolola emu yokka eya Tubur mu Soroti gy'akolera balwadde ba kikulukuto.
Kino kiva ku kukabassanyizibwa.
Nakasi n'abakazi abalala abalina akawuka akaleeta mukenenya batambula mmayiro nyingi okuva e Tubur okufuna eddagala eribeezaawo obulamu.
Nakasi asobodde okufuna obuyambi okuva mu Women's International Cross Cultural Exchange and Urgent Action Fund Africa.
Obuyambi buno buyamba bamulekwa n'okuwa abantu eddagala abayina akawuka akaleeta mukenenya mu kyalo kye .
Kyategeerekeka nti gavumenti empya yali ya kubeerawo oluvannyuma lw'emyaka gya lukumi mu lwenda kyenda egyasembayo.
Okutuuka olwo, Rwanda Patriotic Front yali esobodde okuddukanya eggwanga ng'eyita mu kugonjoola ebizibu eby'amaanyi.
Ensi entono era enjavu zirwanagana n'ebizibu eby'enjawulo Rwanda by'eyiseemu gye buvuddeko.
Era n'okutuusa kati ffeesi tezisobola kutegeerekeka.
Abantu abasinga abagenda e Rwanda beewuunya engeri ekibuga Kigali gye kiri ekiyonjo n'engeri gye kyateekebwateekebwamu.
Ajjukira obuto bwe mu kibuga Entebbe ekiyonjo era enteeketeeke.
Kalyegira agamba alina obukakafu nti tewali kisikiriza ku mbeera Kigali gy'erimu.
Ngy'oggyeeko ekyo, Kigali kye kibuga kya Rwanda kyokka ekyogerwako mu mbeera zino, ekiraga nti abagenyi bangi tebalambula kukisukka.
Kigali si kye kibuga kyokka ekiyonjo era ekiteeketeeke mu Rwanda.
Alambudde Rwanda okumala emyaka kkumi egiyise oluusi ng'omugenyi, ebiseera ebirala ng'omunoonyereza.
Okulambula kwange kunsobozesezza okulaba ebintu eby'enjawulo mu Rwanda nga mbiri kumpi.
Omugenyi omwekkaanyi mu kifo kyonna e Rwanda tayinza kulemwa kulaba mutindo ogwa waggulu ogw'okukulemberamu abantu mu ggwanga eryo.
N'obuweereza obuliwo mu ggwanga.
Okulongoosa okwa buli lunaku n'okukung'aanya kasasiro okulabibwa mu Kigali, okugeza kirabibwako mu bibuga, ebinene n'ebitono okwetoloola eggwanga.
Ensonga lwaki kino kisikiriza teri nti kubanga kiri Rwanda yokka, oba nti tekibangawo awantu awalala wonna.
Wabula, kiri nti lwakuba kiri mu ggwanga eryali lisuubirwa okwenyigira mu mivuyo n'obutabanguko mu myaka kkumi na mukaaga gyokka egiyise.
N'olw'ekyo gatta omuwendo omuggya ku nsi za Afirika ennyingi eziremereddwa n'eziremererwa.
Akabinja ka RPF n'abajaasi ba RPA bokka abaali bateeseteese olutalo ne bawangula eggye eryali teteekeddwateekeddwa obulungi era nga lirina buli kyakukozesa.
Suubira okulaba eggwanga eritambuzibwa obulungi ng'omugigi tegunnayitawo.
Abantu b'omu byalo abasinga balina yinsuwa z'obulamu ekibayamba okufuna obuweereza obulungi ekiringa ne bannaabwe abali mu nsi ez'oku muliraano.
Muno mulimu amawanga nga Uganda, agatasuubirwa.
Mu byobulamu, Abanyalwanda tebasuubira kugulirira bakozi ba gavumenti abasuubirwa okutuusa obuweereza bwe bateekeddwa okutuusa.
Okusinziira ku muwendo gwabwe, abasinga okuganyulwa mu buweereza buno be Bahutu abasinga obungi.
Kino kwebaza eri abasaasaanya amawulire agalaliiko mitwe na magulu mu mirembe egyayita.
Batunuulizi bandyekkaanya engeri Rwanda gy'ekwatamu ensonga ya Demokulasiya.
Mu Rwanda, poliisi n'abaamagye teboogera siteetimenti za byabufuzi nga batendereza Rwanda Political Front oba okukolokota abagivuganya.
Abahutu n'Abatuusi abatuukiriza eteeka ba ddembe okwetaba awatali kukugirwa oba okuweebwa ekintu kyonna nga kyesigamizibwa ku ggwanga.
Basobola okwesimbawo oba okuwagira ebibiina by'ebyobufuzi byonna ebyawandiisibwa mu mateeka.
Bannamawulire abakolera omukutu gw'eggwanga tebagobebwa olw'okukyaza abakulu b'ebibiina abatali ba Rwanda Political Front.
Mu mirembe gya Supremacist Habyarimana ne Kayibanda, eddembe lya bonna nga lino lyali terirowoozebwako.
Embeera endala eyeenyumirizibwamu mu ggwanga lya Rwanda eri mu kwasisa y'amateeka.
Mu zimu, nga mw'otwalidde ne baliraanwa ba Rwanda abawerako, okubeera n'amateeka mu bitabo kirala n'okugakwasisa kirala.
Mu Rwanda, embeera y'okweyagalira n'obusobozi bw'okukwasisa amateeka kinnyonnyola lwaki tusobola okukkiriza obutabonerezebwa.
Kikinnyonnyola ng'eky'amazima mu nsi zaffe ekitamanyiddwa.
Tewali bannantakwatwako, ekinnyonnyola lwaki, ne bw'oba nga ki ky'olowooleza Pulezidenti Kagame ng'omuntu.
Era waliwo abo abalowooza nti ayinza okuba omugonvu oba obutafa kw'ekyo kye bakoze.
Era tewaliiwo misango gya kugaana bizimbe bizimbiddwa nga tebiri ku ppulaani n'obutakozebwa bivaamu.
Ate ng'abalala ebyabwe bisaanyiziddwawo.
Abantu ab'omugaso n'aba bulijjo, Abahutu n'Abatuusi, abajaasi n'abantu ba bulijjo banna babeera mu kutya kwe kumu n'okussa ekitiibwa mu mateeka.
Mu kukwasisa amateeka, Kalyegira mutuufu okugamba nti eggwanga teriri ku bizimbe, mataala g'oku nguudo oba obuweereza eri abantu.
Ekiseera kikyali okuyita Rwanda olugero lwa Afirika olw'obuwanguzi, ng'era bwe kitali kituufu okuliyita eggwanga erya bulijjo.
Golooba munoonyereza omukugu, Makerere Institute of Social Research, Makerere University.
Mubatsi Asinja Habatilf agamba nti bw'oba oteekateeka okusaba obweereza bwa poliisi, obw'amakomera, Eddwaliro ly'e Mulago, oba UMEME:
Olina okubeera omwetegefu okugulirira.
East African Bribery Index, ekikozesebwa kya gavumenti okupima eddaala ly'enguzi kigamba nti tewali buweereza bugabibwa mu bitongole by'obwannannyinga ne mu bya gavumenti.
Uganda Revenyue Authority eyawukanamu katono ku bitongole ebirala ebyanoonyerezebwako.
Okunonyereza kwetabibwamu abantu okuva mu nsi za East Afirika okuli Uganda, Kenya, Tanzania, Rwanda ne Burundi.
Okunoonyereza kwakolebwa Transparency International, ekitongole ekirondoola obuli bw'enguzi.
URA yasangibwa okuba nga kye kitongole ekisinze okukola obubi nnyo mu bibalo by'enguzi ekitegeeza nti yali ekoze bubi nnyo bwe kituuka ku nguzi.
Kyasikira poliisi ya Uganda eyali yasinga okukola obubi mu kunoonyereza kw'omwaka ogwayita n'edda mu kifo ekyokubiri omwaka guno.
Mu kitundu, Uganda yeeddirira Burundi mu kulya enguzi.
Rwanda teriimu nguzi nga eno eri ku bitundu 6.6 ku buli kikumi byokka.
Uganda, Kenya ne Burundi enguzi eri ku bitundu 33 ku buli kikumi era tusuubira buweereza ku URA, Poliisi ne UMEMR nga towadde nguzi.
Alipoota tewa bubaka bungi ku lwali enguzi ntono mu Rwanda.
Wabula, kiraga nti omukugu w'e Rwanda afuba okulaba nga tewali wadde enguzi mu gavumenti.
Mu 2009, akulira ebyensimbi mu woofiisi ya Pulezidenti yagobwa mu woofiisi.
Yasibwa emyaka ena mu kkomera olw'ebyo ebyekuusa ku buli bw'enguzi.
Yatangibwa ensimbi ezisoba mu kawumbi ka ssente za Rwanda.
Eyali akulira emirimu mu Minisitule ya Rwanda ey'ebyenkulaakulana naye yaweebwa engassi y'emu.
Bammeeya ba distulikiti abasukka mu 20 ku 30 mu Rwanda nabo baagobwa mu woofiisi ku bigambiwa nti bazikozesa bubi.
Mu Rwanda , woofiisi y'omukugu evunaanyizibwa ku kukebera omusolo oguweereddwayo abakungu ba gavumenti.
Bano mulimu ne Pulezidenti.
Bw'ogeraageranya ne Uganda abantu aba wansi basimbibwa mu kkooti ewozesa abakenuzi era abavunaanibwa batono.
Mu Rwanda, abantu ebitundu mukaaga ku kikumi bokka ku baabuuzibwa be baagamba nti baali basasudde enguzi.
Olw'okuba nti abantu batono abawa enguzi, omuwendo gwa Rwanda eyagasse alipoota eno teyagutaddemu.
Tewali ggwanga ddala mu East Africa lyalaga bwerufu bwa waggulu ku nguzi bw'oligeraageranya ne Rwanda.
Engeri empya eriirwamu enguzi ekozesebwa abakungu ba gavumenti mu Uganda erimu okulwawo okutuusa obuweereza okusobola okutondawo obwetaavu obw'amaanyi.
Kyatuukawo mu CHOGM mu 2007 nga ssente za gavumenti nnyingi zabbibwa mu kugula ebintu mu bwangu.
Alipoota egamba nti kyeraga lwatu nti abalwanyisa enguzi mu Uganda tebalina kye bakozeewo n'olw'ekyo ne kyongera okuleetawo obwetaavu obyekenneenya.
Omukungu wa gavumenti mu kulwanyisa enguzi, minisita w'empisa n'obuntubulamu, James Nsaba Buturo;
Gaana singa obeera ng'osabiddwa enguzi.
Agamba tamanyi ngeri ki Transparency International z'ekozesa okutuuka ku bubaka buno.
Naye Jasper Tumuhimbise, alwanyisa enguzi agamba nti talina kubuusabuusa ku kino.
Agamba Uganda eyinza okusinga mu kitundu mu kunoonyereza kw'omwaka ogujja.
Tumuhimbise ayongerako nti Uganda ekwata kifo kya waggulu mu buli bw'enguzi.
Okuggyako Rwanda, gavumenti zonna mu kitundu zirabika nga tezirina busobozi kulwanyisa nguzi.
Ekiva mu kino, abatuuze abasinga tebafa nayo kuloopa muze guno.
Ku bitundu 41 ku buli kikumi, Uganda y'esinga omuwendo gw'abaabuuzi abagamba nti tebaaloopa misango gya nguzi kubanga tewali kijja kukolebwa.
Wabula mu Burundi esingamu enguzi, 17 ku 100 bokka be basuubira nti ejja kweyongera.
Twetaaga okuta ssente zaffe, Odoi bwe yagambye.
Odoi era yayongedeko, tetulabawo kigenda mu maaso era tetusobola kuggulawo ssetendekero eri abayizi.
Odoi yayongeddeko, embeera e Makerere yabadde nzikakkamu ku Mmande naye buli lunaku oluyita obunkenke bweyongera.
Obukuubagano bw'enzikiriza bubalukawo ku All African Bishops Conference Entebbe.
Olusirika olw'ennaku omukaaga lugendereddwamu okunyweza obumu n'okuzza obulamu obupya mu Kkanisa.
Wansi w'omulamwa, okutegekera ebiseera by'omu maaso, okusumulula obusobozi bwaffe, Abangirikaani ebikumi bina bajja ku sisinkana nga kw'otadde ne Rowan Williams.
Ye Ssaabasumba w'e Canterbury.
Kano akaseera kazibu eri enzikiriza y'Abangirikaani nga okweyawula wakati w'a bepiskoopi mu Afirika n'ebweru kweyongera okukula.
Ssaabasumba Williams ayina w'asibidde awenkizo ku bepiskoopi abalya ebisiyaga okuwereza mu kkanisa okusinga banne abalala mu Afirika.
Independent eyo gw'omunaana 27 - ogw'omwenda 02,2010,yagamba tewaliiyo ngeri nyangu ya bukaambwe ey'okwenganga aba kalamoja leero.
Enzikiza gye yeyongera eri aba karamoja, gavumenti ya National Resistance Movement bweyongera obukambwe bwayo mu ntekateka z'okubaggyako ebyo kulwanyisa.
Ekyenaku ekisinga,nga embeera eno ekyagenda mu maaso,Kya bulijjo eri bannayuganda n'ensi endala.
Okusinzira ku mawulire agaliwo okuva e karamoja ,abajaasi ba Uganda People's Defence Force bakola kakuyege w'amagye.
Omukadde we Pokot Aramutori Lokodo,yasooka kutereeza mbera ya bakalamoja eri abantu mu gw'okubiri omwaka guno.
Awo ogw'okuna nga 29, 2010,Nicholac Abul,ssentebe wa LCIII owe kacheri,yayogedwako mu mawulire
Nicholas yagambye nti ,eggye liyina okuzuula abatujju abalina eby'okulwanyisa n'abo abataalina,
Mukulambula kwe e karamoja,pulezidenti wa Forum for Democratic Change,Dr Kizza Besigye yalaba ekyali kigenda mu maaso.
Besigye yagambye bannamawulire ku kitebe kya FDC e Najjanankumbi nti ebivumo bikola ekika  ky'okutulugunya eky'amaanyi
Mu New Vision w'ogwokutaano 24,2010,Uganda Human Rights Commision yagamba, abatuuze mu disitulikiti ye Kotido baagwamu entiisa.
Oluvanyuma, mu lukiiko ne Uganda Human Rights Commission nga 28 ogw'omukaaga,minisita w'ensonga z'ebweru eyakyala okuva mu Island Michael Martin aliko bye yayogera.
Martin yagamba, tufaayo ku alipoota ezikolebwa ku kutyoboola eddembe lya bakyala n'abaana e karamoja.
Omubaka wa paalamenti ow'e Pokot, anenya Elite Special Forces unit eya Uganda People's Defence Forces okutta abantu ba Pokot abataalina musango.
Kiyonga naye yanenya Uganda People's Defence Forces okukubisa Abakaramoja abateeberezebwa okuba ababbi b'ente n'ebyuma ebyokya.
Omwogezi w'amagye,Leutenant.Colonel.Felix Kulayigye,yasambazze ebigambibwa nga ebitaliiyo.
Mukuggyamu amannyo nga engeri y'okutulugunya, Kulayigye yagambye, abakaramoja baggyemu amannyo gaabwe lwa buwangwa.
Nga nebigambibwa tebinabaawo,MP omulala yawandiikira Pulezidenti Museveni n'omuduumizi w'amagye ku neyisa y'abamagye.
Omubaka wa paalamenti ow'essazza lye Jie yagambye pulezidenti Museveni nti abaserikale batta abantu ba bulijjo abali wakati w'abiri mu munaana n'amakumi ana mu basatu mu gw'okuna.
Pulezidenti yasambazze ebigambibwa nga bwe bitayina nsibuko era nti eggye lyali likola omulimu omulungi mu kuggyako abakaramoja emundu.
So nno eyo y'embeera ey'entiisa ebadde yeeyolekera mu bitundu by'e Karamoja mu North Eastern Uganda.
Ekikolwa ky'okukwata abantu ba bulijjo mu bikwekweto by'amagye muze gwa Uganda People's Defence Force.
Bakimanyi nti si buli Mukaramoja nti ayina emundu.
Si Bakarimajongo bonna nti babbi ba nte, kyokka basongedwamu nga gy'oli nti bali.
Kuno si kuteesa nti abakarimojongo abatabaazi abatigomya ebitundu byabwe ne disitulikiti ezibaliranye tebateekeddwa kuvunaanibwa.
Eri Uganda People's Defence Forces, bonna bafaanagana ,Bakarimojongo bonna batabaazi
Amagezi amazaale galina okukola, Bakarimojongo abatabaazi bateekeddwa okwawulibwa ku bantu ba bulijjo.
Museveni tayigidde ku myaka abiri mu etaano egy'obutabanguko mu Acholi bwaba asuubira okuggyako karamoja emundu n'ekifuba.
Uganda People's Defence Forces eyongera okulubirira abakyala n'abaana.
Ekibonerezo eky'awamu tekiyinza kuleeta mirembe mu Karamoja, Olara omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu bwe yagambye.
Uganda People's Defence Forces eyongera okulubirira abakyala n'abaana.
Tekisangika okusoma endowooza ku by'obufuzi mu Uganda ku mikutu gyaffe egy'empuliziganya  nga ekirowoozo ekyo mbeera zaffe za ddala.
Emyezi ebiiri egyiyise, abaliiko ba katikkiro ba Buganda babiri balangirira obuwagizi bwabwe eri oludda oluvuganya mu kalulu akajja.
Ku lw'entalo za Pulezidenti Museveni ne Mengo ku by'ettaka ne Federo gye buvudeko,luno lwali luwenda lunene eri oludda lwaffe oluvuganya.
Mu kugezaako okuwangula Abaganda, oludda oluvuganya lukoze kitono okusimba amakanda ku bizibu byalwo.
Newankubadde ekibalo kirabirwawo nti okuwangula abakulembeze Abaganda abamaanyi okubeera ku ludda lwabwe ,oludda oluvuganya lusuubira okukozesa ekifaananyi kyabwe.
Mukino mwe muva ensibuko y'okulemwa eby'obufuzi mu Afirika.
Mu kalulu k'obwapulezidenti aka 2006,Museveni yafuna obululu akakadde kamu mu emitwalo nkaaga n'ebitundu nsanvu mu bitaano n'obutundutundu buna mu buvanjuba.
Katusuubire omuwendo ogw'ewandiisa gwegumu n'omuwendo gw'abalonda mu 2006.
Oludda oluvuganya lw'etaaga kukaka Museveni basibagane mu South East n'ebitundu ana mu Buganda.
N'olwekyo obululu obugatte obw'aboludda oluvuganya bwandibadde obukadde busatu mu emitwalo ana mu etaano okusinga obwa Museveni obukadde busatu mu emitwalo asatu.
Buganda n'olwekyo ky'ekitundu ky'eddwaniro ekkulu obukulembeze bwa Museveni we bujja okulwanyisibwa.
Singa Muliika ne Ssemogerere bakendeeza obululu bwa Museveni mu Buganda, kisuubirwa nti tujja kufuna enkyukakyuka endala.
Ekyeraliikiriza ku nkola y'obufuzi eya demokulasiya mu Afirika y'engeri abayivu gye basobola okulamuziganya  waggulu.
Singa oludda oluvuganya lusobola okuwangula Buganda nga bayingira buyingizi mu ddiiru n'abayivu abatono mu buganda, kijja kwetaagisa ebintu bitono.
Ab'ebyobufuzi mu Afirika bakisanga nti kifuna nnyo mu byobufuzi okukulembeza ebya maguzi by'obwannannyini ku bya gavumenti.
Okusanyawo eby'obufuzi bino eby'abasoma, kwe kusoomoza okusinga mu kuteekawo dimokulasiya mu Afirika.
Wano oludda oluvuganya we lulemereddwa okuwa ekikira ku National Resistance Movement .
Ne demokulasiya mu mawanga g'abazungu, okusimbawo abayivu ab'amaanyi kya mugaso, naye ku lw'emiganyulo gyabwe.
Tekisangika mu Uganda okuwulira eddoboozi ly'ekibiina nga kisemba ey'esimbyewo.
Ekyeraliikiriza ku byobufuzi by'ebibiina ebingi mu Afirika y'engeri abayivu gye basobola okulamuziganyaamu waggulu.
Akatuubagiro ka demokolasiya mu Afirika.
Dan Mugarura, ssentebe w'ebyokulonda mu kibiina ky'oludda oluvuganya ekisinga amaanyi ekya Forum for Democratic Change, mweraliikirivu.
Mugarura yagambye Independent nti, bwoba osobola okukuba omwana wo ne mukazi wo amasasi, kitegeeza nti osobola okuyuzaayuza muliraanwawo.
Yali ajuliza ku mivuyo mu kalulu k'ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement aka disitulikiti n'akamyufu ka consitituwensi.
Okutya kwa Mugarura tekyina nsibuko.
Mu ssaza lya Kapcholwa erya Tingey, akavuyo kaabalukawo wakati w'abawagizi b'eyaliko Minisita Stephen Chebrot n'abomubaka aliko Herbert Sabila.
Mu Budama ey'obuvanjuba, Minisita Emmanuel Otala yatunuza emmundu mu bawagizi b'eyali amuvuganya.
Dokita Gabriel Ajedra yafuna akabenje ku katale Awindiri omukadde.
Mu Kaliro, okulonda kwasazibwamu emirundi ebiri olw'ebigambibwa nti kwalimu emivuyo.
Mu Butalejja, okulonda kwasazibwamu oluvannyuma lw'ekibinja ky'abantu okulumba abategesi.
Eri abalabi bangi, waaliwo obubonero obulaga Gavumenti kye yandibadde ekola mu 2011.
Okusinziira ku lipoota ya Human Rights Watch International eya 2009 egamba nti ebitongole by'ebyokwerinda bitulugunya abantu.
Ikuya Magode, yawa ekifaananyi ku mbeera y'akatyabaga mu kibiina kye ng'eggwanga ligenda mu kulonda kwa 2011.
Omuyigbo agamba nti, "buli lw'olaba ng'ekikere kibuuka bwe kidduka okuva mu kifo emisana ttuku, ng'omanya nti waliwo abikiyigga,".
Eyo y'embeera eyaliwo nga 13 Ogwomusanvu, Matia Kasaija, Amama Mbabazi ne Crispus Kiyonga, bwe baayogera ku bulumbaganyi bwa bbomu obwaliwo mu Gwomunaana nga 11.
Minisita w'obutebenkevu Mbabazi yategeeza Paalamenti nti basuubira abantu okubawagira bwe baleetawo engeri z'okukuuma obutebenkevu endala.
Ebbago ly'etteeka ku kukebera n'okulondoola abantu lyayisibwa mu Gwomusanvu nga 14, wakati mu bamu okuliwakanya nga bagamba nti lyali lya kuyingirira obulamu bwa Bannayuganda obw'ekyama.
Kyaddaaki ng'Ogwomunaana gutandika, Pulezidenti Museveni yayisa ekiragiro ng'alagira minisitule y'ebyensimbi okuggyawo emisolo ku bikozesebwa mu byokwerinda.
Nathan Igeme Nabeta, ssentebe w'akakiiko ka Paalamenti aka Tekinologiya, agamba nti kijja kubaawo ng'etteeka ly'okulondoola ebyempuliziganya terinnatandika kuteekebwa mu nkola.
Gavumenti yeetaaga ssente okugulan'okuddukanya ekifo ekinaasinziirwangamu okulondoola ebyempuliziganya ate nga tekyateekebwa mu mbalirira ya2009/2010.
Nabeta agamba nti mu kiseera kino etteeka terikola ku kulwanyisa obutujju.
Mu Gwomunaana 2002, etteeka erikwata ku butujju lyayisibwa naye libadde teriteekebwanga mu nkola.
Amama Mbabazi yalemeddeko mu paalamenti nti etteeka ery'okulondoola ebyempuliziganya teryali lyanjulukufu kimala.
Ababaka ba Pulezidenti batandise kaweefube okulaba ng'abakulembeze b'ebitundu baddayo wansi mu bantu nga babalondoola okulaba ebiba bigenda mu maaso.
Omubaka wa Pulezidenti mu Nakawa Fred Bamwine alagidde bassentebe b'ebyalo okuddamu egimu ku mulimu gy'okulondoola nga bwe kyali.
Kyokka, okutuusa okulonda kwa bassentebe b'ebyalo lwe kwaliwo nga 2 Ogwomunaana 2007 nga kkooti ya ssemateeka bwe yasalawo, tebasobola kweggyako kutuusa bwenkanya mu misango emitono.
Ensala ya 2007 yasazaamu okulondebwa kwa bassentebe b'ebyalo n'ab'emiruka nti abapya baddemu balondebwe wansi w'enkola y'ebibiina ebingi.
Yakolebwa okuteekawo oluwenda ebibiina by'ebyobufuzi n'ebitongole mwe biyita okukwatagana n'ekakiiko k'ebyokulonda.
Ennyingo 20 ewa National Consultative Forum obuyinza okusunsula ssentebe okuva mu ekisinga ababaka mu Paalamenti.
Omuwandiisi w'akakiiko k'ebyokulonda Sam Rwakojo, yannyonnyodde ebibiina abiri mu omunaana n'ebibiina ebirala ebyetabye mu kutongoza.
Naye obutakiikirirwa wadde omukiise wa National Resistance Movement bwaleka bangi nga beebuuza ebibuuzo.
Ssemujja Ibrahim Nganda, omwogezi wa IPC, nga kye kigatta ebibiina by'ebyobufuzi ebitaano yeewuunya lwaki etteeka lyakolebwako ennongoosereza.
Nganda ateebereza nti byandibaamu sindikeeti.
Ng'entebe ya ssentebe nkalu, ekibiina ekiri ku ludda oluvuganya gavumenti ekya Forum for Democratic Change kyasunsula Amanya Mushega ku ky'omumyuka wa ssentebe.
Nganda yagamba nti ebiseera ebimu abantu bassa nnyo essira ku kutondawo ekibiina.
Asuman Basalirwa, yagambye nti talowooza nti ebibiina by'ebyobufuzi n'ebitongole nti bijja kuganyulwa mu mukago.
Ennyingo 67 eya ssemateeka wa Uganga owa 1995 egamba nti;
Tewali yeesimbyewo anaagaanibwa okweyambisa emikutu gy'ebyempuliziganya egy'eggwanga.
Okugeza Basalirwa yagambye nti kyali kyateekebwawo mu bwango, omukago gwandiyambyeko mu kuzza obuggya akakiiko k'ebyokulonda.
Ab'ebibiina ebiri ludda oluvuganya gavumenti babuusabuusa obwetengereze bw'akakiiko k'ebyokulonda.
Omukago gwali gwasabibwa mu kitongole ekikola ku kugula n'okutunda ebintu bya gavumenti ekyayisibwa Paalamenti mu Gwokusatu nga 20, 2002.
Basalirwa ateebereza nti omukago tegujja kuba na mugaso okuva kati okutuuka mu Gwokubiri 2011, akalulu ka bonna gye kanaabeererayo.
Wasigadde emyezi mukaaga okutuuka ku kulonda era kirabikirawo nti omukago gulina ensonga nnyingi ez'okukolako.
Pulezidenti Museveni, nga ye ssentebe wa NRM era alonda akakiiko k'ebyokulonda yagamba nti tasobola kukakyusaamu.
Okutongoza kwali ku Hotel Africana Kampala mu Gwomunaana.
Rwakoojo ng'ali wamu ne bakaminsona b'akakiiko k'ebyokulonda bonna yateekateeka enkungaana ezisukka ekkumi n'omusanvu.
Ssentebe w'akakiiko kano, yinginiya Badru Kiggundu ne Rwakoojo, baagamba nti baakulaba ng'ebibiina by'ebyobufuzi bikuuma empisa.
Nganda yategeeza Independent nti obukulembeze si kye kikulu, wabula ekikulu y'engeri okusalawo gye kutuukibwako.
Basalirwa akkirirza nti ssinga ssentebe w'omukago anaaba n'omutima ogugwagaliza, omukago guno gwa kuggusa ensonga zonna.
Obutabaawo bwa National Resistance Movement kissa okutongoza omukago mu kattu.
Wiiki ewedde poliisi yalemesa olukungaana lw'ekiwayi kya Democratic Party ekikulirwa Samuel Lubega ku Nsambya Youth Sharing Hall mu Kampala.
Olukungaana lwali lwa kuteesa ku ngeri gye bandiyiseemu okwegatta ku mukago gw'ebibiina by'ebyobufuzi ebitaano.
Ekiwayi kino kyakyusa olukiiko ne kiruzza ku kyalo Kasubi ne basalawo okwegatta ku mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi.
DP emanyikiddwa mu butongole yagamba nti baali baayita abakulembeze b'ekiwayi kya Lubega mu kakiiko k'ekibiina akakwasisa empisa.
Simon Peter Ochieng, yagamba nti baali tebannafuna bbaluwa yonna ebayita okulabikako eri akakiiko akakwasisa empisa.
Yagamba nti ekibinja kya Mao kyabayita buyisi mu lukiiko lwa bannamawulire n'ekigendererwa ky'okumanyibwa.
Ochieng yagamba nti ekibinja kya Mao kyagala nnyo amawulire.
Yagamba nti baakola ekintu kye kimu nga 18 Ogwomunaana bwe baagenda okusisinka omukago ogutaba ebibiina bye byobufuzi ne bayita bannamwawulire okubawerekererako.
Salaam Musumba, akakasa nti ekiwayi kya Mao kyagenda okusisinkana omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi n'ekigendererwa ky'okumanyika.
Musumba yannyonnyola okusalowo kwa Mao okusisinkana abakulembeze b'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ng'ekyekito eky'okwagala okwogerwako.
Engeri ekiwayi kya Mao okwekyusa mbagirawo kyali kyewuunyisa olw'okuba nti kyali kyagala nnyo amawulire g'omukago ogutaba ebibiina bye byobufuzi.
Musumba yagamba nti tebaali beetegefu kumala biseera mu byabufuzi bya kito.
Yagamba nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gwali gwawandiikira ekiwayi kya Mao okugwegattako naye nga kyagaana.
Oluvannyuma baatandika okwetegereza enkola ey'amateeka n'enkola z'ebyobufuzi ezandivudde mu kukkiriza ekiwayi kya Democratic Party ekimu ng'ekirala tebakolagana nakyo.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ensonga gwagizza ku kunoonyereza kw'amateeka n'ebyobufuzi.
Musumba yagamba nti mu kiseera ekyo Mao n'ekibinja bajja nga bawerekeddwako bannawawulire okusisinkana omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi.
Yagamba nti kirabika nga ekiri nti Democratic Party ya Mao teyagala kwegatta ku mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi oba nga tekolagana nakyo mu ngeri yonna.
Oluvannyuma lw'olusisinkana olwo n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyofuzi Mao yagamba nti Democratic Party yali egezaako okunoonya engeri z'okukolamu emirimu.
Ekibinja kya Mao kyagala kusimbawo omuntu waakyo avuganye ku Bwapulezidenti olwo kikwatagane n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi mu bifo ebirala.
Mao era yagamba nti akkaanya n'eky'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi okukyusa engeri ebyobufuzi gye bikolebwamu.
Musumba yagamba nti kano kaali kakodyo ka kiwayi kya Mao okulaba ng'omukago gwa IPC tegulowooza ku kya kukkirirza kwegattibwako kiwayi kya Democratic Party ekirala.
Wabula Mathias Nsubuga, ssaabawandisi wa Democratic Party, yagambye nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi nti gwayitibwa mu lukungaana.
Musumba yamazeewo Nsubuga by'ayogera.
Yagamba nti ekiwayi kya Mao kyajja lwa nsonga ndala ezitali ku kuyitibwa kubanga baali baludde nga bagyewala.
Bammemba abamu ab'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi bagamba nti baayimirizza eky'okusalawo ku kukkiriza okuyingiza ekimu ki biwayi bya Democratic Party.
Dr Frank Nabwiso alina okukkiriza nti ebiwayi ebibiri bisobola okutabagana.
Naye ekiwayi kya Lubega kiruubirira bukulembeze bw'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi so si kutabagana n'ekibinja kya Mao.
Mu mboozi ey'akafubo ne Lubega eyaliwo nga ttabamiruka w'e Mbale tannabaawo, endowooza ye ku kwegatta ku IPC yali y'emu ng'eya Mao.
Democratic party si yakwegatta ku mukago ogutaba ebibiina kubanga ekibiina kizze kiviibwako bammemba bakyo mu mikago ng'egyo.
Abatunuulizi b'ensonga bagamba nti yalina kyekubiira okutwala enkambi ye eya Democratic Party mu kulonda kwa 2011 nga tasembeddwa bibiina by'oludda oluvuganya ebirala.
Era baali basanga okunyigirizibwa kungi nnyo okuva mu kibinja kya Mao.
Ekibinja kya Mao kyesamba okutabagana n'ekibinja kya Lubega.
Nsubuga yagambye nti kkooti yalangiridde Mao ng'omukulembeze wa Dmocratic Party mu mateeka.
Agamba nti ekibinja kya Lubega kirina okugondera Mao eyalondeddwa mu lukiiko ttabamiruka e Mbale .
Ebibinja bya Democratic Party byombi bibadde bikola emirimu gye gimu okuva lwe byava mu lukiiko e Mbale.
Mukasa Mbidde yagambye Independent nti baasaba poliisi okulemesa olukungaana lw'ekibinja kya Lubega ku Nsambya Sharing Hall.
Okusinziira ku Independent eyafulumizibwa nga 27 Ogwomunaana okutuka Ogwomwenda nga 02, 2010, Mubatsi yagamba nti Mao anoonya kukolagana n'omukago ogutaba ebibiina.
Omukago ogutaba ebibiina gugatta wamu ebibiina ebitaano ebiri ku ludda oluvuganya.
Ebibiina bina ku bitaano byasunsula abeesimbyewo ng'oggyeko Uganda People's Congress.
Uganda People's Congress, ekibiina ekyokusatu mu bunene mu paalamenti, tekyetaba mu kusunsula ku kisaawe ky'ennyonyi e Kololo.
Okusunsula kwayongezebwayo okutuka nga 23 Ogwomunaana okuwa Uganda People's Congress obudde okusunsula abantu baayo naye ssalessale yayitako.
Omulundi guno Otunnu yanokoddeyo ensonga ezitannakolwako wansi w'enteekateeka z'omukago ogutaba ebibiina ezirina okusooka okukolwako.
Okusibwa kwa Otunnu si kwe kwagana Uganda People's Congress okusunsula abantu baayo okwegatta ku mukago ogutaba ebibiina.
Kyateekawo engeri y'okugonjoolamu obukuubagano mu mukago ogutaba ebibiina.
Omukago ogutaba ebibiina gujja kusunsula abeesimbyewo okuva mu bibiina eby'enjawulo nga 31 Ogwomunaana.
Waliwo okukkiriza kwa maanyi nti omukago ogutaba ebibiina gusinga kuddukanyizibwa Federation of Democratic Change.
UPC egamba nti Federation of Democratic Change eddukanya emirimu gy'omukago ogutaba ebibiina awatali kwetabyamu bibiina birala ebirimu.
Ensonda okuva mu Ugandan People's Congress zigamba nti ekibiina kyagala Otunnu avuganye ku bwa mmemba bw'omukago ogutaba ebibiina.
Uganda People's Congress yawagira Paul Ssemwogerere owa Democratic Party mu kwegatta kw'ebibiina okwasooka mu 1996 ne Kizza Besigye mu 2001.
Uganda People's Congress tejja kuwummula okutuusa nga Otunnu alondeddwa okukulembera omukago ogutaba ebibiina
Waakiri bava muntekateka z'omukago ogutaba ebibiina ne beesimbawo mu 2011 ng'ekibiina okusinga okwegatta awamu.
Bagamba nti kabinenti ya Otunnu ewakanyiza ddala omukulembeze waabwe.
Kyatandikibwawo Uganda People's Congress.
Okugaana kw'akakiiko k'ebyokulonda kwayogerwako Olara Otunu.
Forum for Democratic Change okuva olwo yakyusa nga yeeyisaako nti kyali kirowozo kyayo.
Lwaki beetaba mu kulonda ng'ate baali bakimanyi nti akakiiko k'ebyokulonda ka National Resistance Movement?
Uganda People's Congress yeetaba ne mu kulonda okwa 2006, okwategekebwa akakiiko k'ebyokulonda ke kamu.
Uganda People's Congress yeebuuza lwaki Forum for Democratic Change teyagaana kakiiko k'ebyokulonda mu 2006.
Kyeraga lwatu nti okukolera awamu mu mukago ogutaba ebibiina kwapapirwa okuyingirwamu ewatali kutunuulira ngeri gye guyinza kukolamu.
Uganda People's Congress yeemulugunya nti teyawagira kirowoozo kya kuleeta muntu omu bwe kyatuka ku kulonda.
Okukkiriziganya kwafe okwasooka mu mukago ogutaba ebibiina kwali kulwanyisiganyiza wamu okutulugunyizibwa mu byobufuzi n'emize emibi egirabikira mu bululu.
Awatali kuwangula na bitundu ataano ku kikumi Museveni yandikakiddwa okuddamu okuvuganya.
Uganda People's Congress egamba nti Forum for Democratic Change ekyuse okuva mu kifo ekyo.
Okuyomba kuno okusinga kwali wakati wa Forum for Democratic Change ne Uganda People's Congress.
Ebibiina bwe byafuluma mu lukiiko, Otunnu yakola sitatimenti etaali ntuufu ku Uganda People's Congress gyetaayogera.
Teyalambulula oba ng'aneetaba mu kusunsula kw'omukago ogutaba ebibiina.
Okutabulwa kweyongera Otunnu bwe yagamba nti teyali mwetegefu kusunsulwa nga 31 Ogwomunaana.
Otunnu yagamba bannamawulire nti Uganda People's Congress ejja kusalawo oluvannyuma lw'okulaba okusalawo kw'omukago ogutaba ebibiina.
Lukyamuzi, Besigye ne Kyanjo baabuuza Otunnu oba nga Uganda People's Congress yali eva mu mukago ogutaba ebibiina.
Baayanirizibwa n'ennyimba za Uganda Patriotic Movement nga bwe batuula mu bifo byabwe.
Eyo ye yali entadikwa ya Uganda Patriotic Movement
Yoweri Museveni ye yali ssentebe ow'ekiseera era omumyuka wa ssentebe w'akakiiko k'amaggye.
Abantu bano n'abalala bangi beesanga nga tebasobola kwegatta ku Uganda People's Congress oba ku Democratic Party.
Museveni yalabula nti Bannayuganda bakooye obwannakyemalira era kati bafa nnyo ku demokolasiya owempisa.
Uganda Patriotic Movement erimu ebibinja nga Front for National Salvation ekyalwanyisa Amin okumala emyaka munaana.
Museveni yalabula nti omuntu yenna alina ekiruubirirwa ky'okufuuka nnakyemalira mu Uganda ajja kusindiikirizibwa.
Engeri ez'enjawulo ezaateekebwawo ba Mozambican Freedom Fighters mu kubinjawaza emisango egikozesebwa abalwanirizi b'eddembe ku bannaabwe.
Musseveni yalangirira nga bw'aseka, nti ekibuuzo tekituukawo olw'okuba nti Obote ayanirizibwa mu mugendo.
Museveni yakikaatiriza nti obwammemba buggule eri buli muntu.
Agamba nti obwerufu mu bukulembeze kye kyamaguzi ekisinga obutalabika mu Uganda.
Uganda Patriotic Movement ewagira ebyenfuna ebyesigamiziddwa ku bintu ebingi.
Museveni yagaseeko nti okugamba abagala enyo ensimbi yabadde tategeza abo abatunda ebikookooma ebizungu era n'olwekyo abayita abaagazi b'ensimbi.
Bannayuganda beetaaga okutandika okufulumya.
Omusajja ayitibwa Museveni yali musuubuzi wa ngatto ate ye omulala, Kasaija yali ayagala kutandika kukola ngatto mu Uganda.
Ekibiina kijja kuzzaamu Kasaija amaanyi olw'amagezi amangi galina mu kutandikawo emirimu egivaamu ensimbi mu ggwanga.
Kyatumbula Europe okuva ku ssemazinga eyali obubi ennyo okutuka ku ssemazinga atambulira ku ssaayansi.
Museveni yagamba nti enjawukana za Uganda Patriotic Movement ne Democratic Party za byafaayo.
Democratic Party erabibwa ng'ekibiina ky'abantu abava awamu era esigala ng'erina ekifaananyi kino na kati.
Twawagira Uganda National Liberation Front kubanga yatutaasa.
Abamu ku ffe twali ba Uganda People's Congress.
Akola nga ssentebe wa Uganda Patriotic Movement yakomekkereza olukiiko.
Museveni alabula ku lutalo singa obululu bubbibwa.
Otunnu agamba nti Uganda People's Congress terina buzibu bwonna n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi mu kugenda maaso
Besigye, ssentebe w'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi, yagamba nti obuzibu buno bwaava ku mpuliziganya embi wakati w'ebibiina ebiriwo.
Besigye agamba nti waaliwo obuzibu mu mpuliziganya ekyaviirako abantu okufuna endowooza ez'enjawulo.
Kino kitegeeza nti ensonga tezaagonjoolwa mu lukiiko, olwali luteekeddwa okutabaganya Uganda People's Congress.
Besigye yalemerako nti baakubaganya ebirowoozo era ne bakola enteekateeka ez'okugoberera mu kulonda abanaakwata bendera ku bwa pulezidenti nga 31 Ogwomunaana.
Okusinziira ku lupapula lwa Independent olwafuluma mu gwomunaana nga 27 2010 Asiimwe yawandiika nti omukulu w'abatunuulizi okuva mu nsi eziri wansi w'omukago gw'abazungu ali mu Rwanda.
Herbert Otuao yasituka n'amwaniriza nga omwami.
Omwenge gw'emizabbibu gya South Africa tekyandibadde kirowoozo kibi.
Range Rover zigulwa ssente mmeka?
Ensonga ya Independent owa nga 27 Ogwomunaana okutuuka nga 02 Ogwomwenda 2010, yasakibwa Nathan Kiwere.
Omwoleso gwategekebwa wansi w'okuvujjirirwa kw'enteekateeka y'omwaka gw'emirembe n'obukuumi mu Africa ne mu African Union.
Ekitongole ky'amawanga amagatte ekivujjirira enkulaakulana y'abakyala kyalangiridde nti, kikkiriza nti abakyala batulugunyizibwa nti era kati kituuse mu mawanga ga Afirika gonna.
Mu Democratic Republic of Congo emisango egy'okukabasanya egikunukkiriza mu lukumi mu kikumi giroopeebwa mu buli mwezi.
Abawala abasoba mu bukadde busatu mu Afirika bali mu katyabaga k'okusalwako ebitundu by'ekyama buli mwaka.
Mu byalo bya Ethiopia, abakyala abafumbo ebitundu ataano mu mwenda ku kikumi batuusiddwako baganzi baabwe obuliisamaanyi.
Mu Afirika, abawala wakati w'ebitundu kkumi na mukaaga n'ana mu musanvu ku kikumi mu masomero ga pulayimale oba ag'asekendule bakabassanyizibwa abasomesa abasajja.
Abakazi kumpi bakola ebitundu ataano mu musanvu ku kikumi ku bantu abakulu abalina akawuka ka mukenenya mu Sub Saharan Africa.
Okwetoolola Afirika abakazi n'abawala batera okukabassanyizibwa n'okusobezebwako ku nguudo, mu ntambula ey'olukale ne mu maka gaabwe.
Omwoleso gwaliyo okuva nga 19 okutuuka nga 25 Ogwomusanvu, 2010, ku Munyonyo Resort ng'ekintu eky'emabbali ekitali kya African Union Assembly.
Okusinziira ku nsonga ya Independent owa nga 27 Ogwomunaana okutuuka nga 02 Ogwomwenda 2010, okusalawo okusinga okukolebwa baddereeva esinziira ku kugala amakubo gye balaga.
Obuyonja endabirwamu y'emmotoka ya Joseph tebuli mu mbeera nnungi.
Buli maanyi agatekebwamu okulaba nti obulango bw'emitwe emikulu egya Independent gya mazima era nga mituufu.
Mary Ochen ayongera okugamba nti emisanga mu Uganda egiroopebwa mitono kw'egyo egikolebwa.
Bannamawulire bana mu Uganda baakwatibwa ne bavunaanibwa ogw'okusaasaanya obusosoze.
Kkooti ya ssemateeka ya Uganda yateekebwawo abafuzi b'amatwale abalwanyisa obwetwaze okumalawo okuyaayaana kw'Abafirika.
Abaakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka e Bududa bakyali bayala era balindirira.
Ani avujjirira ekibiina kya National Resistance Movement?
Waaliwo olutalo lw'emiwendo mu byempuliziganya nga Kenya esaze ebisale by'okukuba essimu.
Kagame yayogedde ku buwanguzi bwe n'okutulugunyizibwa mu byobufuzi.
Ebiseera by'eddembe lya Uganda eby'omu maso biri bitya?
Abo abasangibwa n'ebintu ebisikiriza nga tebayise mu mateeka basibwa emyaka esatu mu kkomera.
Dr. George Lugalambi y'akulira ekitongole kya Mass communication ku ssettendekero ya Makerere.
Okuggyako ekiseera Pulezidenti Museveni kyeyali tasobola kuyingirira mu nsonga za bakozi, eno kati y'ensonga.
Mangu y'omu ku bantu abasoba mu kanaana abaalekebwa nga tebalina we basula olw'amataba.
Abantu kinaana mu mwenda be battibwa n'abasoba mu nkumi ssatu tebalabikako ku kyalo kya Mount Elgon e Nametsi
Waakiri abantu kanaana mu kikumi mu nsanvu mu musanvu abatalina we babeera basangibwa mu nkambi y'e Bulucheke.
Kubi Rama y'amyuka akulira ekitongole ky'obwannakyewa ekiyitibwa Gender Links.
Kubi yakuba essimu ng'ayogerako ne bannamawulire mu lukungaana olw'ennaku ebbiri.
Okusinziira ku Independent owa nga 17 Ogwomunaana okutuuka nga 23, 2010, Patrick Matsiko yagamba nti omugendo gwatandikibwawo emyaka asatu emabega.
Mu 1980, lwe kyasooka okuvuganya mu kulonda kyali kiyitibwa Uganda Patriotic Movement Political Party.
Ng'oggyeko Museveni, Eriya Kategaya, Amanya Mushega, Amama Mbabazi ne Bidandi Ssali tebakyalina kifo kye kimu kye baalina emyaka asatu emabega.
Ne Ruhakana Rugunda naye bw'atyo.
Kino kitegeeza nti okubeerawo kw'ekibiina kya National Resistance Movement kwesigamiziddwa ku kubeerawo kwa Museveni.
Tewali bigendererwa bya lubeerera ebikuumira omugendo awamu okuggyako okugulumiza Museveni ng'omuntu.
Ebintu ebyali bikuumira ekibiina awamu okuva mu 1980 okutuuka mu 1986 okuva olwo byaseebengerera.
Pulezidenti Museveni yawagira olutalo lwe yakola mu 1981 kubanga Milton Obote yabba mu kulonda kwa 1980.
Milton Obote yakola kino nga akozesa efujjo wamu n'okutiisatiisa ab'oludda oluvuganya.
Mu myaka abiri mu etaano gy'amaze ng'afuga nga pulezidenti, ekibiina kya National Resistance Movement kiremereddwa okutegeka akalulu ak'amazima n'obwenkanya.
Akalulu k'obwapulezidenti akaasooka kaaliwo mu 1996 emyaka kkumi oluvannyuma ye okuwamba obuyinza mu 1986.
Mu biseera by'okunoonya akalulu, Museveni yata amuvuganya Paul Ssemogerere ataalina gwakolagana naye mu bitundu ebyetooloddwa ennyanja.
Mu 2001, okuwangulwa mu byobufuzi kuno kwaviirako okutondebwawo kw'omugendo ogwokubiri ogwayitibwanga Reform Agenda.
Omugendo ogwokubiri gwalimu abo abaava mu mugendo ogwasooka abaali beetamidwa okunyigirizibwa.
Kyali kikulemberwa Dr. Kizza Besigye kkano eyawummula eyali yaweerezaako mu National Resistance Movement ng'omutunuulizi w'ebyobufuzi.
Forum for Democratic Change nayo yalimu abaaliko bammemba ba National Resistance Movement.
Reform Agenda yali erwanira buyinza mu kulonda kwa 2001.
Besigye yafuluma eggwanga okumala emyaka ena era n'abawagizi be bangi nabo baatulugunyizibwa wabweru w'eggwanga.
Besigye yakomawo mu 2005 ku lutalo olwokubiri ne Museveni era mu 2006 omugendo ogwokubiri gwali guwezezza abantu n'amaanyi.
Aba National Resistance Movement abeesimbawo tebaali bamativu n'engeri okulonda kwa 2006 gye kwakolebwamu.
Beemulugunya nti akamyufu ka NRM aka 2006 kaali kabiddwa era ne basalawo bavuganye mu kalulu ka bonna ku bwa nnamunigina.
Baasigala bagondera National Resistance Movement kasita baayitiramu ku busobozi bwabwe nga ssekinoomu.
Ebitundu ebikunukiriza kyenda mu bitaano ku kikumi ku babaka ba Paalamenti asatu mu musanvu abeesimbawo ku bwa nnamunigina balina akakwate ku National Resistance Movement.
Ekibiina ky'ebyobufuzi ekimanyikiddwa kyawakanyizza embeera National Resistance Movement gy'erimu.
Tebasobola kuvaayo nga eggye okuvuganya Museveni ku buyinza leero.
Waaliwo obuvuyo mu kamyufu ka National Resistance Movement.
Bakolimira National Resistance Movement olw'okutabangula okulonda.
Kasita baba nga baganyulwa mu National Resistance Movement, beteefuteefu okukkiriza buli kimu n'okusigala nga beesimu.
N'olwensonga eyo Museveni ne National Resistance Movement tebajja kubayisa bubi.
Okulonda okw'amazima n'obwenkanya tekubeerangako kwa mugaso era tekutegekebwangako National Resistance Movement.
Kikozeseddwa bukozesebwa okulaga abantu nti National Resistance Movement essa ekitiibwa mu mateeka.
Eyo y'ensonga lwaki kibadde kyangu National Resistance Movement obutatuukiriza kisuubizo kyayo ekya 1980 eky'akalulu ak'amazima n'obwenkanya.
Ebimu ku bintu lwaki National Resistance Movement tevuddeko kwe kugatta obuyinza.
Baagitwala ng'ensonga y'obulamu n'okufa mu lutalo lw'omunsiko mu 1981.
Ebikolebwa kati mu kulonda kw'akamyufu National Resistance Movement, Museveni teyagenda mu nsiko okulwanyisa Milton Obote olw'okubba obululu.
Ekibiina kya National Resistance Movement kirina obuvuyo n'ekyafaayo ky'okweyagaliza kyokka.
Okusinziira ku Andrew Mwena, Besigye mutuufu bw'omugeraageranya ku Otunnu.
Besigye alina endowooza y'emu wabula akkiriza nti obwetaavu bw'enkyukakyuka mu kulonda bulina kuba bwa mbagirawo.
Nzikiriziganya ne Otunnu mu buntu wabula ate nzikiriziganya ne Besigye mu nsonga z'ebyobufuzi.
Otunnu tasiima okusalawo okuzibu oludda oluvuganya kwe lusanga.
Oludda oluvuganya kati lujja kuba n'oluwenda okulaga obutali bumativu bwalwo n'ebyetaago byalwo nga tebinnatuuka eri Bannayuganda.
Kijja kuwa pulezidenti Museveni omukisa obutavuganyizibwa.
Emirundi egisinga eddembe n'abalwanirizi b'eddembe mu Uganda bafiirwa okuwuliziganya okulungi
Nayogera ku nsonga eno mu kukubaganya ebirowoozo ku Temangalo.
Enteekateeka y'okugula ebintu mu National Social Security Fund yali ejjudde okukyusibwa
Kyali kisingako okulindako okussa ssente ku akaawunti ez'okuwaayo ku mayumba enkumi ttaano aga layisi e Temangalo oluvannyuma Amama Mbabazi awanikibwe.
Abatalina kye bamanyi n'abengambo mu Kampala buzunga nga beenoonyeza byabwe.
Twafiirwa mu ngeri zombi, pulojekiti yafa ne Mbabazi teyabonerezebwa.
Oludda oluvuganya mu Uganda lulina tekinologiya n'ebyenfuna bingi bye lusobola okukozesa okuwangula Museveni.
Oludda oluvuganya lwongedde ku bululu okuva ku bitundu abiri mu bina ku kikumi mu 1996 okutuuka ku bitundu ana mu kimu ku kikumi mu kulonda okuwedde.
Uganda erina okuba n'okulonda okulungi ennyo.
Karl Popper mu kitabo kye, Conjectures and Refutations, yaggyayo amakulu agasinga.
Si kyangu nti Uganda esobola okubeera n'akalulu ak'amazima n'obwenkanya leero.
Otunnu yalina obwagazi bw'okumalawo ebyali bimanyiddwa ku Luwero n'olutalo lw'omu bukiikakkono.
America yeenyigira mu kukubaganya ebirowoozo okutakoma ku buddu.
Bannayuganda abalonzi abasinga bali wakati w'emyaka kkumi na munaana n'asatu.
Baali bato nnyo okufaayo kw'ebyo ebyaliwo e Luwero.
Okufuula Luwero ensonga y'ebyokulonda mu 2010 kyategeeza kuteesa nsonga ezisikiriza 1% ez'abalonzi.
Abantu mu Bukiikakkono bwa Uganda babonyeebonye n'obutali bw'enkanya emirundi akakadde kamu wansi w'obukulembeze bwa Museveni.
Andrew Mwenda ye mutandisi era nannyini magazini ya Independent news.
Joseph Ocheng munnamawulire munnayuganda eyazaalibwa mu disitulikiti y'e Kotido mu bukiikakkono bwa Uganda.
Otunnu alabika obutategeera kusalawo kuzibu oludda oluvuganya kwe lulina okukola.
Okusinziira ku Independent ensonga z'omwezi Gwomwenda 17-23 2010, Mubatsi yagamba nti obukuubagano mu by'okulonda byatiisa okulemesa akamyufu ka NRM
Gideon Badagamawa, omukugu mu byobutonde bw'ensi, annyonnyola nti ebintu ebya pulasitiika tebivunda nga n'olw'ekyo bikosa ettaka.
Badagamawa agamba nti emmere etundibwa mu Afirika esukka mu bitundu ataano ku kikumi, sso lwa nsonga nti tetusobola kwerimira mmere wabula kubanga ettaka lyaffe liddiridde olw'okwonoonebwa ebintu ebya pulaasitiika.
Badagamawa agamba nti enteekateeka y'okusaanuusa ebintu ekendeeza ku butonde okwonooneka.
Mu mawanga amaavu nga Uganda, okukendeeza okukozesa ebyapulaasitiika si mulimu mwangu.
Abakola ebyamaguzi mu Uganda baalabula nti okuwera ebintu ebya pulaasitiika ebisinga okukozesebwa kusabika ebyamaguzi kyandifuula okufulumya ebyamaguzi okw'obuseere.
Era kyandirinnyisa n'emiwendo abantu kwe bagulira ebyamaguzi.
Uganda Plastic Manufacturers and Recycling Association biruubirira okwongera okusaba gavumenti okukiyambako.
Lukwiya yagamba nti Acaye Ecomog yasindika abaana be omukaaga eri Gavumenti kyokka era akoowoolwa okuvaayo alabirire abaana be.
Lotiba yalagirwa okuyiwa abasirikale okulumba enkambi z'eggye lya Sudan People's Liberation Army balinyageyo emmere.
Otti agamba nti yakebedde ekifo we yakwataganira n'eggye lya Uganda erya Uganda Peoples Defence Forces.
Otti yeewaana nti Uganda Peoples Defence Forces emusasudde okusaala mu ngeri etali ya mu mpeke.
Otti yateebereza nti ekibinja kya Okulu kye kyalumba enkambi y'e Madi.
Lukwiya yagamba nti Okulu Ben yasisinkana ne Labongo ne baawukana mu nnaku eziyise emabega.
Kapere yasisinkana Lagulu ku mugga ogutamanyiddwa leero.
Labongo yagambanti yali agezaako okusisinkana Okuti oluvannyuma lw'okufuna obubaka nti enkabi ye n'eya Okuti zaasisinkanako mu kifo ekitamanyiddwa.
Dominic yalagira Okuti atambule n'ekibinja kyonna bamusisinkane oluvannyuma lw'olukiiko.
Ocan Bunia yategeezezza nti obulamu bwe bwali bugenda bukendeera n'agamba nti yali abutadde mu mikono gya Katonda.
Angola yaloopera Kony nti Uganda Peoples Defence Forces yamulumba n'emuttira abalwanyi omuli ne kkapiteeni.
Mu kwanukula ebiragiro bya Kony, Angola yamunnyonnyola lwatu nti yali alemeddwa okufuga Acaye Ecomog.
Amawulire g'ebyakoleddwa Acaye ne Angola ku biragiro bya Kony okuduumira abaduumizi abalala kitadde Kony mu kutabulwatabulwa okulala.
Kabonero kanene akalaga nti Kony takyali mu mitambo era takyasobola kufuga mbeera.
Tusuubira Kony okuyisa obubi Lukwiya ng'omuduumizi we ow'amagye okukkakkanya embeera eyo.
Engeri Kony gy'annyonnyolamu endwadde ya Ocan Bunia erabika ng'ey'obulimba.
Singa abaduumizi be abaali batankanibwa obwesimbu bwabwe bamanya ku bulwadde bwa Ocan Bunia, kyandiyongedde ku butafaayo bwabwe.
Uganda Peoples Defence Forces lirina okumanyisibwa ku ndowooza ya Angola, okulaba ng'endowooza ye ekolokotebwa buli kiseera akiveeko.
Abatambuza abawulire agataliiko bukakafu ba UPDF balina okusaabulula ennyinyonnyola y'eddagala lya Ocan Bunia ennyingirire Kony gy'azze akozesa nga n'okukola tekola.
Opio Makas ne Lotiba baalagirwa okukutula mu bibinja byabwe bufuuke obubinja obutono beewale Uganda Peoples Defence Forces okubagwa mu buwufu.
Makas bw'akola nga bw'alagiddwa, ajja kutuuka mirembe naddala nga kati ensiko ekuze nga kizibu bamukwatammundu okulaba obulungi.
Makas yajjukiziddwa nti Equatoria Defence Force nayo yali esobola okuba omulabe wa Lords Resistance Army.
Kony yakyogera mu lwatu nti ennaku zino takyesiga bajaasi be kubanga endowooza zaabwe zitabuddwatabuddwa era y'ensonga lwaki batoloka.
Lukwiya teyategeera bulungi Kony bwe yamubuuza ku enteekateeka ze naddala nga Lukwiya asemberedde ensalo.
Kony yalagira Lukwiya okusala ensalo.
Labongo yategeeza nti yasisinkana Okuti Okello.
Okuti yataataaganyizibwa Uganda Peoples Defence Forces bwe yali akomawo okuva mu bulumbaganyi.
Omu ku boofiisa eyali mutabani wa ssenga wa Labongo yafa n'abalala basatu.
Labongo yanyumya nti Ayoli ayogera ku leediyo za FM.
Lotiba yagamba nti yawulira ebyasi nga bibwatuka kiromita ng'emu okuva we yali.
Uganda Peoples Defence Forces ezzeeyo mu nkambi yaayo.
Pulezidenti w'ekibiina kya UPC Dr. Olara Otunnu yalangirira okuva kw'ekibiina mu omukago ogugatta ebibiina by'ebyobufuzi nga asatu Ogwomunaana.
Yagamba nti Uganda People's Congress teyali ya kwetaba mu kulonda.
Otunnu yaddamu okwogera ensonga y'emu bwe yali ayogerako eri bannamawulire wiiki ewedde.
Yagamba nti waaliwo obumenyi bw'amateeka bungi mu kamyufu ka National Resistance Movement.
Amawulire okuva mu nsonda ez'omunda mu Uganda People's Congress galaga nti Otunnu kirabika yalina obukuubagano bungi munda mu kibiina kye.
Yona Kanyomoozi yaliko minisita w'obwegassi n'obutale mu gavumenti ya Obote eyookubiri okuva mu lukumi mu lwenda kinaana okutuuka mu kinaana mu etaano.
Agamba nti ajja kwesimbawo ku bwannamunigina ku ky'omubaka wa Ntungamo mu kulonda kw'omwaka ogujja.
Kanyomozi era yavuganya ku kya Pulezidenti wa Uganda People's Congress mu kulonda okwaliwo mu Gwokusatu.
Uganda People's Congress okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi yali nsobi nnene ekiyinza n'okusuula ekibiina.
Agamba nti era yandiba ensobi ennene ssinga ekibiina tekyetaba mu kulonda kwa bonna okwa nkumi bbiri mu kkumi mu gumu.
Otunnu yeeyisa nga Obote bwe yakola mu lukumi mu lwenda kyenda mu ena.
Bannakibiina kya Uganda People's Congress bataano bokka be baali mu lukungaana.
Otunnu akola Obote kye yakola bwe yava mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi, nga nayo nsobi nnene.
Abawagizi bange bansabye nneesimbewo ku kifo ky'omubaka wa Munisipaali y'e Ntungamo mu Paalamenti era sisobola kubayiwa.
Ngenda kwesimbawo ku bwannamunigina era ng'owa Uganda People's Congress kubanga kye kibiina mwe nva.
Ensonda ez'omunda zaategeezezza nti abaavuganyaako ku ky'obwapulezidenti wa UPC omuli; Jimmy Akena, Joseph Ochieno ne Henry Mayega baakuvuganya mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Mu kiseera emboozi eno we yamalirizibwa, kigambibwa nti Ochieno nti yali mu byalo ng'akuyega balonzi.
Sospater Akwenyu ye ssentebe wa Uganda People's Congress mu disitulikiti y'e Kaberamaido.
Tulina munnakibiina omulala Alfred Ewatu ayagala okuvuganya, n'olw'ekyo navuddemu ne nkimulekera, Akwenyu bwe yagamba.
Akwenyu yagamba nti Uganda People Congress ejja kwetaba mu kulonda kwa bonna bwe kitaba ekyo ejja kukusibira ekikookolo.
Tujja kutegeeza Bannayuganda kye tusibiddeko nga tumaze okusalawo.
Akwenyu aweereza ku kabineeti ya Otunnu.
Mu Independent wa wiiki ewedde, Otunnu yategeeza nti Uganda People's Congress kyali kisanze akaseera akazibu mu kusalawo.
Mu lukumi mu lwenda kinaana mu mwenda, Bammemba ba Uganda People's Congress abamu baava ku kiragiro ky'eyali Pulezidenti w'ekibiina Milton Obote.
Bwe waayitawo wiiki bbiri ng'okulonda kw'ekibiina okw'okulonda Pulezidenti wa Uganda People's Congress okwa Ogwokusatu kuwedde, abantu abaalondebwa Otunnu bonna baagaanibwa.
Bombi beebuuza lwaki Otunnu yali alonze abakulembeze abapya nga tamaze kubeebuuzaako.
Ensonda zigamba nti okuwakanya okungi eri Otunnu mu Uganda People's Congress kiviira ddala ku nkolagana ye n'abantu abatatambulira ku nkola za Obote.
Akakundi kano ke k'abantu bana abafuga Milton Obote Foundation era akateekateeka okusiga ensimbi mu Uganda People's Congress.
Kigambibwa nti akabinja kano kaawagira Otunnu okwesimbawo ku ky'obwapulezidenti bwa Uganda People's Congress.
Kanyomoozi agamba nti ebizibu bwa Otunnu busibuka ku nkolagana ye n'akabondo k'abantu bana.
Otunnu ali ku bwerinde obuva ku kabinja akamanyikiddwa nga ganga of four Uganda People's Congress.
Mindra ye yali omuwandiisi ow'ekyama owa Milton Obote Foundation.
Tebagambwako bwe kituuka ku kukuubagana ne famire ya Obote.
Akabinja kano kaawangula famire ya Obote bwe yali ekiikiriddwa Jimmy Akena mu kulonda kwa Pulezidenti wa UPC e Nambole.
Walubiri, omu ku bagambibwa okuba mu kabinja k'abana, teyaluma mu bigambo bye bwe yali ayogera ng'alaga nga bw'atawagira bali ku ludda lwa famire ya Obote.
Obuzibu bwaffe bwava ku mbeera nti abamu ku bava mu famire ya Obote bwe baalowooza nti obukulembeze mu kibiina bwali bwansikirano ekintu kye twawakanyiza ddala.
Ebibinja ebirala byamerukawo mu myaka gya lukumi mu lwenda nkaaga oluvannyuma lw'ameefuga.
Era kyalimu abaali bawagira n'abatawagira Obote mu Uganda People's Congress.
Ekibiina ekyali kivuganya ekya Democratic Party kyawangulwa mu konsityuwensi ez'enkizo eri ekibiina bwe byali ku mbiranye ekya Dicta Asiimwe.
Ssaabawandiisi wa Democratic Party Mathias Nsubuga mugugubi.
Mu buvumu agamba nti Democratic Party ya kutwala obuyinza mu kulonda kwa bonna okwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Nsubuga agamba nti Pulezidenti wa Democratic Party, Norbert Mao awulirirwamu nnyo abavubuka.
Ebigambo bya Nsubuga byafaanana ng'ebituufu bw'ogeraageranya ku byaliwo nga asatu mu lumu mu Gwomwenda.
Ssuubi etutte bammemba ba Democratic Party bangi.
Ng'okulonda kwa bonna okwa nkumi bbiri mu mukaaga tekunnatuuka, Democratic Party ye yali esinga amaanyi mu Kampala.
Mu kulonda kw'omwaka ogwo, Charles Musoke Sserunjogi yasuulibwa n'asikizibwa Godfrey Nyakaana nga ssentebe wa divizoni ya Kampala Central.
Obwammeeya bwatwalibwa Hajji Nasser Sebaggala.
Deo Kijjambu ye yali omuwanika wa Democratic Party mu disitulikiti ya Kampala.
Erias Lukwago yawangula eky'omubaka wa Kampala Central mu Paalamenti ng'adda mu bigere bya Francis Babu.
We butuukidde olwaleero nga Democratic Party ekulembera mu divizoni bbirir zokka ku ttaano ezikola Kampala.
Protazio Kintu ye ssentebe wa LC eyookusatu owa divizoni y'e Nakawa.
Era Democratic Party ekulembera konsitituwensi ssatu zokka ku ezo omunaana ezikola Kampala mu Paalamenti ya Uganda.
Ekibiina kirina bammemba ba Paalamenti basatu bokka mu Kampala Central, Kawempe North ne Kawempe South.
Ssentebe wa Democratic Party mu Kampala, Vincent Mayanja, alina obweraliikirirvu nti ekibiina kye obuwagizi bugenze bukiggwako mu kibuga naddala wansi mu bantu nga beeyunira ebibiina ebirala.
Mayanja nga ssaabawandiisi wa Democratic Party Nsubuga, nti Kampala bajja kumweddiza.
Bwe baali mu kamyufu k'abakulembeze ate akabinja ka bammemba ba Democratic Party akalala akaali kakulirwa Sam Lubega baali beerondera bo be baagala mu kifo ekirala.
Democratic Party ya kubeera n'abeesimbyewo ab'enjawulo nga beevuganya era nga basaba obululu mu balonzi be bamu.
Emitawaana gya Democratic Party si kabinja ka Lubega kokka.
Erias Lukwago ye mubaka wa Paalamenti owa Kampala Central.
Ekiwayi kya Mao kyakola okulonda okwakyo ku ani anaakwata bendera ya Democratic Party mu Kampala Central nga abiri mu munaana Ogwomunaana.
Mayanja yagamba nti beegayirira Lukwago ateekeyo okusaba kwe okw'okukwatira Democratic Party bendera naye teyakikola.
Lukwago yagamba nti yali takkiriziganya n'oludda lw'ekibiina olumu.
Yagamba nti yali wa kwetabamu ssinga ebiwayi byombi byali byegasse, ekintu ekiyinza obutabaawo.
Obubonero obusinga bulaga nti Lukwago yandyegatta ku Forum for Democratic Change ekifunye obuwagizi obusinga mu by'oludda oluvuganya gavumenti mu kampala n'emiriraano.
Okusooka Lukwago yali ayagala kufuuka mmeeya wa Kampala.
Yali akitegeddeko nti Paalamenti yali eteekateeka okuyisa ebbago ly'etteeka erifuga ekibuga Kampala ng'ababaka ba Paalamenti bavudde mu luwummula.
Agamba nti ssinga ekyo kibaawo, ajja kwesimbawo ng'omubaka wa Kampala Central mu Paalamenti.
Democratic Party ejja kubeera n'abeesimbyewo babiri okuli Lukwago ne Yawe.
Kino kyakuwa omukisa ababavuganya okuva mu Forum for Democratic Change ne National Resistance Movement.
Omukago ogutaba ebibiina kati guyita abaagwa mu National Resistance Movement.
Abo abakwatibwako engeri National Resistance Movement gye kibbamu obululu balina okwegatta ku mukago okulwanirira kaweefube ow'okuteekawo okulonda okw'amazima n'obwenkanya.
Abooludda oluvuganya balaga nga abataakozese mukisa guno ng'aba National Resistance Movement balwanagana.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gwategeezezza bannamawulire ku bikolwa eby'obumenyi b'wamateeka ebyeyolekedde mu kamyufu ka National Resistance Movement.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gwavumiridde okuyiwa omusaayi n'okubba obululu.
Ssentebe wa IPC era akwatidde omukago ogwo bendera Doctor Kizza Besigye agamba nti ebigenda mu maaso mu bibiina bikosa abantu ba bulijjo.
Kikyamu omukago gw'ebibiina by'ebyobufuzi okusirika obusirisi nga National Resistance Movement esaasaanya obumenyi bw'amateeka ne ku bammemba baayo mu kulonda.
Ekibiina ekigatta ebibiina by'ebyobufuzi kyabonolezza National Resistance Movement olw'okwetabya poliisi n'amagye mu byokulonda kwakyo.
Besigye yagamba nti poliisi ye yaweebwa ogw'okubunya n'okutambuza eby'okulondesa mu kamyufu ka National Resistance Movement.
Robert Isoke yaweebwa obuvunaanyizibwa obw'okulondoola n'okunoonyereza ku kukukusa obululu mu disitulikiti y'e Kabarole.
Besigye yagamba nti kano kabonero ak'enkukunala akalaga nti abakuumaddembe balina oludda lwe bakolera nga kino kirina okukoma.
Omukago ogutaba ebibiina gwataputa ebikolwa bino kyabiyita bumenyi bw'amateeka era ne kisaba abeenyigira mu bikolwa bino bavunaanibwe.
Obujagalalo mu kamyufu ka NRM buwadde omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ensonga okuteesa nti wateekebwewo akakikiiko k'ebyokulonda ak'eggwanga akapya.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gugamba nti okukwata obubi okulonda kwa National Resistance Movement kwa kulabikako mu kakiiko k'ebyokulonda.
Olukiiko lwa buli mwaka olwa Fufa bwe lwakakasibwa mu Gwomunaana nga 20, Watson yakakasa nti enteekateeka za ssemateeka ezeetaagisa ze zisooka okufiibwako ku binaagobererwa mu lukiiko.
Mu kiseera sizoni y'omupiira empya weenaatandikira wakati womwezi ogujja, Uganda Supper League Limited esuubirwa okuba nga y'eddukanya ebintu.
Jinja yalangirira 2014 ng'omwaka gw'okugenda mu maaso okutuuka ku bw'okupima eddaala ly'ekikugu obwa Supper League.
Magogo alemerako nti ekikulu kwe kubaako ne we batandikira ebizibu bye basanga bikolebweko nga bwe batambula.
Denis Mbidde, omu ku bawagizi bomupiira akkiriza nti entegeka empya ziwa omukisa gw'okutandika obuggya.
Mbidde agamba nti  obukulembeze obupya bujja kuteekawo ennambika ennungi bw'ogeraageranya kw'eriwo.
Annyonnyola nti mu kiseera kino Fufa erina obuvunaanyizibwa bungi.
Fufa eddukanya emipiira gya disitulikiti, ekibinja ekisooka, ekibinja ekyokubiri, omupiira gwabakyala, ttiimu y'eggwanga ey'omupiira gw'ebigere enkulu, ttiimu y'eggwanga ey'ompiira gw'ebigere ey'abali wansi w'emyaka ekkumi n'omunaana.
Entandikwa empya Mbidde gyalootako enaatera okutuuka.
Akulira enzirukanya y'emirimu mu Fufa, Edgar Watson, mutuufu.
Omwoleso gwokusiiga ogugenda mu maaso ogwomusiizi James Sensalire tegwajja nga kyewuunyo eri abalabi b'ebissiige aba bulijjo.
Sensalire agamba nti waliwo ebintu byobutonde ebimu ebizzeewo olwemirimu abantu gye bakola.
Bulijjo waliwo enkola y'abakyala abazinyi Abafirika abeeta mu mazina gobuwangwa agamu.
Oluvannyuma lw'okumaliririza emisomo gye ku National Teaches College, Nkozi mu 2002, Sensalire teyaddamu kusoma.
Baamuweerawo omulimu ng'omusomesa mu katabo k'amawulire k'Obukatoliki akaafulumanga buli mwezi akayitibwa Leadership.
Martin Luther King yagamba nti singa omusajja aba talina ky'azudde ky'anaafiiririra, aba talina kubeera mulamu. 
Sensalire ayagala nnyo ebisolo by'omu nsiko nobutonde.
Blue sky international ekola ku kuddaabiiriza emmotoka okw'ebika bwonna, ebyetaagisa ku mmotoka, ebyetaagisa ku motoka ebirungi ennyo, n'okwekebejja emmotoka yonna.
Endagiriro yomuntu atuukirwako eri: Director Evas Orland, Makanika omukulu: Edduuka Yunusu Kabuya A.K.P 27210, Kampala Uganda. 
Uganda Peoples Congress egenda kuva mu mukago ogutabaebibiina by'ebyobufuzi?
Musawo Salim Ahmed ye yali ssentebe w'ekibinja ky'agaaliko amatwale ga Bungereza ekitunuulira okulonda k'obwapulezidenti mu Rwanda.
Obutabanguko mu kulonda kwa National Resistance Movement kulaga nti embeera eyinza kusajjuka mu 2011 ng'oludda oluvuganya lwegasse mu lwokaano.
Mu kulonda kw'omu kibiina kya NRM, okulonda kwali kwa kuzibu nnyo mu sembabule nga MP w'e Lwemiyaga Ssekikubo attunka ne minisita Sam Kuteesa.
E Kapchorwa, obutabanguko bwabalukawo wakati wabawagizi ba Stephen Chebrot n'aba MP Sabila.
Mu West Budama Minisita Otala yatunuza emmundu mu bawagizi bamuvuganya, e Kibale emmotoka yomubaka Tinkansimire yakubwa amayinja.
E Kaliro, okulonda kwasazibwamu emirundi ebiri lwa bikolwa ebitakkirizibwa mu mateeka.
E Butalejja, okulonda kwasazibwamu oluvannyuma lw'ekibinja ky'abatwalira amateeka mu ngalo okulumba abategesi.
Musumba owa Forum for Democratic Change, yannyonnyola okusalawo kwa Mao okusisinkana omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ng'ekikolwa ekyekito eky'okusasamaza abantu.
Okukyuka kwenneeyisa yekibinja kya Mao kwewuunyisa nnyo kubanga baali bavumirira omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi mu lwatu.
Musumba yagamba nti bo si beetegefu kwetaba mu byabufuzi bya kito.
Okuva Pulezidenti Kagame bwe yawangula akalulu, Abanyalwanda abasinga wabweru ne munda we ggwanga babadde bajaguza.
Ekiro ebyava mu kulonda lwe byalangirirwa, ebifo ebijaguzibwa byalagibwa ku zi terefayina ng'abantu bangi mu kisaawe ky'e Amahoro bajaguza, byali bisanyusa.
Godfrey Lukongwa Binaisa eyali pulezidenti wa Uganda owookutaano okuva ku meefuga, yali mulwanyi nnyo ow'eddembe era owomutima omugumu.
Twali ffenna mu Uganda National Congress okuva mu 1957 okutuuka ku ntandikwa ya 1960 bwe twayawukanya olwobutakkaanya munda mu kibiina.
Uganda National Congress, ekibiina ekyabunya enjiri y'obwamwoyogwaggwanga era ne kirwanirira obwetwaze bwa Uganda kyatandikibwawo abasajja mukaaga.
Musaazi ye yali pulezidenti ku ntandikwa ate Abubaker Mayanja ye yali ssaabawandiisi ku ntandikwa.
Obulamu bwa Binaisa nga muto bwali bunyuma.
Nga avudde ku ssetendekero y'e Makerere, yagenda e London nga talina bulingi nsimbi.
Yasobola okufuna ebisale ng'asima ntaana e London.
Bino bye yateranga okutugamba e Katwe mu 1957 nga tunyumya ku bulamu.
Maama Teresa agamba nti Gavumenti ya China erina ky'eyinza okukikolako.
Kino tekiri ku buyinza bwabwe mu Tibet, kiri ku ngeri amagye gaabwe gye geeyisaamu.
Theary Senge, munnamateeka omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu mu Combodia yayogera ku Kaing Guek Eav okusingisibwa omusango.
Abantu bano tebaavunaanibwa mu ngeri yonna oluvannyuma lwa Amin okuggyibwako.
Naye waaliwo obukakafu obulaga nti baayambako Amin mu kutta ba mmemba ba Uganda People's Congress.
Leka Kahigiriza ajje awakanye ebigambo byange bwe biba nga si bituufu.
Muwanga yabasaba batwale obubaka ewa Buzabo n'abawagizi ba Democratic Party bonna balekeraawo ebyobufuzi eby'emivuyo mu bunnambiro.
Eddembe eryaleetebwa Uganda People's Congress lyaviirako abantu okufiirwa obulamu bwabwe nga abamu baafiira mu nnyanja Nalubaale ate abalala wakati wa Mutukula ne Arua.
Bawaayo obulamu bwabwe ku lw'eddembe lya buli munnayuganda
Muwanga yalabula nti bammemba b'ebibiina eby'enjawulo tebalina kulaga nti basinga abalala nga babakozesaako eryanyi.
Muwanga yayogera eri aba Uganda People's Congress e Mbirizi, mu konsitituwensi ya Masaka South-West.
Ssentebe ow'emyaka 65 eyeetaba ennyo mu lutalo lw'ameenunula olw'omwaka oguwedde olwaggyako Amin era yali omu ku boogezi.
Abavubuka ba Uganda People's Congress bajja ku kulemberamu omulimu gw'okuddamu okuzimba n'emirimu gy'enkulaakulana.
Ekintu Uganda People's Congress ky'enaasokera ddala okola ng'eze mu buyinza kwe kwetabya abavubuka mu mirimu egifuna.
Abavubuka ba Uganda People's Congress bajja kukulemberamu kino okusobola okulaga ekyokulabirako eri abalala.
Muwanga era yasaba Bannayuganda okulwana ennyo okuwangana ekitiibwa.
E Bwezibwera, ssentebe yeeyama nti Uganda People's Congress tejja kuddamu kukkiriza bannayuganda kutulugunyizibwa nga bwe kyali mu biseera bya Amin.
Uganda teribeera mu mbeera ya bbulwa lya bintu ebikozesebwa mu bulamu obwa bulijjo.
Uganda People's Congress yeetaaga abantu abamalirivu abajja okuyimirirawo n'eggwanga lino ne mu biseera ebizibu.
Okwogera ku Democratic Party ekulemberwa Paulo Kawanga Ssemwogerere, agamba nti kyali kijjudde okwetema engalike.
Yasemba Ssemwogerere olw'obusobozi bwe okukulembera ekibiina kumpi ekitaagudwataagudwa olw'okwetema engalike.
Democratic Party esinga okuvuganya Uganda People's Congress mu kulonda okujja yali eviiriddwako ebifo bw'obwa mmemba bwa paalamenti ebisoba mu 10.
Ekitali ekyo, tuyinza tutya okuba n'ababaka ba paalamenti eya 1980 abatasobola kujjuza mpapula ne baziwaayo mu budde?
Obutundu buno bugattidwa ne bufulumizibwa John Njoroge.
Okusinziira ku Independent owa nga 30 Ogwomusanvu okutuuka nga 05 Ogwomunaana, 2010, Rosebell Kagumire agamba nti omukyala e Soroti yasobozebwako ng'adda ewaka.
Grace Nakasi ewemyaka 28, eyakosebwa mu kino ekyali mu bugwanjuba bwa Uganda, yasikibwa okuva ku kkubo n'asobezebwako ekibinja ky'abasajja abaali mu yunifoomu.
Nali mbeera mu kibuga Soroti.
Nasisinkana abasirikale mwenda ku ppatulo ku ssaawa nga emu ey'olweggulo.
Nakasi atandika emboozi ye ng'anyumya engeri bonna gye baamusobyako ne bamuleka ku mabbali g'ekkubo.
Kino kyali mu 1987, nga Pulezidenti Yoweri Museveni ng'azze mu buyinza n'alangirira enkyukakyuka ey'omuggundu.
Nga wayise omwaka gumu, Nakasi yafuna obubaka nti bazadde be baali battiddwa abayeekera.
Nakasi yatuttottoledde bwe yasalawo okugenda mu ppaaka ya bbaasi afune bbaasi agende ewaabwe.
Nakasi bwe yali agenda mu ppaaka ya bbaasi, yasobezebwako omulundi ogwokubiri.
Nakasi yasisinkana abasirikale ba National Resistence Army bana, ababiri ku bo ne bamusika ku kkubo ne bamwekakaatikako.
Waaliwo olukiiko lw'ekibiina ky'abakyala abannayuganda nga bawagirwa Women's international cross-cultural Exchange mu lukungaana lwa AU.
Olukungaana lwa African union lwali mu Kampala, ekibuga ekikulu ekya Uganda.
Nakasi nga maama w'abaana 12, mutuuze w'e Soroti, yasobezebwako emirundi 16, n'asiigibwa akawuka akaleeta mukenenya oluvannyuma omwami we n'amugoba mu maka ge.
Mboozi ekwasa ennaku n'okwefumiitiriza ebizibu abakyala bye baayitamu mu Afirica mu bitundu ebitaaguddwataaguddwa entalo.
Y'omu ku bakyala ba Uganda abaali basobezeddwako.
Mu kyasa ekiyise, Uganda yaasiimibwa ku ddaala ly'ensi yonna okubeera ng'ekoze bulungi mu kulwanyisa akawuka akaleeta mukenenya.
Abakazi abaakabassanyizibwa abayeekera ba Lord's Resistance Army basiigidwa nnyo akawuka akaleeta mukenenya okusinga abakazi abalala bonna mu ggwanga.
Resistance Army n'abajaasi ba gavumenti okukabassanya abakyala kirese omugigi gw'abakyala omwennyamivu era ogutalina mirembe.
Mu 1990, Nakasi yaddamu okusobezebwako ekibinja ky'abasajja baasuubira nti baali basirikale ba gavumenti
Yaweebwa ekitanda mu ddwaliro lya Butabika Mental Rehabilitation Hospital mu Kampala okumala emyezi egiwera oluvannyuma lw'okusobezebwako.
Mu 2002, Nakasi yakeberebwa akawuka akaleeta mukenenya.
Nakasi attottola mu ddoboozi ery'obuvumu eryewunyisa buli omu nti, olunaku lwe yamugamba nti yali azuulidwamu akawuka akaleeta mukenenya, yamugoba mu nnyumba,
Nakasi yasosolwa mu kitundu.
Essuubi lyatuukawo mu 2007
Nakasi yaanunulwa World Vision International abaasasulira okulongosebwa kwe okumuggyamu nnabaana ekyamuyamba okuwona ekikulukuto.
Oluvanyuma ly'okujjanjabibwa, ye n'abakazi abalala abaakabassanyizibwa, baatandikawo ekibiina ekiyambi ekiyitibwa Teso Peace Women's Activists.
Emboozi ya Nakasi emenya omutima.
Okusinziira ku Independent eyafuluma nga 30 Ogwomusanvu okutuuka nga 05 Ogwomunaana, 2010, Rosebell Kagumi yawandiika emboozi ekwata ku bakyala n'abawala abasuuliddwawo oluvannyuma lw'okukabassanyizibwako.
Nakasi agamba nti abazadde b'omuwala baafiira mu lutalo era kati ku myaka mwenda tewali n'omu ayagala kumulabirira kyokka ng'alina bamulekwa mukaaga b'alabirira.
Emboozi ya Nakasi si mpya mu bitundu bya Uganda omwali entalo.
Yagambye independent nti abakazi abakunukkiriza mu 40 mu ggombolola emu ey'e Tubur mu Soroti gy'akolera balina ekirwadde ky'ekikulukuto olw'okusobezebwako.
Nakasi n'abakazi abalala abalina akawuka akaleeta mukenenya batambula mmayiro nnyingi okuva e e Tubur okufuna eddagala eribeezaawo obulamu.
Nakasi asobodde okufuna obuyambi okuva mu Women's international cross-cultural Exchange ne Urgent action fund Africa.
Nakasi ajja kukozesa ensimbi okuyamba bamulekwa n'okufunira abantu abalina akawuka akaleeta mukenenya eddagala mu kyalo kye
Ntera okulowooza nti Semwogerere si wa mukisa kukulembera basajja ng'abo.
Embeera embi ennyo yaaviraako okusobyanga ku Nakasi entakera n'abakyala abalala bangi mu bitundu ebirimu entalo.
Alipoota zalaga nti abalonzi abasinga baali bamaze okulonda mu ssaawa ssatu ng'okulonda kutandise.
Eri abawagizi ba Kagame, embeera y'ebugumu okuva mu kampayini ejja kuzzaamu enkambi ya Rwanda Patriotic Font amanyi.
Okulaga enkalala z'abalonzi kutandika nga kkumi na lumu okutuuka ng'asatu mu lumu Ogwomunaana nkumi bbiri mu kkumi.
Akakiko k'ebyokulonda kalonze olwa nga kkumi na lumu okutuuka ng'asatu mu lumu Ogwomunaana nkumi bbiri mu kkumi okukebererako enkalala z'abalonzi.
Ebifo ebironderwamu mu Uganda biri enkumi ssatu mu lwenda mu kkumi na bitaano.
Okukeberwa kujja kutandika ku ssaawa bbiri ez'okumakya kuggwe ku ssaawa kkumi na bbiri olweggulo mu buli kifo we balondera.
Enkalala z'abantu bonna abalina okuggyibwa mu nkalala z'abalonzi, zijja kutimbibwa okumala ebbanga lya nnaku kkumi.
Yinginiya Dr. Badru Kiggundu ye yaali ssentebe w'akakiiko k'eby'obyokulonda mu kulonda kwa nkumi bbiri kkumi na gumu.
Mu Gwokutaano nga abiri mu mukaaga, Pulezidenti Museveni yayogera okwogera okutali kwa bulijjo ku ludda oluvuganya mu Uganda.
Pulezidenti yayogera ku mukolo ogwaggulawo Africa Regional Conference ku byokulonda.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gw'ateeka olukiko ku nkola z'amateeka ezinaagobererwanga ku Munyonyo Resort.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gugatta wamu ebibiina by'ebyobufuzi ebirina ababaka mu paalamenti.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ebirina ababaka mu paalamenti gukolebwa ekibiina ekiri mu buyinza n'ebibiina ebiri ku ludda oluvuganya.
Pulezidenti yagambye nti buvunaanyizibwa bwa buli Mufirika okutondawo enteeseganya n'okulwanyisa obwannakyemalira.
Yagambye nti okwogerezeganya kulina kukolebwa ku nsonga ez'omugaso eri Abafirika.
Ebibiina ebiri ku ludda oluvuganya byasabye enkyukakyuka mu nnonda y'akakiiko k'ebyokulonda okusobola okuteekawo obwenkanya.
Mu kitabo kye Sowing the Mustard Seed, Museveni awandiika nti gavumenti ya Paulo Muwanga yagaana okukyusa etteeka ly'okulonda.
Bammemba ba Uganda People's Congress baali baagala akalulu akalungi okusobola okuggyako gavumenti.
Ennongoosereza z'okulonda Pulezidenti z'awandiikako ze zimu n'ebibiina by'oluda oluvuganya bye zibanja leero.
Museveni naye yagaana enkyukakyuka mu tteeka ly'okulonda nga Muwanga mu lukumi mu lwenda mu kinaana.
Akakiiko k'ebyokulonda kamanyi bulungi eky'okukola nga kaliko abantu abeesimbu nnyo.
Okulwanirira enkyukakyuka mu tteeka ly'okulonda mu Uganda kubaddewo okuva mu lukumi mu lwenda mu kinaana.
Ebyava mu kulonda kwa lukumi mu lwenda mu kinaana byawakanyizibwa era ne bivaavu okwekalakaasa.
Bannayuganda abali mu mitwalo ataano baafiira mu lutalo olw'emyaka etaano olwaleeta Museveni mu buyinza.
Museveni yawa emu ku nsonga ezaviirako aba National Resistance Army okwegugunga.
Kkooti ensukkulumu yasala nti akakiiko k'ebyokulonda kaalemwa okuteekateeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu nkumi bbiri mu gumu ne mukaaga.
Kano akakiiko ke kamu Pulezidenti kaalemereko nti kamanyi eky'okukola era tekayinza kukyusibwa.
Uganda ebadde n'okulonda kwa mirundi ena okuva mu lukumi mu lwenda mu kinaana.
Ebibiina by'ebyobufuzi ebyetabye mu kulonda bibuusabuusa obwetengereze bw'akakiiko k'ebyokulonda.
Akakiiko k'ebyokulonda kategeka okulonda okulungi okutaliimu kusendebwasendebwa kibiina ekiri mu buyinza.
Abatunuulizi b'ensonga bangi bagamba nti okulonda bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda kulina kukolebwa akakiiko akatalina ludda nga kaliko Bannayuganda abeesimbu.
Bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda naddala ssentebe n'omuwandiisi tebalina kuddamu kulondebwa kibiina kiri mu buyinza kyokka.
Kalina kuba akakiiko k'eggwanga akatabaganya ak'abantu abasukkulumu abalina okulondoola n'okulamula emirimu gy'akakiiko k'ebyokulonda.
Akakiiko k'eggwanga akatabaganya kaloopa mu mbuga z'amateeka nga kalondoola emirimu gy'akakiiko k'ebyokulonda.
Ebibiina by'oludda oluvuganya mu Uganda bikkaanya n'ebbago lyabwe.
Entekateka eno ekoze mu Malawi.
Akakiiko k'ebyokulonda aka Malawi kakulirwa omulamuzi alondebwa akakiiko k'abalamuzi.
Pulezidenti wa Malawi mu kwebuuza ku bakulembeze b'ebibiina byobufuzi ebirina ababaka mu paalamenti, alonda bammemba b'akakiiko abalina ebisaanyizo.
Ab'akakiiko balina ekisanja ky'akakiiko ky'ebyokulonda eky'emyaka ena ekizzibwa obuggya.
Omukulembeze wa Afirika ayambako abalala okujja mu buyinza Yoweri Museveni ayogerako eri abantu mu lukumi mu mwenda mu kinaana.
Ku ludda olulala Ghana y'esinga emitendera emiwanvu mu kulonda akakiiko kaayo ak'ebyokulonda.
Bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda aka Ghana akaliko baalondebwa mu mwaka gwa lukumi mu lwenda mu kyenda mu ssatu.
AMISOM ng'ekiragiro kya AU ne UN eky'okukuuma emirembe tebirina busobozi kukuuma lubiri lw'obwapulezidenti, Mogadishu airport.
Okubeera kwa Uganda Peolpe's Defence Force mu AMISOM tekyanukula byetaago bya bannayuganda.
Abantu bwe boogera ku kusaanyaawo Al-Shabaab mu Somalia, bategeeza okubawangula mu by'ekijaasi awo ne baba nga tebakyalina busobozi kukola bulumbaganyi.
Olw'okuba nti Uganda People's Defence Force tesobola kutuukkirza kirubirirwa ekyo, ky'esobola kyokka okukola kwe kuva mu Somalia.
Ffe nga bammemba ba UN tusaba akakiiko k'ebyokwerinda okuyisa ekiragiro okuyingira mu Somalia ku kifuba twengange Al-Shabaab.
Enkora eno yandisobozesezza Uganda okukola ennumba ku Al-Shabaab.
Bwesigye akola ne Advocates for Public International Law Uganda.
Mu lukungaana lwayo olw'akakiiko akafuzi mu Gatonya, NRMovement yalangirira nti yali ewandiisizza bammemba obukadde munaana omuli n'abali wansi w'emyaka.
Kino kyaliwo nga EC tennatandika nteekateeka ya kukebera nkalala z'abalonzi era ekyavaamu abalonzi obukadde 15 okuva ku bukadde 10 mu 2006.
NRM ebadde ewandisa abantu b'eyita bammemba abaayo okwetoloola eggwanga lyonna.
Akakiiko akalonzi nako kabuusabuusa obutuufu bw'emiwendo gya NRM.
Nga omwaka guno gutandika, NRM nayo yabuusabuusa obutuufu bw'enkalala z'abalonzi ez'akakiiko k'ebyokulonda, ng'egamba nti zirimu amanya obukadde bubiri ag'empewo.
Ebibalo by'abantu mu Uganda mu 2009 baatuuka ku bukadde 30.6.
Kino kitegeeza nti obukadde 14.2 obwa Bannayuganda bali waggulu w'emyka 18 n'olw'ekyo bakkirizibwa okwewandiisa ng'abalonzi.
Enteebereza y'omuwendo gw'abantu eyafulumizibwaeggwandiisizo ly'emiwendo gweyongera n'ebibuuzo ebisingawo ku balonzi b'akakiiko k'ebyokulonda obukadde 15.
Ebyateberezebwa bya 2010 biraga bannayuganda eb'emyaka 18 n'okugenda waggulu bali obukadde 13.9 okuva ku bukadde 12.9 mu 2008.
Olw'okuba nti Bannayuganda tebaagala kwewandiisa kulonda n'okufa kw'abalonzi abawandiise, omuwendo gw'abalonzi abapya gwandibadde wansi.
Newankubaddde EC egambye nti guno si gwe muwendo ogw'enkomeredde.
N'omufuusa ne bwe yandisikidde pulezidenti, kyandibadde kizibu omuntu yenna okulembera Uganda.
Ebibiina eby'enjawulo ebyali byatandika okulwanira obuyinza mu Moshi byatabagana.
Oluvannyuma lwa Idi Amin okuva mu buyinza, emirembe gyonna egyaddako gyali gya kaseera buseera okutuuka lwe gyaviirawo ddala.
Kino kyatuukawo mu lukumi mu lwenda kinaana mukaaga oluvannyuma lwa National Resistance Movement eya Pulezidenti Yoweri Museveni okuwangula.
Nolwekyo kyewuunyisa nti nga oggyeko bino byonna, Binaisa yasobola okumala mu buyinza kumpi mwaka mulamba.
Bannayuganda bayinza okuba abasanyufu nti wano waaliwo omusajja ataayayaanira kuba Pulezidenti.
Yakuuma Uganda nga eri bumu, yasekererwa naye mu mpola mpola baatandika okumwagala obutabanguko bwe bwali nga tebunnatuukawo.
Yakakasa obuyinza bw'omuntu wa bulijjo nga assa eddaala ly'akulira amagye, Genero Oyite Ojok.
Gavumenti ey'awamu yateekebwawo National Resistance Movement bwe yajja mu buyinza.
Binaisa naye yali Pulezidenti atalya nguzi ng'obulamu bwe obwa bulijjo bwe bulaga.
Amangu ddala ng'avudde ku bwa pulezidenti, yaddayo e New York okuddamu okukola obwannamateeka bwe.
Mu mwaka gwa lukumi mu lwenda kinaana mukaaga, amangu ddala nga National Resistance Movement ezze mu buyinza, yakomawo.
Yazimbawo ennyumba etaggwa waggulu ku kasozi k'e Mutundwe.
Yaggulawo kkampuni y'amateeka, yatambulanga kyere ku nguudo z'e Kampala nga talina kintu kyonna kya kukweka.
Oluvannyuma lw'okufa okw'effujjo okwa eyali omukulembeze omulwanirizi ow'eddembe, Andrew Kayira yaddayo mu buwanganguse mu New York.
Munywanyi wa Museveni Andrew Kayira yaddayo mu buwanganguse mu New York gye yafunira omulimu ogwa wansi ng'omuwabuzi wa gavumenti.
Abaaliko bapulezidenti bameka mu Afirika abasobodde okubaako ke beekolera nga bavudde mu buyinza nga waliwo emirembe eminyuunyunsi egiri ku ssemazinga.
Mu ssemateeka wa 1962, buli kiseera yategeezanga bwe yalina okuwandiika ssemateeka alambika buli muntu gy'agwa.
Ssemateeka alaga buli omu gy'agwa yawandiikibwa okuziba omuwaatwa oluvannyuma lw'akatyabaga ka lukumi mu lwenda nkaaga mu mukaaga.
Ssemateeka wa 1967 eyaddirira yamukkiriza okusibibwa awatali kuwozesebwa ekyamubonyaabonya mu Bangereza.
Abangereza baamusibira e Moroto, Karamoja okumala omwaka.
Oluvannyuma, yalekulira obwa ssaabawolereza wa gavumenti mu lukumi mu lwenda  nkaaga musanvu.
Mu kweyagaliza mu birowoozo bye ebyobufuzi, tewali n'omu ayinza kuwakana nti yali mwagazi nnyo owa Afirika mu bulamu lwe.
Obwagazi bw'eggwanga obwa Mwami Binaisa bwava ku bye yayitamu ng'omuntu oluvannyuma lw'okusosolebwa bwe yali omuyizi e Bungereza.
Mwami Binaisa yali mulombe Omufirika omulowooza, omwetegefu okwenganga nsonga yonna mu Bungereza mu gy'ataano nga gyakatandika
Amangu ddala nga yaakava e Bungereza mu lukumi mu lwenda ataano mu mukaaga, yeegatta ku Uganda National Congress ekyali kikulemberwa Ignatius Musaazi.
Yaggwamu amaanyi n'obukulembeze bwa Musaazi n'abuvaamu n'adda ewa Apollo Obote mu kibiina kya Uganda Peoples Congress.
Newankubadde yali mabega mu lulyo olulangira, Binaisa yali mwetegefu okwanganga obusungu bw'Abaganda banne olw'ebyo by'akkiririzaamu.
Yawakanyanga ebyobufuzi bya gavumenti y'e Mengo eby'enjawukana.
Wano yali yeteeseteese mu budde bwe nga gavumenti y'e Mengo okuva olwo egaana gavumenti ey'okukolera awamu.
Mahmood Mamdani naye yanokolayo okulemererwa kw'Abaganda okukulemberamu ensonga z'eggwanga lino.
Abasajja nga Binaisa ne Luyimbazi Zake baali beetegefu okukisasulira.
Binaisa yali munnamateeka omumalirivu era omulungi ennyo eyassibwangamu banne ekitiibwa.
Ye munnamateeka wa nnaabakyala eyasookera ddala mu buvanjuba ne masekkati ga Afirica, yaweereza ku kakiiko ka bannamateeka , yakulira ekibiina kya bannamateeka mu Uganda.
Nga bwe kiragiddwa, buli lw'atabanga mu woofiisi y'ebyobufuzi, Binaisa teyagaananga kweddirako mu bbaala n'okukola eby'obusuubuzi bye.
Wabula, omulimu gwe ogw'amateeka nga munnamateeka munne Nelson Mandela yakwatibwa emirundi mingi.
Nga Mandela bw'anokolayo mu Long Walk to Freedom, ebiseera byali tebiyinza kukkiriza muntu wa bulijjo kubeera nga bulijjo.
Ku mmotoka endala ez'omulembe, enneetoloola n'ensituka y'emipiira okuva ku ttaka biggyiddwamu MCPherson strut, era ekigere kye kiyina okutereezebwa.
Camber y'engeri emipiira gy'emmotoka gye gyewetamu okuva ku ttaka nga girabibwa okuva mu maaso g'emmotoka oba loole.
Omukulembeze akola ebintu bye mu budde, lupapula kkumi olwa alipoota y'olukiiko lwa Federation of Uganda Football Association okukkiriziganya ku ngeri empya ez'okukolamu ssente.
Obukiiko bw'ebyokulonda, obuyambako abantu okujja mu buyinza mu Afirika.
Obuwanguzi bwa Kagame okw'ebitundu kyenda mu bisatu ku kikumi buleese omulembe omupya.
Enkungaana za Kagame zaali za mutindo gwa waggulu ate nga zitegekeddwa bulungi.
Binaisa, eyafiira ku kyenda yali ng'omusajja ow'ekyasa ky'abiri.
Yakuzibwa mu mbeera esinga okuba nga yemu, okusoma, eddiini, eggwanga, omulimu n'endaba y'ebintu nga bannayuganda abalala abasomyeko.
Bannayuganda abasomyeko abasinga baali bavubuka wakati wa lukumi mu lwenda mu ana ne lukumi mu lwenda mu ataano.
Omuwendo gw'abalwadde b'omusujja gw'ensiri mu Apac guli waggulu bw'ogugeraageranya ne Kabale.
Okunoonyereza okwakolebwa okuva mu mwaka gwa lukumi mu lwenda kyenda mu ena okutuuka mu nkumi bbiri mu etaano mu disitulikiti ezimu mu Uganda kulaga nti abalwadde b'omusujja gw'ensiri bangi mu Apac.
Mu Uganda, abantu abagenda mu malwaliro nga balina omusujja gw'ensiri bali wakati w'ebitundu abiri mu bitaano ku ana ku buli kikumi.
Mu Uganda, kyenkana ekitundu ku muwendo gw'abaana abafiira mu malwaliro bafa musujja gwa nsiri.
Nali sirabanga Museveni nga musanyufu nga kati.
Ebifaananyi bya kazannyiikirizi ebiraga Pulezidenti Museveni ng'aseka mu kusaaga kwe bireetawo obutoowolokofu eri eggwanga eribadde lirumbiddwa.
Okusiima kwange kugenda eri kazannyiikirizi oyo omugezi Herbert Ssegujja olw'omulimu omulungi gw'akoze era nga asaana okusiimibwa.
Mu mirimu gya pulezidenti egya kaweerege, ebiseera ebimu kirungi okukendeeza ku bikumalako emirembe olwa woofiisi ye ensukkulumu.
Pulezidenti bwaba omusanyufu ebintu ebirungi bisuubirwa okutuukawo.
Eyo y'ensonga lwaki obwakatemba ng'obwa Ssegujja bwetaagisa.
Ssegujja, mulimu gwa ttendo.
National Resistance Movement yeetaaga okuwangulira ddala mu kalulu akajja.
Endowooza ya baganda baffe abamu mu mawanga g'Abazungu eri nti singa bannansi baba tebattingana nnyo, wagira oludda oluliko abantu abangi.
Bapulezidenti baffe bayize bulungi eby'okuyiga ebyo.
Eky'obugagga kyo ekikyasingidde ddala be bantu ba Uganda.
Wangulira ddala National Resistance Movement okusobola okulaba nti ne bwe babba obululu enjawulo esigalawo ebeera nzibu okujjuza.
Bannayuganda bannange, tuveeyo twogere obutali bumativu bwaffe okuzuukusa abamu ku bannamateeka baffe abatagambibwako abamenya amateeka olutatadde.
Omu ku bo yaweebuula Omukaramojja asabiriza era ne bavaawo bubi kati akavuyo akaakaggwa kabadde Sembabule.
Theodore Ssekikubo kigambibwa yasekerera abapoliisi n'abakungu ba poliisi mu bifo okulonda kwa kwa National Resistance Movement we kwali.
Nasomako nti omuduumizi owa poliisi Kale Kayihura yalangirira nti tewali muntu ali waggulu w'amateeka.
Bannayuganda tebalina nnyo kye beetaaga okuggyako okweyisa obulungi okwa bannamateeka baffe.
Nsuubira nti tekyali kya bwenkanya eri akulira poliisi ku disitulikiti okugobebwa kubanga buli poliisi lw'ekozesa eryanyi erisukkiridde abantu baginenya.
Eky'ennaku, mu mukisa guno, akulira poliisi ku disitulikiti ye yanenyezeddwa.
Mwami Pulezidenti, tukusaba oyingirewo bunnambiro okutaasa abantu b'e Naguru ne Nakawa.
Eggulire lya New Vision erya nga 23 Ogwomusanvu 2010, lyagamba nti abapangisa balina okuggyibwa ku ttaka okutonderawo OPEC omukisa.
Ekiwandiiko ekiraga okukkiriziganya ekyaleetebwa abapangisa kyali tekikoleddwa na bukugu era nga tekikkirizibwa mu mateeka.
Pulogulaamu y'okuddamu okukulaakulanya ekitundu kya Naguru-Nakawa erindirira nteekateeka ya gavumenti ennungamu nga pulojekiti.
Pulogulaamu y'okuddamu okukulaakulanya ekitundu kya Naguru-Nakawa etukkiriza okubeera ekitundu ku pulojekiti nga be kikwatako.
Mwami Pulezidenti, ffe abantu mu bitundu by'e Naguru ne Nakawa tusaba olukiiko lwa bonna olw'amangu naawe.
Naguru ne Nakawa baasaba okusisinkana ne Pulezidenti nga nsalesale w'okubasengula nga asatu ogwomunaana bbiri kkumi terunnatuuka.
Abapangisa b'e Naguru-Nakawa, Kalyegira muntu akola ebintu ebimenya amateeka wabula si muyeekera.
Nzikiriziganya ne Daniel Kalinaki nti Timothy Kalyegira mumenyi w'amateeka naye nga si mutujju.
Nze ndowooza buli Kalyegira ky'awandiika kiri eri abasomi okukitwala mu ndowooza zaabwe oba kituufu oba nedda.
Sikkiririza mu ndowooza za bumenyi bw'amateeka naye kikyamu gavumenti okukwata Kalyegira.
Okubwatuka kwa bbomu okwaliwo nga kkumi na lumu Ogwomusanvu mu Kampala kwali kwa ntiisa nga obulumbaganyi obwakolebwa ku New York nga kkumi na lumu Ogwomwenda.
Alexander Emerick Jones y'omu ku bamenyi b'amateeka mu America era nga munnamawulire naye gavumenti temukwatanga.
Omukozi wa ffirimu Micheal Moore yakola dokyumentale eyitibwa "Fahrenheit"
Dokyumentale endala eyitibwa 'Loose Change' kya nnaku nti yawunzikibwa mu ngeri y'emu nga eya Michael Moore.
Craig Unger naye yawandiika ekitabo ekiyigiriza ekikolokota obukulembeze obw'omu nsiko okukkiriza Abasawudi abangi ennyo.
Ekifo kyo ekikyasinze okuba n'ebibajje ebya woofiisi n'eby'omu nju.
Bin Laden yava mu ggwanga mangu oluvannyuma lwa nga kkumi na lumu Ogwomwenda.
Olwo akulira eby'obukessi ne ssaabawandiisi w'ebyokwerinda Robert Gates yayisa ekiwandiiko eri bannamawulire mu Gwomukaaga mu nkumi bbiri mu etaano.
Yawaayo ekiwandiiko eri bannamawulire mu Gwomukaaga mu nkumi bbiri mu etaano nga egamba nti Abamerika bamanyi kye baalaba n'amaaso gaabwe nga kkumi na lumu Ogwomwenda mu nkumi bbiri mu gumu.
Okwogera ku ngeri y'obumenyi bw'amateeka bwonna mu gavumenti olunaku ne luyitawo kiraga nti si kya mugaso.
Mu Uganda, okutuusa kati, abantu tebakkiriza nti mmeeja genero James Kazini yattibwa omukazi eyakkiriza okuba omutemu.
Vva ku Kalyegira.
Mu yintaviyu eziyise, eyali akolanga akulira ekitongole kya National Social Security Fund, Grace Isabirye yatangaaza nti ensimbi ziri mu kukyusibwa.
Grace Isabirye yali yeetabye mu kukubaganya ebirowoozo okusobola okufuna endowooza okuva mu bibiina eby'enjawulo ng'ekitongole ekigatta abasuubuzi.
Gano gaali mawulire ag'essanyu eri abatereka ne National Social Security Fund.
Kati olw'okuba nti Isabirye agenze, nsuubira ekirooto kye kijja kutwalibwa eyamuddira mu bigere Richard Byarugaba.
Byarugaba ne bakama be balina okufuba okulaba ng'ebirowoozo binno ebirungi ebya gwe yaddira mu bigere bitwalibwa mu maaso era bikolebwe.
Tulina okukkiririza mu Byarugaba.
Obuli bw'enguzi bumaliddewo ddala Uganda era nga kisobola okulabibwa mu bitongole bya Uganda ebisinga okulya enguzi.
Kizibwe wange yasibibwa Entebbe olw'okuvuga endiima kkiromita nsanvu mu ttaano mu buli ssaawa era n'asuulibwa mu kaduukulu ka poliisi y'e Entebbe.
Kizibwe wange yagenda ku kitebe kya poliisi ekikulu e Kampala ekyawaliriza poliisi y'e Entebbe okumuddiza siringi emitwalo ataano.
John Muhwezi yagamba nti Karegyeya ye yeeviirako okumubuzaawo.
Tekyawukana n'okulwanagana kwa wiiki ewedde mu kulonda kwa National Resistance Movement mu kulonda okwawansi.
Abantu b'omu Middle East mikwano gyaffe si balabe.
Omukwano gwaffe ne America tegusaana kwonoona kino.
Ntera okulowooza nti Pulezidenti Museveni awabiziddwa oba agezaako okusanyusa Washington District of Columbia oba byonna abikola okutwala ekifo kye ky'aliko.
Tewali ngeri yonna ekibinja ky'abantu abali b'enguzi era bannakigwanyizi abatalina bukugu bwonna mu magye gye basobola okuteekawo obukuumi mu Somalia.
Lwaki Museveni mukyamu ku Somalia?
Soma ebisingawo ku kino mu The Independent owa nga kkumi na ssatu Ogwomusanvu enkumi bbiri mu kkumi ekyawandiikibwa Andrew.
Mwenda yakiwandiikako olweggulo ku Lwomukaaga nga kkumi na mwenda Ogwomukaaga.
Poliisi y'e South Africa yakutte ateeberezebwa asooka mu lukwe lw'okugezaako okutta Lotonanti Genero Kayumba Nyamwasa.
Lotonanti Genero Kayumba Nyamwasa eyali kamisona wa Rwanda e India yafuuka muyeekera.
Ateeberezebwa yali kaputeeni eyawummula Francis Gakwerera, omusuubuzi asinziira e Mozambique era eyaliko omujaasi.
Francis yali musirikale mu Uganda, mu magye g'e Rwanda naye ate oluvannyuma ne yeegatta ku magye g'e Congo.
Kayumba nga wayiseewo emyezi mitono emabega yali atolose e Rwanda n'atandika okukolokota okutaali kulungi ku Pulezidenti Paul Kagame ne gavumenti ye.
Kyalabika nga gavumenti ya Rwanda eyali emabega w'olukwe lw'obutemu buno.
Ebikwata ku Gakwerera biraga nti ye yali omusajja omutuufu okukola omulimu ogwo.
Mukwano gwa Kayumba ow'oku lusegere nolwekyo yali amanyi bulungi avunaanibwa.
Nga omulwanyi w'entalo mu nsi ssatu ez'enjawulo, Gakwerera akkiriza okuba nti yali mukubi wa ssabaawa.
Enkolagana wakati wa Gakwerera n'amaka ga Kayumba yakakasibwa mukyala wa Kayumba Rosette ku kibanja kye ekya Facebook.
Yagamba nti Gakwerera mukwano gwa famire era yali tayinza kwetaba mu kwagala kutemula bbaawe.
Gakwerera eyateebwa nga wayiseewo ennaku ttaano nga tagguddwako misango gyonna naye yeegaana okwenyigiramu.
Ku Sande, nga abiri Ogwomukaaga, omuvuzi wa Kayumba, Richard Bachisha naye yakwatibwa ku byekuusa ku kwenyigira mu butemu.
Yintaaviyu eyakolebwa ku bateeberezebwa okukuba Kayumba amasasi yalaga nti waaliwo ensonga ezaali tezinnagonjoolwa wakati wa Kayumba Nyamwasa ne Paul Kagame nga banneeta.
Yali wamu n'Abanyarwanda abalala babiri, omu amanyikiddwa nga Saad ate omulala nga ye Rukara.
Waaliwo era n'abateeberezebwa abalala babiri, omu ng'ava Kenya, ate omulala ava Tanzania.
Okukwatibwa kwa Bachisha kwali kwewuunyisa kubanga yalabika ng'omwetowaze eri mukama we oluvannyuma lw'okumuyamba okutoloka e Rwanda mu masekkati g'ekiro.
Yatoloka okuva e Rwanda nga abiri mu munaana Ogwokubiri.
Bachisha yateekebwa mu kkomera lye limu nga Gakwerera.
Wabula, amangu ddala baasisinkana Bachisha n'abuulira Gakwerera byonna ebyamuli ku mutima.
Yategeeza nti oluvannyuma nga Bichisha atuuse e South Africa, yakubibwa essimu ey'omuntu eyeetwala okuba musawo Ndahiro.
Ndahiro yamusaba okutta Kayumba ku lwa gavumenti ya Rwanda.
Ndahiro yasuubiza okumusasula ddoola enkumi bbiri olw'omulimu.
Bichisha yagamba nti oluvannyuma yasisinkana ababaka abaasindikibwa musawo Ndahiro abaamuwa ddoola olukaaga zokka.
Wano emboozi ya Bichisha w'esingira ddala okunyuma.
Yategeezezza nti ku Lwokusatu nga kkumi na mukaaga Ogwomukaaga, ennaku ssatu nga Kayumba tannakubibwa masasi, abatemu bajja mu nnyumba ya Kayumba ekiro.
Bichisha yagamba Gakwerera nti Kayumba ne mukazi we baali beebase mu kisenge kyabwe.
Okusinziira ku Bichisha, abatemu baamulekera ennamba zaabwe.
Oluvannyuma yabakubira ku Lwomukaaga nga kkumi na mwenda ogwomukaaga n'abagamba nti yali agenda ku mmoolo ne Kayumba.
Nga bwe kyali kikaanyiziddwako, abatemu bajja ku mmoolo era omu ku bo we yakubira Kayumba essasi mu lubuto.
Bichisha agamba nti oluvannyuma ku lunaku olwo, Ndahiro yaddamu n'akuba essimu n'amusaba okutta Kayumba n'agattako nti ku mulundi ogwo Kagame yali asuubizza ekirabo.
Oluvannyuma eno y'emboozi y'emu Bichisha gye yabuulira poliisi y'e South Africa era n'akola ne sitatimenti ye.
Bichisha era yawaayo ennamba y'essimu Ndahiro gye yakubirako.
Akulira ebyokwerinda era nga kye kitongole ky'obukessi mu Rwanda ayitibwa Doctor Emmanuel Ndahiro.
Nolwekyo, Bichisha alabika okuba nga gw'ajulizaako.
Ekisooka, singa abatemu bano abakugu baali bamanyi ennyumba ya Kayumba era nga baalina ebisumuluzo eby'enjawulo okugiyingira, olwo lwaki baali beetaaga Bichisha?
Yalabika okuba omuziziko eri ekigendererwa kyabwe.
Ekyokubiri, engeri Bichisha gy'annyonyolamu engeri amasasi gye gaakubwamu erimu okwekengera.
Agamba nti oluvannyuma mukyala Kayumba yapanzeewo eno emboozi nti omusajja yatuukirira emmotoka yaabwe nga bavudde ku mmoolo ng'abayimiriza mu bukambwe.
Bichisha yayimiriza emmotoka n'assa endabirwamu ku mukono gwa ddereeva.
Omusajja yaggyayo pisito n'akuba Kayumba essasi limu mu lubuto.
Omusajja yeetooloola emmotoka ku ludda okwaliko Kayumba gye baalwanira okumala akabanga ng'omusajja tannagenda.
Ensonga ekyokubiri eri nti emboozi ya Kayumba ey'obuzira okulwana n'omutemu ewulikika nga ffirimu y'omu Hollywood.
Kino ddala kye kyaliwo oba eno y'engeri Kayumba, mukyala we ne ddereeva waabwe gye baayagala ensi okubiwuliramu?
Bwe kiba nga Ndahiro yali ayagala kutta Kayumba, yandikubidde ddereeva wa Genero gwe yali tamanyi n'amusaba bakwatagane mu nsonga eno?
Bwe kiba nga ddereeva wa Kayumba ky'ayogera kituufu, waliwo eyali attattana erinnya lya Ndahiro?
Ensonga eyookuna eri nti tewaliiwo bukakafu bukwasaganya Bichisha n'abo abagezaako okutta Kayumba.
Ne bwe kiba nga yalimu, lwaki yali ayagala nnyo okwewaayo mu musango gw'okugezaako okutemula ogusibya omuntu mu kkomera okumala emyaka abiri mu South Africa.
Gakwerera agamba nti emboozi ya Bichisha yawulikika ng'empangirire.
Bichisha yali akolera ani?
Abakugu mu byokwerinda bagamba nti Bichisha ayinza okuba nga yali asimbidda poliisi y'e South Africa okufuna amawulire ku bateeberezebwa abalala.
Naye waliwo enkyukakyuka mu musango gwa Kayumba ogw'okuba amasasi oguteeka abobuyinza ba South Africa mu buzibu bw'okwesigibwa.
Bichisha yayingira South Africa ng'akozesa paasipooti ya Uganda eyafuluma nga abiri mu lumu Ogwokuna enkumi bbiri mu kkumi.
Pasipooti eno Bichisha gye yakozesa nga yeeyanjula eri poliisi y'e South Africa.
Kyokka ate mu biwandiiko ebirala bye baawa bannamawulire, poliisi y'e South Africa tefulumyangako nti omu ku bateeberezebwa Munnayuganda.
Gakwerera agamba nti emboozi ya Bichisha yawulikika ng'empangirire.
Abo abaakwatibwa mu lukwe lw'okukuba amasasi baagamba nti baali batuukiriddwa abantu abaali bagamba nti Kayumba yali asse abenganda zaabwa.
Kayumba ye yali akulira ebyokwerinda by'e Rwanda, ekitongole ky'eggwanga ekikessi.
Abantu bano baabasasula ssente okutta Kayumba.
Wabula, Abanyarwanda bano baagamba nti olw'okuba nti baali basasuddwa nga tebannakola mulimu, baatwala ssente naye tebalina kye baakola.
Abanyarwanda babiri abateeberezebwa bamanyiddwa ng'abazzi b'emisango emitonotono.
Gavumenti y'e Rwanda yali esabye baddizibweyo e Pretoria oluvannyuma lw'okumenya ekitebe kya Pretoria ne babba ebintu.
Aboobuyinza mu South Africa baali babalinnya kagere olw'emisango gyabwe.
Mubaddemu ebyobufuzi bingi mu musango gwa Kayumba.
Okusookera ddala, ku lunaku lwe yakubwa amasasi, amyuka Pulezidenti wa South Africa yalabikako mu ddwaliro Kayumba gye yali aweereddwa ekitanda.
Yeegattibwako eyali akulira bambega e South Africa, Bill Masetera mukwano ennyo gwa Patrick Karegyeya bwe bali ennyo ku mbiranye ne Kayumba.
Masetera ye yali akulira ekitongole ekikessi mu South Africa Karegyeya gye yali akulira ebyokwerinda wabweru wa South Africa.
Masetera oluvannyuma yafuuka omuwabuzi ku byokwerinda ow'eyaliko pulezidenti wa South Africa, Thabo Mbeki.
Ababiri baalemagana oluvannyuma lw'ebigambibwa nti Masetera nti yali ayongedde amaanyi mu mulabe wa Mbeki asingayo era Pulezidenti aliko, Jacob Zuma.
Enkolagana ya Masetera ne Karegyeya yeeyongera nga bw'agamba kati, nti bapulezidenti batera okukozesa abakulira obukessi ate bwe bamala ne babasuulawo.
Museveni yalina ntekateeka ki ku bino ebyatuuka ku Kayumba?
Abakulira pulojekiti y'okuddaabiriza balowooza nnyo ku nsonga eno, "Owoomukwano" okuva mu  American Central Intelligence Agency ayitibwa Kigali.
Yategeeza nti Kayumba yali asindikidde Museveni obubaka ng'asaba bakolagane.
Francis Gakwerera agamba nti abeera mu Mozambique gy'abadde addukanyiza bizinensi okuva mu enkumi bbiri mu etaano.
Wabula, buli lwe mbeera ntambulira wakati wa Maputo ne Kigali, mpitira mu South Africa.
Era ngula ebintu e South Africa bye ntunda e Mozambique.
Wajja otya okukwatibwa ku byekuusa ku musango gw'okukuba Kayumba amasasi?
Nali mu South Africa nga ngenda Maputo.
Nalina bizinensi ey'okukola mu South Africa n'okufuna ekifo ky'omwana wange mu ssomero ly'ekisulo.
Nkozesa South Africa mu bintu bingi.
Nnatuuka ku Lwokusatu ne nkwatibwa ku Lwomukaaga.
Poliisi yanvunaana ogw'okubeera omuntu eyakuba Kayumba amasasi.
Omanyi Kayumba era mwembiriri mubadde n'obukuubagano okuva edda?
Nasooka kusisinkana Kayumba e Kitgum mu lukumi kinaana mu musanvu bwe yali akola nga amyuka akulira disitulikiti.
Nali ssajenti mu kibinja ky'abayeekera eky'ekkumi n'omwenda ekya National Riffle Association leero ekiyitibwa Uganda People's Defence Force.
Mu lukumi mu lwenda kyenda twadda ffenna e Gulu.
Nga I Ogwekkumi 1990, twatambulira mu mmotoka emu okugenda e Kigitumba nga Rehabilitation Project Force etongoza olutabaalo.
Okufuna ekitono mu bya ffirimu, okugeza, olw'okubaawo ebintu ebirala ebirungi ebiyinza okweyambisibwa nga Kodak ne Fuji.
Oluvannyuma lw'okukozesebwa obulungi mu pulojekiti ezaatambula obulungi Mozambique, Lebanon, Morocco ne Ethiopia, ekisaawe ky'ebya ffirimu kimaze ne kituuka mu Uganda.
Ekisaawe ky'ebya ffirimu mu Uganda kyetooloolera ku kukyusa mbeera z'abantu, okusiima kugende eri Italian cooperation ne Amakula Film.
Musanyufu nnyo n'abantu b'e Gulu pulojekiti gy'eddukanyizibwa nti tebakoma bukomi ku kutambula ngendo mpanvu okugenda mu bifo bye baagala.
Abantu b'e Gulu bavumu mu obunnyogovu bw'ekiro okutuukira ddala mu matumbi budde.
Ekisaawe ky'ebya ffirimu kivujjirirwa ekitebe kya Italy Development Cooperation office.
Emmotoka y'abasuubuzi etambula yeetooloola ekibuga n'ebitundu by'ekyalo mu Uganda.
Abazinyi abazina amazina Amacholi basanyusa abantu ku nnaku ez'okukola bongera okunyumisa ekintu.
Abategesi ba pulojekiti bagamba nti omukutu gwabwe ogw'empuliziganya gwekuusa ku ngombo ya Baraka Obama eya "Yes We Can" eyamuyamba okutuuka mu woofiisi.
Marco Ballerini, akulira pulojekiti yagambye nti mu kukola ekyo abantu abalina obukugu bajja kukulemberamu enkulaakulana y'omu maaso.
Pulojekiti egenda okukolebwa mu magombolola agasukka amakumi abiri mu disitulikiti y'e Gulu yatandika nga abiri mu ttaano Ogwomukaaga era ya kukomekkerezebwa ng'abiri mu ttaano Ogwomusanvu.
Abantu b'omu bitundu by'e Gulu pulojekiti gyeeri mu kukolebwa kati basanyufu nnyo.
Baanokolayo nti abamu ku bannaabwe baayingizibwa eggye lya Uganda People's Deforce Force.
Abalala baalina ebitongole by'ebyokwerinda bye baalinako akakwate ebyabayambanga okulondoola n'okumanyisa Abasiraamu.
Bammemba ba Allied Democratic Forces babiri, Kakooza Ahmad ne Dada Mukibi bammiddwa looni.
Woofiisi ekola ku kunoonyereza n'okulondoola e Kitante eyali ekola ku kutabaganya enkola za ADF yali tekyakola.
Mu kukola ne Gavumenti, obulamu bwabwe bubadde bwongedde okuteekebwa mu katyabaga okuva eri bannaabwe ba Allied Democratic Forces abakyali mu nsiko.
Baayogera ku kufa kw'ekibwatukira okwa bannaabwe nga Lyavaale, Zilyawulawo, Junju, Kasakya, Issa Twatera, Benon Musisi, Kagimu.
Abamu ku bannaabwe battibwa mu ngeri etaategeerekeka era abamu ku baaliko abayeekera ba Allied Democratic Forces baatiisatiisa okuttukiza ebikolwa y'obutujju.
Mu Gwekkumi gwa 2008, abakulira ebitongole by'ebyokwerinda baasisinkana okukubaganya ebirowoozo ku nsonga y'abaliko abayeekera ba ADF balumiriza gavumenti okubakozesa.
Abaaliko abayeekera ba Allied Democratic Forces baalumizizza gavumenti okubakozesa n'ebasuulawo nga tebasasudde.
Obulumbanyi bwa bbomu obwali mu Kampala nga 11 Ogwomusanvu bwava ku nkolagana wakati wa ADF ne bamukwatammundu Abasiraamu aba Al-Shabaab abasangibwa e Somalia.
Olw'embeera enzibu era ey'okwennyamira gye bawangaaliramu, bannamawulire ba Allied Democratic Forces abatamanyi kiddako baddiziddwa mu bikolwa by'obutujju.
Abdusalam Lukwebe Mwebe n'abalala be bamu ku baali bammemba ba Allied Democratic Forces.
Independent w'Ogomusanvu, 2010, yawandiika nti abooluganda b'abaaliko mmemba wa ADF tebafuna buyambi kyokka ng'abaami baabwe baafiira ku mirimu gya Gavumenti.
Kampala City Council Authority lubeerera ekubiriza bannakampala okuba abayonjo.
Ekino kiviiriddemu bannaabwe nga Rwigyema Shafik ne Tumusiime Hassan ebuzibu.
Baakwatibwa nga bali ku mulimu ku kimu ku bizinga ku nnyanja Nalubaale.
Baasindikibwa mu nkambi y'amagye y'e Makindye ne basibibwa emyaka ena nga tewali nsonga ya ssimba.
Banokolayo obutemu obwakolebwa ku mugenzi Abbas Kagimu nga n'okutuusa kati tewaliiwo yali avunaaniddwa era famire ye ekyabonaabona.
Sheik Haidari Sserwanga Bukenya ne Maneno Majaliwa baasonyiyibwa emisango.
Bakyakuumibwa mu kkomera e Luzira newankubadde nga baateebwa kkooti y'amagye.
Okusalawo ku nsonga yaabwe kulindiridde okusalawo kw'akulira ebyobukessi okutannakolebwa n'okutuuka kati.
Era boogera ku kukwatibwa kwa mukyala wa Lukwebe n'abakyala abalala olw'abaami baabwe okwenyigira mu bikolwa bya ADF eby'obuyeekera.
Nga 3 Ogwokubiri, 2004, baasisinkana n'Oweekitiibwa Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni.
Eyali akulira abakozi mu ggye lya Uganda People's Defense Force, Joshua Masaba yayogera ku butakkaanya bw'abasasi b'amawulire ba ADF ne Pulezidenti.
Pulezidenti, ng'ayita mu eyali minisita omubeezi ow'ebyokwerinda Betty Akech yalagira okuteebwa kwa Majaliwa ne Sheik Haidari Sserwanga Bukenya.
Baakolera wamu nga ttiimu nga bakunga abantu okumatiza abaaliko abalwanyi ba Allied Democratic Forces okulangirira nti bavudde mu kwegugunga.
Woofiisi y'abanoonya amawulire agakwata ku Allied Democratic Forces balina okuba n'olukiiko n'abakulira amagye.
Balina obutakkaanya n'eyali Uganda National Rescue Front II eya Ali Bamuze ne Uganda National Freedom Army eya Muhammed Kiggundu.
Baasaba gavumenti okubakkiriza mu butongole n'obukulembeze bw'amawulire ga Allied Democratic Forces obuliko.
Okuzimba obuvumu n'enkolagana wakati wa gavumenti n'abasasi b'amawulire ga Allied Democratic Forces mu ggwanga.
Bayambako gavumenti mu nteekateeka zaayo ez'enteeseganya ez'emirembe n'abalwanyi ba ADF abakyali mu nsiko okukomya olutalo n'okulwanisa obutujju.
Ekyo kiwabula nti ebitundu kinaana ku kikumi by'abalwanyi ba Allied Democratic Forces abaakomawo bakyali mu myaka gyabwe egy'obuvuka.
Aba Uganda Rescue Front II abaakomawo bakuluko era basukka emyaka 50.
Abalwanyi ba Allied Democratic Forces abaakomawo bakyali bato, bangu ate bakalabakalaba okuweebwa emirimu emirala emikakali.
Bakubira gavumenti omulanga okukomya okubatulugunya era balina okutwalibwa mg'abaakomawo abalala oba abasirikale ba UPDF.
Abajaasi ba Allied Democratic Forces mulimu abaalwanirako mu Democratic Republic of Congo, abaakomawo ne baweebwa obubudamo n'abavuka Abasiraamu.
Okukolagana n'ekibinja kino kyetaaga obumanyirivu bungi, Eno y'ensonga lwaki wabaddewo okuyingiza mu okutakoma mu ADF naddala mu kitundu ky'e buvanjuba.
Abasinga ku bavubuka bano Abasiraamu, wadde nga tebaasoma nnyo bamanyi ku kweyubula ky'obusiraamu okuggya mu nsi.
Abavubuka Abasiraamu nabo bamanyi ku bulumbaganyi America bwe yakola ku Iraq, Afghanistan n'ebyo ebigenda mu maaso mu Somalia.
Eyali Container Village eteekeddwa kuba woofiisi y'okukunga aba Allied Democratic Force yaakuzzibwawo era ezzibwemu ebintu.
Kijja kukolebwa nga bwe kyali ebiseera by'omugenzi Twatera nga biggwako, okubasobozesa okukola ebikwekweto ebya bulijjo.
Independent eyafuluma mu Gwomunaana 2010, gagamba woofiisi y'abasaka amawulire ku Allied Democratic Forces yateekebwawo mu kifo ekirungi.
Waliwo woofiisi ekola ku bikolwa n'enneeyisa y'abasasi b'amawulire ga Allied Democratic Forces etuusa obubaka ew'akulira obukessi mu magye.
Waliwo ekifo ewatuukirwa ekirina okwaniriza abammemba ba Allied Democratic Force abalangiridde nti bavudde mu buyeekera.
Woofiisi era ekola okubudaabuda, okuzuula ebyokulwanyisa n'okudda okutabaganya bammemba ba ADF n'abenganda zaabwe kko n'okubayamba okufuna we babeera.
Balondoola emirimu egy'abaaliko abajaasi ba Allied Democratic Forces, Salaf n'Abasiraamu ba Tablique mu disitulikiti kkumi na munaana mu Uganda.
Okukola obukessi, okulondoola n'okulabiriza ebigendererwa bya Allied Democratic Fund enteekateeka n'emirimu gyabwe.
Okukunga abantu okwetooloola, okubamanyisa ku nteekateeka ya kakuyege w'obwapulezidenti n'okulonda okulala.
Abasasi b'amawulire ba ADF balina okulowoozebwa okuyingizibwa mu Uganda People's Defense era bayingirire ku lanka zaabwe ze babadde nazo nga bali mu nsiko.
Obuyambi bw'ensimbi n'enteekateeka z'okuwa ababadde basaka amawulire ga Allied Democratic Force n'okuddamu okuwa amayumba aw'okubeera eragibwa bulungi mu tteeka ly'okusenza abaaliko abalwanyi.
Basaba okukakasibwa kw'omukungu akulira eby'obukessi mu magye ne gavumenti okubayamba okubateeerawo ekibiina ekiganyula abasonyiyiddwa gavumenti.
Bwe bamala okwewandiisa n'okukkirizibwa obulungi mu mateeka olwo basobola okusaka n'okukungaanya obuyambi okuva mu bitongole eby'obwannakyewa n'ebigabi by'obuyambi.
Basigala nga bantu ba ddembe abakolaganye n'ekitongole ky'amagye eky'obukessi wadde nga waliwo obuzibu obutali bumu.
Obutakkaanya n'obutali bumativu byeyolekedde mu baaliko abasasi b'amawulire ga Allied Democratic Forces era kwakuliddwamu abantu abatonotono.
Abamu ku basaka amawulire ga Allied Democratic Forces mu ffujjo yagaanye okwewandiisa n'okutendekebwa okufuuka abajaasi ba Uganda People's Defense Force.
Kino kizibuwalizza abamu ku bo okufuna omusaala gwa Uganda People's Defense, okwewola, okukuzibwa n'obusiimo.
Omuwendo omunene ogw'abaali abasasi b'amawulire ga Allied Democratic Forces baatendekebwa ne bayingizibwa mu UPDF.
Munyoro, Yahaya, Sendi, Sadat Kinobe, Kakaire Badru, Mucunguzi Tadeo, Tumwiine Kamada ne Nakawooya Amina baayingiziddwa mu UPDF.
Woofiisi y'e Kitante eyali ekola ku kulwanyisa obutujju mu Uganda yakyusibwa n'efuuka Department of Operations era esangibwa ku kitebe ekikulu.
Bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda akaliko mu Ghana babadde mu kulonda okumala ebbanga eriwera kati.
Akakiiko akawabula ebibiina by'ebyobufuzi kalondoola emirimu gy'akakiiko k'ebyokulonda mu Ghana.
Akakiiko akawabula ebibiina by'ebyobufuzi tekali mu mateeka, si kibiina ekiwandiise ekiriko abakiise bonna ab'ebibiina by'ebyobufuzi.
Kifaayo okulaba ng'ebibiina byebata butereevu mu kukola n'okuteekesa mu nkola pulogulaamu z'akakiiko k'ebyokulonda.
Akakiiko k'ebyokulonda aka South Africa kalondebwa Pulezidenti oluvannyuma lw'okusembebwa akakiiko k'eggwanga.
Okusembebwa kukolebwa okuva mu lukalala lw'abantu olutegekebwa abakaka okuva mu bitongole ebiwagira demokolasiya.
Ebitongole ebiwagira dimokulasiya kuliko; Ekitongole ekitakabanira eddembe ly'obuntu, Kkooti ya ssemateeka n'ekitongole ky'ekikula ky'abantu.
Gyebuvuddeko, ssaabawandiisi w'omukago ogugatta ebibiina by'ebyobufuzi ebirina ababaka mu Paalamenti yakyalako e Malawi.
Baakyalako e Malawi okuyiga engeri akakiiko kaayo ak'ebyokulonda gye kaategekamu okulonda okukkirizika.
Mathias Nsubuga ye yali ssentebe w'omukago ogugatta ebibiina by'ebyobufuzi ebirina ababaka mu Paalamenti.
Okusinziira ku Mathias Msubuga, mbeera Malawi gy'eyitamu ly'eddagala erisinga Uganda ly'erina okufuna okusobola okukomya obululu obulimu obukuubagano.
Okusinziira ku ngeri Malawi gey'okulonda akakiiko k'ebyokulonda, Nsubuga akkiriza nti Uganda esobola okufuna akakiiko k'ebyokulonda aka bonna.
Yagamba nti ebibiina okutegeka olukiiko n'abakungu b'omukago ogugatta ebibiina by'ebyobufuzi ebirina ababaka mu Paalamenti aba waggulu.
Ensonga ey'okuteekawo ebitongole ebyetengeredde okulonda akakiiko k'ebyokulonda, kwe kukakasa obwesimbu bwa kamisona eri eggwanga.
Akakiiko k'ebyokulonda kafa nti obwesimbu bwa kamisona si bwa Pulezidenti, naye eri ggwanga.
Bapulezidenti ba Afirika batono abeetegefu okuwaayo obyinza eri ba kamisona b'ebyokulonda abalondeddwa.
Abantu abali mu kakiiko k'ebyokulonda beeyongera okufuuka abasalawo ku abaani abajja mu buyinza mu Afirika.
Pulezidenti Museveni yagambye akakiiko k'ebyokulonda akaliko kaasusulwa Paalamenti.
Pulezidenti Museveni omwezi oguwedde yalina olukiiko n'omumyuka w'omuwandiisi w'eggwandiisizo lya United States Johnny Carson.
Daudi Migereko nampala wa gavumneti, yagambye Bannayuganda beetegefu era baamanyiira okubeera n'okulonda okwabuli kaseera.
Tasobola kwongezaayo kulonda kw'Omugwokubiri mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Ssemateeka ya Uganda ewa Pulezidenti obuyinza okulonda akakiiko k'ebyokulonda.
Okukkiriza ekiteeso ky'ebibiina ebivuganya gavumenti okuwa akakiiko k'abalamuzi okulonda akakiiko k'ebyokulonda kyetaagisa okukola ennongoosereza mu ssemateeka.
Uganda yaakabeera n'okulonda kwa mirundi etaano okuva lwe yafuna obwetwaze mu lukumi mu lwenda mu nkaaga mu ebiri.
Uganda yaakayimirizaawo okulonda kwa mirundi etaano okuva lwe yafuna obwetwaze mu lukumi mu lwenda nkaaga mu bbiri.
Okulonda okwasooka okutegekebwa oluvannyuma lw'okufuna obwetwaze kwali kw'akiiko k'amagye akaakulemberwa Paul Muwanga.
Yoweri Museveni ye yali minisita w'ebyokwerinda mu Ntenvu mu lukumi mu lwenda mu kinaana.
Vincent Sekkono ye yali omuwandiisi w'akakiiko k'ebyokulonda akaali kakulirwa Kakira, eyali kamisona wa disitulikiti.
Kikira kigambibwa nti yali muwagizi nnyo wa Uganda People's Congress era yalina kaadi yaayo.
Bakamisona balondebwanga oluvannyuma lw'okukakasibwa akakiiko k'amagye, ekifuuma bammemba baako ekitundu ku nteekateeka y'ebyokulonda.
Ebyava mu kulonda kyewuunyisa Museveni eyali mmemba ku kakiiko k'amagye teyakkiriziganya nabyo.
Olutalo lw'abalwanirizi b'eddembe aba National Resistance Army lukumi mu lwenda mu kinaana mu omu baaleeta Museveni mu buyinza.
Museveni yajja mu buyinza mu lukumi mu kinaana mu mukaaga.
Okulonda okw'emirundi esatu okwaddirira okutegekebwa mu Uganda kwali wansi wa mugendo gwa bibiina.
Okulonda okw'emirundi esatu mu lukumi mu lwenda kyenda mu ena kwali wa konsituwenti asembule n'okwa pulezidenti.
Okulonda kwa mirundi lukumi mu lwenda kyenda mu ena kwategekebwa okulonda bammemba okubaga ssemateeka wa lukumi mu lwenda kyenda mu etaano.
Museveni yalonda menne gwe yasomakonaye Ntale School, Besweri Akabway okuba ssentebe w'okulonda.
Okulonda okulala kwategekebwa mu lukumi mu lwenda kyenda mu mukaaga okulonda Pulezidenti n'ababaka ba Paalamenti.
Okuva mu lukumi mu lwenda kinaana, okulonda kwa bonna okulala kwategekebwa mu lukumi mu lwenda kyenda mu mukaaga.
Akabway era ye yakulemberamu okulonda.
Akabway, omukugu mu by'okubalirira kati akola ne Uganda Revenue Authority, yakyusibwa ng'okulonda kwa nkumi bbiri mu gumu tekunnatuuka.
Mu kulonda okwa bonna okwa nkumi bbiri mu gumu, Haji Aziz Kasujja, omukozi w'omu bbanka, ye yali ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda.
Ebyava mu kulonda kw'obwapulezidenti byawakanyizibwa eyali amuvuganya Museveni ow'okulusegere, Kizza Besigye
Kkooti ensukkulumi yasala nti waaliwo okubba obululu kungi.
Mu nkumi bbiri mu mukaaga, omusomesa w'ebya yinginiya, Dr Badru Kiggundu, yalondebwa ku bwa ssentebe bw'akakiiko k'ebyokulonda.
Museveni yalonda Dokita Badru Kiggundu okutegeka okulonda kwa nkumi bbiri mu mukaaga.
Era ebyava mu kulonda kw'obwa pulezidenti byawakanyizibwa Kizza Besigye.
Nga mu nsala ya nkumi bbiri mu gumu, kkooti ensukkulumu yakola okusalawo ng'abalamu abana baagamba nti okulonda kwali kutuufu ate abalamuzi abasatu ne bagamba nti tekwali kutuufu.
Siyinza kwewuunya nga omusawo ku bireeta n'ebiva mu ndwadde ng'alondeddwa okukola okunoonyereza ku kulonda kwa nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga.
Dr. Frank Nabwiso ye yali omuwandiisi w'omukago gw'ebibiina.
Abatunuulizi b'ensonga bagamba okulondebwa okulonda abantu abalina ebibiina bye bawagira era abaagala okwesasuza abalala kye kigaanye okulonda kwa Uganda okuba okw'omuzinzi.
Tetuyina we tuggya bintu kuno era tuyina biggya Bulaaya.
Omuwendo gw'entambuza y'ebintu naddala ku kkubo okuva ku mwalo gw'e Mombasa okudda e Kampala teguwa makulu.
Waliwo obwetaavu obw'amangu obw'okukola ku nkulaakulana y'entambula y'eggaali y'omukka okuyunga Kampala ku mwalo.
Omuwendo gw'ebikozesebwa guli waggulu nnyo, amafuta, ddizero era ekitongole kya Uganda eky'amasanyalaze ekikulu era nga zino z'ensonga ezisinga okutambuzibwako enfulumya y'ebintu.
Tuguddewo obwagazi bw'omwenge gwa bbiya omulungi mu Uganda.
Enteekateeka ya East African Breweries Limited okweyubula mu Tanzania kusuubirwa okukyusa eby'endulumya y'omwenge gwa bbiya.
Serengeti etunda omwenge gwa bbiya mu Uganda.
Katale k'amawanga g'obuvanjuba bwa Afirika gulinza kukosa gutya Parambot breweries?
Ekisinga obunene kye tusuubira okuganyulwa mu katale k'amawanga gw'obugwanjuba ke katale akanene.
Neerandiza nzekka awatali annungamya naye neegomba Sir Richard Branson ne kkampuni ze eza Virgin world.
Omukungu Style Jerry Rajwayi ye ssenkulu wa Parambot Breweries.
Kkampuni ezisinga okukola obulungi, ebitongole n'abantu ssekinnoomu bajja kusiimibwa nga kkumi na ssatu Ogwomunaana.
Awaadi za kkampuni esinze okukolagana obulungi n'abantu zaakubeera ku Kampala Serena Conference center.
Ekibiina kya Public Relations Association of Uganda kiggule eri bannabizinesi, ebibiina by'obwegassi, ebitongole by'obwannannyini n'ebya bya gavumenti.
Okusiimibwa okwa zzaabu okw'ekibiina kya Public Relations Association of Uganda zaakuweebwa abantu ssekinnoomu.
Ekitongole kya Public Relations Association of Uganda kyakulemberamu ebirabo eby'okuweebwa ebitongole ebisinga okukolagana obulungi n'abantu.
Uganda Revenue Authority yabalirira bbanka ya Crane mu Gwomunaana mu nkumi bbiri mu musanvu ku byekuusa ku misolo.
Uganda Revenue Authority yawooza omusolo ku looni ezaaweebwa kkampuni ez'ongera omutindo n'okufulumya ebyennyanja n'emmwanyi wabweru w'eggwanga.
Uganda Revenue Authority yawangula omusango gwa bbanka ya Crane ogw'emisolo wiiki ewedde.
Bbanka ya Crane yawaaba omusango oguwakanya ekitongole ekiwooza ky'omusolo ku musolo oguwoozebwa ku looni z'ebyobulimi n'obulunzi ogussibwa ku basunsula ebyamaguzi.
Ssente za looni ezigabibwa ku byobulimi okuva mu nkumi bbiri mu etaano okutuuka mu nkumi bbiri mu mukaaga zeeyongera okutuuka ku siringi za Uganda obukadde bisatu mu kyenda mu mwenda.
Ekitongole kya British American Tobacco wiiki ewedde kyateebereza okweyongera mu bitundibwa mu kitundu ky'omwaka ekyokubiri omwaka guno.
British American Tobacco yalaga okweyongera kw'amagoba ga bitundu kkumi na mwenda ku kikumi nga tegannaggyibwako musolo.
British American Tobacco yeeyongera mu myezi mukaaga okukoma nga kkumi na ssatu Ogwomukaaga.
Abakozi ba ssigala nabo basuubira enteekateeka y'omukago gw'akatale k'amawanga g'obuvankuba bwa Afirika okubeere ogw'enkizo mu kutumbula ennyingiza zaabwe.
Omulungamya wa ffirimu Gary Fagan agamba nti emiganyulo gyandivudde ku kuteesaganya n'ensi za East Africa eziwooza emisolo.
Enteekateeka y'omukago gw'akatale k'amawanga g'obubuvankuba bwa Afirika yatandika nga lumu Ogwomukaaga naye eganyudde kitono amakolero.
Uganda Communications Commission wiiki ewedde yatongoza Annual Communication awards ezaasookera ddala okusiima abakwatibwako mu byempuliziganya.
David Ogongo y'akulira eby'okuvuganya n'ebyempuliziganya eby'ekikungu ku Uganda Communications Commission.
Ebirabo bijja kukozesebwa okulaga ekitongole kya Uganda ekisinze mu byempuliziganya.
Omukolo gw'ebirabo gujja kuba ku nkomerero y'omwaka okuva mu Gwomwenda guno.
Uganda Communications Commission ya kusiima ekitongole ekisinze.
Ebirabo bya kutumbula enkwatagana y'amawanga gw'obugwanjuba Afirika n'ensi yonna.
Ajay Chitkara y'akulira enzirukanya y'emirimu mu Global Data Business Bharti Airtel.
Omuyungano gwa terefayina gusuubirwa okulambula obwangu obw'ekika ekya waggulu mu kugatta ebitundu bya Africa byonna.
Eastern Africa Submarine System Cable efunye obuvujjirizi.
Liigi y'oku ntikko omugatte yafunye obukadde bwa siringi ataano mu busatu ku miryango gy'ebisaawe mu sizoni ya nkumi bbiri mu munaana ne nkumi bbiri mu mwenda.
Omupiira mu Uganda kumpi gubeerawo ku buyambi.
Sports Club Villa yasaliddwako obubonero mwenda olw'okulemererwa okulabikako ku mipiira gya liigi ebiri.
Sports Club Villa ye ttiimu ya Uganda esinga ebyafaayo ebirungi.
Ttiimu yabadde tennawa bazannyi nsako yaabwe okumala emyezi mukaaga ekyaviiriddeko akeediimo.
Omutendesi Sula Kato ekiseera ekimu yakakibwa okuzannyisa abazannyi musanvu mu kifo ky'ekkumi n'omu olw'okulemererwa okuweza ttiimu ennamba.
Ekiseera kya Villa mwe yasingira okutuukira ku buwanguzi wakati wa lukumi mu lwenda kyenda kyava ku kusaasaanya kw'ensimbi okw'omugenzi Patrick Kawooya.
Ttiimu ya Arua kati eyasaliddwako yalemereddwa okulabikako ku mipiira esatu sizoni ewedde.
Akulira emirimu gy'ekikugu mu kibiina ekiddukanya omupiira gw'ebigere mu ggwanga Edgar Watson agamba nti omupiira gususse ku kubeera obubeezi ouzannyo.
Moses Magogo ye muwandiisi w'akakiiko akaddukanya liigi y'omupiira gw'ebigere ey'oku ntikko mu Uganda.
Omupiira gwa Uganda gulina okukwatibwa ng'ekyamaguzi.
Gatonnya awedde, ttiimu za liigi ey'oku ntikko n'abakiise b'ekibiina ekiddukanya omupiira gw'ebigere mu ggwanga baateeka omukono ku kiwandiiko kati ekimanyiddwa nga "Jinja Declaration"
Mu kuyambibwako international football federation, Jinja Declaration yateekebwako emikono.
Uganda Super League Limited ejja kutwala mu maaso liigi okuva ku Uganda Super League Committee of Federation of Uganda Football Association.
Olusisinkano olwa buli mwaka olw'ekibiina ekiddukanya omupiira gw'ebigere mu ggwanga lwa kukkaanya ku ngeri empya ez'okukolamu ensimbi.
Lwonna awamu lujja kubaamu abakwatibwako kkumi na musanvu n'ekibiina ekiddukanya omupiira gw'ebigere mu ggwanga ng'akwatibwako ow'enjawulo.
Ekibiina ekiddukanya omupiira gw'ebigere mu ggwanga kijja kukozesa obumu ku buyinza bwakyo, okuyita mu kuwa layisinsi ttiimu ezaayiseemu okuzannya mu liigi y'omupiira ey'oku ntikko.
Magogo mukakafu nnyo nti eteekateeka eno ejja kuteekawo engeri empya ez'okufunamu ensimbi.
Magogo ajja kukungaanya ensimbi okutumbula liigi y'awaka n'omupiira gwa Uganda okutwalira awamu.
Terefayina ya Gateway n'ebibiina ebiddukanya omupiira mu Uganda bikoze endagaano mu liigi ya 2007 okutuuka 2008.
Disitulikiti y'e Tororo yalemererwa okuteekateeka okulonda kwayo okwa National Resistance Movement nga bbiri Ogwomunaana.
Pulezidenti Yoweri Museveni yawandiika ebbaluwa nga kkumi na mukaaga abatunuulizi b'ensonga gye bagamba nti eyinza okumuleetera obuzibu oluvannyuma lw'okulonda kwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Ssaabawandiisi wa National Resistance Movement yali Amama Mbabazi.
Munisipaali y'e Tororo ne West Budama zaaweebwa olukusa okubeera ne ttiimu za National Resistance Movement ez'enjawulo.
Ebbaluwa ya Museveni teyayanjula nsonga nkulu ng'omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Tororo mu lukiiko lw'eggwanga olukulu, Grace Obura bw'annyonnyola.
Obura yagamba nti teyavuganya kubanga yayagala okuwa abalala omukisa.
Obura yayagala okukkakkanya obukyayi wakati wa Iteso ne Jopadhola ku butali bwenkanya obugambibwa.
Ababaka ba Munisipaali y'e Tororo baayagala okukuuma ekifo kya ssentebe wa disitulikiti wa National Resistance Movement.
Obutabanguko bwabalukawo okuva mu babaka ba West Budama.
Omubaka aliko owa Munisipaali y'e Tororo n'ekifo byali bisuubirwa okukyuka okudda mu West Budama.
Omubaka wa West Budama South mu paalamenti, Emmanuel Otala ye yavaako akavuyo.
Emmanuel Otala, minisita omubeezi ow'abakozi yalina olukalala lw'abantu be yayagala okufuna ebifo.
Obuzibu bwali ku bantu si ku bitundu nga Museveni bw'agamba.
Mu buteewuunyisa, ennaku nnya oluvannyuma lw'ebbaluwa ya Museveni ey'ogwomunaana.
Otala era yeenyiira mu kulwana okulala.
Ku mulundi guno kwali mu konsituwensi ye eya West Budama.
Otala yakwatibwa poliisi oluvannyuma lw'okukuba munnamawulire eyamukwata ku katambi ku bigambibwa nti yagulirira abalonzi.
Otala yakuba amasasi agawerako mu kulwanagana.
Abajapadola okusinga bali mu West Budama ate Abateeso mu Munisipaali y'e Tororo.
Pulezidenti Museveni yabala bubi, yalowooza okubasosola kyandigonjodde ekizibu ng'ebbaluwa y'ogwomunaana nga kkumi na mukaaga bw'egamba.
Obutakozesa mazima bwe bumu bulemesezza okufufuggaza obutabanguko mu disitulikiti y'e Butaleja.
Enteekateeka erabika nga kwe kugenda mu maaso kw'enkola ya Museveni ey'okwefuga ebifo by'obukulembeze nga yeesigamye ku mawanga.
Ebbaluwa ye eya nga kkumi na ttaano Ogwomusanvu nkumi bbiri mu mwenda ye yali entikko y'embiranye wakati w'Abanyolo n'Abakiga oba akasambattuko k'Abafuruki.
Bwe yali alambula disitulikiti mu gwomukaaga, Museveni yalangirira nti yali akakasizza okwawuzaamu essaza ly'e Bunyole mu konsituwensi bbiri.
Dorothy Hyuha ye mubaka wa disitulikiti omukyala mu paalamenti, amyuka ssaabawandiisi wa National Resistance Movement era ye minisita atalina mulimu gwa nkalakkalira.
Ng'oggyeko nti baayawulibwa, Hyuha ne Dombo bawagira abeesimbyewo abeevuganya wamu n'okukuma omuliro mu bantu.
Dobo awagira Celinah Nabandah avuganya ne Hyuha ku ky'omubaka wa disitulikiti omukyala mu Paalamenti.
Hyuha yawagira Imran Muluga eyali avuganya ne Dombo mu kalulu.
Nga bbiri Ogwomunaana, Butaleja yalaba okulonda okukyasize okuba okw'akavuyo mu byafaayo bya disitulikiti.
Poliisi yakuba amasasi mu bbanga oluvannyuma lw'ekibinja ky'abantu okulumba ssentebe ssentebe wa disitulikiti, Richard Waya.
Dombo yalumiriza gwe yali avuganya naye, Imran Muluga okwekobaana ne Waya ne Hyuha okubba obululu.
Kigambibwa Muluga yakweka abalonzi abasoba mu bikumi ebisatu mu ssomero lye.
Tororo Progressive Academy yeewala abeesimbyewo ba NAtional Resistance Movement abalala okwogera nabo.
Okulonda kwa National Resistance Movement okw'omunda n'obumyufu kusonga ku mitawaana egyali kulonda kwa nkumi bbiri kkumi na gumu.
Okusinziira kw'akulira ebyokulonda mu National Resistance Movement, Lydia Wanyoto, okulonda kwa disitulikiti kwalimu emisango gy'okujulira ku byava mu kulonda kwa disitulikiti egisukka ebikumi ebitaano.
Okulonda kwa National Resistance Movement okwa disitulikiti kwaleetawo emisango gy'okujulira egisoba mu bikumi ebitaano wakati mu kubba obululu n'obuvuyo ebyalabibwako.
Mu disitulikiti y'e Sembabule okulonda kwakolebwa mu bwangu n'okukubibwa kw'amasasi agaaleka nga babiri balumiziddwa.
Ababaka ba paalamenti ab'ekitundu Ssekikubo, Anifa Kawooya ne Kutesa baasindikibwa mu kakiiko k'ekibiina ak'empisa.
Nampala wa National Resistance Movement ye Daudi Migereko.
Yakkiriza nti wayinza okubaawo obuzibu obunene singa obuvuyo obwalabibwa mu kulonda kwa National Resistance Movement kw'omunda tebukolebwako.
Migereko yagambye nti okulemererwa okukola ku buvuyo kuyinza okuleeta ebizibu eri eggwanga.
Okusinziira ku alipoota, Migereko yasaba ssentebe wa National Resistance Movement mu Jinja okumuteeka ku kakiiko ka disitulikiti akakulembeze.
Migereko yagamba nti baali bafuba okuweereza.
Ofwono Opondo y'amyuka omwogezi wa Natonal Resistance Movement.
Opondo agamba nti abeesimbyewo mu bifo bya Natonal Resistance Movement ebyatiikirivu batunuulira okuwangula obumyufu ng'etteeka.
Omubaka wa Paalamenti owa Rubanda West ye Henry Banyenzaki.
Pulofeesa Elijah Mushemeza yeetaba mu kuvuganya kw'omulimu gwa National Resistance Movement.
Pulofeesa Elijah Mushemeza alaba obuvuyo mu kulonda kwa National Resistance Movement ng'obuva ku mulugube.
Yawandiika eggulire mu Daily Monitor owa nga kkumi na lumu mu Gwomunaana.
Munnamawulire Charles Onyango Obbo yawandiika mu Daily Monitor owa nga kkumi na lumu ogwomunaana.
National Resistance Movement efuuse ekintu omuntu ky'akozesa okufuna ensimbi.
Okulonda kwa bonna okwa nga kkumi na lumu ogwokubiri nkumi bbiri mu kkumi na gumu mu National Resistance Movement kwa leero.
Onyango Obbo yagamba nti bw'owangula ekifo mu kibiina, oba mukakafu okuwangula okulonda.
Onyango Obbo yagambye nti okuwangula akalulu kireetera mikwano gyo nagyo obuwanguzi.
Munnakibiina kya National Resistance, Ikuya Magode agamba nti obuvuyo bulaga nti ekibiina kivudde ku nnono zaakyo ez'obukulembeze obulungi.
Okusemberera kwabwe Pulezidenti Museveni kuvaako obuvuyo.
Embeera y'emu ye yali mu disitulikiti y'e Wakiso amumyuka wa Pulezident Bukenya agambibwa okukweka abalonzi okuva eri amuvuganya.
Amyuka Ssaabawandiisi wa National Resistance Movement Hyuha si muganzi wadde naye mumalirivu okuwangula ng'akozesa ebintu by'ekibiina.
Mu bitundu ebirala nga Tororo, Buliisa ne Buganda, enjawukana ziyinza okuba nga ziva ku kuvuganya kw'amawanga ag'enjawulo.
Sembabule erabika okugatta ebintu bino byonna.
Omubaka wa paalamenti w'e Lwemiyaga Ssekikubo n'abawagizi be buli kaseera bakuubagana ne n'abawagizi ba minisita Kutesa.
Omubaka wa paalamenti w'e Lwemiyaga Ssekikubo n'abawagizi be buli kaseera bakuubagana n'abawagizi b'omubaka omukyala wa paalamenti, Kawooya.
Bonna beetwala nga tebabonerezebwa kubanga bali nnyo ku lesegere lwa Pulezidenti Museveni nga basinziira ku ggwanga oba ku bufumbo n'olw'ekyo ne balabika nga tebakwatibwako.
Omuwandiisi ow'amaanyi ow'akakiiko k'ebyokulonda Sam Rwakoojo naye ava Lwemiyaga.
Newankubadde esangibwa Buganda, Sembabule erimu abasenze bangi okusingira ddala Abanyankole n'Abanyarwanda.
Ng'okulonda kwa nkumi bbiri mu mukaaga tekunnabaawo Museveni yadduka e Sembabule okukomya enjawukana mu kibiina ezaalimu abantu be bamu.
Mu kiseera ekyo, Museveni yayagala Joy Kabatsi alekere Kawooya ku kifo ky'omubaka wa disitulikit omukyala mu paalamenti.
Nga bulijjo, Kawooya yali awagirwa Kutesa ate Kabatsi yalina Herman Ssentongo ow'amaanyi ne Sekikubo.
Museveni yalemererwa okubatabaganya.
Okulonda mu Uganda bulijjo kweyolekeddemu obuvuyo, okulwanagana, obutemu, okugulirira, okutiisa, okutiisibwatiisibwa n'okubba obululu.
Okulemererwa kwa Nationall Resistance Movement okuba n'okulonda okw'omunda okw'emirembe kalabibwa ng'akabonero ak'obuvuyo mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Ofwono Opondo yakkaatirizza nti kyabadde mu disitulikiti nnya zokka ku disitulikiti kikumi mu kkumi na musanvu okulonda kwa National Resistance Movement gye kwabadde.
Anokolayo Sembabule, Bulisa, Tingey mu Kapchorwa, West Budama ne Tororo.
Bangi batya okulowooza nti akavuyo mu National Resistance Movement kajja kusaasaanira mu b'oludda oluvuganya.
MU kulonda okuyise, Abakungu ba gavumeti bannakibiina kya National Resistance Movement bazze batuusa obulumbaganyi ku b'oludda oluvuganya.
Nga kkumi na ttano ogwokubiri nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga Lotenanti Ramadhan Magara yakuba amasasi mu kibinja ky'abawagizi b'eyali avuganya ku bwa Pulezidenti mu biseera ebyo Kizza Besigye.
Abawagizi ba Kizza Besigye baali bakungaanidde mu lubiri lwa Buganda e Bulange Mengo Lotenanti Ramadhan Magara we yabakubira amasasi.
Mu nkumi bbiri mu mukaaga Lotenanti Kkano Dick Bugingo akulira poliisi ya miritale yakuba mmeeja oluyi.
Rubaramira Ruranga y'akkulira ebyokulonda mu Forum for Democratic Change.
Bugingo yasingisibwa ogw'okutuusa ku buvune ku bantu naye yasigaza ekifo kye eky'obuduumizi bwa poliisi ya miritale newankubadde oluvannyuma yawummuzibwa.
Fox Odoi ye yali omuyambi wa Pulezidenti ow'oku ntikko mu by'amateeka.
Fox Odoi yasonga emmundu mu bawagizi ba Forum for Democratic Change e Tororo ku lunaku lw'okulonda mu nkumi ebbiri mu mukaaga.
Ng'oggyeko okubeera n'ebifaananyi bya Odoi ng'asonze emmundu mu basajja basatu abeebase ku ttaka, poliisi yagambye nti terina bujulizi bumala.
Mu nkumi bbiri mu mukaaga, Ali Kirunda Kivejinja owa National Resistance Movement yasangibwa nga yali akozesezza okutiisatiisa, obuvuyo n'okutulugunya.
Ali Kirunda Kivejinja yakozesa okutiisatiisa, obuvuyo n'okutulugunya ku bawagizi b'owa Forum for Democratic Change Abdu Katuntu gwe yali avuganya.
Yaggibwa mu Paalamenti olw'okubba obululu naye Museveni n'amulonda nga omumyuka wa Ssaabaminisita owookusatu era minisita w'ensonga ez'omunda.
Mu nkumi bbiri mu gumu, abayambi ba minisita w'ebyokwerinda Amama Mbabazi baakuba omuwagizi w'amuvuganya amasasi mu Kinkizi West, James Garuga Musinguzi.
Okulabulwa kw'amangu ku buvuyo mu kulonda kwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu kubadde kungi.
Kizza Besigye ye yali omukulembeze w'ekibiina ekisinga amaanyi ku ludda oluvuganya gavumenti ekya Forum or Democratic Change.
Akulira abawaabi mu kkooti y'ensi yonna, Moreno Ocampo, yalabula nti kkooti ye yali ya kulondoola abo bonna abaneenyigira mu mivuyo gy'okulonda.
Yagamba nti kkooti yayigira ku byaddirira oluvannyuma lw'akalulu ak'amaanyi ennyo mu Kenya ku nkomerero ya nkumi bbiri mu musanvu.
Ku ntandikwa ya nkumi bbiri mu munaana era mu Zimbabwe, kkooti yafuna essomo okuva ku butabanguko obwatuukawo oluvannyuma lw'okulonda mu Kenya.
Ebyava mu kulonda kwa Puezidenti mu Kenya mu Ntenvu wa nkumi bbiri mu musanvu byaviirako okulwanagana wakati w'amawanga era ne kuleka abantu kumpi lukumi nga bafu.
Mu Zimbabwe, obutabanguko bwabalukawo oluvannyuma lw'omukulembeze w'oludda oluvuganya Morgan Tsvangirai okuwangula Robert Mugabe eyali mu buyinza n'ebitundu mukaaga ku kikumi.
Morgan Tsvangirai yalemererwa okuwangula mu kalulu bonna.
Tsvangirai yakwata kyakubiri mu kalulu, yeemulugunya ku ffujjo eryakolebwa ku bawagizi b'ekibiina kye n'okuwa Mugabe obuwanguzi bwe.
Waliwo ebiraga nti embeera y'obutabanguko eyali e Kenya mu nkumi bbiri musanvu eyinza okubalukawo oluvannyuma lw'okulonda.
Ekintundu ku buzibu kiri nti byonna ebinaava mu kulonda kwa Pulezidenti okwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu tebijja kukkirizibwa.
Akakiiko k'ebyokulonda tebakalinaamu bwesige olw'ebigambibwa nti katiitiibya nnyo eyakalonda, Puezidenti Museveni.
Ekibina kya Women for Peace and National Alliance and Fair Elections kyatondebwawo okulwanirira okuddamu okulonda kw'akakiiko k'ebyokulonda.
Newankubadde Museveni yayogera ku nsonga ze zimu ku akakiiko k'ebyokulonda okutiitiibya omuntu omu mu lukumi mu lwenda kinaana.
Akakiiko akaateekebwawo okunoonyereza ku mivuyo egyali mu kulonda kw'e Kenya kwawunzika nti okuyiwa omusaanyi okwaliwo ng'akalulu kawedde kwava ku nsonga ez'omunda mu Kenya.
Uganda lyali likyali ttwale lya Bungereza era nga likyenyumirizaamu.
Yali nsi y'Obukristo, eteekeddwateekeddwa okuddukanyizibwa abaami n'abakyala abasomye ebintu by'ekizungu.
Ku lunaku lw'ameenunula mu lukumi mu lwenda nkaaga mu bbiri, Binaisa ye yali omu ku Baganda abatono abaali abayivu mu biseera ebyo.
Abaganda baddira obuwulize bwabwe ne babussa eri Obwakabaka bwabwe okusinga bwe bakikola ku ggwanga.
Abaganda abasooka okumanyibwa ennyo baali Paulo Muwanga, Emmanuel Lumu, Benedicto Kiwanuka, Jaberi Bidandi Ssali ne Kintu Musoke.
Abanganda bangi abataali mu bwakabaka baali basomedde mu masomero ga sekendule oba ne bakolera wabweru wa disitulikiti eziri wabweru wa Buganda.
Abaganda bangi baateranga okufumbirwa nga abataali Baganda, baatera okusomera e Kenya, India, Tanzania oba e Bungereza.
Binaisa yasomera ku King's College Budo, essomero lya ssekendule eryali ettendekero ly'abakulembeze ba Uganda ab'ebiseera by'omu maaso mu biseera by'abafuzi b'amatwale.
Binaisa yakuguka nga munnamateeka mu Bungereza mu lukumi mu lwenda ataano mu etaano.
Yakomawo mu Uganda mu lukumi mu lwenda ataano mu mukaaga era n'ayingirirawo ebyobufuzi mu kaseera ako.
Yafuuka Ssaabawandiisi wa Uganda National Congress eyali yaakatandikibwawo.
Yafuuka ssaabawolerereza wa gavumenti ya Uganda People's Congress eyasooka myaka gya lukumi mu lwenda nkaaga.
Banaisa ne banne abalala babiri mu kiro ekimu baakola ssemateeka mu mwaka gwa lukumi mu lwenda nkaaga mu mukaaga.
Ssemateeka oyo yatondawo oluwenda lw'okukyusa Buganda okufuuka ettwale eritatambulira ku bufuzi bwa bwakabaka n'oluvannyuma ekyavaamu okuwera kw'obukulembeze obw'ennono.
Ono ye ssemateeka eyafuula ssaabaminisita Milton Obote okufuuka Pulezidenti era n'emuwa amaanyi abamu ge baalaba nga agw'obwannakyemalira.
Binaisa yawanganguka ku mulembe gwa Idi Amin Dada eyali Pulezidenti okuva mu 1971 okutuuka mu 1979.
Ekiseera kino kyali kya kulindirira n'okusuubira nti gavumenti bamukwatammundu eya pulezidenti Idi Amin nti eyinga okumaamulwako mu ngeri yonna esoboka.
Oluvannyuma, oluvannyuma lw'okulwanagana ku nsalo ya Uganda-Tanzania, Tanzania yalumba Uganda owaka gwa lukumi mu lwenda nsanvu mu munaana bwe gwali guggwako.
Mu Gwokusatu, gavumenti ya Tanzania yateekateeka olukungaana mu kibuga Moshi olwagatta ebibinja bya Bannayuganda ebyasukka mu makumi abiri abaali mu buwanganguse.
Olukungana lw'obwegassi olw'e Moshi lwavaamu ebibala.
Eddaala ly'enjawukana, okulwanagana, okweyagariza n'okulwanira obuyinza mu bannabyabufuzi ba Uganda abayivu era bannamagye.
Olukungana lwatondawo Uganda National Liberation Front era ne lulonda Yusufu Lule eyaliko omukulu wa Makerere University College.
Kyali kitandise okulabibwa nti gavumenti ya Amin yali enaatera okugwa oluvannyuma lw'okulumbibwa kw'amagye ga Tanzania n'ebibinja bya Bannayuganda ebirwanyi.
Pulezidenti Lule bwe yaggyibwa mu woofiisi mu Gwomukaaga gwa lukumi mu lwenda nsanvu mu mwenda, Binaisa yateekebwako.
Pulezidenti Lule yali mu woofiisi okumala ennaku nkaaga mu munaana zokka.
Binaisa yajja ku bwa Pulezidenti mu kiseera ekizibu ennyo mu ggwanga.
Yali musajja abantu bonna gwe baali bamanyi mu lukumi mu lwenda nsanvu mu mwenda.
Uganda yawaawaala nga Binaisa alangiriddwa nga pulezidenti.
Lule yali ava mu Old Intellectual and Social Tradition abaalaba Uganda ng'eggwanga ly'Obukrisitaayo eritayagala nkyukakyuka.
Uganda yeetengerera oluvannyuma lw'obufuzi bw'Abangereza.
Binaisa yali kitundu ku nfuga naye era ng'alina endowooza y'okubeera mu ggwanga eritaliimu bantu oba ggwanga erisukkulumye ku malala n'okwagala ennyo Afirika nga Obote ze yalina.
Abaganda bangi tebaawagira Obote ku ky'okuteeka Uganda mu luse lw'amawanga agalimu okuba ng'ebintu ebikozesebwa bya kitundu kyonna, ekibinja ekyali kikulemberwa Russia.
Binaisa bwe yafuuka Pulezidenti, yali mu maka g'obwa pulezidenti nga yeetegekera kudda kwa Obote.
Binaisa teyalina buyinza bwe nnyini.
Okufaanaganako ne Lule, Binaisa yalabika nga Pulezidenti ow'ekiseera.
Ayinza okuba nga ye mukulembeze w'omu mawanga ga East Africa eyali agenze mu woofiisi ng'eteekerwateekerwa mulala.
Abatunuulizi b'eby'obufuzi bangi, bannabyabufuzi n'emikutu gy'amawulire gigamba nti ekirooto ekyabwe eky'entiisi kinaatera okujja.
Obote yali ateekebwateekebwa okuba pulezidenti omulundi ogwokubiri.
Kiyinza okulabibwa kati nga kimaze okubaawo nti okuteekako Binaisa nga Pulezidenti nti ye yali entandikwa y'obutabanguko.
Obutabanguko bwandiddiridde okulonda kwa bonna okwa lukumi mu lwenda kinaana.
Obote yali yakyayibwa Abaganda era nga tayagalibwa bannabyabufuzi abataali bannakibiina ba Uganda People's Congress.
Obote yali ayawuddemu nnyo abantu nga Uganda efunye obwetwaze okusinga ne Amin.
Binaisa alabika nga kino yali akimanyiiko.
Abaaliko abalwanirizi b'eddembe ab'amaanyi nga David Oyite Ojok, Yoweri, eyaliko Pulezidenti wa Uganda, Godfrey Binaisa ne mukyala we Tomoko Yamamoto.
Okuva nga kkumi na ssatu okutuuka nga kkumi na mwenda Ogwomunaana nkumi bbiri mu kkumi, Museveni yalina essuubi ly'okufuna n'okukuuma obuyinza.
Essuubi lya Museveni lyokka ery'okufuna n'okukuuma obuyinza lyandibadde mu kusaba kuyambibwako Pulezidenti wa Tanzania, Julius Nyerere.
Olw'okuba yali ava mu mulembe gw'abogeddwako ogwa bamwoyogwaggwanga abalowooza ng'Abaganda, Binaisa yagezaako okutondawo obwasseruganda n'enkolagana ey'eggwanga lyonna.
Yeesigama ku kukolera awamu era n'asuubira nti okukolaganira awamu kujja kugenda mu maaso kko n'obutabanguko okusobola okukomya obufuzi bwa Amin.
Binaisa yawulira nga Uganda eyali etandise okudda engulu ekyali kirina okugiwonya kwe kutegeka okulonda mu Gwomwenda gwa 1980.
Okulonda kw'Ogwomwenda gwa lukumi mu lwenda kinaana kwaliwo wansi w'emikago ng'endowooza z'abantu zonna zikiikiriddwa.
Olukungana lw'e Moshi lwali lujjuddemu endowooza za bannabyabufuzi, bannabyabufuzi bano be bamu baagana ekirowoozo ky'ebibiina okubeera mu mukago ogumu ogubigatta.
Ekirowoozo ky'omukago kwali kutandikawo endowooza y'ebibiina okukolaganira awamu mu byobufuzi bwa Uganda.
Akabonero ku kifo mu 1986 mu Uganda n'omukago ogutaba ebibiina byobufuzi leero.
Yagezaako okukyusa ebifo mu baminisita be mu Gwokutaano gwa lukumi mu lwenda kinaana.
Yoweri Museveni minisita w'ebyokwerinda era amyuka ssentebe w'akakiiko k'amagye aka Uganda National Liberation Front yalonda omuduumizi omukulu ow'amagye.
David Oyite Ojok ng'omubaka wa Uganda mu Algeria kyamuviirako okumuggya mu woofiisi.
Bannabyabufuzi mu Uganda bangi n'abooludda oluvuganya gavumenti bakizudde mu myaka asatu nti Uganda nti amagye ge galina ekigambo ekisembayo.
Ye yalina okuzuula nga Lule nti Uganda esigala ensi militale mw'erina ekigambo ekisembayo.
N'oluvannyuma nga Amin amaze okuvaako, omuyaga gw'obutabanguko gweyongera, abatemu abatemula bannayuganda abamanyifu n'okukuba abantu amasasi mu kiro byabalukawo.
Kiyinza okuba nga kya ntiisa n'okutabula Bannayuganda abayivu bangi ng'okukuba abantu amasasi ekiro kubaluseewo.
Okuva mu lukumi mu lwenda nsanvu mu gumu ebikolwa ebibi era eby'edda byayolesebwa Amin mu byafaayo by'eggwanga.
Ebyasooka okukolebwa ku butabanguko obwaddirira nga Amin avuddeko kyali nti akabinja k'amagye ga Amin akaasigalira ne State Research Bureau.
Okutuuka ku lunaku luno, akaseera k'emyaka ebiri mu byafaayo bya Uganda tekaliddamu.
Abatemu abaatemula Bannayuganda abamanyifu mu lukumi mu lwenda kyenda mu musanvu baali bagenderedde okulaga nti Binaisa teyalina busobozi kukwasaganya byakwerinda.
Abatunuuli b'ensonga ne bannabyafaayo abamu basuubira nti okuteeka bannayuganda abamanyifu ku mudumu gw'emmundu kyali kigendereddwa kulaga nti Binaisa yali munafu nnyo okukuuma ebyokwerinda ebyali bisereba.
Abalala baategeeza nti ebikolwa bino eby'obutabanguko byali bikolebwa Uganda People's Congress oba ebitundu ku magya agali gakkiririza mu Obote.
Ebikolwa eby'obutabanguko bino byali bya kukkaatiriza nsonga nti, Obote w'atali, Uganda teyinza kutebenkera.
Omusajja amanyi ebintu ebingi, omwangu, Binaisa yalina obwongo obutegeera amangu, ow'essanyu era ng'ayagala nnyo Abafirika abaasomera e Bungereza.
Binaisa yawulirwa ng'agamba nti tayagalira ddala Idi Idi Amin kubanga Amin yayogera Olungereza olumenyefu.
Binaisa, ng'ayogera ku Amin, yalyamu olukwe endowooza ya Bannayuganda abaasooka okusoma, abeesigamye era ne bajjuzibwa obuwangwa bw'Abangereza.
Binaisa yali wa biseera ebyo.
Amin lumu yagamba nti ensonga lwaki abayivu bangi mu Uganda baamuwakanya nnyo lwa nsonga nti yali Musiraamu.
Yaandigasseeko ebyongera okutunnyonnyola ku byafaayo by'obutabanguko bwa Uganda.
Oluvannyuma lw'okukomawo mu Uganda mu nkumi bbiri mu gumu, yali asigadde ku ddala lya Bannayuganda kumutunulako butunuzi.
Yawasa omukyala Omujapaani, Tomoko Yamamoto, ng'ogumu ku migogo gy'abaagalana egyagattibwa ku Unification Church okuyita ku mayengo ga seetirayiti.
Yogera ku lukungaana lwa Non Aligned Movement mu Havan mu lukumi mu lwenda nsanvu.
Ebifanaanyi by'amawulire mu kiseera ekyo byafulumya ebifaananyi bya bannamawulire nga beebase mu bifo mwe baali batudde nga Pulezidenti wa Uganda ayogera.
Mu kwogera kwe, yatendereza okuzzibwawo kw'emirembe n'obukulembeze obutambulira ku mateeka mu Uganda ebyaleetebwa amagye ga Tanzania.
Yategeeza nti abasirikale ba Tanzania akaseera kano boogerezeganya oba okuwasa abawala Abannayuganda, ekyasanyusa abakiise abaali mu lukiiko.
Singa teyalondebwa nga Pulezidenti, yandisigadde nga tategeerekese mu bulungi mu mpapula z'ebyafaayo bya Uganda.
Yali omu ku bayivu abangi, yakwataganya bannayuganda abayivu bangi mu bitundu eby'enjawulo.
Omusajja omukadde akuba eriiso evvannyuma ku mugenzi Godfrey Lukonga Binaisa ku Paalamenti nga kkumi Ogwomunaana.
Essanduuke erimu omubiri gw'omugenzi Godfrey Lukongwa Binaisa yali efulumizibwa Paalamenti nga kkumi Ogwomunaana.
Obukulembeze bwa Godfrey Lukwonga Binaisa bubaddemu nnyo emivuyo.
Mu Uganda okuva lwe twafuna ameefuga, Pulofeesa Mutibwa annyonnyola obukulembeze bwa Binaisa ng'obwokutabulwa, obwonoonyi n'enguzi.
Omulimu ogwakolebwa Binaisa kulumbagana ssemateeka wa lukumi mu lwenda nkaaga mu ebiri gusigala nga tegutegeerekeka.
Fred Guwedeko ku bimwogerwako alaga nti Binaisa yali nakigwanyizi mu ndowooza ze ez'ebyobufuzi.
Munnamateeka munne Peter Mulira yeewunya oba yali yewaddeyo eri omulimu gwe ogw'amateeka.
Binaisa taakyaliwo kwewozaako.
Kya mugaso nnyo Bannayuganda okusiima embeera mwe yagendera mu woofiisi enkulu mu ggwanga.
Kya makulu Bannayuganda okutegeera embeera gye baakoleramu.
Mu lukumi mu lwenda nsanvu mu mwenda, ebyenfuna bya Uganda byali mu matigga; ensi yali egenda mu maaso n'okweyongeramu ebbula ly'emirimu.
Ng'ogasseeko bino byonna, waaliwo ebibiina bingi ebyali birwanagana okujjuza ebifo by'ebyobufuzi ebyali birekeddwawo kirimaanyi Idi Amin.
Era kivunaanyizibwa ku bitundu ebitono mu kibuga ekikulu Mogadishu wansi wa gavumenti ey'ekiseera.
Kino kisobola okuleetawo emirembe si mu Somalia mwokka wabula ne mu kitundu kyonna.
Mubatsi Asinja Habati yagamba nti "Bwe tuba tetusaoba kuwangula Al Shabaab tuve mu nsi yaabwe", kubanga ebyobufuzi muzannyo ogwesigamisibwa ku muwendo gw'abantu.
Okukwatagana kw'ebiwayi ebibiri ebirabika okuba nga si bya mazima okuli NRM n'akakiiko k'ebyokulonda kizibuwazizza kazannyo.
Ku Sande eya nga 11 Ogwomukaaga 2010, bbomu zaatulikira ku Ethiopian Village Restaurant ne ku Kyadondo Rugby Club ne zitta abantu n'abalala ne bavaawo n'ebisago.
Era basobola okutegeeza omukulembeze w'oku kyalo yenna ku poliisi ebali okumpi n'omukuumaddembe yenna mu kitundu.
Ebifo ebisanyukirwamu, enkungaana, amabaala, wooteeri, takisi, paaka za bbaasi, amakanisa, amatendekero, amalwaliro, ebirabo by'emmere, obutale.
Era kati esobola okusaasaanya ensimbi eziriwo n'ewaayo ensaasaanya mu minisitule y'ebyensimbi.
Omumyuka wa ssentebe wa EC Joseph Biribonwa yagambye nti baali beetaaga ssente endala okusinga ze baabalirira okusobola okufulumya enkalala z'abalonzi okusinziira ku bibiina by'ebyobufuzi.
Ekimu ku bibiina mu kulonda okujja; UPM, kisabye okulonda kuddibwemu oluvannyuma lw'entunuulira y'ebyobufuzi eya nga 10 Ogwekkumi n'ebiri okusobola okuleetawo emirembe.
Omu ku baali ku kakiiko akafuzi, Bidandi yeemulugunya nti okulonda kwali kutegekebwa mu mbeera ekufuula obutaba kwa mazima na bwenkanya.
Nga teyeebuuzizza yalonze akakiiko k'ebyokulonda akataabaddeko mannya agaali gaweereddwayo DP ne Uganda Patriotic Movement.
Kirabika, lwa kuba tebateekaamu maanyi mu kubba obululu ku lwa Uganda People's Congress.
Embeera n'olw'ekyo yeeyongedde kubanga kumpi buli akulira ebyokulonda mu kitundu muwagizi wa Uganda People's congress.
Sikolangako bizinensi yonna oba ekintu kyonna ekirimu sssente ne Kayumba.
Francis Gakwenda y'omu ku baakwatibwa ku kukubibwa kw'amasasi kw'eyali akulira amagye g'e Rwanda nga 19 Ogwomusanvu mu South Africa.
Obutafaananako Karegyeya, Masetera yava ku ludda olwesobola.
Ekiro ekyo nanyumya nnyo ne ddereeva wa Kayumba.
Namugamba nti awulikika ng'omukubi ng'omussi w'emmundu okumukugu n'agamba nti yali mujaasi mu National Resistance Army.
Omwaka gumu oluvannyuma, Nakasi yafuna obubaka nti bazadde be baali battiddwa abayeekera.
Ebibiina by'abakyala mu Uganda nga biyambibwako Womens International Cross-Cultural Exchange byasisinkana mu Kampala ku byekuusa ku lukungaana lwa AU.
Waliwo obwenkanya butono n'obujjanjabi eri abantu abakabassanyizibwa mu bitundu ebyakosebwa olutalo lwa Lord's Resistance Army.
Omutunuulizi w'ensonga mu Independent w'Ogwomusanvu 30-05 Ogwekkumi, AU etongozza olukiiko okutabaganya abakulembeze ba Afirika abaagala emirembe.
Okujaguza kw'amatikkira ga Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II aga 17, Kabasanda, essaza ly'e Butambala limu ku masaza ekkumi n'omwenda.
Okukyusa mu mannya abakungu ba Buganda bagamba kuba kutaataaganya byafaayo byabwe.
N'omuliro mu gw'omu Gwokusatu 2010 ogwasaanyaawo amasiro g'e Kasubi, ewaali bassekabaka, bataata ba Kabaka ne bajjajjaabe abasajja gye baaziikibwa.
Basuubira nti ettaka lino n'obuyambi byandibaddiziddwa buddizibwa mu kuzzaawo Obwakabaka mu 1993.
Ebyogerebwa byali bingi nti kyaliwo olw'okuba nti yalaga obuzibu bwa NRM bwe yali anoonya akalulu k'obwapulezidenti mu 2006.
Yayambako Obote okufuna obuyinza nga bayita mu mukago ogwasobozesa Uganda People's Congress okufuna ebifo ebikola gavumenti okusinga DP.
Gavumenti eri bulindaala okukuuma amaanyi gaayo ku bwakabaka obw'amaanyi, enyumirwe okwegomba eggwanga lya Baganda ery'amaanyi erisangibwa mu masekkati.
Abavujjirizi baatandika okuteeka ensimbi mu ggwanga ng'emiwendo egiwera yali gigenda mu ggwanka ly'eggwanga oluvannyuma ly'emyaka gya 1990 nga giggwako.
Rwandan Patriotic Front yayiga nti obuvunaanyiizibwa obusookerwako obw'okutwala eggwanga lyabwe mu maaso buli mu mikono gy'Abanyarwanda gye nnyini.
Obuzibu bwava ku kuttibwa kw'abantu 1959, 1962, 1973 n'ekisembayo nti ekittabantu kikosezza nnyo eggwanga.
Rwanda tesobola kusigala kye kimu ng'egeraageranyizibwa ku mawanga nga Morocco, Seychelles, Mauritius, Madagascar, Namibia n'endala ezaanokolwayo Kalyegira.
Ebyokulabirako by'ebibuga ebirongoosebwa buli kaseera kuliko; Musanze, Rubavu, Rwamagana, Kirehe, Nyanza, Nyamata, Nyamagabe, Nyagatare, Kamonyi, Ngoma, Muhanga, Huye, Ruhanga ne Kayonza.
Okukka kwa bitundu ataano ku buli kikumi mu mwaka 2015 okusinziira ku alipoota eyaakafulumizibwa ku lutalo lw'okulwanyisa omusujja gw'ensiri.
Rwanda si nsi etuuse ku buwanguzi era terina kuyisibwa bulungi okuva kw'ekyo ekyaliwo okkuva mu 1994.
Kakuyege wa Wanda taliimu butabanguko, akolebwa mu ddembe era bulungi, EC yaayo eteekebwamu ekitiibwa, keesigibwa mu kulonda kwonna okuzze kubaawo.
Abanyalwanda bakkiriza nti bonna beenkana mu maaso g'amateeka.
Enguzi ya siringi emitwalo ataano mu omukaaga ku poliisi ntono bw'ogeraageranya akakadde n'enguzi y'emitwalo ekkumi ku URA.
Abakulembera ebitongole ebisinga okulya enguzi mu Uganda mwalimu akulira poliisi Kale Kayihura, minisita w'empisa Nsaba Buturo ne Allen Kagina akulira URA.
Yasibiddwa emyaka kkumi mu nkomyo olw'okwenyigira mu misango egyekuusa ku buli bw'enguzi mu kontulakiti za gavumenti.
Agamba nti kyavudde ku bipya ebyazuuliddwa paalamenti okuva mu kunoonyereza kw'amawanga agaaliko amatwale ga Bungereza ne NSSF.
Newankubadde waliwo amateeka mangi n'ebitongole ebirwanyisa enguzi, Uganda terina busobuzi bwa byabufuzi kulwanyisa muze.
Ebizibu by'ebyobufuzi nate bijja kuddamu okulumya Uganda ne Rwanda.
Abannayuganda baggyako obwannakyemalira bwa Obote nga tebayambiddwako magye g'ebweru.
Enteeseganya ez'obwewussa zaali mu London.
Omukulembeze Godfrey Binaisa yaweereza nga Pulezidenti wa Uganda okuva mu Gwomukaaga 1979 okutuuka mu Gwokutaano 1980.
Sijja kuvaamu ne bwe kiba nga Laura ne Barney be bampagira bokka.
Abantu bangi battibwa mu bikwekweto by'okulwanisa Lord Resistancy Army ne mu nteekateeka y'okukendeeza ebyokulwanisa mu Karamoja omwaka oguwedde.
Yayitiddwa ku bigambibwa nti yagulirira abalonzi bamulonde nga ssentebe w'ekibiina owa disitulikiti y'e Wakiso.
Ezo ze ssente Yasser Arafat ze yamusuubiza mu 1970 olw'okuwagira ensi z'Abawalabu.
MP w'e Bujumba, Fred Badda yafunye abasomi mukaaga abaamalirizza okusoma okuvuga ekidyeri n'obwa yinginiya ku Dar es Salaam Maritime Institute.
Yali asaasaanya enjiri y'okulokoka mu Yesu Kristo eri abo abeenenya ebibi byabwe.
Binaisi mu myaka gye egy'obukadde yaddayo ku njigiriza y'Obukatorika entuufu gye yakuliramu, nga tasubwa kusaba ku lutikko e Namirembe.
Satifikeeti eno ekkiriza abatuuze ba Rwanda abaavu okufuna obujjanjabi obw'obwereere.
Ziri bbiri Ogwomunaana era ndi ku kakuyege w'okunoonya obululu owa Paul Kagame, akwatidde bendera ekibiina kya Rwanda patriotic Front.
Kagame waffe, tugenda kumulonda.
Mutabaazi ye muntu eyalondebwa gavumenti okukungaanya bannakyalo banne okwewandiisa ku bya yinsuwa y'obujjanjabi.
Mpeebwa akasiimo okutambula okuyita mu nga mpandiisa abantu ku byobulamu eby'awamu.
Kagame asobola okulemera ku nsonga, ekintu ekimulabisa nga nnakyemalira.
Omuntu yeewuunya oba abantu ba bulijjo okusinga aba Hutu ku nkungaaana zino bafera nti Kagame bamwagala oba booleka obwagazi bwabwe obutuufu.
Kino okusinga kivudde ku ndowooza n'ebyobufuzi by'Abazungu ebireseewo enkovu etalivaawo mu ndowooza z'Abafirika.
Kisoboka kubanga obukulembeze obuliwo bulwanye nnyo okusaabulula obuwangwa, okumanya kw'Abanyalwanda ba bulijjo kugenda kukula.
Kiri mu kwagala kwe okugatta Abanyalwanda olw'okuba eggwanga lye ery'Abatuusi terisobola kumuyamba kuwangula kalulu.
Abamuvuganya bakozesa ensonga eno okumuyisaamu amaaso nga bamuyita Omutuusi.
Mu butuufu kyali kirowooza kya kibiina kye nti gavumenti eyoomukago eteekebwewo.
Obutabanguko mu kulonda bwaliwo wakati wa 1980 ne 2011.
Museveni yalondebwa nga Pulezidenti wa Uganda Patriotic Movement mu ssemateeka omuggya eyayisibwa olukiiko.
Abeesimbyewo bonna ku kaadi ya UPM mu kulonda okujja, balina kulonda Museveni nga gwe basemba ku ky'obwa pulezidenti ku mpapula zaabwe ez'okwewandiisa.
Yeetonda olw'obutawaayo budde bwonna eri omugendo kubanga yali yeemalidde ku ky'amyuka ssentebe w'akakiiko k'amagye.
Yalabula nti Uganda People's Congress terina kulowooza nti ye ngezi yokka.
Lule yeemulugunya nti okulonda mu mbeera zino kujja kuba kukkiriza bukkiriza n'okutongoza gavumenti ya Uganda People's Congress.
Museveni yannyonnyodde ku sitatimenti ye.
Moses Khwa, omutunzi w'edduuka mu Kaluguuza, akabuga mu disitulikiti y'e Kibaale mu bugwanjuba bwa Uganda, akubaganya ebirowoozo ku kulonda okujja n'abatuuze abalala.
Okulonda kwa paalamenti okujja kuli wakati wa Matia Kasajja, minisita omubeezi ow'ensonga z'omunda ne Baguma Ishoke.
Charles Ssennyonga, ssentebe w'eggombolola y'e Mataale agamba nti kibalemesa okutuusa obulungi obuweereza.
Baalaba engeri bannansi gye beetegekeddemu okulonda kwa 2011.
Ekitundu ky'e Lango mu disitulikiti y'e Apac, mu bukiikakkono bwa Uganda, si kye kisinze okutaataaganyizibwa omusujja gw'ensiri.
Disitulikiti ya Apac ye yalina omuwendo gw'abantu ogusinga okulumwa ensiri bw'ogeraageranya ku kitundu ky'e Kabale abantu gye batalumwa nsiri.
Obuyambi bwa Global Fund Seven Phase 1 obw'obukadde bwa ddoola ataano mu kamu nabwo bwateekebwako omukono mu 2008 bujja kuyambako mu kugula American College Testings kkumi na musanvu.
Okia ayongera okunnyonnyola nti ensiri zisobola okumanyiira eddagala erizifuuyirwa ne liba nga terikyazitta.
Okia yagambye nti okukozesa eddagala ly'ekika ekimu kyaviirako okuba nga terikyatta biwuka ekyalifuula okuba nga teririna mugaso.
Baryomunsi agamba nti okufuuyira kukoledde ddala mu Kinkizi, mu bugwanjuba bwa Uganda era abalwala musujja gw'ensiri bakendedde.
Ebiva mu malwaliro mu busenge awakeberebwa abalwadde ku Kabale regional hospital biraga nti abalwadde b'omusujja gw'ensiri baakendeera okuva ku kyenda mu Gwomusanvu okudda ku ana mu Gwomunaana.
Bendiocarb alina okukola wakati w'emyezi ebiri okutuuka ku mukaaga.
Ebong agamba nti okufuuyira mu nnyumba munda tekukoze.
Disitulikiti zino omunaana mulimu Apac.
Rwanda Patriotic Front emaamidde ebyokwerinda, emirimu gya gavumenti, ekitongole ekiramuzi n'ebitongole bya gavumenti.
Ebibiina by'ebyobufuzi bino byali tebyenyigira mu kutta Abatuusi be batafaanaganya ggwanga mu 1994.
Era mwalimu Democratic Party ne Christian Democratic Party.
Ebyokwerinda bisingamu Abanyarwanda abaali mu buwanganguse tebikyajjuddemu RPF era ne likyusa erinnya okuva ku RPA okudda ku RDF.
Mu biseera ebyayita, abaayingizibwanga baali balina kuva mu bitundu by'obukiikakkono bw'eggwanga.
Akakiiko kalina omulimu gw'okwetegereza abasabye okwegatta ku buweereza bwa gavumenti.
George Ayittey alabika okuba nga talina ky'amanyi ku masomo gy'ebyemikono kubanga gajjuddemu bassaabasomesa abagwira ne bapulofeesa abamu ku bo abakulira amatendekero.
Bassaabasomesa ba zi ssettendekero abasinga basinga kuva mu Buyindi n'amawanga agaliraanyeewo nga Kenya, Uganda ne Tanzania.
Kyandibadde kizibu okukola okwekenneenya okulungi ku mbeera ya Rwanda nga tosinzidde ku wa gy'evudde mu myaka kkumi na mukaaga oluvannyuma ly'ekittabantu ekyesigamizibwa ku mawanga.
Abatunuulizi b'ensonsonga nga George Ayittey tebaatunula mabega mu byafaayo bya Rwanda era mu kukola ekyo baakola okusalowo okubi ku Rwanda.
Yakola omulimu gwa ttendo mu nteekateeka ya taasa omupiira gwaffe eyalwanyisa obukulembeze bwa Denis Obua ku Fufa olw'obukulembeze obubi.
Zuula ekyo ng'okyadde ku pulogulaamu ye egenda okutuuka nga 15 Ogwomunaana ku Nommo gallery e Nakasero.
Mu Arua, enkambi za Ratib ne Gabriel Ajedra zaalwanira e Awindiri.
Mao era yagezaako okugaana ekibinja kya Samuel Lubega okwegatta mukago ogutaba ebibiina.
Bano mwalimu Ignatius Kangavve Musaazi,Buganda,Stefano Abwangoto, Bugisu, Okweredde okuva e Teso,Yekosofati Engur okuva e Lango Katembo okuva e Tooro.
Ssaabaasumba wa Uganda, Luke Orombi yaginnyonnyola ng'emmenyefu.
Ekyo kya bulijjo ku kuboonabona kw'Abakaramoja.
Kaweefube oyo afaananira ddala ku yakolebwa mu Acholi, Lango ne Teso.
Yalemesebwa poliisi bwe yali agezaako okwekalakaasa ku Paalamenti ku bigambibwa nti Uganda People's Defence Forces ekozesa eryanyi erisukkiridde.
Yabadde agamba nti ekibinja ky'abalaalo kyattibwa Uganda People's Defence Forces ku kyalo Kerich mu disitulikiti y'e Kotido.
Yanenyezza Uganda People's Defence Force olw'okutyoboola eddemba ly'abantu okweyongedde mu nteekateeka y'okuggya eby'okulwanyisa ku bantu.
Kino kyavudde ku bigambibwa nti Uganda People's Defence Force yeenyigira mu kittabantu n'okutulugunya abantu ba bulijjo.
Bano battibwa Uganda People's Defence Force mu Kotido wakati wa Gatonnya ne Kafuumuulampawu 2010.
Micheal yugasseeko nti, tukakasiddwa akakiiko nti kanoonyereza ku kittabantu ekyakolebwa amagye ga Uganda mu Karamoja.
Era yannyonnyodde omubaka wa paalamenti Kiyonga ng'omulimba era eyaliko omubbi, omunnanfuusi era omwekobaanyi.
Kino kyaliwo mu bulumbaganyi bwa nga 24 Ogwokuna mu Lokitelangilam mu ggombolola y'e Rengen okununula ente Jie ze yali abbye ku Dodoth.
Ekisinga okwennyamiza, kino kye kyalo kyokka mu bukiikakkono bwa Uganda Museveni obululu ebitundu kyenda mu munaana ku kumi ku bululu bwabwe mu kulonda kwonna.
Museveni talina ky'ayigidde okuva mu myaka 25 egy'akasambattuko mu Acholi.
Ebyobufuzi eby'enjawulo okuva mu National Resistance Movement ne gavumenti endala mu Afirika.
Kino kigendereddwamu okuggya obululu mu Baganda aba bulijjo.
Era afunye obululu ebitundu ataano mu munaana ku kikumi mu Buganda n'ebitundu ataana mu mwenda ku kikumu mu bukiikaddyo bw'obuvanjuba.
Ekisikiriza okukola ku byetaago by'Abaganda aba bulijjo ng'emirimu, emisolo, obwannannyini ku ttaka n'okuziyiza ebiwuka ebirya ebirime.
Omubaka wa paalamenti ow'e Lwemiyaga Theodore Ssekikubo atava mu mivuyo yabbinaka ne minisita w'ensonga z'ebweru Sam Kuteesa.
Mu ssaza ly'e Buyaga, disitulikiti y'e Kibale, emmotoka y'omubaka wa paalamenti Bernabus Tinkansimire yakubiddwa amayinja.
National Rifle Association ne Lord's Resistance Army baayokya ebifo ewaterekebwa ebikunguddwa, baasiba era ne batulugunya abateeberezebwa okuba abatujju.
Kino kyali mu kiwandiiko ekyassibwako omukono ssentebe w'akakiiko k'eddembe ly'obuntu, Med Kaggwa
Bw'aba asuubira nti agenda kumalawo emmundu mu Karamoja na lyanyi.
Era yafuna n'obululu emitwalo abiri mu ebiri nga bye bitundu ana mu kimu n'obutundutundu bubiri ku kikumi mu bukiikakkono bw'obuvanjuba.
Museveni naye yafuna obululu emitwalo kkumi na munaana, ebitundu abiri mu kimu ku kikumi mu bukiikakkono.
Okutiisibwatiisibwa kuno kwali kalulu ak'amazima n'obwenkanya mu 2011.
Obulumbaganyi bwa bbomu ezaakuba Kampala nga 11 Ogwomusanvu zatta abantu nsanvu mu mwenda.
Etteeka erifuga ebyempuliziganya libadde mu Paalamenti okumala emyaka egisukka ebiri.
Kasaija agamba nti ensimbi zaafunise dda okuteeka obuuma obukebera ebinkumu mu kitongole ekivunaanyizibwa ku ntambula z'abantu mu ggwanga.
Kyaddaaki National Consultative Forum etuuse wano oluvannyuma lw'okutandikira mu mbeera embi.
Kyatongozebwa mu kunyolwa nga National Resistance movement teriiwo.
Yannyonnyola nti National Resistance Movement yali tesobola kukiikirirwa kubanga yali eri mu kamyufu kaayo.
Nganda agamba nti abantu tebafaayo oba ekibiina kinaatuukiriza obuvunanyizibwa obukiweereddwa oba nedda.
Olukiiko okuddamu okulondebwa Pulezidenti Museveni kireeseewo obwegugungo obutadde eggwanga ku bunkenke okuva omwaka lwe gwatandika.
Akakiiko kaafuuka etteeka nga 17 Ogwomusanvu 2002 oluvannyuma lwa pulezidenti okuteekako omukono nga 2, Ogwomukaaga, 2002.
Ensonga ezisinga okubeera enkulu z'engeri z'okukwatamu ebyetaago by'oludda oluvuganya ezeekuusa ku kakiiko k'ebyokulonda obuteetengerera.
Wabula emyezi mukaaga okutuuka mu kulonda okuddako era kyeraga lwatu nti akakiiko kalina ensonga ez'okkolako nnyingi.
Tekuli n'omu ku bataano; Samuel Lubega, Gretrude Nakayenga,Hajji Sserunjogi Ali, Dr Lulume Bayiga, Simon Peter Ochieng eyandigenze gye bamuyise.
Okusalawo kwa Mao okusisinkana omukago ogutaba ebibiina byobufuzi kwali kulemesa kiwayi kya Samuel Lubega okwegatta ku omukago ogutaba ebibiina byobufuzi.
Ekibinja kya Mao kyatandika okulumba omukago ogutaba ebibiina byobufuzi mu mawulire.
Democratic Party ya Mao yali enoonya ngeri z'okukolaganamu n'omukago ogutaba ebibiina byobufuzio luvannyuma lw'olukiiko.
Kino kijja kubaawo okutuusa ebibinja bya Democratic Party byombi byegasse.
Mukasa Mbidde ye muwandiisi w'amateeka owa Democratic Party.
Nga 17 Ogwomunaana, omukago ogutaba ebibiina byobufuzi gwasunsula abantu abalina obusobozi okuvuganya ku bwapulezidenti bw'omukago.
Ebibiina bino mulimu; FDC, Uganda Peoples Congress, Justice Forum, Conservative Party n'ekibiina ekyakatondebwawo ekya Social Democratic Party.
Omukulembeze wa Ugandan People's Congress Olara Otunnu abadde akyalemeseddwa entalo z'amateeka mu kkooti.
Okusunsula kwali nga 17 Ogwomunaana e Kololo.
Uganda People's Congress okutuusa omukadde ako tennasalawo oba eva mu mukago.
Oukulembeze wa Uganda People's Congress yagamba nti ebibiina ebirala byetabamu bwetabi.
Bamwagala abe eyeesimbyewo owa wamu nga tavuganyizibwa beesimbyewo okuva mu bibiina birala.
Yeetaba mu kusunsula kw'obwapulezidenti bw'omukago ogutaba ekibiina byobufuzi okugenda mu maaso.
Baanenya Federation for Democratic Change olw'okubuukira ekirowoozo ky'okugaana akakiiko k'ebyokulonda.
Olukiiko lwaliyo nga 18, Ogwokutaano, 2010.
Naye buuli kibiina kyasimbawo omuntu waakyo okusobola okulemesa Pulezidenti Museveni okuwangula n'ebitundu ataano ku kikumi.
Wano we twandiviiriddeyo n'omuntu omu okuva mu mukago ogutaba ebibiina byobufuzi, ensonda ya Uganda People's Congress bwe yagamba.
Ekibiina kyagala wabeewo okusunsula okw'amangu okw'omuntu omu okuva mu mukago ogutaba ebibiina byobufuzi ku bwapulezidenti.
Obutakkaanya bwaviirako olukiiko nga 23 Ogwomunaana wakati wa Otunnu ne Kizza Besigye ku woofiisi z'omukago ogutaba ebibiina byobufuzi ku luguudo lw'e Katonga.
Bandivudde mu kulonda mu Uganda naye Bannayuganda bagwana kalulu ak'amazima n'obwenkanya.
Museveni yagamba nti omugendo gwatandikibwawo abo abakkirirza mu nteekateeka za UgandaLiberation National Front.
Museveni yagamba nti waliwo okukomawo kw'ebibiina byobufuzi gye buvuddeko mu ggwanga olw'okulemerako kw'ebibiina bibiri ebikadde
Museveni yagamba nti okugenda mu maaso kwa bannabyabufuzi abalina empisa okusinga abo abaleetea emisango, n'abazzi b'emisango.
Yabuuziddwa omu ku bannamawulirew'ebweru essa mwe yanditadde Obote.
Yagamba nti tekyandisobose, era tesobola kukola nsobi ze zimu awalala mu Africa, kumala geddiza bintu by'abantu .
Omugendo gwandiyongedde ku nkulaakulana mu Uganda.
Kasaija yawakanya Museveni kubanga bizinensi z'okuggya ebintu okuva wabweru w'eggwanga kyandiraze omululu.
Nokolayo enjawulo wakati wa Democratic Party ne Uganda Patriotic Movement nga byombi byeteekateeka okuvuganya.
Ffe okubeera mu Democratiic Paty nga bw'eri kati kijja kutuleetera okufiirwa abawagizi baffe.
Emboozi eno efulumira mu buli mawulire ga wiiki nga 6, Ogwomukaaga 1980 Uganda People's Congress yali enteekateeka kuvaamu.
Nga 31 Ogwomunaana, abakiise mu mukago ogutaba ebibiina byobufuzi bajja kusisinkana okusunsula anaakwata bendera ey'awamu mu 2011.
Forum For Democratic Change yali ereka abamu ebbali ku kwegatta ku mukago ogutaba ebibiina byobufuzi ng'esinziira ku nsonga ezitali zimu.
Konteyina zange okuva e Dubai zaatuuse e Mombasa?
Obulumi n'okutulugunyizibwa mu bwongo kinnyonnyola omwoleso gw'ebifaananyi ogwakakomekkerezebwa mu ttabamiruka w'omukago ogutaba amawanga ga Afirika ne Nommo gallery.
Olulimi olwakozesebwa mu kuggulawo omwoleso gw'ebifaananyi mu Nommo gallary lwasikiriza abakyala.
Omwoleso gwali mu mukago n'ekitongole kya United Nations Development for Women mu lutuula lw'amawanga g'omukago gwa Afirika olw'ekkumi n'ettaano e Munyonyo.
Omwoleso gwaggulwawo eri buli omu okuva nga 28 okutuuka nga 29 Ogwomwenda ku Nommo gallary e Nakasero.
United Nations Development for Women erangirira nti newankubadde kirina obubaka butono, waliwo okweyongera kw'obutabanguko mu mawanga ga Afirika.
Woofiisi za Independent zisangibwa ku poloti 86, ku luguudo lw'e Kanjokya e Kamokya akasanduuko ka positi 3304, Kampala, Uganda.
Dokita yagambye nti Makerere ttendekero ddene era abantu bawulira nga basobola okubaako ensonga gye batuusa eri abantu nga bateeka ebikola wansi.
James Nangwala, puliida wa Mwenda yatandika okwekalakaasa ku emmeza y'omuwandiisi wa kkooti ku bye yabadde asuubira nga bw'akuba emigu egyawaawaazizza ettaka.
Eyo yali wiiki emu okuva John Garang, omukulembeze wa Sudan People's Liberation Army lwe yafiira mu kabenje k'ennyonyi ya nnamunkanga mu South Sudan.
Endagaano yali ya kukomya olutalo olw'emyaka amakumi abiri mu ogumu wakati wa Sudan ey'Obukiikakkono ne ey'Obukiikaddyo.
Ennyonyi ya nnamunkanga yali ya lugendo lwa mwami Garanga okuva e Kampala okugenda e Nusite.
Museni yavumirira embeera za Mwenda, nga wayise ennaku bukyanga okuziika kwa Garang kubaawo mu Yei, South Sudan.
Naye ekiro kya puloogulaamu ye, Mwenda teyeekomako wabula yagenda mu maaso n'okuddamu pulezidenti ng'amukolokota.
KFM yaggalwa okumala wiiki, kyaviiramu Mwenda okuggulwako emisango kkumi n'etaano, omuli okukuma mu abantu omuliro, okwonoona ekifaananyi ky'abalala, okwawulayawula mu bantu.
Baavunaaniddwa okufulumya amawulire amafu oluvannyuma lw'emboozi wansi w'omutwe, "Kabila yasasula Uganda mu zzaabu" okufulumizibwa.
Bannabyabufuzi nga Dr. Olara Otunnu, Pulezidenti wa Uganda People's Congress ne Beti Kamya, omubaka wa paalamenti owa Rubaga North.
Kyali kikiirira Kanaabi, okuwakanya ssemateeka ku mateeka g'okukuma omuliro mu bantu n'okusosola mu bantu.
Kino okusinga kibaddewo okuva okuzulira kwa Mwenda ne East Adrican Meadia Institute ku ssemateeka lwe kwayimiriziddwa okumala ebbanga eritamanyikiddwa.
Kino kiri bwe kiti kubanga etteeka ly'okusosola mu bantu kkooti yalikakasa nga 25 Ogwomunaana ng'eriri mu ssemateeka.
Oluvannyuma lw'okuyisa mu buwaayiro bwa ssemateeka obwetaagisa, okutunula ku bwaweereddwayo bannamateeka b'abaajulidde, abaawaabiddwa, ebitongole byateebuuzizzaako.
Kanyeihamba yakinnyonnyodde ng'ekintu ekitakkirizibwa ekigendereddwamu okuteekawo okukubaganya ebirowoozo okw'amaanyi n'okugenda mu maaso okw'obukulembeze obulungi.
Kiyinza okuba eky'obulabe ku nkolagana ya Uganda n'ensi ezigiriraanye oba ensi mikwana gyayo, oba kiyinza okuleetawo okutaataagana mu byenfuna byayo.
Ekyo kitambulira wamu n'etteeka eririwo eryetaagisa minisita okwebuuza ku ttendekero ly'abannamawulire mu Uganda.
Kyalimpa agamba nti, n'olw'ekyo ndowooza enkola ya gavumenti ey'okulondoola eri mu nkola yaayo.
Mwenda yajjukira ennaku ze ennya mu busibe ng'abwenyumirizaamu n'okwagala.
Yabuuziddwa engeri obudde bwe obw'omu kkomera gye bwageraageranyizibwamu n'obwa Mwenda.
Nga wayise ennaku, Kanaabi yakkiriza okutuula wansi n'aba Independent n'abanyumiza bye yayitamu bye twayiga nti byali bya njawulo nnyo.
Obuwagizi bwava mu bantu abataalina bwagazi mu Tororo.
Kino yakigambye omugenyi we eyabadde amubuuzizza, Moses Byaruhanga, omu ku bayambi ba pulezidenti mu byobufuzi.
Bwe kiba ng'ensonga ekwata ku kutaputa ssemateeka ereeteddwa mu kkooti ya ssemateeka.
Bannamawulire nga Semuju Ibrahim Nganda, n'eyakasembayo Timothy Kalyegira, omusunsuzi w'amawulire g'oku mutimbagano aga Uganda Record, nabo bavunaaniddwa okukuma mu bantu omuliro.
Museveni naye yawulirwa ng'agamba nti yaliwo kukakasa nti obusambattuko bwa 1994 tebuddamu kubaawo.
Kanaabi ku mulundi guno yali wakusibibwa e Luzira okumala ebbanga ddeneko.
Kanaabi agamba omulundi gumu omutembeeyi waffe yakomawo ku woofiisi yaffe n'empapula zonna.
Okubonaabona kwa Kanaabi kwaliwo olw'okuba nti waliwo eyawandiika ku Pulezidenti ekintu ekitaamusanyusa.
National Resistance Movement terina mbalirira ya mwaka oba enteekateeka y'okulambika ensaasaanya ku mirimu gyayo.
National Resistance Movement terina mulimu mulala gumanyikiddwa guvaamu ssente zaayo okuggyako Danza Enterprises Ltd.
Mukula agamba nti batera okukozesa ssente zaabwe ng'abantu okukola emirimu gy'ekibiina emitongole bwe watabaawo kuvujjirirwa okuva mu kibiina.
Abakulembeze ba National Resistance Movement ab'oku ntikko abasinga era balina woofiisi ennene mu gavumenti.
Wano abaganzi abasinga mu National Resistance Movement we bakola.
Ani avujjirira National Resistance Movement?
Omumyuka wa ssentebe mu kitundu eky'amasekkati ye Gilbert Bukenya ate omumyuka wa ssentebe mu kitundu ky'e Bugwanjuba ye Matia Kyaligonza.
Akulira enkiiko za National Resistance Movement Daudi Migereko akola nga Nampala wa gavumenti ne NRM era atuula ne ku lukiiko lwa baminisita.
Ssentebe w'abakozi, amatendekero, abakadde, ebintu bye byafaayo, be baminisita Bakabulindi, Kabakumba Masiko, Fred Mukisa ne Kirunda Kivejinja.
Hassan Basajjabalaba, Florence Nayigga ne Major General Jim Muhwezi nabo tebalina mirimu gya lukiiko lwa baminisita oba woofiisi za gavumenti enkulu.
Hassan Basajjabalaba n'okutuusa kati tannaba kusasula bbanja lya buwumbi bwa siringi abiri mu kamu okuva mu bbanka ya Uganda enkulu.
Okuvujjirira kw'ekibiina okubi ng'ekimu ku bizibu bya National Resistance Movement okuva 2005.
Eggya ssente mu bbanka za gavumenti, omusango ogwakakasiddwa amyuka omwogezi wa National Resistance Movement, Ofwono Opondo.
Opondo yagaanye okubaasanguza.
Singa tweyawulamu kati, tuyinza okugwa mu bizibu bye bimu ng'ebyo ebyaleetebwa Amin.
Waaliwo eky'okuyiga okuva mu kulonda kw'obwapulezidenti bwa Burundi okwaliwo omwaka guno nga gutandika.
Waaliwo obuteetengerera kimala mu kakiiko k'ebyokulonda.
Tebakkaaanya ku by'okuzira kw'ab'oludda oluvuganya n'okuba n'omuntu omu akutte bendera y'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi.
Omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gusobola okweddiza akakiiko k'ebyokulonda mu biseera by'okulonda.
Pulezidenti Museveni tasobola kuwangulwa mu kalulu katali ka mazima.
Baafuula bufuuzi oludda oluvugannya lwa maanyi nga bafuula Museveni okuba omwegendereza ennyo.
Kuno kwe kunoonya kw'obuwanguzi awatali kuvuganyizibwa okuva mu National Resistance Movement.
Kony yayita ebifo ebyo ezaaliko ennimiro zaabwe, Okot mwe yalimiranga.
Otema alina okuweebwayo eri Labongo nga bw'asuubirwa okutoloka.
Baali tebasobola kutambula olw'okuyiibwa kw'abasirikale b'eggye lya Uganda aPeople's Defence Force mu bungi mu bitundu by'omu nsozi z'e Kilak.
Yatta abajaasi b'eggye lya Uganda people's Defence Force bataano gattako omuwendo gw'abantu aba bulijjo ogutamanyikiddwa.
Uganda people's Defence Force ymulumba n'etta abajaasi be babiri n'abalala bangi ne bagenda n'ebisago.
Mukyala wa Kapere n'omwana battibwa mu lulumba lwa Uganda people's Defence Force.
Muno mulimu bannansi n'abakulembeze b'oku bitundu okuva mu bukulembeze obw'enjawulo n'Abanyalwanda okuva ebweru w'eggwanga.
Asinga okwogera ye munnamawulire asinziira mu Bufalansa nga taliiko kkomo.
Obukambwe bwabwe bwali ku basasi b'amawulire abalwanirizi b'eddembe ababuuka ensalo nga banenyezebwa olw'obutasooka kubuuza ndowooza ya bannamawulire b'e Rwanda mu kaweefube waabwe.
Pulezidenti ne gavumenti nabo bakambwe eri emikutu gy'amawulire.
Era akoze okunoonyereza ku lwa Africa Power and Politics Programe ku ttendekero lya Overseas Development Institute.
Era ekitundu kyebulunguluddwa omugga Manafwa.
Newankubadde, omuwandiisi w'oku ntikko Michael Natek akkiriza nti kigenda kifuuka ekizibu okulabirira abakoseddwa nga tewali kiseera kigere kya kusengulwa.
Gino gyali myezi mukaaga nga famire ya Weleka eyali terina w'ebeera era eyali erumwa enjala ng'efuna ekyemisana e Bulucheke, nga kati ge maka gaabwe ag'ekiseera.
Maama w"Omukama w'e Bunyoro Getrude Komweru Gafabusa Ateenyi yali awangadde emyaka kyenda mu gumu we yafiira wiiki ewedde.
Kino kijja kubaawo singa Paalamenti ekola ennongoosereza mu tteeka lya Uganda National Bureau of Standards erya 2010.
Omubaka w'e Lwemiyaga mu Paalamenti agamba nti yawangula Nkalubo n'enjawulo y'obululu ebikumi bisatu.
Ensobi ezaakakolebwa emabegako mu kamyufu ka NRM akaaleka abangi nga bawanguddwa ne basigala nga beewela okwesimbawo ku bwa nnamunigina mu kalulu ka bonna ak'omwaka ogujja.
Olara Otunnu atongozza eggulire erya buli wiiki ly'agamba nti liri kitundu ku kukumaakuma abantu ekinaateeka akazito ku Pulezidenti Museveni ave mu buyinza.
Abannabyabufu baakungaanidde ku Collin Hotel e Mukono n'akiiko k'ebyokulonda okukubaganya ebirowoozo ku nsonga y'okuzza demokolasiya mu kalulu ka bonna aka 2011.
Bidandi yagamba nti kino kyali kyenkanankana n'emitendera gy'okuwandiisa n'okulonda awatali kulaga watuufu ssente we ziva.
Ruhanga yabonerezza National Resistance Movement olw'okulemererwa kubaawo ku mikolo nga eyo n'agamba nti kino kiraga nti si beetegefu kutabagana.
B'oba wali olowooza nti obukodyo bw'omugagga w'e Kampala ne Bushenyi, Hassan Bassajjabalaba nti bukoma ku kusiga nsimbi, obeera owubiddwa ddala.
Naggagga ono ye yali avujjirira ababaka ba National Resistance Movement bamulonde.
Abasajja abiri mu basatu abaali baatwalibwa mu kkomera e Luzira baalabikako mu kkooti nga 8 Ogwomwenda.
Kahinde Otafiire yanenyezeddwa olw'obutagoberera mateeka n'alonda akakiiko abakulembeze akapya aka Uganda Wildlife Authority ejjudde ebizibu.
Moses Mapesa yagambye akakiiko akafuzi tekalina bukugu n'obutamanya kya kukola okuddukanya ebifo ebikuumibwa nga bwe kyetagisa.
Muzamir Kibeedi, puliida wa Kirunda yagambye omuwandiisi wa kkooti, Deo Nizeyimana, nga 13 Ogwomwenda nti omuntu we yali yeetaaga obudde okukola ku by'ensimbi ze.
Nizeyimana yalabudde nti ekibaluwa ki bakuntumye kijja kuyisibwa singa minisita agaana okusasulira ku nnaku z'omwezi ezikkiriziganyiziddwako.
Mu kulonda kwa USA, eyali avuganya Pulezidenti Obama, Hillary Clinton yali abuusibwabuusibwa era yanenyezebwa olw'obusiiwuufu bw'enpisa za bba.
Omusomo gwategekeddwa Forum for Women in Democracy nga 2 Ogwomwenda ku Ankrah Foundation Hotel e Mukono.
Buli kintu ne buli muntu mu mugendo akyuse okuggyako ssentebe waakyo, Pulezidenti Museveni.
Mu 1981, kyafuuka ekibinja ky'abayeekera mu linnya lya National Resistance Movement.
Kahinda Otafiire, Chrispus Kiyonga, Winnie Byanyima, Kizza Besigye, Jack Sabiiti, Kirunda Kivejinja, Jim Muhwezi, baalina ebifo eby'enjawulo.
Kyegattibwako ebibiina by'ebyobufuzi ebyakyuka leero nga kati biyitibwa Forum for Democratic Change.
Doctor Kizza Besigye yali yawummula ku bwa minisita w'ensonga z'omunda era nga musawo wa Museveni mu lutalo ly'ekiyeekera.
Bammemba kuliko; Beti Kamya, James Musinguzi, Atanasius Rutaro, Winnie Byanyima, eyali omuduumizi w'amagye mmeeja genero Mugisha Muntu.
National Resistance Movement yaggyayo obukambwe ku Ssemwogerere.
Pulojekiti za National Social Security Fund ziremereddwa gye emabega.
Baali baagala kulaba nga ekibiina kya National Resistance Movement ekinene ne pulojekiti ya National Social Security Fund nga bigwa.
Jim Crow yayogera ku mbeera y'obukambwe eyali ekolerwamu mu Bungereza mu kyasa kye 19.
Wiiki bbiri emabega, kyayongera okulaga obusungu ng'ekibiina okutuuka nga 12 Ogwomwenda bwe kyalonda obukulembeze bwakyo obw'oku ntikko ku kisaawe e Namboole.
Aba Alshabaab basuubirwa okuba mu nkumi.
Okusinziira ku bye tugambiddwa, ebyokwerinda byetegeze kyenkana ki okukomya obulumbaganyi bwa Alshabaab buno?
Ensi za East Afirika zeetaaga okukola enteekateeza ez'awamu ku byokwerinda zibeere okukolera ku nsonga zaago awamu.
Kino kyava olw'okuba nti Uganda Police Defence Forece eyateekebwa e Somalia, abatujju bano baalayira mu lwatu okuteekawo obusambattuko mu Uganda.
N'olw'ekyo, ebitongole byaffe ebikuumaddembe byali bimanyi bulungi ku ki ekyali kiyinza okuddirira lwakuba nti byali tebinanyi ddala butya, ddi era wa?
Gavumenti erina okukozesa omukisa guno okukunga abantu baleme kukoma ku bukuumi bwabwe obwa ssekinoomu wabula n'okubeera obulindaala.
Tulina okwenyigira mu kukuuma eggwanga lyaffe nga teririimu buzibu ku lwaffe n'emirembe egirijja.
Kya mukisa mulungi, oluseregende lwaffe olw'emmotoka ettaano lwasobodde okuwaguza, twabadde n'emmotoka ya poliisi erawuna okusobola okuyita mu jjaamu eyabadde omungi.
Oluguudo luli mu kitundu ekigatta Ankole ku Masaka gye balunda ennyo ente, ekirimu ekyeya, kirimu enkuba ntonno nnyo n'enfuufu nnyingi.
Twali twanguwa okukola yitaaviyu ne Pulezidenti Yoweri Museveni era ekyo kyatufudde abakungu.
Bulijjo, bannamawulire tebatera kutambula kkiromita 400 okubeera mu lukiiko lwa bannamawulire.
Obulumbaganyi bwali ku Kyadondo Rugby grounds ne ku Ethiopian restaurant mu Kampala.
Kumakya oluvannyuma lwobulumbaganyi, Museveni yakyaala mu bifo byombi okulaba abattidwa.
Era yakyalako mu ddwaliro ly'e Mulago okusaasira ku baali baakoseddwa abaali bali mu kujjanjabibwa n'okukubagiza abaali bafiiriddwako abantu baabwe.
Sirimanya lwaki Pulezidenti yasalawo okutikka bannamawulire ku kiddyeri okuva e Kampala okugenda e Ntungamo ku nsalo ya Rwanda?
Bannamawulire baateekebwa mu mmotoka ez'enjawulo okugenda e Ntungamo.
Olugendo lwali luteekeddwa kutandika ku ssaawa musanvu ez'omu ttuntu naye lwatandika ku ssaawa kkumi n'ekitundu ez'akawungenzi era ne lumala essaawa mukaaga.
Oluvannyuma lw'okutereeza oluguudo lwa Masaka Mbarara, olujjuddemu entuumu za mmalamu n'enfuufu twatuuka ku luguudo lw'e Mbarara Ntungamo.
Twali tukeereye era omutegesi w'omukolo, akulira essengejjero ly'amawulire Fred Opolot, yagenda nga mu maaso n'okwesigama Toyota Prado ye eyali ejjudde enfuufu.
Naye emmotoka ya mminibbaasi eyali erimu bannamawulire abasinga yali tesobola kudduka nnyo era Opolot yavaayo mangu okukkakkanya Pulezidenti.
Amaka gw'Obwapulezidenti ag'e Ntungamo gali ku luguudo lwa mmalamu.
Obude bwali bunnyogovu nnyo we twatuukira ku ssaawa nnya ez'ekiro abantu n'ebagwira okufuna ekikopo kya ccaayi ayokya.
Obutafaananako, abantu b'omu Kampala abava mu kifo ebirimu ebbugumu tebaayabala engoye zibuguma, Museveni yali ayambadde ebibomboola ebiddugavu n'essaati enjeru.
Ensonga bbiri, Pulezidenti yatandika amangu ddala nga bannamawulire abaasembayo beetegese.
Opolot yakkiriza ekibuuzo kimi okuva eri buli munnamawulire, okuggyako Al jazeera eyali esabye okukola yintaaviyu ey'omu kw'omu.
Bwe yabuuzibwa, Museveni yagamba nti yali munyiivu nnyo n'obulumbaganyi bwa bbomu bwe yateeka ku kibinja kya bamukwatammundu Abasiraamu abava e Somalia, Alshabaab. Alshabaab nnyiivu nnyo olwa UPDF wansi w'omukago gwa AU e Somalia oguwagira obukulembeze obuliko, n'obuwagizi bwa Ethiopia, obwabaggya mu buyinza mu 2006.
Ekitongole kya African Union Peace and United Nations Security Council kyakola okusalawo okusindika abakuumaddembe e Somalia.
Uganda ne Burundi z'ensi zokka ezirna okusindika amagye wadde nga nnyingi zaasuubiza.
Kati Alshabaab eyagala kubakuba bave mu Somalia.
Naye Museveni yagamba nti yali ajja kugenda mu maaso n'okukyusa ebigendererwa bwa African Union mu Somalia.
Twali mu Mogadishu nga tukuuma omwalo, olubiri lwa Pulezidenti n'ekisaawe ky'ennyonyi.
Museveni yagamba nti okuggyayo amagye mu Somalia kya bwewussa kubanga kitegeeza okuwaayo ssemazinga wa Afirika eri abatujju.
Yannyongodde nti yasalawo okusindika amagye ga Uganda mu Somalia kubanga yali amanyi eneeyisa y'abattuju.
Obulumabaganyi obwakolebwa mu Kampala nga 11 Ogwomusanvu Pulezidenti abussa ku bamukwatammundu ba Alshabaab.
Omuduumizi wa police Kale Kayihura addamu ebibuuzo bya bannamawulire mu lukungaana lwa bannamawulire ne Pulezidenti.
Waaliwo ebizibu ebyazuulibwa nga 23 okutuuka nga 29 Ogwomusanvu, 2010.
Bwe nnamulaba ng'ayogera, nnalowooza ku bantu bangi abawakanya Museveni ku Somalia.
Dr.Kizza Besigye, omukulembeze w'ekibiina ky'oludda oluvuganya ekisinga obunene agamba Uganda terina nsonga ya kubeera mu Somalia.
Agamba ensi za Afirika nga Nigeria ne Malawi ezaasuubiza amagye tezinnagasindika.
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde bwonna erwanagana, Bannayuganda tebagambibwa kituufu nti tulwanira ku ludda lwe lumu n'abantu ba bulijjo mu lutalo.
Mmaliriza nga ngamba nti kisingako Museveni okukozesa omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze b'amawanga ga Afirika okulonda engeri ennungi.
Engeri emu yandibadde ya kufuna ensi z'amawanga ga Afirika amagatte okusindika amagye mu Somalia wansi w'omukago gwa African Union.
Okwemalira obwemalizi ku Inter Government Authority Development kiyinza okutegeeza nti Uganda ejja kusigala mu Somalia yokka.
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi musanvu; Somalia, Djibouti, Ethiopia, Uganda, Kenya, Sudan ne Eritrea.
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi bongerebweko okuva ku baliyo akakaaga mu ebisatu okutuuka ku mitwaalo ebiri.
Eritrea, emu ku nsi essatu ezirina eddembe okusindika amagye e Somalia, yawerebwa.
Sudan telagangako bwagazi mu kusindika magye mu Somalia.
Singa Uganda ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye ensi endala ne ziremererwa okusindika amagye amalala.
Yannyonnyodde nti yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be baazaalibwa mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri.
Bannamawulire baagambibwa nti bandisuze e Mbarara, kkiromita nga 66 okuva mu kifo we baali, era ne tuddayo mangu mu mmotoka zaffe.
Wabula, bannamawulire abasinga baasalowo okuvuga mu kiro era ssaawa yagenda okuwera emu eyoolweggulo nga batuuse mu Kampala.
Bannamawulire baatuka enkeera ku ssaawa emu n'ekitundu ey'akawungeezi.
Mu lugendo nga bakomawo, mu nguudo ez'ebinnya n'enfuufu, nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu ataliva ku kulwana.
Naye nali nkimanyi nti n'ensi ez'amaanyi nga USA, ezaagezaako emabega okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo.
Obudde bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia bwe lwandibadde, naye lwa binnya ng'olwange nga ngenda e Ntungamo.
Brian Bwesigye, nga 11 Ogwomusanvu lujja kugenda mu bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu mbeera enzimbu ey'ekyekango, enkaawu era ey'okupapa.
Obulumbaganyi bwa bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro ekyali ekirungi okufuuka eky'enjega y'okufa n'okubonaabona.
Akabinja ka bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga bwe kaali kakoze obulumbaganyi obwaleka abantu 76 nga bafu.
Obulumbaganyi bwavaako okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu Somalia.
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura.
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga mu Somalia.
Enteekateeka za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda, akabinja k'abayeekera akasinga okuba ak'obulabe mu nsi yonna akafuga ekitundu kya Somalia ekinene.
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi era galina buli ekyetaagisa okuva mu United Nations and European Union, n'endala.
Embeera enzibu amagye mwe gakolera eteekawo obutali butebenkevu eri amagye.
Alshabaab esse abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi era ne balumya bangi.
Ate amagye gasanga obuzibu mu kusobola okutuukiriza emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba.
Enteekateeka eno eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu Somalia mu bulabe era mu lusuubo.
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba bulijjo era bakozesa ebyokulwanyisa ebirumya abantu bangi omulundi gumu.
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola kuwangula Alshabaab.
N'olw'ekyo, nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu Somalia, abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna kulwana ne bamukwatammundu.
N'olw'ekyo kino kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga z'ebweru ku Somalia.
Okuva ku mbeera embi bannayuganda gye balimu n'ebiva mu bantu, ensonga bbiri ez'omugaso bannansi ze baagala eggwanga liveeyo nazo.
Ekisooka, nti Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa ensi okuva mu bulumbaganyi bw'abatujju.
Endala eri nti Uganda erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo.
Bwe tuba nga tetulina mirembe na bukuumi mu Uganda, bannansi balina eddembe n'omulimu okusaba gavumenti okuggyayo amagye gaayo okunyweza wano obukuumi.
Tusobola okulowooza ku kigendererwa ky'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweza ebyokwerinda by'eggwanga lyaffe.
Eritrea, emu ku nsi ezirina eddembe okusindika amagye e Somalia, yawerebwa.
Sudan telaganga bwagazi mu kusindika magye gaayo mu Somalia.
Singa Uganda ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye ensi endala ne ziremererwa okusindika amagye amalala.
Yannyonnyodde nti yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be baazaalibwa mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri.
Bannamawulire baagambibwa nti bandisuze e Mbarara, kkiromita nga 66 okuva mu kifo we baali, era ne tuddayo mangu mu mmotoka zaffe.
Wabula, bannamawulire abasinga baasalowo okuvuga mu kiro era ssaawa yagenda okuwera emu eyoolweggulo nga batuuse mu Kampala.
Bannamawulire baatuka enkeera ku ssaawa emu n'ekitundu ey'akawungeezi.
Mu lugendo nga bakomawo, mu nguudo ez'ebinnya n'enfuufu, nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu ataliva ku kulwana.
Naye nali nkimanyi nti n'ensi ez'amaanyi nga USA, ezaagezaako emabega okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo.
Obudde bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia bwe lwandibadde, naye lwa binnya ng'olwange nga ngenda e Ntungamo.
Brian Bwesigye, nga 11 Ogwomusanvu lujja kugenda mu bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu mbeera enzimbu ey'ekyekango, enkaawu era ey'okupapa.
Obulumbaganyi bwa bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro ekyali ekirungi okufuuka eky'enjega y'okufa n'okubonaabona.
Akabinja ka bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga bwe kaali kakoze obulumbaganyi obwaleka abantu 76 nga bafu.
Obulumbaganyi bwavaako okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu Somalia.
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura.
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga mu Somalia.
Enteekateeka za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda, akabinja k'abayeekera akasinga okuba ak'obulabe mu nsi yonna akafuga ekitundu kya Somalia ekinene.
N'olw'ekyo erumbye amagye agaatwali African Union mu Somalia era n'erabula nti ejja kwongera okukola obulumbaganyi ku bannansi b'ensi eziriyo.
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi era galina buli ekyetaagisa okuva mu United Nations and European Union, n'endala.
Embeera enzibu amagye mwe gakolera eteekawo obutali butebenkevu eri amagye.
Alshabaab esse abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi era ne balumya bangi.
Ate amagye gasanga obuzibu mu kusobola okutuukiriza emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba.
Enteekateeka eno eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu Somalia mu bulabe era mu lusuubo.
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba bulijjo era bakozesa ebyokulwanyisa ebirumya abantu bangi omulundi gumu.
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola kuwangula Alshabaab.
Noolwekyo, nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu Somalia, abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna kulwana ne bamukwatammundu.
Noolwekyo kino kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga z'ebweru ku Somalia.
Okuva ku mbeera embi bannayuganda gye balimu n'ebiva mu bantu, ensonga bbiri ez'omugaso bannansi ze baagala eggwanga liveeyo nazo.
Esooka, nti Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa ensi okuva mu bulumbaganyi bw'abatujju.
Endala eri nti Uganda erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo.
Bwe tuba nga tetulina mirembe na bukuumi mu Uganda, bannansi balina eddembe n'omulimu okusaba gavumenti okuggyayo amagye gaayo okunyweza wano obukuumi.
Tusobola okulowooza ku ngeri y'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweeza eby'okwelinda byaffe.
Okwongerako, ekya African Union nga bwe kiri kati kiriko obukwakkulizo n'ebikozesebwa.
Mukwaya yaasaasaanya olugambo mu National Resistance Movement.
Agamba nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gulina okuvaawo ebibiina byenoonyeze abaneesimbawo ku bwabyo.
Agamba nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gulina okuvaawo ebibiina byenoonyeze abaneesimbawo ku bwabyo.
Ateebereza nti n'oluvannyuma lw'okuwangula obuyinza, omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi    gujja kusasika guveemu enkambi ezeemulugunya.
Nsonga eri mu kulonda okujja, ebibina si gye bisimbyeko amakanda.
Mukwaya alabika yasoma ku biwandiiko bya Niccolo Machiavelli.
Okumala emyaka etaano egiyise, Uganda etandise okulabika ng'ensi etambulizibwa ku nfunga ey'ennono okusinga ku bukulembeze obulondebwa.
Ku nze kino kye kiruubirirwa ky'abalonzi ekisinga omugaso mu 2011.
Noolwekyo, newankubadde omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gujja kusasika oba nedda, gwetaagisa mu kulonda kwa 2011 n'okugenda mu maaso.
Singa omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gusasika, gujja kusikizibwa ekibinja ekipya okuzzaamu abalonzi amaanyi.
Mu 2002, Kenya yagaana enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano, ekyaleetawo omukago gw'ebibiina eby'enjawulo.
Mu 2007, ebibiina byobufuzi byagezaako okubba obuyinza okuva mu bantu ba bulijjo.
Ekyavaamu kyali kibinja ky'ebyobufuzi ekyajjawo oluvannyuma, ekyaleetawo oluwenda olw'okukyusa ssemateeka mu 2010.
Abalonzi balina okwewala obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement.
Obubaka bwaweerezebwa nga bakozesa mmeyiro ya Jessica Banturaki.
Obutujju obukolebwa ku Uganda bufaananako obwo obuli mu Middle East okusingira ddala ku bbomu ezikubwa mu Palestine, Israel.
Twala ekyokulabirako kya Timothy, bbomu ezaakubwa e Oklahoma mu 1995.
Ng'oggyeeko okunenya Abanyalwanda n'omukulembeze waabwe, ensi z'abazungu ziteebereza ku ki ekinatuuka e Rwanda mu 2017.
Babeera bateebereza ku mbeera embi okugeza Pulezidenti Kagame ajja kukyusa ssemateeka okumukkiriza okwesimbawo ekisanja ekyokusatu.
Abasajja abasatu abaasigala ku kakonge tebaatwalibwa kuba basika ba mwami Kagame.
Frank Habineza, omumyuka we n'ekibiina kye ekya green party baali tebamanyikiddwa na mu kiiina era baali tebamanyi mbeera eggwanga gye lyalimu.
Kino kye kyatuuka mu kulonda okwakaggwa mu Rwanda era kituuse buli wamu mu nsi.
Kuba butawa kitiibwa Banyalwanda okugamba nti oluvannyuma lwa Paul Kagame, bajja kusaanawo.
Joseph Habineza, Minisita w'ebyemizannyo n'ebyobuwangwa mu Rwanda agamba nti Bannalwanda tebalina kweraliikirira ku lugendo lwa Kagame.
Bwe yabuuzibwa lwakyi yatega bbomu, yagamba nti olw'ensonga y'emu ebatwala mu Iraq.
Kati bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano ng'akaaba amaziga n'okwetonda, neewuunya lwakibano beeyisa mu ngeri ey'enjawulo etali ya batujju ba bulijjo.
Ennaku ze tusigazzaayo teziwera na 100 okutuuka ku kulonda kwa 2011 naye oludda oluvuganya lukyalemeddwa okukakasa abalonzi.
Democratic party ya Mao n'ekibiina kya Bidandi Ssali balwanyisa omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi.
Nteesa nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi guve ku Mao ne Bidandi gutandike okutunda ebirowoozo byago eri bantu.
Oludda oluvuganya lulina, okugeza, okubeera n'enkola za bonnabasome wa Pulayimale n'owa Sekendule.
Pulezidenti Museveni bwe yatandikawo bonnabasome wa Pulayimale mu 1997 oluvannyuma lwa 1996, kyamuwa obuwanguzi bungi.
Mu 2006, bwe yaddayo mu bantu, yabajjukiza bonnabasome owa Pulayimale.
Museveni yasuubiza abantu ba wansi bonnabasome owa singa bamulonda.
Simanyi ki Museveni ky'ajja kusuubiza balonzi mu 2011 naye abaawo ne ky'abateekeddeteekedde.
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire okuva e Bungereza.
Obuwangwa bw'Abafirika buleetera abantu okwogera ku Andrew Mwenda.
Njagala okwongerako ensonga enkulu emu bwe kiba ng'osoma European History.
Mu kutegeera gwange, Rwanda yalina enkola y'obwannannyini ku ttaka ennungi ng'abafuzi b'amatwale baakajja.
Wabula, Abazungu abajja baali bamalirivu okwonoona enkola y'obwannannyini ku ttaka.
Okuggyawo obwannannyini ku ttaka mu Bulaaya kyaleetaawo okulwanira amatwale.
Obukyayi bwa David butondebwawo mbeera si mawanga g'ebweru gokka.
Okugeza Abanyoro abamu e Mubende n'e Kiboga baakakibwa okufuuka Abaganda ng'afuzi b'amatwale bazze.
Tokyiraba buli lunaku ku nguudo za Kampala.
Enjawukana mu mawanga si mpya mu Afrika okuggyako mu Ethiopia ne Liberia zitaafugibwako bafuzi ba matwale.
Ochetol asobola okukusonyiwa olw'obutategeera bulungi ki Abanyalwanda kye baali bategeeza.
Naye singa Kagame alina ekirowoozo ng'ekyo, yandibadde agaanibwa.
Mwenda agamba ebyafaayo tebifugibwa byawandiikibwa.
Abahutu n'Abatuusi b'e Rwanda beevuma ekyo ekyaliwo emabega?
Ssente zaasaasaanyizibwa ekitongole kya Bungereza ekigabi kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary School mu disitulikiti y'e Jinja.
Ssente omukulu wa disitulikiti y'e Oyam zaagambibwa okukozesa ku bintu ebirala.
Kkampuni ya ttaaba mu disitulikiti ya Arua ebanja Uganda ssente eziva mu bintu ebikolebwa mu bikoola bya taaba.
Ebyokulwanyisa ebikumi bitaano mu asatu mu musanvu byaggyiddwa ku bayizzi mu disitulikiti y'e Nebbi.
Amaka kikumi gajjudde amataba mu kitundu ky'enzigotta eky'e Busabala mu zooni y'e Masajja oluvannyuma lw'enkuba okutonya emisana.
Okwagala okumanya okw'amaanyi ku nkolagana ya Tiger woods ne Elin Nordegren kumaze ne kuggwa.
Nakasi agamba nti, Nsobodde okusibya omusajja omu olw'okukabassanya omwana.
Ekitongole ky'amawanga amagatte ekitaba abakyala kifulumizza alipoota eraga engeri okukabassanya gye kukosezzaamu abakyala mu Uganda, Liberia ne Zimbabwe.
Okusinziira ku kunoonyereza kw'Ogwokubiri 2010 kw'ekitongole ky'ensi yonna ekitaba abakyala wamu n'okunoonyereza okuva ku ssettendekero ya Coventry.
Dominica Banire okuva mu Zimbabwe Women and AIDS Support Network egamba;
Singa omu azuulibwamu akawuka ate omulala nga takalina, abasajja bamanyi okunenya abakyala olw'okuleeta akawuka.
Emboozi ya Nakasi y'emu ku ky'amagero ekisaasanidde kumpi mu mawanga gonna agalimu abusambatuko ku ssemazinga.
Rukiga Maluma agamba nti olukugaana lw'amawanga ga Afirika amagatte olw'Ogwomusanvu okuva nga 19-21 lwataataaganyizibwa obulumbaganyi bwa bamukwatammundu Abasiraamu aba Al-Shabaab.
Olukugaana olwali ku mulamwa "Okuzaala, abaana abawere n'enkuza y'abaana mu Afirika" yakyusibwa.
Okusobola okusooka okukubaganya ebirowoozo ku nnumba za Al-Shabab azaakaggwa.
Kyagwawo ku lukkungaana nti ku kusomooza okungi Afirika kw'esanga, okunoonya eddembe n'obukuumi kisigala nga kye kisinga obukulu.
Okulangirira kw'ebibuga ebisatu nga 31 Ogwomunaana 2009 kikaka amawanga okukola ku kizibu ky'obukuubagano n'obutabanguko ku ssemazinga.
Kino ekikolebwa ng'oteemamu ebintu.
Akyasembyeyo okukosebwa obutabanguko mu bitundu bya Afirika ebingi ebisoomoozebwa ye Uganda eyafiirwa abantu 74 mu kubwatuka kwa bbomu nga 11 Ogwomusanvu.
Era yafuna ne ddaziini z'abalala abali ku bisago.
Abakulembeze b'amawanga agali mu mukago ogutaba amawanga ga Afirika baavumirira ebikolwa bya Al-Shabaab.
Eriya Kategaya, omumyuka wa ssaabaminisita wa Uganda asooka, yagamba gavumenti yali eteekateeka kusindika basirikale balala e Somalia.
Kino kya kwongera maanyi magye agakuuma eddemba mu Somalia.
Guinea ne Djibouti nago gaasubizza okusindika abasirikale e Somalia okuyambako amagye ga Uganda ne Burundi okukuuma emirembe.
Museveni, eyannyonyola abayeekera ba Al-Shabab ng'ababaka b'abayeekera b'omu Middle East abatiitiizi.
Yagamba nti bbo n'abagwira okuva mu mawanga g'ebweru bajja kuwangulwa.
Museveni yabuuzizza, be b'ani era batuukiriza bigendererwa by'ani?
Obulumbaganyi bwa Al-Shababa bwalaga, nga Rose Asha Migiro amyuka wa ssaabawandiisi w'amawanga amagatte yagambye nti tewali ggwanga litasobola kulumbibwa batujju.
Migiro n'olw'ekyo yakubira amawanga ga AU omulanga okuteekawo enkola za UN ezirwanisa obutujju.
Kiteeke mu nkola n'okkukiriziganya kw'ensi yonna mu tteeka n'okussa ekitiibwa mu ddembe ddembe ly'obuntu
Naye nga obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte bwe baalina ku butujju, era bwe baakolanga okubikkirira bakulembeze ba Afirika abavunaanibwa obutujju.
Okugeza, Mutharika yagamba nti ekiwandiiko kya ICC ekiragira okukwata pulezidenti wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo gw'Abafirika obuteelyamu lukwe.
Era kityoboola eddembe n'obutebenkevu abaddugavu bye baalwanirira ennyo okufuna.
Abakulembeze b'amawanga amagatte aga Afirika bakkaanya okuwakanya okuvunaanibwa kwa Bashir.
Sam Tulyamuhika, ye yapanga olukwe lw'obulumbaganyi bwa Al-Shabaab okutaataaganya enteekateeka z'olukugaana lw'amawanga ga Africa amagatte olw'ekkumi n'omwenda ng,amawulire bwe googera.
Guno gusigala nga muwaatwa minene eri obumalirivu bw'ekibiina ky'amawanga ga Africa amagatte okumalawo bannakyemalira n'obukuubagano mu Africa .
Ku kuzaala n'okukuza omwana mu Afirica,Thoraya Obaid, ssenkulu wa UNPF yagamba obwavu, obutasoma miziziko minene.
Obaid yagamba nti abakyala abasinga abafa nga bazaala tebafuna bujjanjabi bulungi oba kubanga tebasobola kusasula bisale.
Oba kubanga tebakitwala nga kya mugaso.
Bience Gawanas, omubaka akola ku ensonga z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba, buli mukyala w'olubuto alinga ow'okufa ng'azaaala
Omukyala mu Sub-Saharan Africa alina alina omukisa gumu ku kkumi na mukaaga okufa ng'ali lubuto oba ng'azaala.
Kino kigeraageranyizibwa n'omukisa gumu ku nkumi ennya mu mawanga agaakulaakulana.
Ekitundu kya Africa ekiri wansi w'eddungu Saharah kye kisingamu abaana abafa nga bawere mu nsi enjavu n'engagga.
Mu Gwomusanvu 2001, omugatte gw'abakulembeze b'amawanga 147 baasemba ebiruubirirwa by'enkulaakulana by'ensi yonna ekyokuna n'ekyokutaano.
Okuvaamu omusaayi okwo kwe kuviirako bamaama okufa nga bazaala era nga kisobola okuleetebwa kw'okulemererwa kwa nnabaana okugaziwa nga tannazaala n'okufunda oluvannyuma lw'okuzaala.
Byamugisha yawagira ekibiina ky'amawanga ga Afirica amagatte okukulembeza eky'abamaama abafa nga bazaala n'abaana abawere abafa ku nteekateeka y'olukugaana.
Minisita w'ekikula, abakozi n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti gavumenti yandiwaddeyo obukadde bwa ddoola 30.
Kino kyandibadde kya kutumbula byabulamu bya kuzaala.
Omulamwa gwa AU gwateebereza ebiseera by'abakazi ba Afirika eby'omu maaso nga tewali mukazi afa ng'azaala olw'obutabeerawo bujjanjabi bwe bumala.
Obulumbaganyi bwa Al-Shabaab bugootaanya enteekateeka y'olukuggaana lw'amawanga ga Afirica amagatte.
Abantu bangi bajjukira nti emabegako essaza ly'e Butambala lyali mu disitulikiti y'e Mpigi naye kati ye disitulikiti y'e Gomba.
Ebintu eby'obulabe bibiri mu myezi kkumi n'ebbiri egiyise biyuuguumizza Obwakabaka obumaze ebyasa .
Okwegugunga bw'Ogwomwenda oluvannyuma lwa Kabaka okugaanibwa mu ssaza lye ery'e Kayunga.
Kino kyaviirako obwegugungo obw'obulabe ekyaviirako n'okuggalawo kw'omukutu gwa leediyo ya CBS.
Omwogezi w'Obwakabaka, Charles Peter Mayiga agamba nti tewali nsonga nnene ereetera Buganda okujaguza.
Okusinziira ku miziziko gye bafunye okuva mu gavumenti ya wakati.
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga 31 Ogwomunaana, 1993.
Wano gyali emyaka abiri mu musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali bwawerebwa Pulezident Milton Obote wamu n'Obwakabaka obulala mu Uganda.
Okuva lwe yatikkirw e Naggalabi, Budo, Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira ddala ne gavumenti ya NRM
Gavumenti eno efugibwa eyali mukwano gwe Yoweri Museveni.
Mayiga agamba, Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti obuwumbi obuli mu 20 ku kukozesa ettaka n'ebintu ebirala .
Bagamba nti kiva ku kubuuzo ekitannagonjoolwa ekizingiramu mmayiro z'ettaka akenda.
Lino lyateekebwa mu mikono gya Buganda Land Board okuva ku meenunula.
Abakungu b'e Mengo bagamba nti eddagala ekinagonjoola ebizibu ky'ebyobufuzi bya Uganda kwe kuzzaawo enfuga ya federo.
Lino bbanja gavumenti ly'ebadde tefiirako ddala.
Enjuyi ebbiri zaatuuka ku nzikiriziganya mu 2005.
Kino kyaliwo olukiiko lw'abakungu b'Obwakabaka abaateekebwamu ennyo amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere.
Olukiiko lwa Buganda lwakisuula ebbali Mulwanyammuli n'agenda nakyo.
Mulwanyammuli kati akomyewo okutulugunya Museveni ng'ayita mukukolagana n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011.
Mayiga yali kitundu ku ttiimu ya Buganda eyakola enteeseganya n'ekkiriziganya ku kusengeka ebitundu.
Kati agamba nti Obwakabaka tebusobola kutuukiriza bisaanizo bya kulonda Katikkiro.
Guno bwali bunafu bwa maanyi kubanga baali baagala embeera eriwo esigalewo nga Kabaka y'alonda Katikkiro.
Gavumenti egamba nti Katikkiro atannalondebwa alemesa demokolasiya okukola.
Kino kiri bwe kiti kubanga kiggyako abantu eddembe lyabwe okulonda abakulembeze baabwe.
Bongererako nti Katikkiro alondeddwa Kabaka kizibu a kuvunaana.
Kubanga Abaganda tatwaka Kabaka waabwe ng'atakola nsobi.
Mayiga naye yagamba nti enzikiriziganya y'ensengeka y'ebitundu teyateerawo gavumenti za bitundu bintu.
Buganda esaba ebyaffe, ebbanja lya gavumenti ly'erina okukolako erikumibwamu okwemulugunya kw'Obwakabaka.
Abaganda abasinga bakkiriza me byogerebwa omuli abo abawagira NRM okugeza eyaliko ssentebe w'e Luwero Abudul Nadduli, eyazirwano w'e Luwero .
Okusinziira ku Nadduli, kyali kisuubizo kya Pulezidenti Museveni okuzzaawo Obwakabaka mu mbeera gye bwalimu oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC.
Nadduli, ku ludda olulala ayongerako nti mumativu n'ekyo gavumenti ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda.
Agamba nti okukiriza amattikira mu 1993, okuzzaawo Obwakabaka mu ssemateeka wa 1995 n'okubuwa ekifo we ligwa.
Newankubadde, ebiseera ebisnga balabise nga basiima gavumenti eya wakati.
Abakungu b'Obwakabaka babadde bagaanibwa okukuba kakuyege mu lwatu atali ku ludda lw'ekibiina ekiri mu buyinza mu 2011 era ne mu kulonda kwa bonna mu 2006.
Katikkiro omukambwe Daniel Muliika bwe yali aggyiddwako obuvunaanyizibwa bwe obwa Katikkiro wa Buganda nga tannaweza mwaka mu woofiisi.
Kati, embeera ya Kabaka Mutebi ey'obuswavu waakiri tennatuuka ku ssa lya kitaawe, Sir Edward Muteesa 1.
Muteesa yawaggaangusibwa mu London emirundi ebiri; okuva mu 1953 okutuuka 1955 era ne mu 1966 okutuuka mu 1969.
Okusookera, yalina obuzibu n'Abangereza oluvannyuma ne Apollo Milton Obote.
Mu myaka ekkumi n'omusanvu gye yali abazeeko, nga kitaawe, yavuganyanga ne gavumenti emirundi mingi.
Ng'Abaganda bwe bajaguza, bajja kuba batunuulidde okulonda kwa bonna mu 2011.
Bajja kuba basuubira okukamula ekituufu mu gavumenti ya Museveni.
Ebikwekweto ebyentiisa ebiwerako byakolebwa ku ADF mu Kampala era abakolagana nabo bangi bakwatiddwa.
Abamu battibwa n'abalala bakyayiggibwa.
Abo abataakwatibwa basuubirwa okubeera mu buvanjuba bwa DRC, Nairobi ate abalala bakyekukumye.
Ekiruubirirwa ky'omusomo kwe kubamanyisa ebipya ku bikolwa by'obwenkanya ebiriwo n'ebikwekweto eby'amazima ebikolebwa ku bayeekera ba ADF.
National Resistance Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala kukozesa mivuyo ng'engeri y'okugonjoolamu ebizibu by'ebyobufuzi.
Museveni yali mukyamu okusindika amagye e Somalia.
Mwenda, osuubira nti olutalo lulwanibwa n'ebiruubirirwa ebimanyiddwa buli omu byangu bya kuzuula?
Olowooza nti Museveni asobola okwogera lwaki yasindika amagye ge mu Somalia?
Obutebenkevu bwa Somalia tebumanyiddwa bulungi okuva ku igendererwa bya Museveni.
Newankubadde, obuzibu bwa Somalia buufuse bwa nsi yonna olw'okwegatta ku Al Qaeda.
Museveni aliwo ku lw'ebigendererwa bye ng'omuntu.
Ky'akola kwe kukozesa obwetaavu bw'Abamerika okulwanisa anti-Americanist jihadists.
Gye buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa enkwatagana ne Al Shabaab.
Mu kubeera ku ludda lw'Abazungu, ensi z'Abazungu zisalawo obutafaayo ku kukyusa obuyinza ku bukulembeze bwa Uganda.
Ebyo byonna ebikwata ku nsonga za Somalia byennyamiza ku kubaawo kw'obukulembeze bwa Museveni.
Ocheto yagamba nti Abasomaaliya balina okwemalira ebizibu byabwe bo bennyini.
Lwaki Bannayuganda bafa ku nsonga ezitali zaabwe?
Twakikola nga tetuyambiddwako sso Abasomaaliya nabo beetaaga okukyekolera bbo bennyini.
Abasajja baffe abato tebalina kufiirwa mu Somalia nga balwana entalo nga bakiikiridde Amerika.
Siraba lwaki tukubibwa bbomu mu nsi eno olw'olutalo lw'omu nsi endala ng'ebyaluleeta tezimanyikiddwa Bannayuganda.
Mu Somalia waliyo emirembe?
Abasiraamu mu Somalia okuteekawo nfuga ya Busiraamu etambulira ku nkola ya Sharia.
Seezi Sewagaba yabuuza, bwe kiba ng'ekyo kye baagala, ffe b'ani nga Bannayuganda okugaana ekyo?
Volkswagen yatongoza ekika ky'emmotoka empya eyitibwa Bio-Bug ng'etambulira ku kazambi omukolerere.
Autoblog Greens Frank Filipponio anokolayo, okukola methane, omuyonjo ekimala okutambuza yingini okumala ebbanga eddene kubadde kusoomooza kunene.
Geneco, ettabi lya kkampuni ya Bungereza erongoosa kazambi eya Wessex Water, erabika okuba ng'etuuse ku buwanguzi.
Ettabi lyakola ne Volkswagen ku kika ky'emmotoka, ekyagifuula kkampuni ekola amafuta mu kazambi mu Bristol.
Okusinziira ku Geneco, okusooka methane akolebwa mu kazambi nga ayita mu kuvunza kazambi n'obuwuka.
Joseph Lutaaya yagezaako okutukweka engeri gy'alowoozaamu.
Fillipponio agamba nti yingini eya sirinda ennya eddukira ku biogas ku sipiidi ya mmayiro 114 buli ssaawa.
Geneco agamba nti obukyafu bw'amayumba 70 bumala okutambuza emmotoka okumala omwaka.
Volkswagen ekola emmotoka ezitambulira ku kazambi.
Wazaalibwa mu nsi za Afirika ezirina ezeefuga olw'okwewaayo kwazo.
Pulezidenti Obama yatuuzizza olukiiko lw'abakulembeze b'abavubuka mu White House.
Ocheng yasasudde obukadde munaana mu Uganda Revenue Authority.
Emabegako nayogedde ne minisita w'ekisiikirize ow'ebyensimbi Oduman Okello ku nsonga y'okussa emisolo ku ddiiru ya Heritage oil.
Tuzzeemu okuyita omubaka waffe mu Rwanda okumwebuuzaako.
Tetumenyewo nkolagana ne Rwanda.
Ayanda Ntsaluba ye ssenkulu wa South African Foreign ministry.
Twagala akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement akeetengeredde, ekitali ekyo bammemba bajja kuggya obwesige mu kibiina.
Chris Baryomunsi omubaka wa paalamenti owa Kinkizi East yakwatiddwa olw'obuvuyo obwaliwo wiiki ewedde mu kulonda kwa National Resistance Movement.
Yakulembedde Uganda mu biseera we waaliwo obutali butebenkevu bungi.
Apollo Nsibambi ye ssaabaminisita wa Uganda akyasinze okulwako ennyo.
Waliwo obwetaavu bw'okuteekawo obutangaavu ku nsonga y'obunkenke obweyongera naddala mu kwesimbawo kw'akalulu ka 2011.
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe wa African Review Mechanism.
Nsuubira nti Pulezidenti Museveni bye yayogedde byabadde bituufu.
Sirina kye mmanyi kyonna ku Charles Taylor.
Simuwulirangako n'eggwanga Liberia okutuusa kati.
Nalulungi wa British Naomi Campbell yalabiseeko mu kkooti Hague War Crimes ku musango ogwamuwawaabirwa Charles Taylor.
Abangereza, Abasaabiya n'Abalasiya tebaalumbibwa, abasinga obungi baddugavu Abafirika.
Alfred Noble teyandisobodde kumanyibwa nga mulabe mu kifo kino.
Era bangi bakkiriza nti mu butuufu tulina kukiyita busosoze mu mawanga, ekitali kutya dreadlocks naye Abafirika.
Ssenkulu wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde ku bulumbaganyi ku Bafirika mu South Africa.
Okutwaliza awamu, Abafirika abasinga balabika nga abatafaayo eri okukola, omuli okutuuka ekikeerezi, obugyama n'obutaba bamalirivu.
Tokunboh Adeyemo yawandiika nti mu Afirika, abantu gye basaba okukola, ebikozesebwa mu bulamu obwa bulijjo bitono n'ebintu ebikozesebwa eby'awamu biri mu mbeera mbi.
George Bush ayogera eri bannalipaabulikaani ab'enkizo ku Iraq, nga Bob Woodward bw'agamba.
Famire y'omugenzi eyali akulira amagye Idi Amin yafuna ssente okuva e Sauidi Arabia olw'okuwuliriza n'ava mu Israel mu 1970.
Disitulikiti y'e Pallisa yafuna ssente okuva mu Community Agricultural and Infrastructure Improvement program okuzimba obutale n'enguudo.
Amyuka ssenkulu wa Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa nti yayonoonera obukadde bwa ssente 140 ku ppoloti.
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda okumala ennaku bisatu mu abiri mu munaana.
Abasirikale ba Uganda abasoba mu kikumi battibwa mu nteekateeka ya African Union mu Somalia.
Ebibiina bibiri ebiri ku mbiranye, ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National Resistance Movement byalwanaganira e Sembabule wiiki ewedde.
Amyuka Pulezidenti wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa nga Mahogany yayitiddwa wiiki ewedde mu kakiiko akakwasisa empisa mu NRM.
Famire y'omugenzi eyaliko Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna mu bwangu obuwumbi bwa siringi bibiri okuva mu gavumenti ya Saudi Arabia.
Ekirungo ekizimba omubiri ekiri mu kawuuwo k'omusota kyazuulibwa muganda wa Napoleon Bonaparte, Lucien mu 1843.
Albert Calmette yalaze nti kyali kisoboka okugema ekisolo okulemwa okubojjebwa omusota.
Ebidyeri abiri bizimbibwa okutumbula entambula ku bizinga by'e Kalangala.
Rafael Baku awaayo kkopi y'ekifunze omuli enkola ezinaakozesebwa mu kwewala okubba ebigezo eri Ssentebe wa UNEB.
Nga 5 Ogwomunaana, waaliwo ekiwandiiko ekiweebwa bannamawulire okukolamu amawulire, bya Lutalo Bossa ku Media Centre.
Oboolyawo, okutegeera obulungi Binaisa Bannayuganda balina okuddirayo ddala ku mirandira gye.
Taata we Canon Binaisa yatambula ku bigere mu Uganda n'atuuka ne mu Congo ne Sudan.
Maama we Nalongo Naoeme, muwala w'omwami, yali mukyala w'amaanyi nnyo nga y'omu ku bayizi abasooka mu Gayaza High School.
Obulamu bwa Binaisa bwali bujjuddemu ebiwonvu n'ebikko naye era yateranga okutugamba nti bajjajjaffe baali balwanyi.
Mu kaseera kano ali ne Katonda ne Bamalayika be.
Omuwandiisi kizibwe wa Pulezidenti Binaisa.
Yeebuuzibwako ku nzirukanya y'emirimu era y'akulira ekitongole ekiddukanya emirimu mu ttendekero lya Uganda Management Institute.
Amazima ku Binaisa n'obwapulezidenti bwe Martin.
Buno buyiiya bwa yinsuwa y'ebyobulamu eyateekebwawo gavumenti ya Rwanda okusobozesa bannansi abaavu okufuna obujjanjabi.
Buli Munyarwanda asasulira yinsuwa ye ssente za Rwanda Franc lukumi buli mwaka.
Bannansi ba Rwanda bafuna satifikeeti eziraga nti tebalina busobozi kusasula ku kyalo kwe babeera.
Obwangu Mutabazi kw'avvuunukirako obuzibu busanyusa era nga kitera okweyolekera e Rwanda.
Obuwanguzi bwa Kagame obw'ebitundu kyenda mu ssatu ku kikumi bulaga obuwanguzi obuggya.
Abantu bangi bambala ebirabo bya Kagame n'ekibiina kye bye baafuna mu kunoonya akalulu.
Wabula, omusajja omu ow'emyaka ataano mu ebiri amanyiddwa nga Jack Mutabaazi omutuuze era omulimi ku kyalo Bugesera, avuddeyo.
Obwongo bwe n'ebirowoozo bye abitadde ku kusuuta Kagame ng'azina, abuukabuuka wamu n'okuyimba mu ddoboozi ery'omwanguka.
Mutabazi oluvannyuma antegeeza nti Muhutu era yasimattuka ekiseera ky'okuttibwa okw'obusosoze mu mawanga.
Mutabazi angamba nti mukwanaganya wa byabulamu.
Totegeera kiki Kagame ky'atukoledde ffe Abanyarwanda ab'eddaala erya wansi.
Nali mmaze okukenga Beatrice Nyirimana ow'emyaka asatu mu ebiri eyali amaze ekiseera ng'azina amazina mu ngeri ey'okwefukula.
Okulabulwa okuva mu boobuyinza kwaweebwa era okutulugunyizibwa mu maka ne kukoma oluvannyuma lw'okuwawaabira bba eri aboobuyinza mu kitundu.
Abanyalwanda bawulira ensonyi oba okutya sinakindi byombi okwogera ku buvo bwabwe.
Ayogera n'okwagala era ng'aleekaanira waggulu nti awagira muzeeyi Kagame kubanga anunudde abakyala okuva mu kulinnyirirwa.
Nyirimana amangu ddala yakyukira mukwano gwe eyali amuliraanye ng'aseka yeebwalabwala.
Bba wa Nyirimana oluvannyuma yamusuulawo naye yasooka kutunda ttaka lyabwe okwali amaka.
Nyirimana yaweebwa ettaka ery'obwerere ng'ayita mu nteekateeka ya gavumenti.
Muzeeyi aliwo ku lwa bakyala, bw'agamba n'obumativu era addamu okuyimba nti Kagame waffe; tugenda kumuwa akalulu.
Obwagazi bwa Nyirimana kintu kye nzudde ku nkugaana za Kagame zonna ng'abasajja, abakyala n'abavubuka bayimba n'okuzina nga beetinkuula.
Eri abo abaakwatanga amawulire mu kunoonya akalulu, kyali tekyewuunyisa nti Kagame yafuna ebitundu kyenda mu bisatu ku kikumi eby'obululu.
Naye banne abamuvuganya kyalinga kizibu okufuna abantu ebitaano mu nkungaana zaabwe.
Aba Kagame baali basoba mu mutwalo gumu.
Ekibinja ky'abantu kyali ku lukungaana lw'enteekateeka y'okutaasa oluguudo lw'eggali y'omukka olw'akubirizibwa Pulezidenti aliko Paul Kagame.
Naye okwagala n'okuyaayaanira Kagame kweyolekera ddala butereevu mu bakazi bangi.
Okusinziira ku ndowooza ey'awamu ku butabeererako baamukwano wadde wakati w'Abahutu n'Abatuusi.
Emboozi y'obukyayi ey'edda ennyo mu mawanga ga Afirika kimu ku ebyo ebisinze okutaataaganya ebyafaayo byaffe.
Ebyobufuzi bya Rwanda birabika okumalawo ekyo.
Mu kampeyini ze ezisinze, mpulidde Kagame ng'agamba nti tewali Bahutu, Batuusi n'Abatwa mu Rwanda, ffenna tuli banyarwanda.
Emirembe egizze gibaawo mu Rwanda gyali gitaddewo embeera y'okusukkulumya Abahutu nga kyali kyekubidde ne kibalema okukwasaganya.
Ekittabantu ekizze kibaawo, Rwanda ezze ng'egezaako okuziika emizimu gino.
Okusoomoozebwa kwa Rwanda kwe kukuuma embeera eno okutuuka mu mujiji oguddako.
Ekiringa eky'omugaso kiri nti abatunuulizi b'ensonga mu Rwanda bajja kukugamba nti abatuuze wano balina enkola ennungi ey'okukkaanya n'ebyo abafuzi bye babagamba okukola.
Wadde nga ebintu byobuwangwa biwabya, kiyinza okuba n'omulamwa mu ggwanga lino eriri mu masekkati ga Afirika.
Obwangu bwa gavumenti Kagame gye yaggyako okukunga abantu ba bulijjo okukwata ebyokulwanyisa.
Abantu ba Rwanda balabise nga bagondera abantu abali mu buyinza mu ngeri etali ya bulijjo era singa ekyafaayo kino kiba kituufu, kisobola n'okukola mu ngeri endala.
Nolwekyo, abantu aba bulijjo batendereza nnyo okubaawo kwa Kagame ku lw'okubaawo kw'omunnansi wa Rwanda owa bulijjo.
Kiraga obuwanguzi bw'ekirowoozo kya Railway Protection Force?
Wabula Kagame yekka si yeyeewuunyisa mu kulonda kuno.
Omuntu asingako amaanyi ye yeesimbyewo ku ludda oluvuganya olulwanirira eddembe lyabantu .
Jean Damascene Ntawukuriryayo munnabyabufuzi Omuhutu amanyikiddwa.
Era y'amyuka omwogezi wa chamber of deputies, omusajja ow'ekigero era omuyigirize ayina ne ddigiri y'obwa dokita. 
Ntawukiriryayo yali mu Rwanda mu myaka gya lukumi mu lwenda era ali omu ku batono abateetaba mu kittabantu eky'amawanga.
Manase Nshutu yangambye, Ntawukiriryayo okubeera omuwanvu kyamufaananya Omutuusi.
Kisoboka nti okunafuya abakyala kuno kwabaguliza Ntawukuriryayo ku buzibu byobufuzi bw'amawanga.
Ntawukirirwayo yaweerezaako nga minisita mu gavumenti ya Kagame ey'ekiseera.
Railway Protection Force ye yeemulugunya ku kusiimibwa ku by'obulamu ebirungi
Ntawukiriryayo agamba nti, abantu batera okukozesa obuwanguzi bwa gavumenti bwonna n'enteekateeka y'okutaasa oluguudo lw'eggwanga.
Akulira kampeyini ze, Stanislaus Kamanzi mubaka wa paalamenti era Omunyalwanda omugezi.
Kati ye minisita w'obutonde bw'ensi n'ettaka mu gavumenti ya Kagame ey'obumu.
Okusinziira Ku Kamanzi, ekibiina ekifa ku nkulaakulana y'omuntu ssekinnoomu n' eyawamu kiruubirira okuzuula ebitundu gye kisobola okufuna amangu obuwanguzi.
Tekisangikasangika okusanga kampeyini mu Afirica ezitambuzibwa nga teziriimu mivuyo egitali gya mawanga.
Mu ngeri eno, embeera eno etaddewo okutya n'obutaba na ssuubi mu Banyarwanda.
Bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda era bakyalondebwa akulira ekibiina ekiri mu buyinza.
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19, 2010 NDC ya UPM yasemba Yoweri Museveni okuvuganya ku bwa Pulezidenti.
Museveni abadde ssentebe wa Movementi ow'ekiseera okuva lwe yatandikibwawo.
Okusembebwa kwa Museveni kwaliwo olukiiko bwe lwayisa ekiteeso ekyaleetebwa Erisa Kironde.
Kironde yannyonnyola nti abakiise baali basabibwa mu mateeka okwogera gwe bawagira ku bwa Pulezidenti.
Museveni yeetonze ng'amaliriza.
Joseph abadde talina ky'akola okumala wiiki eziwera.
Museveni yakuutira Uganda People's Congress okwewala okubba obululu mu kulonda okujja.
Yaddamu ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde nti akasanduuko kamu kokka ke kajja okweyambisibwa mu kulonda.
Okukunga kw'okwekalakaasa ku kolonda okwa nga kkumi Ntenvu kwakolebwa eyavuganyaako ku bwa Pulezidenti bwa Uganda era mmemba wa Democratic party.
Yusuf Lule yafulumiza ekiwandiiko e Nairobi era ne kyeyolekera mu mpapula z'amawulire z'e Uganda.
Okusinzira batunuulizi b'ebyobufuzi, ekiwandiiko kino kyali kisambajja butereevu ebyo Lule bye yali ayogedde.
Luke yagamba nti ekiseera kyali kituuse Bannayuganda okuddamu okwetegereza embeera eriwo mu ggwanga era batereeze ebintu.
Bannayuganda balindiridde okulonda kuno okumala emyaka kkumi na munaana.
Tekyandibadde kya magezi abantu okupapizibwa akakiiko k'amagye okulonda.
Luke yagamba nti Bannayuganda balina okwegatta okulwanyisa emivuyo egy'etobese mu kulonda.
Uganda People's Congress yagambye nti yandiwangula okulonda kuno.
Singa Bannayuganda beetaba mu kulonda kuno, bajja kuba bazannyira mu mikono gy'abo abaagala okutongoza obwa nnakyemalira.
Bingi bituuseewo mu Uganda okuva akakiiko k'amagye lwe kaakwata obuyinza mu Gwokutaano gw'omwaka guno.
Bwe yabadde ayogerako eri abantu, Paulo Ssemwogerere yagambye nti oyo yenna eyeetaba mu kalulu wansi w'obukwakkulizo buno nti abeera yeerimba.
Abakulembeze ba Democratic party, Conservative Party ne Uganda Patriotic Movement tebalina kulimbibwa mu byogerebwa.
Obusanduuko bw'obululu si ze ngeri zokka Uganda Patriotic Movument z'eyinza okukumpanyaamu obululu.
Ebibiina bisatu birina okunywerera ku kigendererwa eky'awamu kye baatuukako mu lukiiko ttabamiruka olwa nga 16, Ogwomwenda 1980.
Enteekateeka zaawa dda Uganda Patriotic Movement emikisa gyonna okutwala obuwanguzi.
Bannayuganda baalabuddwa ku buzibu bwe boolekedde, bayinza okukizuula nga buyise nti babbiddwa.
Akabinja akatono kaakozesa obukodyo obwakozesebwa Dr Obote n'ekibiina kye ekya Uganda Patriotic Movement okufuga abangi.
Lwaki Obote ayagala nve mu Paalamenti?
Nja kuwangula omuntu yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako okunvuganya.
Museveni yayogedde bino olw'abantu abayingira mu bumenyi bw'amateeka nga bava mu nsi ez'oku muliraano.
Waliwo abazzi b'emisango abamu mu bukiikakkono bwa Uganda abakyalina emmundu za Amin.
Waliwo abazzi b'emisango ne bannakyemalira abakyalemedde ku nkola ez'edda mu Uganda National Liberation Front.
Museveni yajjukidde nti obulumbaganyi obwakabaawo mu Arua nti bwali buviiriddeko okufa kw'abajaasi ba Uganda bangi.
Emboozi eno eggyiddwa mu ggulire lya Weekly Topic olufulumya olwa nga 21, Museenene 1980 eng'ebula ennaku ntono okutuuka ku kulonda kw'omu Ntenvu 1980.
Emboozi eno yaddamu okufulumizibwa okusobola okugeraageranya embeere y'ebyobufuzi eyaliwo mu biseera ebyo n'eriwo kati.
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19, 2010, Haggai Matsiko yategeeza nti Museveni y'omu ku beesimbyewo ku bwa Pulezidenti.
Kahwa yagamba nti Baguma tasobola kuwangula Matia.
Kya kusaalirwa omuntu obutasobola kulaba maanyi ga National Resistance Movement.
Kenneth Akugizibwe omusomesa wa sekendule agamba nti abantu mu kyalo kyabwe bamanyi National Resistance Movement yokka.
Abatuuze bangi mu Kaluguuza ng'oggyeko endowooza zaabwe mu byobufuzi, naye olw'obwavu n'okutya kw'amawanga.
Wabula, George Bizibu, kansala w'eggombolola y'e Mataale agamba nti ekizibu kiri ku bantu okutwala ebyobufuzi ng'omulimu ogulina okuvaamu ensimbi.
Ebitongole by'obwannakyewa nga Action Aid, World Voices Uganda n'ebirala bitaddewo enteekateeka z'okusomesa abantu.
Action Aid ekoledde mu Bunyoro okumala emyezi mwenda ng'ekola emirimu egiwa abantu amagezi, obukugu n'okukyusa ku ngeri gye balabamu ebintu.
Mu 21 Ogwomusanvu, Action Aid yatwala bannamawulire e Kibaale ne batunula mu ngeri z'okwetabyamu abatuuze n'obuvunaanyizibwa.
Bannamawulire baayogerako n'abakulembeze ba distulikiti, abakola okusalawo n'abantu ba bulijjo okusobola okupima eddaala lya demokolasiya mu Kabale.
Mu kweteekerateekera akalulu, National Resistance Movement ekoze enteekateeka okunyweza obuwagizi bw'erina mu kitundu.
Nsambu John, omukungu w'ebyokwerinda munda mu agamba nti ebibiina ebiri ku ludda oluvuganya birina obuwagizi butono.
Balina kusooka kusaba olukusa okuva ewa Joseph.
Abatuuze b'e Kibaale nabo bakoseddwa omwaka gw'obunkenke bw'amawanga wakati w'Abanyolo abazaaliranwa n'Abakiga abasinga obungi.
Abakiga basenze.
George Namyaka, Omunyoro, akkiriza nti muntu aliwo obubeezi oluvannyuma lw'okussibwa ku kakiiko akaali kalonze Omukiga.
Namyaka yalondebwa Pulezidenti Yoweri Museveni wakati mu bunkenke bw'amawanga obuyitirivu wakati w'Abanyoro n'Abakiga.
Disitulikiti yagenda mu maaso n'okugabanyizibwamu mu konsituwensi endala ttaano; Buyaga ey'obuvanjuba, Buyaga ey'obugwanjuba, Bagangaizi ey'obugwanjuba, Bagangaizi ey'obuvanjuba ne Buyanja.
Omwaka oguwedde, Kibaale yali emu ku zi distulikiti ezaasinga okukola obubi.
Omukwanaganya w'ekibiina ky'abalimi mu disitulikiti yakwatibwa gye buvuddeko olw'okubulankanya ensimbi.
Obwavu obungi ennyo mu Kabaale bwongedde ku butamanya kusoma na kuwandiika, obwavu n'obunkenke bw'amawanga.
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19, 2010, Mubatsi yategeeza nti eggombolola ya Lango eri kumpi n'ekitoogo ky'ennyanja Kyoga.
Okunoonyereza okwakolebwa mu disitulikiti ezimu okuva mu 1994 okutuuka mu 2005 kwalaga nti Apac ye yali esingamu omuwendo gw'ensiri ezirwaza omusujja.
Okusinziira ku minisitule y'ebyobulamu mu Uganda, kumpi abaana bisatu mu abiri n'abakyala bafa omusujja gw'ensiri.
Omubaka wa Paalamenti okuva mu Apac yayogera ku musujja gw'ensiri mu kitundu kye ng'obuzibu obunene.
Okufa okwekuusa ku musujja gw'ensiri kusinga ebirwadde ebirala byonna ebirumba disitulikiti ya Apac.
Omubaka wa Paalamenti ow'essaza ly'e Maruzi, David Ebony yategeezezza The Independent nti buli maka gakoseddwa.
Abantu abasinga obungi mu bukiikakkono bwa Uganda baavu.
Michael Okia, Omukugu mu kwekkaaya ebiwuka mu minisitule y'ebyobulamu annyonnyola nti mu Apac waliyo omusujja gwa Malaria mungi.
Ekisembayo, ebbugumu eringi mu Apac lye livaako ensiri ezisiiga Malaria okubiika n'okwalula amangu.
Okia agamba nti ekika ky'ensiri ekirala ekiyitibwa anopheles funestus nakyo kingi muntobazzi n'ebisiko by'omu Disitulikiti y'e Apac.
Okuva mu Gwomukaaga, 2005 Uganda lwe yaweebwa ssente okulwanyisa Malaria okuva mu ofiisi ya Pulezidenti, Obukadde bwa doolla busaasaanyiziddwa ku kulwanyisa endwadde eno.
Uganda yamaliriza omutendera ogusooka ku Bukadde bwa ddoola za Amerika enkaaga mu omukaaga eziva mu Global Fund Round Four  abaasindika ebika by'eddagala lya malaria.
Ensimbi za Global Fund Round Phase II ez'obuwumbi bwa ddoola 71, ezaateekebwako omukono mu 2008 zijja kuyamba amatendekero ga America okufuna ebikozesebwa mu kukebera.
Kino kijja kukolebwa mu ggwanga lyonna mu 2011
Wadde nga kino weekiri, Uganda ekyali mabega ku mawanga g'omu kitundu n'ebitundu ataano ku kikumi ku kigendererwa ky'okumalawo omusujja gw'ensiri.
Mu 2006, gavumenti yayisa okufuuyira ebintu mu mayumba ng'enteekateeka y'okugezesezaako mu distulikiti kkumi omuli ne Apac
Okufuuyira ebintu mu mayumba kwasemba kukozesebwa mu 1963, era nga bakyakozesa Dichloro Diphenyl Trichloroethane, Icon ne Fendona.
Eddagala lya Bendiocrab eryekebejjebwa ekitongole ky'ebyobulamu eky'ensi yonna lijja kutogozebwa amangu ddala..
Okia agamba nti eddagala erikozesebwa okufuuyira ensiri ligoberera enkwatamu y'eddagala entuufu.
Okia annyonnyola nti obuwuka bw'omusujja gw'ensiri mu mubiri bwatandika okugaana eddagala nga kulolokwini.
Okia agamba nti okukozesa eddagala okufuuyira ebintu mu mayumba kiruubiriddwa okutangira ebiwuka kumanyiira ddagala erimu.
Dr. Chris Baryomunsi agamba nti wadde nga kiwulikika ng'ekyamagezi ensiri okugaana eddagala, okwongera okulikozesa kulungi.
Abakugu mu byobulamu balowooza ku ky'okukyusa eddagala kubanga kirabiddwa nti ensiri z'omu Apac tezifa.
Kino kituukawo nga bagenda mu maaso n'okukozesa eddagala lye limu erifuuyira.
Baryomunsi ayongerako nti eddagala nga Icon lya buseereko naye ddungiko kubanga teririna nnyo buzibu na butonde.
Dichloro Diphenyl Trichloroethane yakozesebwa mu Europe ne mu mawanga ag'enjawulo mu Asia ng'ekyasa kya 20 kyakatandika, omusujja gw'ensiri kati byafaayo.
Okufuuyira mu mayumba nga bakozesa Dichloro Diphenyl Trichloroethane, kwasooka kukozesebwa mu Uganda wakati wa 1959 ne 1963 mu Kigezi.
Kino kyaliwo mu nteekateeka y'okumalawo omusujja gw'ensiri.
Kituufu, eddagala eryasooka okozesebwa mu nteekateeka y'okufuuyira mu mayumba mu Gwomusanvu lyali lya Dichloro Diphenyl Trichloroethane.
Dichloro Diphenyl Trichloroethane alina emyezi egisukka omukaaga era nga ye ddoozi esingayo okuwangaala.
Okukola kwa Icon kumala wakati w'emyezi esatu n'omukaaga oluvannyuma lw'okufuuyira.
Ebong agamba gavumenti erina okukolera awamu okulwanyisa omusujja gw'ensiri.
Agamba nti essira ku kukozesa obutimba bw'ensiri obulimu eddagala, okufuuyira mu mayumba ne Dichloro Diphenyl Trichloroethane birina okwesigamwako.
Yeewuunya lwaki okugaba obutimba bw'ensiri kwatandikira mu masekkati ne mu bugwanjuba bwa Uganda mu kifo kya Apac ekirwadde gye kisaasaanye ennyo.
Ebong agamba nti bwe kiba nga gavumenti esobola okumalawo omusujja gw'ensiri mu Apac ng'ekyokugezesezaako, esobola okulwanyisa omusujja gw'ensiri mu ggwanga.
Mu Apac,  buli muntu akyalumwa ensiri ereeta omusujja ekitono ennyo emirundi etaano.
Okusinzira ku nteekateeka z'okumalawo omusujja gw'ensiri mu 2010, waliwo ennyumba emitwalo nsanvu ezijja okufuuyirwa mu distulikiti mukaaga.
Ebyazuulibwa abanoonyereza abayambibwako National Institute of Allergy and Infectious, ekitundu ku NIH.
Kitangaaza ekifaananyi engeri ekiwuka gye kibeerawo.
Manuel Linas owa ssettendekero ya Princeton ne banne baazuula ekiwuka ky'ensiri ekisinga okuba eky'obulabe ekikozesa enzira zombi okwebeezaawo.
Okusinziira ku Musawo Linas, ekika kino kibadde tekizuulibwanga mu kintu kyonna.
Akawuka k'ensiri kafaanana okukozesa ettabi limu okusooka okukola okwekaliriza kwa satifiketi ez'obuyungiro bwa acetyl
Musawo Linas agamba nti ettabi lino lirabika okuba eryangu okujjanjabwa eddagala eriwonya omusujja gw'ensiri.
Abantu abateeberezebwa okuba obuwumbi bubiri kinaana mu butaano okwetooloola ensi yonna baali mu katyabaga k'okukwatibwa omusujja gw'ensiri mu 2009.
Kumpi ebitundu kyenda mu kimu ku kikumi eby'abantu abali mu nsi bali mu katyabaga k'okufuna akawuka akaleeta omusujja gw'ensiri akali mu masekkati n'obukiikakkono bw'obuvanjuba bwa Asia.
Yadde ng'ekibiina ky'amawanga amagatte kiraga nti abantu abalina oba bafudde omusujja gw'ensiri bakendeddeko ekitundu mu nsi abiri mu ttaano mu myaka ekkumi egiyise.
Abanonyereza Abazungu bazudde nti eddagala eritta obuwuka lisobola okuyamba mu kulwanyisa omusujja gw'ensiri.
Mu 2009, okunoonyereza okwafulumira mu New England Journal of Medicine kwateesa nti eddagala erisinga okukozesebwa ku musujja gw'ensiri terikola.
Pascal Gahamanyil mu Gwomusanvu oba Ogwomunaana 2010 ensonga ya Magazine eya   Foreign Policy ennyonyola engeri ebiwuka ebireeta omusujja gw'ensiri gye bibeerawo munda mu butoffaali bw'omusaayi gw'omuntu.
Ayittey yagamba nti Rwanda Patriotic Front emaamidde emitendera gy'obukulembeze gyonna.
Ekiwandiiko kye era kyazingiramu Pulezidenti Paul Kagame gw'agamba nti y'akyasinze obubi mu bakulembeze bonna.
Bw'osoma akatabo, omuntu yeewuunya oba George Ayittey yalina obukakafu bwonna okuwagira kalebule gw'ayogera ku Pulezidenti Kagame.
Okuva Railway Protection Force lwe yajja mu buyinza mu 1994, tekigezangako kutwala buyinza.
Ng'oggyeko okuteekamu amawanga gonna mu lukiiko lwa baminisita, Railway Protection Fore era esembeza ebibiina by'ebyobufuzi byonna.
Bino mulimu Social Democratic party, Rwanda Socialist Party, Rwanda Socialist Party, Liberal Party, Democratic Union of the Rwandan People, DRM.
Ssemateeka wa Rwanda owa 2003 eyakomya enkyukakyuka naye mw'ali.
Mu kwongera ku kino, Pulezidenti, Ssaabaminisita, Prezidenti wa Senate, Omukubiriza wa paalamenti alina okuva mu kibiina ky'ebyobufuzi eky'enjawulo.
Mu kino, Paalamenti ya Rwanda leero y'esingamu omuwendo gw'abakyala omungi mu nsi yonna.
Ebyokwerinda ebyali bimaamiddwa Abanyalwanda abaali mu buwanganguse olw'ensonga z'ebyafaayo kizze kikyuka okumala akaseera.
Rwanda Defence Force ekubaganyizza ebirowoozo, ezzizzaawo n'okukuuma abakungu n'abasajja abaaliko mu magye ga gavumenti.
Okugeza, abajaasi ba Rwanda abasukka mu mutwalo gumu n'ekitundu baamaze dda okuyingizibwa mu kitongole ekigaba emirimu.
Mu mirimu gya gavumenti, gavumenti etaddewo pulogulaamu ez'enjawulo, eb'yokukanika n'amatendekero.
Akakiiko akagaba emirimu kateereddwawo okukola ku kugaba emirimu gya woofiisi za gavumenti.
George Ayittey agamba nti Rwanadan Patriotic Front emaamidde ebyenjigiriza byonna ng'ekitundu ku mirimu gyabbwe.
Kumpi ssettendekero za gavumenti zonna mu Rwanda zikulirwa bagwira.
Abasomesa abasinga mu zi ssettendekero za gavumnenti n'ezobwannannyini mu Rwanda baava mu mawanga magwira.
Ayittey era yategeeza nti abo abavuganya Pulezidenti bagambibwa okubeera bokka, ab'ebiruyi era bakwatibwa.
Ensonga eyali esinga okubeera enkulu gavumenti gye yalina okusooka okukolako ng'etuuse mu woofiisi mu 1994 kwe kulaba nti okuttingana kw'amawanga tekuddamu.
Okwewala embeera ya 1994 okuddamu, gavumenti ya Rwanda yasalawo mangu okukola ku nsonga y'ensaasaanya.
Obuvunaanyizibwa bwali ku abo abatta nga basinziira ku mawanga nga yeesigamiziddwa ku mateeka.
Kituufu nti okusosola n'abeegaana ekittabantu ky'Abatuusi gyekiri okusinga mu Banyalwanda.
Abatali Banyalwanda abalina akakwate ku kuttibwa kw'abantu mu mirembe egyayita.
Eno yebadde ensibuko y'obukuubagano bw'Abafirika obungi mu myaka ekkumi egiyise.
Mu Rwanda, era wakyaliyo bannabyabufuzi abasuubira nti Rwanda Patriotic Front y'emu ku gavumenti ezisinga okugatta abantu ab'endowooza ez'enjawulo.
Obuzibu bujja nti abatunuulizi b'ensonga nga Goerge Ayittey bawabya ensi ng'essira baliteeka ku bigwawo ebimu n'okusinziira ku biriwo.
Kino tekitegeeza nti Afirika terina bakulembeze balungi.
Afirika ebaddeko n'abamu ku bakulembeze abasinga obulungi mu nsi yonna nga Nelson Mandela, Julius Nyerere, Nkwame Nkrumah n'abalala.
Pulezidenti Kagame alina kulabibwa mu kifaananyi ekyo, omukulembeze alina ekiruubiriwa ekinene ekya Rwanda ne ssemazinga yenna.
Okugamba nti obulumbaganyi bwa Pulezidenti Kagame bulijjo bubeera ku kwawula mu bantu kiba tekirina kye kigenderera oba nga tebalina kye bamanyi.
Ng'akaseera tekannayita, Mwenda, Kanaabi n'abantu abaali bateeberezebwa okuba ana abaali baavunaanibwa ogw'okukuma omuliro mu bantu, baateebwa.
Akajagalalo ka Andrew Mwenda okukuma mu bantu omuliro kaatandika 10 Ogwomunaana, 2005.
Okufa kwe lyali kkonda ddene mu ndagaano y'emirembe eyali yaakateekebwako omukono wiiki ssatu emabega.
Ennaku ssatu ez'obwegugungo mu Sudan bwaddirira era ne buleka abantu abasoba mu kikumi asatu nga bafu.
Ennwe zaasongebwa mu Pulezidenti Museveni eyali ayazise omukulembeze ow'emyaka enkaaga egy'obukulu ennyonyi eya nnamunkanga ey'obuntu.
Mu Uganda, omuntu asinga okwogera ng'avunaana Museveni ye Andrew Mwenda.
Mwenda awulira nga Uganda erina okuvunaanibwa kuteeka Garanga ku nnyonyi ya nnamunkanga ekiro okuyita mu kifo ekijjuddemu abatujju.
Ebyogerebwa binno, wamu n'obuvunaanyizibwa bwe nga ow'okuntiko okufulumya ebibadde mu lukiiko, byaletera Museveni okunyiigira bannamawulire.
Mbaddenga ndaba omulenzi ono, Mwenda ng'awandiika ku Rwanda, Sudan ne Uganda People's Defence Forces.
Mwenda ne munnamateeka wa Eastern Africa Media Institute Kenneth Kakuru baasekamu.
Okutiisatiisa kwe tekwafibwako ddala kuba Pulezidenti Mobutu Seko yafugira Congo emyaka asatu mu ebiri ate Museveni tannaweza myaka abiri.
Yafa atya era yava atya mu Congo ng'abajaasibe bennyini baali bamukuba amasasi?
Museveni bw'aba ayagala kuyita mu kubbo eryo, tumwanirizza.
Akatundu Mwenda ke yakkiriza kaagendera ddala wala nga kasosonkereza gavumenti ya Uganda okuggala KFM
Newankubadde, guno si gwe gwali omulundi ogusooka gavumenti okutwala Mwenda ateerya ntama mu kkooti.
Mwenda ne Charles Onyango Obbo abaali abasasi era abasunsuzi b'amawulire abakugu mu budde obwo, baavunaanibwa.
Bannamawulire ababiri baawakanya omusango mu kkooti ya ssemateeka, naye baagambibwa okusooka okuvunaanibwa mu kkooti eya wansi.
Wakati w'Ogweggumi nga 24, 1998 ne nga 16 Ogwokubiri 1999, ababiri bano baagenda emirundi asatu mu esatu mu kkooti.
Bwe batwala okujulira kwabwe ku kkooti ya ssemateeka, tekwalimu bikwata ku musango ogwali gubavunaanibwa.
Newankubadde, okusalawo kwa kkooti kwajulirwa mu kkooti ensukulumu era etteeka ly'okufulumya amawulire amafu neriwangula ewali bukwakulizo.
Okutuusa kkooti ya ssemateeka bwe yakola okutuusa mu Ogwomunaana nga 25 omwaka guno, okukuma mu bantu omuliro kubadde kukozesebwa ku bannabyabufuzi.
Okutuuka kati, Haruna Kanaabi yekka, eyali omusasi era omusunsuzi w'olupapula lw'amawulire olwa Shariat olutakyakola abadde yasibwa mu kkomera olw'okukuma omuliro mu bantu.
Mwenda bwe yavunaanibwa olw'akatambi ka Garang mu 2005, yeegatta ku East African Media Institute.
James Nangwala agamba nti, olumu omulamuzi yalinga si mwetegefu ate nga ebiseera ebirala nga saabawolereza wa gavumenti mulwadde.
Awo wonna, newankubade, gavumenti yagenda mu maaso n'okuggya bannamawulire mu woofisi zaabwe ng'ebatwala ku kitebe kya poliisi ekikulu okubabuuza.
Eyaliko omusunsuzi mu The Observer Semuju Ibrahim ajjukira nti yali ku poliisi emirundi egisukka mu ataano mu myaka omwenda gye yamala mu mawulire.
Gavumenti ya Museveni, oly'okubeera ng'esobodde okuwaaba omusango gw'abateeberezebwa okukuma omuiliro mu bantu gumu mu myaka 24 egiyise, tesuubira ku bawangula misango mirala.
John Njoroge eyali omusasi wa Independent era nga kati akola ne Daily Monitor agamba nti aviiriddwako mikwano gye olw'emisango gye.
Kyokka, omusomesa wa bannamawulire ku ssettendekero ya Makerere Adolf Mbaine agamba nti abayizi bangi kati banoonya mirimu gitali gya bulabe nga bakolagana n'abantu.
Kanaaba agamba nti ekitundu ky'etteeka lino kyali kikugira Bannayuganda okubanja ensaasaana okuva eri abakulembeze baabwe.
Okwefaanaanyirizaako ensala ya kkooti ya ssemateeka, ssaabawolereza wa gavumenti Patricia Mutesi yagamba nti gavumenti ejja kujulira ku nsala mu kkooti ensukkulumu.
Mutebi alina obuwagizi bw'abantu ab'amaanyi mu gavumenti nga minisita omubeezi ow'empisa n'obuntubulamu James Nsaba Buturo.
Minisita Buturo yagambye aba Independent ku ssimu nti kintu kikulu nnyo mu mateeka.
Buturo yayongerako nti mu nsi ezaakulaakulana amawulire kikulu naye wano tokisangawo.
Kya mukisa eri minisita Buturo n'abali mu gavumenti abalala abatasanyukira nsala ya kkooti ku kukuma muliro mu bantu.
Mwenda oluvannyuma yayogedde n'obuvumu nti baali baagala kkooti ensukkulumu ekikoleko.
Mu Independent w'omu Gwomwenda 03 okutuusa nga 09, 2010, baali bakakasa nti tugenda kujulira.
Nangwala ne Kenneth Kakuru abawolereza ba Eastern Africa Media Institute baajulira ku nsala mu kkooti ensukkulumu.
Mwenda agamba nti okusosola mu bantu kiwadde gavumenti ebbeetu ttono.
Newankubadde, emisango gino girinza okulabika ng'egitalina makulu.
Singa enkyukakyuka ezitegekeddwa mu tteeka ly'amawulire erya 1995 ziweebwayo era ne ziyisibwa paalamenti.
Enkyukakyuka ezo, zijja kwetaaga okufulumizibwa Media Council mu mawulirile era ziweebwe olukusa buli mwaka era zibeeko amateeka agaziteekebwako.
Wansi w'etteeka erifuga bannamawulire erya 2010, omukutu gw'amawulire gusobola okuggyibwako layisinsi singa gufulumwa amawulire amakyamu.
Media Council yandiweeredwa obuyinza obutakoma ku kukwanaganya bukwanaganya wabula n'okuwera yenna avvoola amawulire.
Joshua Kyalimpa, Pulezidenti wa UJA era mmemba akkaanya n'akawaayiiro 29, agamba nti ekibiina kirina okusisinkana minisita w'ebyempuliziganya.
Ne ssentebe wa Media Council, Pulofeesa Goretti Nassanga, yalaze okubuusabusa ku nkola eriwo.
Pulofeesa Gorretti agamba nti asuubira nti ebbago terijja kuvaamu ekyo kisuubirwa.
Pulofeesa Goretti Nassanga yageenze mu maaso n'okwogera ku bbago.
Pulofeesa Nassanga yayongeddeko nti omwenkanonkano wakati w'amateeka g'amawulire agatumbula obumu mu ggwanga tegakyakwatibwako.
Independenti w'omu Gwomwenda nga 03 okutuuka nga 09, 2010 yawandiika ku Andrew Mwenda ne Eastern Africa Media Institute ku kuwangula omusango gw'okukuma omuliro mu bantu.
Nasobola okubeera n'abasibe aba bulijjo ne ndaba okusoomoozebwa kw'amakomera mu Uganda.
Mwenda yayongedeko nti abapoliisi baali balungi gyali, mutabani wa pulezidenti yajja okumulaba.
Kanaabi ye muwandiisi w'olukiiko lwa Media Council olw'etengeredde era nga ye munnamawulire wa Uganda yekka eyaakasingisibwa omusango gw'okukuma omuliro mu abantu.
Haruna Kanaabi avunaaniddwa olw'okukuma omuliro mu abantu emirundi ebiri.
Ogwasooka, mu 1993, gwaliwo oluvannyuma lw'eggulire lya Shariat okusosonkereza baminisita abawera obutafuna buganzi okuva owa Museveni.
Ekiteeso ky'alaga nti baminisita bandikoze bulungi singa bagabananga ebigambo byabwe ebizzaamu amaanyi n'ente za Museveni.
Kanaabi eyali omusunsuzi w'olupapula, agamba nti ye yali avunaanyizibwa buvunanyizibwa ku mutwe gw'eggulire gwokka.
Omulundi ogwokubiri gwaliwo mu 1996 oluvannyuma lwa Museveni okulambula Obugwanjuba bwa Uganda n'ebitundu bya Rwanda.
Museveni yawulirwa mu ggwanga ng'akakasa abantu b'e Rwanda nti yaliwo kuwandiika byafaayo bipya.
Kanaabi ajjukira nti yayogera nga alinga nti ye Pulezidenti wa Rwanda.
Ekyavaamu, Shariat yaleeta ekirowoozo ekyasikiriza Museveni okufuula Rwanda disitulikiti ya Uganda ey'ana.
Mu ttuntu lye limu emboozi yafuluma nti Kanaabi yali akwatiddwa ku misango gy'okugyema omulundi ogwokubiri.
Kanaabi bwe yaleetebwa, okwebuuza kuli nti Mwenda teyagenda mu kkomera.
Luzira kifo kya njawulo nnyo.
Kanaabi yannyonnyola nti e Luzira tewaaliyo bagenyi.
Kanaabi ne banne baasigala mu kaduukulu okuggyako okuva ku ssaawa bbiri ezookumakya okutuuka mu ttuntu.
Akaduukulu Kanaabi mwe yandibadde ne basibe banne abalala nsanvu mu munaana kaggalwanga ekiro okuva ssaawa mwenda buli lunaku.
Kanaabi ajjukira nti omusajja olumu yazirikako olw'embeera y'omutima naye era ne bagaana okuggulawo akaduukulu.
Kanaabi agamba nti e Luzira, emmere yaayo kawunga na bijanjaalo ate egabibwa omulundi gumu gwokka olunaku.
Naye ekyasinga okukaluubiriza ennyo Kanaabi bye binaabiro by'olukale.
Ekyava mu kino, Kanaabi yasalangawo okunaabisa akaddomola mu kabuyonjo y'omu kaduukulu ke.
Kanaabi yasigala e Luzira okumala emyezi gye ena ng'anoonyerezebwako.
Newankubadde nga Kanaabi yasingisibwa omusango gw'obujeemu oluvannyuma lw'okunoonyerezebwako, yateebwa omukulu akulira ekkomera nga waakayita akaseera katono.
Ebizibu bya Kanaabi ne Shariat byeyongera nga bavuddeyo.
Okutulugunyizibwa n'okutiisibwatiisibwa kwa bannamawulire ne ba Shariat Vendors kweyongera.
Nga 25 Ogwomunaana, okusalawo bwali buwanguzi bunene eri Kanaabi ne banne naye era  kizibu okuzzaawo ebimuggyiddwako.
Ku nkomerero ya yintaaviyu, Kanaabi ajjukira okubonaabona kwe yayitamu.
Haruna Kanaabi akyajjukira okubonaabona kwe yayitamu nga ali mabega wa mitayimbwa.
Emyaka musanvu okuva ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement lwe kyawandiisibwa ng'ekibiina ky'ebyobufuzi.
Ofwono Opondo alemerako nti NRM erina embalirira y'omwaka eyagaanibwa oluvannyuma lw'okujja kw'omukungu w'ekibiina omulala.
Kaputeeni Mike Mukula agamba nti tebalina mbalirira eyo era tabangako na mbalirira ya mirimu gye, wadde ne siringi.
Obukuumi bwe bukakasibwa mmemba munne ow'olukiiko olufuzi eyagaanye okwasanguzibwa.
Ebibiina eby'obufuzi ebirala nga DP, UPC ne FDC birina embalirira z'omwaka ze byakayisa gye buvuddeko.
Omuwanika wa UPC Peter Mukidi Walubiri agamba nti ekibiina kirina siringi obuwumbi asatu mu busatu obw'embalirira ya 2010/2011 ekoma Ogwomukaaga ogujja.
Omwogezi wa FDC Wafula Oguttu agamba nti olukiiko ttabamiruka lwayisa embalirira ya siringi obuwumbi abiri mu busatu mu Gwokubiri gw'omwaka guno.
Omuwanika wa DP Issa Kikungwe naye agamba nti akakiiko k'ekibiina kye akoku ntikko kaayisa embalirira gye buvuddeko.
National Resistance Movement, ky'ekibiina ky'ebyobufuzi ekisinga obunene mu Uganda ekitalina mbalirira mu bibiina ebina ebisinga obunene.
Tekivujjirirwa gavumenti nga bwe kiri mu Tanzania ne South Africa ebibiina gye birina bizinensi mwe biggya ssente.
Okuggyako mu masekkati ga 1990 NRM bwe yali eyitibwa omugendo bwe yatandikawo Danze Enterprises Ltd n'ettabi lyayo ery'obusuubuzi.
Nathan Igeme Nabeta agamba nti buli mmemba wa NRM awaayo emitwalo kkumi eri ekibiina buli mwezi.
Tezisobola wadde okusasulira olukiiko ttabamiruka olwa National Resistance Movement mu mwaka.
Okugeza National Resistance Movement yasaasaanya siringi obukadde buna.
NRM yasaasaanya siringi obuwumbi butaano ku nsako n'ebyentambula y'abakiise enkumi ssatu mu lukugaana olwa nga 25 Ogwomukaaga okutuuka nga 27 Ogwomukaaga omwaka guno.
Eyo y'ensonga lwaki, abalabi bagamba, ettundutundu ly'abali ku kakiiko ka NRM ako ku ntikko baminisita oba balina emirimu emirala eminene mu gavumenti.
Amyuka Pulezidenti wa NRM, Proscovia Salaamu Musumba naye agamba nti omuvujjirizi wa National Resistance Movement asinga ye gavumenti.
Agamba nti ezo ssente zeeyambisibwa okuddukanya National Resistance Movement.
Okulemerako kuno kukubirizibwa Godber Tumushabe, ssenkulu wa Advocates Union for Development and Environment
Tumushabe agamba nti tekisoboka kwawula National Resistance Movement ng'ekibiina ku gavumenti.
Agamba nti National Resistance Movement n'abantu baayo bakuumibwa mu kuvujjirirwa ensimbi ezibadde ez'okukola emirimu emirala.
Ebitundu musanvu ku kikumi eby'embalirira ya 2010/11 bigenda ku mirimu egigasa abantu ebyokwerinda awamu n'obukuumi.
Ku lw'ensonga eyo, agamba nti, tekisoboka National Resistance Movement okujjulamu abantu abatalina mirimu mu gavumenti.
Okugeza, ng'oggyeko Pulezidenti, okusinga ekitundu ky'abakungu ba NRM 22 abali ku kakiiko k'oku ntikko baminisita.
Ssentebe wa NRM ow'oku ntikko Pulezidenti Yoweri Museveni n'amyuka ssentebe we owookubiri y'amyuka omwogezi wa paalamenti Rebecca Kadaga.
Ssaabawandiisi ye minisita w'ebyokwerinda Amama Mbabazi ate omumyuka we Dorothy Hyuha ye minisita atalina mulimu gwa nkalakkalira.
Ssentebe w'ekibiina ky'abakyala mu National Resistance Movement ye minisita w'ebyenjigiriza Namirembe Bitamazire.
Ssentebe w'ekisinde ky'abavubuka ye Abbas Agaba, omukozi mu maka g'obwapulezidenti.
Abamyuka bassentebe b'ebitundu be bokka abamyuka ssentebe w'akakiiko, Haji Moses Kigongo.
Kaputeeni ye Moses Ali okuva mu bukiikakkono.
Mike Mukula, Felistus Magomu, omuwanika Ndawula Kaweesi n'omumyuka we Katongole Singh tebalina mirimu gya bwa minisita oba woofiisi za gavumenti enkulu.
Kya makulu okumanya nti nga 25 Ogwekkumi Muhwezi ne Mukula baali baminisita, olukiiko lwa NRM olw'oku ntikko we lwalondebwa.
Muhwezi ye yali minisita w'ebyobulamu nga Mukula ye yali omumyuka we.
Naye era bammemba b'akakiiko ak'oku ntikko abatalina mirimu gya gavumenti baganyulwa nnyo mu bintu bya gavumenti.
Hassan Basajjabalaba, aganyuddwa mu looni y'obuwumbi abiri mu kamu okuva mu bbanka ya Uganda enkulu.
Woofiisi za NRM ng'abazikulira tebalina mirimu gya gavumenti gifuna nnyo kiri nti tebafaayo oba nga balina obuzibu bw'ebyensimbi.
Tezituuzangayo lukiiko lwonna okuva lwe zaatandikibwawo mu Gwekkumi nga 2005.
Mmeeja genero Muhwezi, ssentebe w'abaazirwanako agamba nti ebiwayi byonna tebinnatuuza nkugaana zonna.
Mu alipoota y'olukungaana lw'akakiiko ak'oku ntikko eya nga 12 Ogusooka 2010, Mbabazi yayogera ku kibiina ekyavu.
Muhwezi yagamba nti ssente eziweebwayo ababaka ba Paalamenti zikozesebwa okupangisa n'okuvujjirira woofiisi z'amatabi g'ekibiina okwetooloola eggwanga lyonna.
Yanokolayo ettabi ly'e Rukungiri, erimaze emyezi nga terisasula.
Wabula, Muhwezi ekizibu kino akiteeka ku bintu ebitatambula bulungi mu kibiina.
Musawo Frank Nabwiso, agamba nti National Resistance Movement emyaka gyonna ebadde ezimba enkolagana mw'eggya ensimbi.
Independent bwe yamubuuza ennyo, yava mu mbeera ng'agamba nti etteeka likkiriza NRM obutayasanguza bavujjirizi baakyo.
Opondo teyayogera tteeka likontana erikkiriza obutayasanguza makubo agavujjirira ebibiina by'ebyobufuzi.
Nabundere yajjukiza abantu nti enkalala z'abalonzi empaya zijja kuba zimaliriziddwa omwezi ogujja.
Yasiima abantu b'e Jinja ne Iganga olwa kaweefube gwe baateekamu okukwata ebidduka ebikukusa emmwanyi za Uganda.
Mw. Lyavala John ye ssentebe w'ettabi.
Lwanga, yasaba gavumenti okwetegereza ennyo ensonga ezeesigamiziddwako ebitongole by'ebyokwerinda eby'omunda.
Okusinziira Independent olwafuluma nga 03-09 Ogwomenda 2010, John Howself yategeeza nti omukago si kye kigendererwa ky'ekibiina.
Nkurunzinza yazzibwa mu woofiisi nga tavuganyiziddwa ku kisanja eky'okubiri eky'emyaka etaano wakati mu kuwakanyizibwa n'okwogererwa.
Omukulembeze wa Uganda People's Congress, Olara Otunnu yava mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi wakati mu butakkaanya.
Federation for Democratic Change wamu n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi balabika nga bamativu.
Ebyogerwa ab'oludda oluvuganya ku kakiiko k'ebyokulonda bya kubayamba okufuna bye beetaaga.
Otunnu agamba, nti ensonga ekulu ereetedde UPC okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi, Museveni tasobola kuwangulwa.
Democratic Party, kati Uganda People's Congress egamba enteekateeka z'oludda oluvuganya okugenda mu kalulu ziyinza obutaba na mukisa.
Okukuba kw'abeekalakaasi mu mirembe mu kiseera kino tekibuusibwabuusibwa nti kyayonoona ekifaananyi kya National Resistance Movement.
Waliwo alipoota nnyigi n'ebyogerwa abantu ebiraga okutya obutabanguko mu kwetegekera okulonda kwa 2011.
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka etaano kiseera kinene mu byobufuzi.
Embeera bw'eba nga nnungi, okwenyigira mu byobufuzi bya Uganda kye kintu ekituufu okukola.
Akakiiko k'ebyokulonda kafunye obuwumbi bwa siringi okuyambako okutegeka akalulu k'amazima n'obwenkanya.
Tewali ggwanga ggabi lya buyambi liyambyeko b'oludda oluvuganya mu kuvumirira obutali bwenkanya bw'akakiiko k'ebyokulonda.
Tewali ggwanga ggabi lya buyambi liyambyeko b'oludda oluvuganya mu kuvumirira obutali bwenkanya bw'akakiiko k'ebyokulonda.
Endowooza y'abakulemeze ba Forum for Democratic Change mu nkambi y'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi esinzidde ku bumanyirivu bwe mu kulonda okuyise.
Besigye abadde ku mwanjo nnyo mu buzibu bw'okulonda okutali kwa mazima mu kulonda kwa 2001 ne 2006.
Wadde nga waliwo ebyogerebwa ebyawukanako, ebyobufuzi bya Uganda bigenda biva ku mbeera eriwo ey'obusambattuko n'okutiisibwatiisibwa.
Bannayuganda, abakiikirirwa oludda oluvuganya, baayogera era ne baakwatagana, tebajja kuguminkiriza buzannyo bwa byabufuzi obw'eggulo.
Omugaso omukulu ogw'akakiiko k'ebyokulonda kwe kutegeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu Uganda.
Nga Burundi, okulonda kuno kwa mugaso nnyo eri ebyobufuzi n'obutebenkevu bwa Uganda obw'omu maaso.
Abangi okwetaba mu kino n'olw'ekyo kiteekawo omusingi gw'okutuuka ku mirembe n'obutebenkevu mu Uganda.
John Howse muyizi wa ddiguli eyookubiri mu ssomo ly'emirembe n'obukuubagano, Makerere University, okusoma obutabanguko mu byobufuzi mu kulonda.
Kizza Besigya ne Olara Otunu baawa Nkurunziza amagezi nti okwewala okulonda kijja kusaanyaawo oludda oluvuganya okuva mu gye lwava.
Kony, Otti, Odyambo, Lukwiya, Abudema, Opio Makas, Ocan Bunia, Angola, Lotiba, ne Labalpiny bonna baayogera.
Kony yasindika obubinja obulwanyi obw'enjawulo obutonotono.
Kony yali alagidde ekibinja kya Odyambo okufuba okulaba nti aziyiza wamu n'okulumba amagye ga Uganda People's Defence Force awatali kulemererwa.
Oluvannyuma yalagira Odyambo amasindikire abajaasi amangu ddala nga bwe kisoboka.
Yakirambika bulungi nti embeera eyinza okwonooneka singa Makas ey'onoonebwa nga tebannamutuukako.
Yalagira Lotiba okufuba okulaba nga asisinkana Makas leero mu ssaawa 08:00, n'olw'ekyo baanguwe bamwegatteko okumukuuma.
Mu kwanukula alipoota ya Lukwiya, Kony yamulagira obutaddamu kwogera na kugenda mu maaso na kwogera ng'omulabe amusemberera.
Otti yalagira Angola nti tayagala kuwulira nti Ojara amwawukanyeeko.
Ocan Bunia yaggalawo oluvannyuma lw'okulemererwa okutegeera obulungi Kony.
Lukwiya yategeeza nti yali alondoolwa wamu n'okulumbibwa amagye ga Uganda People's Defense Force.
Angola yategeeza nti Ojara yali amwegasseeko.
Yagamba nti Caca ye yali alumbye Minakulu n'abba eddagala eryali lisobola okubayamba.
Era yategeeza nti yalumba Atine era ebyavaamu tebyali bibi.
Teyalambulula nsonga.
Lotiba yategeeza nti omulabe we amutawaanya era yali tasobola kuyimirira mu bbanga.
Kony alabika okuba nga yeetegekera okusaanawo kwe ne Uganda People's Defense Force.
Kirabika nga tasobola kukyusa kifo nga tannaba kusisinkana Makas amwongeremu amaanyi okusinga mu mmere n'eddagala.
Kino kimuwalirizza okuteekawo ekibinja ekirwanyi ekizzaayo obubaka okwenyigira wamu n'okukola ennumba ku Uganda People Defence Forces esembera.
Koni alina omuze gw'okuteekawo obukuumi oluvannyuma ne yeemulula ng'abaduumizi b'ebyokwerinda bye tebategedde
Ajja kubeera mu bbanga nga lya kkiromita n'abajaasi babiri oba basatu nga batuula kkiromita ntono okuva ku kifo w'ali okuwulira oba yeetaaga obuyambi bwabwe.
Kiri eri Joseph okubaako ky'akola ku bikkaanyizibwako.
Uganda People's Defense erina okufaayo ku kubaawo kwa Kony.
Kony, Otti, Lukwiya, Ocan, Angola, Kapere, Abudema, Dominic, Lotiba, Labongo, Opio Makas, Odokonyero, Wodo, ne Oyoo bonna baali mu bbanga.
Kony yalagirira Lukwiya Raska, eyali amaze okuyingira mu Sudan atambule era ayite mu kitundu.
Kony yaragira ebibinja byonna nga biyambibwako ebyokulwanyisa nga B10, SPG-912.
Museveni alina okusindikibwa e Sudan ayongere amaanyi mu magye ge.
Pulezidenti Museveni yalina enteekateeka y'okusaanyawo Lord Resistance Army ng'ayungula emmeeri ezitambula era eziriko emmundu omulundi gumu.
Yalagira Otti aggye Alit ku ddaala lya buligeediya amuzze ku ddaala erya wansiko.
Labongo yalagirwa okutwala abakyala bonna ab'abakungu ba Lord Resistance Army ewa Lakat.
Otti yategeeza nti yalumbibwa Uganda People's Defense Force era abajaasi be bangi battibwa mu kulwanagana.
Bigombe ne Adek baalina enjogerezeganya ez'emirembe ne Kony.
Lakati yanenyezebwa olw'obutakolera ku bigendererwa bya Lord Resistance Army ate nga yali yaakakuzibwa.
Labongo yategeeza nti yalumba enkambi y'e Kalabongo mu ggombolola y'e Namokora nga 3 Ogwomukaaga 2004.
Yalumba ekidduka nga 18 Ogwomusanvu, 2004 n'aggyayo liita z'amafuta g'emmundu ttaano n'emitwalo gya siringi esatu.
Yayongera n'alumba ekidduka ku luguudo lwa Madi-Opei, mu nnumba zombi yaggyamu ebintu bye bimu.
Yategeeza nti obulabe obwo bwe yakola e Kalabongo kwali kuwoolera ku Uganda People's Defense kye yabakola.
Abudama yategeeza nti teyali ku mukutu olw'okutya okuva ku Uganda People's Defense Force eyamulumba.
Opio Makas yategeeza nti yakubwa ekikompola ne kirumwa omusirikale omu ne kitta eyali yaakayingizibwa omu n'omwana.
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali; Dwoka, Ongwere, Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi.
Kapere ateekateeka olutalo olw'amaanyi ng'awoolera olw'okuttibwa kwa mukyala we n'omwana.
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali; Dwoka, Ongwere, Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi.
Konny alabika okuba omweraliikirivu ku kubeera kwa Lord Resistance Army mu Uganda nga bangi.
Alowooza nti basobola mangu okuddamu singa banyigirizibwa Uganda People's Defense.
Ayagala kuteesa ku kiddako oluvannyuma lwa gavumenti ya Sudan okukyusa ekyali kyasalibwawo ku Lord Resistancer Army.
Waliwo kaweefu agenda mu maaso wakati wa gavumenti ne Pulezidenti Kagame okutiisatiisa bannansi obutabaako kye boogera.
Mu myaka gyange 10 nga nkwatagana ne Rwanda, nsisinkanye abantu bangi abateefiirayo kwogera ku byobufuzi.
Bano mulimu bammemba n'abawagizi b'ekibiina ekiri mu buyinza ekya Rwanda Patriotic Front, abaaliko mu magye n'abali mu magye.
Era nsisinkanye abantu omuli Pulezidenti Kagame, omwerufu era omwetegefu okukubanya ebirowoozo ku nsonga yonna.
Bammemba bangi era abawagizi ba Rwanda Patriotic Front omuli n'abakungu ba gavumenti mu bitongole eby'enjawulo.
Oluvannyuma yalagira Odyambo amasindikire abajaasi amangu ddala nga bwe kisoboka.
Nabundere yajjukiza abantu nti enkalala z'abalonzi empaya zijja kuba zimaliriziddwa omwezi ogujja.
Yasiima abantu b'e Jinja ne Iganga olwa kaweefube gwe baateekamu okukwata ebidduka ebikukusa emmwanyi za Uganda.
Mw. Lyavala John ye ssentebe w'ettabi.
Lwanga, yasaba gavumenti okwetegereza ennyo ensonga ezeesigamiziddwako ebitongole by'ebyokwerinda ebyomunda.
Okusinziira ku Independent olwafuluma nga 03-09 Ogwomwenda 2010, John Howself yategeeza nti omukago si kye kigendererwa ky'ekibiina.
Nkurunzinza yazzibwa mu woofiisi nga tavuganyiziddwa ku kisanja ekyokubiri eky'emyaka etaano wakati mu kuwakanyizibwa n'okwogererwa.
Omukulembeze wa Uganda People's Congress, Olara Otunnu yava mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi wakati mu butakkaanya.
Federation for Democratic Change wamu n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi balabika nga bamativu.
Ebyogerwa ab'oludda oluvuganya ku kakiiko k'ebyokulonda bya kubayamba okufuna bye beetaaga.
Otunnu agamba, nti ensonga enkulu ereetedde UPC okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi, Museveni tasobola kuwangulwa.
Democratic Party, kati Uganda People's Congress egamba enteekateeka z'oludda oluvuganya okugenda mu kalulu ziyinza obutaba na mukisa.
Okukuba kw'abeekalakaasi mu mirembe mu kiseera kino tekibuusibwabuusibwa nti kyayonoona ekifaananyi kya National Resistance Movement.
Waliwo alipoota nnyigi n'ebyogerwa abantu ebiraga okutya obutabanguko mu kwetegekera okulonda kwa 2011.
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka etaano kiseera kinene mu byobufuzi.
Embeera bweba nga nnungi, okwenyigira mu byobufuzi bya Uganda kye kintu ekituufu okukola.
Akakiiko k'ebyokulonda kafunye obuwumbi bwa siringi okuyambako okutegeka akalulu k'amazima n'obwenkanya.
Tewali ggwanga ggabi lya buyambi liyambyeko ab'oludda oluvuganya mu kuvumirira obutali bwenkanya bw'akakiiko k'ebyokulonda.
N'omukisa gw'okulonda okumatiza abagabi b'obuyambi buli myaka etaano gyokka, okusalawo okuzira oludda oluvuganya kyenkanyizibwa ku kulaawa.
Endowooza y'abakulembeze ba Forum for Democratic Change mu nkambi y'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi esinzidde ku bumanyirivu bwe mu kulonda okuyise.
Besigye abadde ku mwanjo nnyo mu buzibu bw'okulonda okutali kwa mazima mu kulonda kwa 2001 ne 2006.
Wadde nga waliwo ebyogerebwa ebyawukanako, ebyobufuzi bya Uganda bigenda biva ku mbeera eriwo ey'obusambattuko n'okutiisibwatiisibwa.
Bannayuganda, abakiikirirwa oludda oluvuganya, baayogera era ne baakwatagana, tebajja kuguminkiriza buzannyo bwa byabufuzi obw'eggulo.
Omugaso omukulu ogw'akakiiko k'ebyokulonda kwe kutegeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu Uganda.
Nga Burundi, okulonda kuno kwa mugaso nnyo eri ebyobufuzi n'obutebenkevu bwa Uganda obw'omu maaso.
Abangi okwetaba mu kino nolwekyo kiteekawo omusingi gw'okutuuka ku mirembe n'obutebenkevu mu Uganda.
John Howse muyizi wa ddiguli eyookubiri mu ssomo ly'emirembe n'obukuubagano, Makerere University, okusoma obutabanguko mu byobufuzi mu kulonda.
Kizza Besigya ne Olara Otunnu baawa Nkurunziza amagezi nti okwewala okulonda kijja kusaanyaawo oludda oluvuganya okuva mu gye lwava.
Kony, Otti, Odyambo, Lukwiya, Abudema, Opio Makas, Ocan Bunia, Angola, Lotiba, ne Labalpiny bonna baayogera.
Kony yasindika obubinja obulwanyi obw'enjawulo obutonotono.
Kony yali alagidde ekibinja kya Odyambo okufuba okulaba nti aziyiza wamu n'okulumba amagye ga Uganda People's Defence Force awatali kulemererwa.
Yakirambika bulungi nti embeera eyinza okwonooneka singa Makas eyonoonebwa nga tebannamutuukako.
Yalagira Lotiba okufuba okulaba nga asisinkana Makas leero mu ssaawa 0800, nolwekyo baanguwe bamwegatteko okumukuuma.
Mu kwanukula Alipoota ya Lukwiya, Kony yamulagira obutaddamu kwogera na kugenda mu maaso na kwogera ng'omulabe amusemberera.
Otti yalagira Angola nti tayagala kuwulira nti Ojara amwawukanyeeko.
Ocan Bunia yaggalawo oluvannyuma lw'okulemererwa okutegeera obulungi Kony.
Lukwiya yategeeza nti yali alondoolwa wamu n'okulumbibwa amagye ga Uganda People's Defense Force.
Angola yategeeza nti Ojara yali amwegasseeko.
Yagamba nti Caca ye yali alumbye Minakulu n'abba eddagala eryali lisobola okubayamba.
Era yategeeza nti yalumba Atine era ebyavaamu tebyali bibi.
Teyalambulula nsonga.
Lotiba yategeeza nti omulabe we amutawaanya era yali tasobola kuyimirira mu bbanga.
Kony alabika okuba nga yeetegekera okusaanawo kwe ne Uganda People's Defense Force.
Kirabika nga tasobola kukyusa kifo nga tannaba kusisinkana Makas amwongeremu amaanyi okusinga mu mmere n'eddagala.
Kino kimuwalirizza okuteekawo ekibinja ekirwanyi ekizzaayo obubaka okwenyigira wamu n'okukola ennumba ku Uganda People Defence Forces esembera.
Kony alina omuze gw'okuteekawo obukuumi oluvannyuma ne yeemulula ng'abaduumizi b'ebyokwerinda bye tebategedde
Ajja kubeera mu bbanga nga lya kkiromita n'abajaasi babiri oba basatu nga batuula kkiromita ntono okuva ku kifo w'ali okuwulira oba yeetaaga obuyambi bwabwe.
Kiri eri Joseph okubaako ky'akola ku bikkaanyizibwako.
Uganda People's Defense erina okufaayo ku kubaawo kwa Kony.
Kony, Otti, Lukwiya, Ocan, Angola, Kapere, Abudema, Dominic, Lotiba, Labongo, Opio Makas, Odokonyero, Wodo, ne Oyoo bonna baali mu bbanga.
Kony yalagirira Lukwiya Raska, eyali amaze okuyingira mu Sudan atambule era ayite mu kitundu.
Kony yaragira ebibinja byonna nga biyambibwako ebyokulwanyisa nga B10, SPG-912.
Museveni alina okusindikibwa e Sudan ayogere n'amagye ge.
Pulezidenti Museveni yalina enteekateeka y'okusaanyawo Lord Resistance Army ng'ayungula emmeeri ezitambula era eziriko emmundu omulundi gumu.
Yalagira Otti aggye Alit ku ddaala lya buligeediya amuzze ku ddaala erya wansiko.
Labongo yalagirwa okutwala abakyala bonna ab'abakungu ba Lord Resistance Army ewa Lakat.
Otti yategeeza nti yalumbibwa Uganda People's Defense Force era abajaasi be bangi battibwa mu kulwanagana.
Bigombe ne Adek baalina enjogerezeganya ez'emirembe ne Kony.
Lakati yanenyezebwa olw'obutakolera ku bigendererwa bya Lord Resistance Army ate nga yali yaakakuzibwa.
Labongo yategeeza nti yalumba enkambi y'e Kalabongo mu ggombolola y'e Namokora nga 3 Ogwomukaaga 2004.
Yalumba ekidduka nga 18 Ogwomusanvu, 2004 n'aggyayo liita z'amafuta g'emmundu ttaano n'emitwalo gya siringi esatu.
Yayongera n'alumba ekidduka ku luguudo lwa Madi-Opei, mu nnumba zombi yaggyamu ebintu bye bimu.
Yategeeza nti obulabe obwo bwe yakola e Kalabongo kwali kuwoolera ku Uganda People's Defense kye yabakola.
Abudama yategeeza nti teyali ku mukutu olw'okutya okuva ku Uganda People's Defense Force eyamulumba.
Opio Makas yategeeza nti yakubwa ekikompola ne kirumya omusirikale omu ne kitta omu ku baali baakayingizibwa n'omwana.
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali; Dwoka, Ongwere, Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi.
Kapere ateekateeka olutalo olw'amaanyi ng'awoolera olw'okuttibwa kwa mukyala we n'omwana.
Yategeeza Labongo nti yabulwako yunifoomu ye mu bulumbaganyi, era alina okumufunirayo ebirala.
Konny alabika okuba omweraliikirivu ku kubeera kwa Lord Resistance Army mu Uganda nga bangi.
Alowooza nti basobola mangu okuddamu singa banyigirizibwa Uganda People's Defense.
Ayagala kuteesa ku kiddako oluvannyuma lwa gavumenti ya Sudan okukyusa ekyali kyasalibwawo ku Lord Resistance Army.
Waliwo kaweefube agenda mu maaso wakati wa gavumenti ne Pulezidenti Kagame okutiisatiisa bannansi obutabaako kye boogera.
Mu myaka gyange 10 nga nkwatagana ne Rwanda, nsisinkanye abantu bangi abateefiirayo kwogera ku byobufuzi.
Bano mulimu bammemba n'abawagizi b'ekibiina ekiri mu buyinza ekya Rwanda Patriotic Front, abaaliko mu magye n'abali mu magye.
Era nsisinkanye abantu omuli Pulezidenti Kagame, omwerufu era omwetegefu okukubaganya ebirowoozo ku nsonga yonna.
Bammemba bangi era abawagizi ba Rwanda Patriotic Front omuli n'abakungu ba gavumenti mu bitongole eby'enjawulo.
Abakolokota Gavumenti y'e Rwanda abamu ku bbo tebabeerangayo oba okusoma ku kintu kyonna ekikwata ku kittabantu tebeebuuzangako kibuuzo kino.
Neetabye mu nkungaana z'eggwanga eziwera gye ndabidde nga pulezidenti Kagame bw'aba tanayogera, abantu baweebwa omukisa okuwa ebirowoozo byabwe ku nsonga.
Gavumenti y'e Rwanda era etegeka olukungana lw'okukubaganya ebirowoozo olwa buli mwaka olwetabwamu abantu ab'engeri ez'enjawulo.
Embeera y'okutya egambibwa okuba nga ekozeseddwa abamu okunyonyola abantu abangi mu kampeyini za pulezidenti Kagame ne ku lunaku lw'okulonda.
Kirabika ekigendererwa kyali kya kulanga Abanyalwanda nga abatasobola kusalawo oba beetaba mu nkungaana kunoonya obululu oba n'okulonda.
Wabula, okukomawo ennyo kw'Abanyalwanda okuva mu nsi z'ebweru ku lunaku lw'okulonda n'engeri ey'amaanyi gye baawagiramu Kagame yayawukana ku ngeri ebintu gye byali bisuubirwa.
Ate nga wandisuubidde nti tekyandikomye ku kuwagira Pulezidenti Kagame nti awangudde.
Rwanda lye ggwanga lyokka mu kitundu eriraze obusobozi bw'okuteekateeka akalulu ak'amazima n'obwenkanya.
Obuzibu bw'obuwanguzi buno bufuuka ekyewuunyisa ng'omuntu atwala Rwanda okuba eggwanga eryokubiri ku gasinga obwavu mu mawanga g'obuvanjuba bw'Afirika.
Mu bikwata ku Kagame aba Financial Times of London bye baakamufulumyako, Tom Burgis, yagamba nti; "atudde ku bbomu enaatera okutulika."
Okusaba kuno kwagalwa abakungu n'abagabi b'obuyambi ng'amagezi gabwe ku Rwanda n'okukwatagana ne bannansi gatera okuba amatuufu.
Kigambibwa nti essaawa yonna Rwanda eyinza okubaamu obutabanguko essaawa yonna.
Abatatulugunyizibwa nnyo mu bo bagamba nti abo abataweebwa mukisa gwa kwogera be Bahutu.
Sigamba nti kyankomeredde nti Rwanda teriddamu kubaamu butabanguko.
Sikyankomeredde mu kiseera kino nti Abahutu tebawulirizibwa.
Bwewaba nga waliwo Abahutu nga baganiddwa okwogera, be bo abagala okukozesa ekyo kye bali ku lw'ensonga z'ebyobufuzi.
Frederick Golooba Mutebi yagamba nti awuliddeko abakazi abamu nga bagamba nti abaami baabwe bali mu kkomera ku misango gy'ekittabantu.
Kya makulu okukitegeera nti n'Abatutsi tebalina ddembe okukozesa eggwanga ng'eky'okulwanyisa mu byobufuzi.
Ebitongole ebiryanirira eddembe lya bannamawulire bigamba nti gavumenti y'e Rwanda ebadde etyoboola nnyo eddembe ly'abannamawulire.
Eri Pulezidenti Kagame, erinnya erisinga bannamawulire b'e France lye baalina okuvaayo nalyo liri media predator'.
Amawulire mu Rwanda gateekebwamu amaanyi ku ngeri gye googeramu ku Kagame ne gavumenti ye bw'ogeraageranya ne Uganda.
Kituufu nti okuva omusasi w'amawulire asinziira mu Bufalansa lwe yafuna obuyinza, bannamawulire bawanganguse oba okuvunaanibwa emisango emingi .
Munnamawulire omu yatibwa olw'amawulire g'ensi yonna okugamba nti yali anoonyereza ku kukubibwa kwa Lt. Gen. Kayumba amasasi mu South Africa.
Okutwalira awamu nga tetufudde ku mbeera, ebintu bino bireeta wo ebibuuzo ku Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye.
Era waliwo ensonga enkulu ez'enkolagana ya Kagame ne bannamawulire abakolokosi bye batoogerako.
Kagame atuuzizza enkungana enkungaana empanvu nnyingi ne bannamawulire mwe bawanyisiganyirizza ebirowoozo ebirungi.
Nina eddoboozi lya Pulezidenti Kagame ng'anenya minisita wa gavumenti mu lukungana lwa bannamawulire olumu.
Endowooza ya Kagame yali nti yalibadde nsonga ya kkooti okwawula wakati wa bannamawulire ssekinoomu n'ebibiina ebyemulugunya.
Oyo yenna ali mu mawulire yanditegedde nti kyawuddwamu eddembe ly'ebibinja abikolokota Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye.
Mu lukungaana lwa bannamawulire olwali e Rwanda mu Gwomusanvu omwaka guno, bannamawulire abawera bagaana abaali beeronda nga abawanguzi mu kulwanirira eddembe lya bannamawulire.
Tekimala kugamba nti Kagame nnakyemalira era ekittabantu ekirala kyandibaawo okuggyako ng'eddembe ly'okwogera lissiddwamu ekitiibwa.
Ebyobufuzi bya Rwanda byetooloolera nnyo ku byafaayo by'emivuyo ebitekebwawo gavumenti, amawanga, obusosoze mu bitundu n'obukwakkulizo.
Bwe tulaba nga Abahutu balonda Kagame ne Rwandan Patriotic Front, tulina okujjukira nti babaddenga beenyigira mu byobufuzi ebijjudde emivuyo.
Waliwo ebintu gavumenti eze oluvannyuma lw'ekittabantu, Rwandan Patriotic Front ne pulezidenti Kagame by'erina okunonyezebwako.
Era balina okwegatta ku Banyalwanda mu kujaguza obuwanguzi kwa RPF's obujja okuleka omukululo ogw'olubeerera ku ggwanga.
Kagame ayinza obutabatuusa mu kifo ekyo wabula abayambyeko okubayisa mu biseera ebisinga okuba ebizibu.
Kino kyo kitundu ky'ebyama ekisembayo eky'emboozi ku Rwanda eyawandiikibwa Omunoonyereza omukuukuutivu era akola ne Makerere Institute of Social Research.
Mu myaka egisembyeyo, akoze okunoonyereza ku kasandali akaaliyo ng'asinziira ku Crisis States Research Centre ku London School of Economics and Political Science.
James Mangu yafiirwa kingi okusinga amaka ge mu kubumbulukuka kw'ettaka e Bududa nga 1 Ogwokusatu 2010.
Mangu annyonnyola nti yafiirwa ekitiibwa kye olw'okubeera mu nkambi y'e Bulucheke erimu enswera eziwuuma n'abaana abambala ebiitundu.
Eyaliko omutuuze w'e Nametsi yagamba nti takyasobola kulima kubeezaawo maka ge.
Mangu y'omu ku bantu abasoba mu kanaana abaalekebwa nga tebalina waakubeera oluvannyuma lw'amataba.
Abantu kinaana mu mwenda be battibwa n'abasuka mu bisatu tebannalabika ku kyalo ky'olusozi Elgon eky'e Nametsi.
Waakiri abantu emitwalo munaana mu kikumi mu nsanvu mu musanvu abaasengulwa munda mu ggwanga babeera mu nkambi y'e Bulucheke esangibwa mu buvanjuba bw'olusozi Elgon.
Embeera y'ebyobulamu mbi nnyo mu Bulucheke era n'omusujja mungi ng'omusujja gw'ensiri gutta abaana bangi.
Eky'okusalawo ekirala kyokka ly'e ddwaliro ly'e Bududa naye liri kkiromita kkumi na ttaano okuva ku nkambi.
Abayizi mu nkambi basomera mu masomero aga pulayimale asatu okuli Nametsi, Tunwatsi ne Kitsatsa.
Ekitongole kya Uganda Red Cross Society kye kiddukanya ekifo ekibudaabuda abantu mu nkambi.
Julius Weleka, sentebe w'enkambi y'e Bulucheke yagambye Independent nti abantu bakooye embeera z'omu nkambi embi .
Dison Kuloba omulimi ow'emyaka ensanvu yamenyeka embirizi n'amagulu gombi bwe yaziikibwa ettaka eryabumbulukuka.
Kuloba yasiibulwa okuva mu ddwaliro ly'e Bududa nga ssatu Ogwomunaana oluvannyuma lw'emyezi etaano.
Kuloba yeesigama ku buyambi bwa bazzukulu be abalina kati okugabanya obudde bwabwe wakati w'okusoma n'okulabirira jjajja waabwe.
Nga ssatu Ogwokusatu, Pulezidenti Museveni yatuuka mu disitulikiti y'e Bududa mu nnyonyi ya nnamunkanga n'asuubiza okufunira abaasengudwa aw'okubeera.
Yalagira nti buli abeera mu byalo by'e Tunwatsi, Mulwere ne Kubewo basengulwe bazzibwe e Bulucheke, Bubiita ne ku kitebe ekikulu ekya disitulikiti y'e Bududa.
Woofiisi ya Ssaabaminisita ekola ku minisitule y'ebigwa tebiraze n'abanoonyiboobubudamu yalangirira nti banditadde siringi obuwumbi kkumi mu kuteeka abantu mu kifo ekipya.
Nga wayiseewo omwezi bukyanga Pulezidenti akyalayo, minisita owa guno na guli, Janat Mukwaya yatuuza olukiiko n'abakulembeze b'ekitundu ky'e buvanjuba e Mbale.
Beeyongerayo e Bududa era n'alangirira eri abaakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka nti gavumenti yali yafuna dda ssente ezeetaagisa.
Nga kkumi na nnya Ogwomunaana, obwetaavu bw'okusengula bakaawoonawo b'e Bududa kyafuuka nnyo esonga oluvannyuma lw'amataba okutta abantu bataano mu ggombolola y'e Bukibokolo.
Bukibokolo yali tebaliddwa mu abo abagenda okusengulwa.
Kino kyakakasa obwetaavu bw'abakulembeze b'amagombolola g'abo abakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka e Bududa okutwalibwa e Kiryandongo
Bumayoka ne Bukalasi n'abantu abaasengulwa e Bulucheke bajja kugattibwa ku byalo ekkumi n'ebina ebirala ebyakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka.
Ensiri ezisinga mu bukiikaddyo bw'obuvanjuba bwa United States zaagala nnyo ebisolo okusinga ebinyonyi.
Abaawangulwa mu kamyufu ka National Resistance Movement beeyiwa ku ggwandiisizo ly'akakiiko k'ebyokulonda ak'ekibiina.
Emyaka emiggya egiteekeddwateekeddwa abatereka ensimbi ne National Social Security Fund kwe balina okufunira ssente zaabwe giri ana mu etaano.
Minisita Kirunda Kiveijinja ajja kusasula obukadde ana eri gw'avuganya ennyo mu byobufuzi Abdu Katuntu ng'omutango ku kujulira mu kulonda ate n'awangulwa.
Ente ataano ze zifa Nagana e Tororo buli mwezi.
Ettendekero lya Makerere University Business School lyagobye abayizi bana wiiki ewedde ku byekuusa ku kukoppa ebibuuzo.
Abaana Abakaramoja abiri mu omu n'abalala buli omu yafunye bulangiti n'essweta okuva mu bagabi b'obuyambi abayamba abaana abawala.
Okusinziira ku Michael Kotlikoff, enta y'ekitangaala okuva mu kintu, ekwatagana n'enkyukakyuka y'ekipimo kya Calcium ku kipimo ky'obutafaali bw'obulamu.
Yagamba aba Access Excellence nti enta y'ekitangaala okuva mu kintu yenkanankana n'eddaala lya calcium mu butafaali bw'obulamu.
Akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement kalangirira katya nti Nkalubo ampangudde n'enjawulo ya ana mu busatu?
Enkozesa n'okweyambisa Poliisi, Uganda People's Defence Force n'ebitongole bya Gavumenti ebirala mu mirimu gya National Resistance Movement kirina okukoma.
Pulezidenti wa FDC Dr Kizza Besigye ayogera ku buvuyo obwaliwo mu kulonda kw'akamyufu ka National Resistance Movement okwaliwo gye buvuddeko.
National Resistance Movement kibiina ky'ebyobufuzi ekirimu abantu abangi abatasobola kuddukanyizibwa bulungi n'eggwandiisizo erimu.
Omumyuka wa Pulezidenti Gilbert Bukenya ng'ayogera ku nsobi ezaabaddewo gye buvuddeko mu kamyufu ka National Resistance Movement.
Pulezidenti Museveni alabula abaawangulwa mu kamyufu ka NRM abeeweze okwesimbawo ku bwannamunigina mu kulonda kwa bonna okw'awamu omwaka ogujja.
Eyawangudde empaka z'emmotoka z'empaka, Ponsiano Lwakataka ng'agamba abalabe be abaawakanya obuwanguzi bwe mu mpaka ezaali e Jinja nga 12 Ogwomwenda.
Tetumanyi ngeri Mpuuma gye yajjamu okuba nannyini ttaka eribaddeko Uganda People's Defence Force okuva mu 1986.
Kirabika waliwo abantu mu magye abeekobaana ne Mpuuma okwezza ssente z'omuwi w'omusolo.
Uganda People's Defence Force yandigenze butereevu ku disitulikiti y'e Mpigi okusobola okupangisa obuto bwe kiba nga gavumenti y'eri ku ttaka mu kiseera kino.
Nandala Mafabi yayogedde ku ttaka ly'e Lunyo ery'e Entebbe, Uganda People's Defence Force lye yagula okuva ku musigansimbi Mpuuma.
Pulezidenti wa Uganda People's Congress Olara Otunnu atongozza enkola y'okufunirako amawulire buli wiiki.
Poliisi egambye nti singa Mike Ezra talabikako mu kkooti okusasula amabanja ge n'emisolo egyamusabibwa, bajja kumukwatira yonna gy'anaaba.
Ezra yali agambibwa okubeera ebweru w'eggwanga wiiki ewedde.
Abeesimbyewo bangi beewera okujja ku bwannamunigina mu kulonda kwa 2011.
Singa bajja ne bawangula, bajja kuleetera okubaawo ekibiina ekirala mu National Resistance Movement.
Olara Otunu ne Dan Muliika nga 9 Ogwomwenda baakunga Bannayuganda okujjukira abantu abaafiira mu bwegugungo mu Buganda mu Gwomwenda gwa 2009.
Omukyala yaweekebwa okusazibwa oluguudo olwali lujjudde amazzi mu kampala nga 11 Ogwomwenda.
Akakiiko k'ebyokulonda kalina olutalo lw'amaanyi okuwangula emitima gy'aboludda oluvuganya okuva nga 6 okutuuka nga 7 Ogwomwenda.
Ku Collin Hotel, baakubaganya ebirowoozo ku Kibooko Squard, akabinja k'abajaasi akakuba ab'oludda oluvuganya nga beekalakaasa ku bikwata ku nkyukakyuka mu byobufuzi.
Era baavumirira okubba ennyo obululu mu kulonda kw'akamyufu ka National Resistance Movementi okwaliwo gye buvuddeko.
Bidandi Ssali yasaba akakiiko k'ebyokulonda okuyita NRM ennyonnyole gy'eggya ensimbi z'ekozesa mu mirimu gy'ebyobufuzi.
National Resistance Movement ewandiisizza enkalala z'abalonzi n'okulonda kw'akamyufu ka bammemba baayo.
Yagambye nti ababaka ba Pulezidenti mu disitulikiti beewa obuyinza ne bagaana abantu okwogerako eri abantu ku mikutu gya laadiyo.
Rubaramira Ruranga yagamba nti akakiiko k'ebyokulonda kagezaako okwefuula nti kakola n'abooludda oluvuganya.
Lwaki tebaagala kukkiriza nti bannayuganda tebabeesiga kukola mulimu ogwo?
Abakulu mu National Resistance Movement basatu bokka Rebecca Kadaaga, Ofwono Opondo ne Fred Ruhindi be beetaba mu musomo.
Basajja yandikiikiridde Uganda mu mpaka z'ebikonde.
Omusuubuzi w'amaliba n'ebirenge yalagako banne ku nkiiko z'akabaga e Namboole nti naye yali alina obukugu mu bikonde.
Yayogedde ku kifaananyi kya munnamawulire mu New Vision, Arthur Kintu n'amuyigiriza empisa.
Munnamawulire eyali e Namboole okukwata olukiiko lwa NRM yakubwa ebikonde olw'okukuba Basajjabalaba ebifaananyi mu Gwomwenda 6.
Kabaka yagaanibwa okugenda mu ssaza lyonna mu bwakabaka bwe.
Nga omu yenna ku basajja abiri mu abasatu abaakwatibwa omwaka gumu emabega ku byekuusa ku butabanguko mu Buganda nga 2009 Ogwomwenda bajja kukugamba.
Ekyo kye kyatuuka ku basajja abiri mu abasatu abaavunaanibwa ogw'obutujju olw'okulumba poliisi y'e Nateete.
Omulamuzi Benjamin Kabiito yawa abasajja amagezi abataali bamativu n'okugaanibwa kw'okusaba kwabwe okwokubiri okugaanibwa nti balinde okuwulira omusango gwabwe kutandike e Luzira.
Kkooti enkulu mu Kampala eragidde Minisita w'ebyobusuubuzi n'amakolero, Kahinda Otafiire, okussaamu okwewozaako kwe.
Moses Mapesa, eyagobwa Boysier Mubbale ku ntandikwa y'omwezi oguyise ku bigambibwa nti yagyemera ebiragiro  yatwala Minisita mu kkooti.
Ignatius Koomu, alaga bye yakungaanya ebyava mu kamyufu ka NRM ku woofiisi z'ekibiina kya bannamawulire mu Kampala nga 13 Ogwomwenda.
Omutembeeyi afuna nnyo ku nkomekerero y'omwezi gw'ekisiibo ky'Abasiraamu ng'atunda obumpwankimpwanki okuliraana Abasiraamu we basaalira ku lunaku lwa Idi ku muzikiti gw'e Katwe.
Omulamuzi Yorokamu Bamwine yalagira nti minista eyalemererwa okulabikako mu kkooti nga 13, Ogwomwenda nti alina okussaamu okwewozaako kwe nga 22 Ogwomwenda.
Kirunda mwavu nnyo era tasobola kusasula Katuntu.
Mu kiseera kino, Kirunda Kivejinja mwavu nnyo era tasobola kusasula Abdul Katuntu amubanja obukadde bwa siringi ana obwava ku kujulira mu kalulu.
Kivejinja yawangulwa mu kujulira ne yeekubira enduulu mu kkooti ejulirwamu gye yawangulirwa ne kyongera omuwendo okutuuka ku bukadde ana.
Newankubadde, okuva ku nsala ya kkooti eya nga 12, Ogwokusatu, 2007, Kirunda tasasulanga ssente zaamulagirwa wabula yasaba okwongezebwa obudde okusobola okusasula.
Munnamateeka wa Kirunda Mazamir Kibeedi yagamba omuwandiisi wa kkooti ejulirwamu, Deo Nizeyimana, nga 13 Ogwomwenda nti omuntu we mwetegefu okusasula.
Nizeyimana yakkiriziganya ne munnamateeka n'awa minisita obudde obulala.
Kino tekyeyolekera mu mawulire ga Uganda gokka wabula ne mu mawulire g'ensi yonna.
Mu kulonda kwa United States of America, Pulezidenti Obama yannyonyolwa ng'omusajja owa famire.
Mu mawulire ga Uganda aga leero, kyeyoleka nnyo okusoma ku bakazi abakubibwa, abasobezebwako n'okuttibwa abaami baabwe.
Fred Bamwine abadde mubaka wa pulezidenti mu Kampala okumala emyaka musanvu emabega.
Omusaala gwa Lubwama gumusobozesezza okutwala abaana be ku ssomero n'okwegulira eggaali.
Pulasitiika biddamu okusaanuusibwa n'akolebwamu ebintu ebikozesebwa mu makolero mu Uganda n'ensi nga China ne Malawi.
Embalirira ya 2009/10 yeewera okubonereza bannamakolero, abakozesa n'okugula pulasitiika okuva wabweru w'eggwanga.
Sitatimenti ng'abasirikale ba Lords Resistance Army balina okuvaayo ne bafuna obujjanjabi obulungi okuva mu gavumenti zirina okukolebwa.
Tekajja kuba ka mazima na bwenkanya okuggyako ng'akakiiko k'ebyokulonda akaliwo kayiiriddwa ne kalondebwa buto.
Otunnu yakola obulumbaganyi obukambwe ku gavumenti ya Pulezidenti Museveni olw'obutafa ku byabulamu.
Uganda People's Congress teyeetaba mu kulonda wansi w'akakiiko k'ebyokulonda akaliko.
Yona Kanyomoozi akola bintu birala ebyawukana kw'ebyo ebisalibwawo ekibiina kye.
Yagaana Uganda People's Congress okwetaba mu lukiiko ttabamiruka.
Kanyomoozi yategeezezza Independent ku nsobi ya Obote ey'okuva mu mukago ogutaba ebibiina byobufuzi.
Uganda People's Congress yasalawo okwewala akalulu mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Sospater Akwenyu yasooka n'alaga nti yanti ajja kwesimbawo naye wiiki ewedde yagamba nti avudde mu lwokaano.
Okusalawo kwali kwa Bannauganda okulondako wakati w'okulonda okutali kwa mazima oba okwetaba mu kulwanirira eddembe
Mu lukumi mu lwenda mu kinaana mu mwenda, Kanyomoozi yayisa ekiragiro ekikomya UPC okwetaba mu gavumenti ya Museveni.
Otunnu asanga okwegugunga nga abakungu ba Uganda People's Congress bagaana okuva mu kaluluka nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Kanyomoozi ne Akena baagaanye ebifo by'omuwabuze wa Pulezidenti n'omumyuka wa ssentebe wa mu woofiisi ya Pulezidenti wa UPC.
Mu kwogera kwe alaga nti Pulezidenti wa Uganda People's Congress akola ng'aliko gw'akolera.
Democratic Party kye kibiina ky'ebyobufuzi ekisinga obukulu mu Uganda naye mu kiseera kino kirina bammemba ba paalamenti kkumi bokka.
Abavubuka kye kitundu ekisinga obunene mu balonzi ba Uganda.
Democratic Party yategeka olukiiko ttabamiruka mu Kampala okulonda abagikwatira bendera mu disitulikiti.
SSUUBI, etwalibwa ng'omugendo eyatondebwawo okunoonya obululu mu Buganda okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Ekibiina si kisanyufu n'omugendo okwegatta ku mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi, ng'ate Democratic Party yakigaana.
Abakulembeze abasinga baali bava mu Democratic Party.
Yawangula omukungu wa Democratic Party, eyali omumyuka wa mmeeya, Hasib Takuba Kabuye.
Amanyikiddwa mu kuwangula ennyo olw'enkolagana ye ne Kizza Besigye.
Ebbendobendo ly'e Kawempe likulemberwa, Nasser Takuba Kibirige.
Erias Lukwago yava mu ekibiina kya Norbert Mao.
Lukwago teyeetabaamu era bendera y'ekibiina n'eweebwa Eddie Yawe, amanyikiddwa ennyo olw'ennyimba ze okusinga ebyobufuzi.
Takakasa kifo ki ky'ajja okwesimbako, oluvannyuma lw'ekibuga Kampala okutwalibwa gavumenti eya wakati.
Mu kulonda kwa bonna okwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu, ekibiina ekiri mu buyinza kijja kuba kivuganya n'abooludda oluvuganya.
Kiraga nti National Resistance Movement tesobola kutegeka kalulu ka mazima na bwenkanya.
Oludda oluvuganya gavumenti luvumirira eky'akakiiko k'ebyokulonda okutiitiibwa National Resistance Movement eri mu buyinza.
Okugezaako okukozesa enkola ez'ensi z'ebweru okugonjoola ebizibu by'omu Afirika kye kiviiriddeko obutabanguko ku ssemazinga waffe.
Ekisinze okulemesa eggwanga lya Somalia okutereera ye Amerika
Amerika lwe yasooka okuyingira mu nsonga za Somalia mu 1991 okusingira ddala yalina kigendererwa kya kuyamba bantu baali bakoseddwa.
Naye Amerika bwe yava ku kigendererwa ekyo n'eyingira mu nsonga ez'okuzzaawo emirembe, yatandika okulwanagana ne Mohammed Aideed.
Ekyo kyaviirako Abamerika kkumi na munaana okufiira mu lutalo olwali e Mogadishu, ekyawaliriza Amerika okubiggyamu enta.
Singa Amerika yaleka Aideed okuwamba ensi ya Somalia yonna, Somalia teyandibaddemu butabanguko bungi era yanditebenkedde.
Endowooza n'ebiruubirirwa bya Amerika byeyongera okutumbulwa ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu n'abayimbi abaali batamanyi byonna bizingirwamu era abaali babuzaabuziddwa.
Baalowooza nnyo ku ddembe ly'obuntu ne babuusa amaaso obukulu bw'okuba n'eggye erikuuma eddembe mu Somalia.
Nze ku lwange, sikkiriza nti enkola ya demokulasiya awamu n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu biyamba Afirika.
Demokulase ayamba nsi ezatebenkera edda, so si ezo ezikyalimu obusambatukko.
Somalia kye yeetaaga ye munnamagye ow'amaanyi alina obusobozi obw'okukumaakuma abantu n'okusendasenda amagye amalala.
Mu makkati g'emyaka gya 2000, ekibiina ky'eby'obufuzi ekiyitibwa Islamic Courts Union kyakula era ne kibuna mu bitundu bingi ebya Somalia, ne kireetawo obutembenkevu mu bitundu bingi eby'eggwanga eryo.
Naye oluvannyuma lw'ebyo ebyaliwo nga Ssebutemba 11, Amerika yatandika okwekengera ennyo ekintu kyonna ekyalimu Abayisiraamu, bwe kityo ekibiina ekyo yali ekitwala ng'omulabe.
Yassa ssente mu Esiyopiya esobole okuggyako ekibiina ekyo obuyinza.
Okugwa kw'ekibiina ekyo kwaviirako ekibiina kya Al-Shabaab okutandikibwawo ng'okusingira ddala kyettanira bikolwa bya bwannalukalala mu kifo ky'okuzimba eggwanga eritebenkedde.
Amerika yandibadde ekolera wamu n'ekibiina kya Islamic Courts Union okuleetawo obutebenkevu mu Somalia.
Amerika teyali nneetegefu kusindika magye kukuuma mirembe kubanga bannabyabufuzi mu ggwanga eryo baali tebagyagala.
Bw'etyo yasalawo okukozesa Uganda ne Burundi.
Museveni, bwe yakiraba nti yandibadde wa kumwanjo nnyo mu kutuukirizibwa kw'ebigendererwa bya Amerika mu Somalia, yakkiriza okusindika amagye.
Sikiwa nti ekigendererwa kya Museveni ekikulu kwali kuleetawo mirembe mu Somalia.
 Museveni yankakasa nti amagye ag'ebweru bwe geeyingiza mu nsonga z'amawanga amalala, ne bwe gaba tegalina bigendererwa bikyamu, emirundi mingi gongera bwongezi kwonoona mbeera.
Mu 2002, Museveni yagabanako n'abalala ku ebyo bye yayogerera mu lukungaana olwali e Zimbabwe olwali lukwata ku ngeri Uganda ne Rwanda gye zaayambako mu kuggya Mobutu owa Zaire mu buyinza.
Eggwanga lya Somalia okulemererwa okutebenkera n'okutandikibwawo kw'ekibiina kya Al-Shabaab, kivudde ku mawanga ag'ebweru okweyingiza mu by'obufuzi by'eggwanga eryo.
Kizibu okulaba Uganda weefunira mu kuyingira mu nsonga ezo.
Naye ku luuyi olulala, ekyo ye Museveni akifunamu.
Amagye ga Uganda okubeera mu Somalia kimuwaako ekifaananyi ekirungi mu Amerika, era ekyo kimuyamba nnyo mu kunyweza eby'obufuzi mu Uganda.
Mu butuufu, Obama bwe yali yaakafuuka pulezidenti wa Amerika, yakiraga nti yali tamatira Museveni.
Naye kati olw'okuba omusaayi gwa bannayuganda guyiise okusobola okutuukiriza ebigendererwa bya Amerika mu kitundu kino, kati Obama atwala Museveni ng'omuntu ow'omugaso ennyo mu kutambuza enteekateeka z'alina ezikwata ku kitundu kino.
Olw'okuba ekintu kino Museveni y'asinga okukifunamu so si Uganda,
kindeetera okulowooza nti enkola ya demokulasiya awamu n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu tebiyamba Afirika.
Wadde kiri kityo, beeyongera okutugamba nti enkola ya demokulasiya, ey'okugoberera abangi kye basazeewo, y'ejja okuleetawo emirembe egy'enkalakkalira mu Somalia.
Lwaki tulina okuva mu Somalia.
Aronda Nyakairima, yafuna alipoota okuva mu kitongole ky'amagye eky'eby'okwerinda ng'eraga nti waaliwo obulumbaganyi obwali buyinza okukolebwa abayeekera ba ADF. 
Nyakairima yategeeza ebitongole byonna eby'eggye lya UPDF ku nsonga eyo.
Ku lunaku olwaddako ekitongole kya ekikesi kyanyweza eby'okwerinda ku kitebe kyakyo ekikulu e Kitante.
Ate era eby'okwerinda byanywezebwa mu Kampala ne mu bitundu ebiriraanyeewo.
Ate era n'ekitongole kya poliisi kyali kitegeezeddwa kisobole okulabula abantu ku bulumbaganyi obwali bujja.
Ekitongole kya poliisi kigamba nti waliwo enkuaana ezimu mwe kyayitira okulabula abantu.
Nga Okitobba 8, 2008, gavumenti we yasisinkanira abantu 24 abaali baava mu ggye lya ADF, kyali kimaze okweyoleka nti waaliwo obuzibu obwali bujja.
Abantu abo abaali baleseeyo obuyeekera basobole okusonyiyibwa baakuumibwa ekitongole ekirwanyisa ebikolwa eby'obutujju nga kyagala babeeko bye bakitegeeza.
Olukuaana olwo lwali lwa kuwugula aba ADF.
Nga Okitobba 9 omwaka ogwo, olukuaana olwetabwamu abakulembeze b'amawanga ag'enjawulo lwatuula mu Kampala.
Mu lukuaana olwo aba ADF baasabibwa okuwaayo ekiwandiiko okuli okwemulugunya kwabwe.
Oluvannyuma baawaayo ekiwandiiko ekyo nga kiteekeddwako omukono gwa Hussein Maiga ne Benz Tushabe.
Okusinziira ku byali mu lukuaana olwo, abo abaali baava mu ggye lya ADF, aboogerwako nga balipoota mu kiwandiiko ekyo baddamu okwogera okwemulugunya kwabwe.
Baagamba nti ssente gavumenti ze yabawa okubayamba okudda mu bulamu obwa bulijjo zaali tezimala era nti baali bawulira ng'abeerabirwa.
Mu kiwandiiko ekyo aboogezi b'eggye lya ADF beemulugunya nti bangi ku bajjaasi baabwe abaaweebwa ekisonyiwo baali bavubuka.
Ekiwandiiko kyagamba nti gavumenti esaanidde okwegendereza engeri gy'ekwatamu abavubuka abo kubanga kyangu abavubuka abo okusendebwasendebwa okuddamu okwegatta ku ggye lya ADF.
Gavumenti esaanidde okuteekawo programu eyamba abavubuka bano Abayisiramu okubaako emirimu gye bakola baleme kufuuka bakireereesi.
Ensonda ez'eby'okwerinda zigamba nti aboogezi ba ADF baali bagezezzaako enfunda n'enfunda okusisinkana pulezidenti Museveni bamubuulire okwemulugunya kwabwe.
Ensonda okuva mu maka g'obwa pulezidenti zigamba nti Noovemba 7 we lwatuukira enteekateeka z'ensisinkano eyo zaali tezinnakakasibwa.
Aba ADF baali baasemba okusisinkana pulezidenti nga Febwali 3, 2004 .
Ku olwo, pulezidenti yalagira nti abakulembeze ba ADF, Maneno Majaliwa ne Sserwanga Bukenya, abaali mu kkomera bateebwe.
Olw'okuba bangi ku bo bakolera wamu n'ebitongole bya Uganda eby'eby'okwerinda era babirimu.
Lipoota eya Agusito 2008 eyafulumizibwa ekitongole ekirwanyisa obutujju.
Mu alipoota eyo ekitongole ekirwanyisa obutujju kyagamba nti aba ADF baali baagala kusaanyaawo abo abaali baabulidde eggye lyabwe.
Alipoota eyo yalimu amannya g'abantu ADF be baali banoonya.
Mu kiseera ekyo, ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kisazeewo okukozesa abakazi nga bambega kisobole okukwata abatujju.
Mu kimu ku bikwekweto ekitongole ekirwanyisa obutujju bye kyakola mwe kyakwatira Seka Adam Nsubuga Mukalazi,
Nga Agusito 8, 2008, baakwatira Joseph Ouma ne Waskile e Busia olw'okuba baali bakolagana n'abantu abaali bateeberezebwa okuba abatujju.
Nga Agusito 10, 2008, Bukomeko Muhammed ne Magelo Shaffik nabo baabalinnya kagere ne bakwatibwa.
Ebikwekweto ebyo byaviirako bangi ku bajaasi ba ADF okwewaayo mu mikono gya gavumenti.
Olw'okuba eggye lya ADF lyazimbibwa ku musingi gwa ddiini.
Abantu abaali baava mu ADF ne bayingizibwa mu kitongole ekirwanyisa obutujju ne mu UPDF baali beetegefu n'okuba nga mu kiseera kye kimu bakolagana ne ADF.
Mu butuufu, bbomu we zaabwatuukira nga Noovemba 7, waaliwo ebyali biyitiana nti abantu bangi baali beegasse ku ADF.
Lipoota zaali ziraga nti abantu abasinga abaali bayingizibwa mu ggye lya ADF baali batwalibwa mu Democratic Republic of Congo.
Ekitongole ekikessi kyali kigamba nti abantu abasinga ADF yali ebaggya mu buvanjuba bwa Uganda.
Lipoota z'eby'okwerinda empya ziraga nti waaliwo bbomu ezaali zibwatukidde e Kabalagala n'e Lugogo.
Okusinziira ku poliisi, bw'olaba omutwe gw'omuntu nga gukutuse ne gugwa wali emirundi mingi kaba kabonero akalaga nti abatujju babalusizza bbomu.
Eky'okubiri, polisi egamba nti omutwe ogwali gubetentuse e Lugogo gwali gwa Musomaali ate ogwali e Kabalagala gwali gwa Munnayuganda.
Okusinziira ku nsonda z'eby'okwerinda, obwo bwe bukakafu obwasooka okulaga nti aba ADF n'aba Al Shabaab baali bakolera wamu.
Wiiki eyaggwa, gavumenti ya Kenya yakwata Munnayuganda agambibwa okwenyigira mu kutega bbomu ezaabwatukira mu Kampala.
Ab'eby'okwerinda mu Uganda bateebereza nti Munnayuganda oyo y'omu ku bayeekera ba ADF.
Okusinziira ku nsonda ez'eby'okwerinda, tewali kiraga nti emabega aba ADF baali beenyigira mu bikolwa eby'obutujju eby'okutega bbomu mu bantu.
Kyeyongera okukakasibwa nti aba Al Shabaab baali bakolagana n'aba ADF okuva bwe kiteeberezebwa nti aba ADF bamanyi bulungi Kampala.
Nga bwe kiragiddwa waggulu, ADF erina abantu baayo mu bitongole bya Uganda eby'eby'okwerinda nnaddala mu kitongole ekirwanyisa obutujju
Aba Al Shabaab okusobola okukola obulumbaganyi bwabwe, baba beetaaga okukozesa ebintu bya ADF.
Nga Yoweri Museveni bwe yakola mu Uganda mu 1986.
Okukozesa ssente okulemesa Somaliya okuwagira  Al-Qaeda.
Ndowooza tulina okuggyayo amagye gaffe; si lwa kuba nti  tutya aba Al-Shabaab, naye lwa kuba tekiyamba Basomaali.
Abatujju baali bakolaganira wamu n'aba Al-Shabaab abasinziira mu Somalia.
Pulezidenti Yoweri Museveni, baminisita bonna abali ku kabineeti, n'ebitongole ebikessi awamu ne poliisi baafuna obubaka.
Eby'okwerinda byeyongera okunywezebwa ku bitebe bya UPDF e Bombo n'e Mbuya.
ku kitebbe ekikulu eky'ekitongole ekirwanyisa obutujju ekisangibwa e Kololo.
okusobola okuketta bannaabwe, ku lukuaana baagenda bakulembeddwamu eyali mukama waabwe akulira abakozi, Benz Tushabe Munyangondo.
Okugamba nti gavumenti ya Uganda n'ekitongole ekirwanyisa obutujju byali bibakozesezza oluvannyuma ne bibakasuka eri.
Amerika okulumba Iraq ne Afghanistan n'ebyo ebigenda mu maaso mu Somalia.
Olukuaana olwo lwategekebwa Maj. Gen. Joshua Masaba mu kiseera ekyo eyali akulira abakozi era lwaliko minisita w'eggwanga ku nsonga z'eby'okwerinda, Betty Akech.
Okukolera awamu okukubiriza n'abalala mu ADF okulekayo obuyeekera.
Aba ADF baali bamanyi bingi ku wa ebitongole by'okwerinda we bisangibwa, naddala ekyo ekirwanyisa obutujju.
Kyagambibwa nti ekimu ku biruubirirwa by'abakessi ba ADF abaakwatibwa kwali kutta ab'eby'okwerinda.
Aba ADF baayingira mu kitongole ekikessi.
Yudaya Nansubuga ne  Mubiru Muhammad, bonna nga baganda ba Ali Mubiru [baakwatibwa??] olw'okwenyigira mu bikolwa bya ADF nga Jjulaayi 25, 2008.
Gavumenti we yali ebasingira kwe kuba nti yali esobola okubawa ssente.
Okubuulira aba ADF ebyama by'ebitongole eby'eby'okwerinda n'okuwa ebitongole by'eby'okwerinda obubaka obutali butuufu.
Baayitira mu Kenya, Tanzania ne Rwanda nga tebannasomoka kutuuka Goma
Nnaddala mu Busoga awali abasiraamu bangi abaavu.
Kano kakodyo kapya ke baafuna oluvannyuma lw'okukolagana ne Al Shabaab
Al Shabaab, si nnyo.
Gen. Aronda yategeeza Museveni ng'ebula ennaku 7 obulumbaganyi bukolebwe.
Ab'eby'okwerinda beekebejja awaabwatukira bbomu e Kyadondo Rugby Club e Lugogo era baamalawo obubiina bw'abatujju mu kibuga be mu bitundu ebirala.
Ab'ekitongole ekirwanyisa obutujju baakulemberwa Meja
E Lugogo bbomu we yabwatukira ab'eby'okwerinda baasanga Koran okumpi n'omutwe gw'omutujju ogwali gubetenteddwa bbomu.
Omuwendo tegwatuukiriziddwa okwewala okutaataaganya okunoonyereza kwa poliisi.
Okusinziira ku kunoonyereza, poliisi eteebereza nti okusingira ddala bbomu ezo zaapangibwa mu Kampala.
Nga Jjulaayi 12, ab'eby'okwerinda baategulula bbomu ku nnyumba emu e Makindye.
Tekinnamanyibwa bulungi lwaki bbomu eyo teyabwatuka nga Jjulaayi 11.
Naye ab'eby'okwerinda baggya essimu y'ekikya kya Nokia lukumi bibiri mu munaana mu jaketi y'omutujju eyaliko akuuma akatulisa bbomu.
Kaadi y'esimu eyalimu yasooka okuteekebwa mu ssimu eyo nga Jjulaayi 8.
Ensonda mu poliisi zaategeeza Independent nti essimu eyaggibwa mu jaketi y'omutujju emabega yalimu layini za Somalia.
Guno si gwe mulundi ogwali gusoose Somalia okulabikira mu kunoonyereza kw'eby'ab'okwerinda ng'ekwataganyizibwa ne ADF.
Mu kiwandiiko kye baawandiika mu 2008, abayeekera abaali baabulidde ADF baategeeza ab'obuyinza ku kakwate ako.
Nnamba za Somalia ezaali ku ssimu eyo zaalagala nti waaliwo okukwatagana kwa maanyi wakati wa Al-Shabaab ne ADF.
Naye wakati wa Jjuuni 24 ne Jjuuni 28 essimu eyo yalimu layini ya Kenya.
Ekyo kiraga nti abatujju abamu bakolera mu Kenya era kiraga nti bakolera mu bitundu ebiwerako.
Mu kiseera bbomu ezo we zaabwatukira, aba ADF baali beeyongedde okukola obulumbaganyi mu bitundu bya Democratic Republic of Congo.
Abatujju kati bakolera mu mawanga agawerako, omuli Somalia, Kenya, Democratic Republic of Congo, ne Uganda.
Okusinziira ku Independent, empuliziganya eyaliwo nga bbomu tezinnabwatuka zaalimu layini za Safaricom n'eza MTN.
Aba Independent baasalawo obutafulumya nnamba za ssimu ezo olw'okuba ab'eby'okwerinda baakiraga nti kyanditaataaganyizza okunoonyereza kwa poliisi.
Genero Aronda Nyakairima, Brigediya James Mugira ne Meja Genero Kale Kayihura be baawoma omutwe mu kunoonyereza.
Nga Jjulaayi 7, Uganda yasindika ababaka e Nairobi okukolera awamu n'ekitongole kya Kenya eky'eby'okwerinda basalewo eky'okukola abo abaali bakwatiddwa nga bateeberezebwa okuba abatujju.
Nga Jjuuni 30, ekitongole ekirwanyisa obutujju nga kikolera wansi wa CMI kyatta Twaha Mohammed Kakande.
Nga Jjulaayi 8, ekitongole ekirwanyisa obutujju kyakwata abo abaali bakolagana ne ADF mu disitulikiti y'e Mayuge.
Wadde ng'ab'eby'okwerinda baakola ebikwekweto bingi, tebaasobola kutangira batujju kubwatula bbomu mu Uganda nga Jjulaayi 11.
Okusinziira ku akulira ekitongole kya CMI Brigediya James Mugira, tekiba kyangu kulwana lutalo na mulabe alina amaanyi kumpi ge gamu n'agago era ng'akozesa obukodyo bwe bumu n'obubwo.
Ab'eby'okwerinda mu Uganda tebalina bikozesebwa bimala.
Mugira yagamba olupapula lwa Independent nti okusobola okulwanyisa obutujju gavumenti yeetaaga obuyambi bw'abantu ba bulijjo.
Mugira yakisambajja nti waliwo obulyi bw'enguzi bwe yagamba nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kiweebwa ssente ezikimala.
Mugira yannyonnyola nti abantu beekwasa ensonga ey'okulwana okusobola okukola ssente.
Ab'eby'okwerinda beeyongera okwekenneenya ebyaliwo nga Jjulaayi 11, okulaba ensonga lwaki abatujju baasobola okukola obulumbaganyi obwo.
Ekitongole kya Joint Intelligence Committee kyalemwa okubunyisa obubaka obwetaagisa mu by'okwerinda.
Amerika ne South Africa baategeeza ekitongole kya ESO ku bulumbaganyi obwali bujja, naye ESO n'etetegeeza ISO.
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kimanyi wa abatujju we baali ne nnamba zaabwe ez'essimu.
Ekitongole kya poliisi ekya Rapid Response Unit kyakakasa nti abatujju baalina enteekateeka okukuba bbomu mu Kampala naye nga tekimanyi wa we bali.
Tewaaliwo mpuliziganya wakati w'ekitongole ekiranyisa obutujju n'ekya Rapid Response Unit okusobola okulemesa enteekateeka z'abatujju ezo.
Obubinja bwa ADF mu Kampala baabufeffetta kubanga Uganda yali yeetegekera olukungaana lw'amawanga agali mu mukago gwa Bulaaya.
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kye kyakulemberamu ebitongole by'eby'okwerinda mu kuketta obubinja bw'abatujju okubakwata n'okubaako we babakuumira.
Abatujju baabamala amaanyi mu 2007.
Ebikwekweto ebyaduumirwa Leopold Kyanda, eyali akulira ekitongole kya CMI byazingiramu okutulugunya n'obulyake.
Okusinziira ku nsonda z'eby'okwerinda, Kyanda yeewola ssente eziriko amagoba amangi asobole okufuna ssente ez'okukozesa mu bikwekweto.
Kyanda yaleka ekitongole ekirwanyisa obutujju nga kyavu era nga kirina amabanja mangi.
James Mugira ye yadda mu bigere bya Kyanda era ekiruubirirwa kye yasooka okuba nakyo kyali kya kutereeza linnya lya kitongole ekirwanyisa obutujju.
Mugira yagamba bakungu banne nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kirina okugondera amateeka.
Ensonda z'eby'okwerinda zaagamba nti wadde ng'eby'okwerinda byatereeramu bw'obigeraageranya n'omulembe gwa Kyanda, ebintu tebyali byangu.
Mugira yagamba nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kisavuwaza obulabe ADF bwe yali esobola okutuusa ku ggwanga olw'okwagala okukola ssente.
Mu Maaki wa 2010, waaliwo ebyali biyitingana nti aba ADF baali bagenda kutendekera wamu n'aba Al-shabaab e Somalia.
Ensonda z'eby'okwerinda zaategeeza Independent nti abatujju tebaalina ssente kutambuza mmere.
Jjulaayi 11 we lwatuukira, aba ADF baali baamala dda okutandikawo obubinja wabweru w'ekitongole ekikessi.
Aba ADF baafuna ssente okuyitira mu bibanda bya ssente ne kampuni za bbaasi okusobola okuddukanya emirimu gyabwe.
Era ADF yakyusaamu enkola zaayo ezaali zisobola okulondoolwa ebitongole ebikessi.
Aba ADF baakozesa emizikiti egimu ng'ebifo mwe baayingiriza abantu mu ggye lyabwe n'okubateekamu endowooza yaabwe.
Ab'eby'okwerinda baalaga nti aba ADF baasalawo okukozesa nnamba z'ebweru okwewala ab'eby'okwerinda okubagwamu.
Wooteri ya Ethiopian Village Restaurant e Kabalagala yonna yasensebuka oluvannyuma lwa bbomu okubwatukiramu n'etta abantu 15.
Olupapula lwa New Vision lwafulumirako omutwe ogugamba nti "Osobola Okufa ng'Olaba Omupiira gw'Ekikopo ky'Ensi Yonna".
Okulabula okuva mu New Vision kwali kutegeerekeka bulungi, naddala bw'olowooza ku muwendo omunene ogw'abantu abalwala mukenenya, ebikolwa eby'obumenyi bw'amateeka, n'obubenje ebiri mu South Africa.
Kya nnaku nti obubaka obwo bwali bukwata ne ku bantu abaali bakungaanye okulaba fayinolo z'omupiira ku olwo.
Kigambibwa nti abantu abasukka mu 76 baafa era bangi ne bagendera ku bisago eby'amaanyi.
Kyazuulwa nti obulumbaganyi bwa bannalukalala obwo bwategekebwa aba Al-shabaab mu Somalia.
Bbomu ezo abatujju baazitega kutta nzaalwa za Esiyopiya n'abakungu abamu so si bawagizi ba mupiira.
Aba Al-shabaab baagamba nti be baali bavunaanyizibwa ku bbomu ezaabwatukira mu Kampala.
Nga wayise essaawa ntono oluvannyuma lwa bbomu ezo okubwatuka, Omuduumizi Sheik Yusuf Issa yagamba Associated Press nti Uganda y'emu ku balabe ba Al-shabaab.
Ekikaabya Uganda, kisanyusa Al-shabaab.
Bwe kiba nti waaliwo akakwate wakati w'obulumbaganyi obwo, kiba kiraga nti aba Al-shabaab baali bagaziyizza obulumbaganyi bwabwe okusukka ensalo za Somalia.
Kyali kiraga nti abakulembeze ba Al-shabaab baali bamalirivu okukola obulumbaganyi ku Kampala ne ku mawanga amalala agaali gasindise amagye mu Somalia okuzzaawo emirembe.
Eggye lya UPDF lyayongera amaanyi mu bikwekweto eby'okukuuma emirembe mu Somalia.
Ekyo kyali kisobola okumalamu amaanyi ensi ezaali zisuubizza okusindika amagye ne ziteegatta ku mukago gwa African Union Mission to Somalia.
Abatujju Abasomaali bagambibwa okuba nga be baali emabega w'obulumbaganyi obw'amaanyi obwakolebwa mu mawanga agali mu Buvanjuba bwa Afirika , omwali okukuba bbomu ekitebe kya Amerika mu Dar-es-salaam ne mu  Nairobi mu 1998 abantu abasukka mu 200 ne bafa.
Kigambibwa nti n'aba Al-qaeda, nga kino kye kibiina ky'abatujju ekisinga okuba eky'obulabe mu nsi, baalina omukono mu bulumbaganyi obwo.
Obulumbaganyi bwa Al-shabaab bwaleetawo enkyukakyuka mu by'okwerinda mu Buvanjuba bwa Afirika ne mu Afirika okutwalira awamu.
Eggye lya Esiyopiya ly'abagoba mu Somalia nga liwagira gavumenti ey'ekiseera eyali ewagirwa ekibiina ky'Amawanga Amagatte.
Aba Al-Shabaab baagaana okwenyigira mu nteseganya ez'okuleetawo emirembe ezaaleeta ababaka okuva mu Islamic Courts.
Sharif Ahmed, eyaliko omukulembeze wa Islamic Courts yalayizibwa okuba Pulezidenti wa Somalia.
Aba Islamic Courts beerayirira okumaamulako gavumenti ye olw'okuba yali aliddemu ensi olukwe.
Al-shabaab ekulemberwa Mohammed Abdi Godane.
Okuva mu 2006, aba Al-shabaab babaddenga balwanyisa amagye ga gavumenti ez'ekiseera ennafu.
Abamu ku balwanyi ba Al-shabaab baatendekebwa Batalibaani mu Afghanistan.
Ekitongole kya Amerika ekikessi kyafuna obweraliikirivu olw'ekibiina ky'abatujju ekyo okusaasaana.
Kyokka tewali amanyi ngeri aba Al-shabaab gye bafunamu ssente, Eritrea n'amawanga g'Abawalabu agamu gateeberezebwa okuba nga ge gawa aba  Al-shabaab ssente wadde ng'ekyo Eritrea emaze ebbanga ng'ekyegaana.
Ekyo kyali awo ng'e Namasuba ku nkomerero ya Jjuuni.
Kino kyaliwo oluvannyuma lw'embeera efaananako ng'eyo okubaawo e Kyadondo Rugby Club e Lugogo ne ku Ethiopian Restaurant e Kabalagala.
Okusinziira ku poliisi, ekyo kyaliwo oluvannyuma lw'essaawa mukaaga ez'ekiro ku kizimbe kya Mukwano mu Kampala.
Kino kyaliwo wiiki bbiri emabega ekyalaga ab'eby'okwerinda nti kyali kigendereddwa kubawugula baleme kugwa mu nkwe ezaali zirukiddwa mu Kampala.
Kakande ye yali omuduumizi ow'oku ntikko ow'abayeekera ba ADFmu nkambi y'e Mwalika mu Democratic Republic of Congo.
Aba ADF baali basobola okufuna ebiwandiiko ebijingirire, ebiwandiiko ebibakkiriza okutambula, n'amabaluwa okuva mu bassentebbe b'ebyalo.
Mu lupapula lwa Independent, Edward Tujunirwe yayogera ku byaliwo wakati wa Jjulaayi 23 ne Jjulaayi 29, 2010.
South Africa yategeka empaka z'Ekikopo ky'Ensi Yonna.
Bbomu ssatu zaabwatukira e Kyadondo Rugby Club ne ku Ethiopian Village Restaurant mu Kabalagala, e Kampala.
Uganda y'ewomye omutwe mu kaweefube ow'okukuuma emirembe mu Somalia.
Era waaliwo obulumbaganyi obwakolebwa e Mumbasa mu Kenya mu 2002, era abantu 15 battibwa.
Aba Al-shabaab baali mu magye ga Islamic Courts naye amagye ga Esiyopiya ne gabagoba mu bitundu by'omu massekkati ne mu bukiikaddyo bwa Somalia.
Aba Al-Shabaab bayingizza mu ggye lyabwe abantu okuva mu bitundu by'ebugwanjuba okulwana mu Somalia era n'abalwanyi okuva mu mawanga amalala bongedde okukuma omuliro mu lutalo olwo,
Mu biruubirirwa bya ADF mwe muli n'okuyigga abantu baabwe abaabaddukako.
Okutwalira awamu kati embeera ekkakkanye, kubanga tewali bikolwa bya butujju bibaddewo mu Kampala n'emiriraano.
Aba ADF bakyaliwo era baagala okuddamu okusimba emirandira gyabwe mu bibuga.
Aba ADF balina ebiruubirirwa bitaano.
Waliwo ebintu ebikulu ebyategeerwa oluvannyuma lw'okubuuza ebibuuzo aba ADF abaali bakwatiddwa gye bivuddeko awo.
Aba ADF kati badduka.
Muno mwe muli ekibinja ekiduumirwa Kironde Moses ekikolera emirimu gyakyo mu bitundu bya Kampala, e Kitintale n'e Luzira.
Ekibinja ekiduumirwa Lukwebe Abdul-Salam, ekikolera mu Kampala n'ebitundu ebiriraanyeewo.
Ekibinja ekiduumirwa  Abdul Hakim alias Sam Kalyango ekikolera mu Busia, Kampala, ne Kyotera naye kisuubirwa okuba nti kyasengukira Kenya.
Waaliwo ebikwekweto 7 ebyakolebwa ekitongole ekirwanyisa obutujju.
Okusobola okulwanyisa obutujju, ekitongole ekirwanyisa obutujju kyakola ebikwekweto musanvu.
Ouma Joseph ne Wasike baakwatibwa e Busia olw'okukolagana n'omuntu alina layini y'essimu eteeberezebwa okuba ey'omutujju.
Nga Agusito 10, 2008, Bukomeko Muhammed ne  Magelo Shaffik baalinnyibwa kakere ne bakwatibwa.
Omukulembeze wa ADF, Jamil Mukulu yeeyongedde okuwagira, okuduumira, n'okukwanagana emirimu gya ADF.
Olw'okuba ab'eby'okwerinda beerinze nnyo aba ADF, aba ADF batandiseewo obubinja obupya mu kifo ky'okugenda mu maaso n'obwo obumanyiddwa.
Era aba ADF bakyasindika era bafuna ssente okuyitira mu bibanja bya ssente n'ebitongole bya bbaasi.
Aba ADF bakyeyongera okufuna ndagamuntu n'ebiwandiiko ebibakkiriza okutambula ebijingirire.
Ndagamuntu z'aba ADF awamu n'amabaluwa gaabwe aga bassentebe b'ebyalo byalabika ng'ebiyise mu mitendera emituufu.
ADF kati yasalawo okuyungula abalwanyi abapya mu kifo ky'okukozesa abakadde abamanyiddwa ab'eby'okwerinda.
Aba ADF batera okukozesa ennaku z'obutale okufuna abantu abapya ab'okuyingiza mu ggye lyabwe.
Emizikiti gy'Abasalaafi gikozesebwa nnyo mu kufuna abantu ab'okuyingira ADF n'okubayingizaamu endowooza yaabwe.
Aba ADF kati baasalawo okukozesa layini z'ebitongole by'amasimu eby'ebweru w'eggwanga, gamba nga SafariCom ne Celtel Kenya.
Kino kyakakasibwa oluvannyuma lw'okwekebejja amasimu ag'aggibwa ku ba ADF abaakwatibwa.
Aba ADF era baatandika n'okwekwekera mu mirimu gamba ng'egy'abavuzi ba biroole, abatembeeyi, n'obwa bodabooda.
Aba ADF bakyusizza obukodyo bwabwe ne batandika okukozesa abakazi, okuyungula abalwanyisa abapya, okwekweka mu mirimu egitali gimu, n'okukozesa layini z'amasimu ez'ebweru.
Mu kufuba okulwanyisa obutujju, ekitongole ekirwanyisa obutujju kisanze obuzibu obutali bumu.
Muno mwe muli ensi ya Democratic Republic of Congo n'eya Kenya abatujju gye balukira enkwe zaabwe era gye baddukanyiza emirimu gyabwe.
Kino kiba kitegeeza nti ebikwekweto eby'okuwondera abatujju abo ebikolebwa ekitongole ekyo bisanga emiziziko mingi.
Aba ADF beegonza.
Etteeka erikwata ku kuwa abantu ekisonyiwo limaze ebbanga nga likozesebwa bubi, era aba ADF abawerako abaaweebwa ekisonyiwo baamala ate ne baddayo mu butujju.
Aba ADF beeyongedde okukozesa emizikiti gy'Abasalaafi n'ekkomera ly'e Prison ng'ebifo we bafunira ab'okuyingiza mu ggye lyabwe n'okubayingizaamu endowooza yaabwe.
Okukkakkanya emisoso egiyitibwamu okukkiriza abantu okuyingira eggwanga kikifudde kyangu aba ADF okufuna abantu okuyingira mu ggye lyabwe.
Bino by'ebyo akakiiko akalwanyisa obutujju bye kaategeeka ekitongole ekikessi ku ADF n'ebyo bye baali banaatera okukola.
Timothy Kalyegira yeetegereza ebiseera bya Afirika eby'omu maaso n'engeri ensi kirimaanyi eziriwo n'ezo ezijja gye zijja okwegabanyizaamu ssemazinga ono.
Amafuta agaazuuliddwa mu Afirika galeetedde ensi endala okugissaako ennyo amaaso, naye waliwo n'ebirala ng'oggyeeko ebyo.
Mu myaka 15 egiyise ensi gamba nga China, Brazil, Russia, ne Buyindi zikulaakulanye nnyo mu by'enfuna.
Mu Australia, ebitundu bya Amerika eby'eddungu, mu Asiya, ne mu Afirika, ebyeya byeyongedde nnyo.
Okuva mu 2000, ensi ebaddemu emiyaga egy'amaanyi mingi n'enkuba ey'amaanyi nnyingi.
Okuva awo ng'emyaka gya 1990 ginaatera okuggwaako, ebbeeyi y'amafuta yeeyongedde okulinnya era bangi basaba wabeewo ebintu ebirala ebikozesebwa mu kifo ky'amafuta.
Mu nsi z'omu Bukiikaddyo bwa Amerika ne mu USA baatandika okukola ethanol.
Kati kasooli akwata kya kubiri era y'addirira engaano mu kuba ow'ettunzi era asinga omuceere okuba ow'ettunzi mu birime ebisinga okwettanirwa mu nsi yonna.
Ye mmere esinga obukulu erimibwa mu Amerika, ng'ate eyo ye wansinga okukolerwa eby'obusuubuzi mu nsi yonna. 
Mu 2008, ensi bwe yali tennagwa mu katuubagiro k'eby'enfuna mu Ssebutemba, ku mawulire mangi baali balabula ku kweyongera kw'ebbeeyi y'ebintu.
Okweyongera kw'ebbeeyi y'emmere wakati w'omwaka gwa 2007 ne 2008 kwalaga nti kyali kyetaagisa okwongera ku bungi bw'emmere mu myaka egiddirira.
Magazini emu efulumira mu Bugirimaani eyafuluma nga Jjulaayi 30, 2009 yagamba nti obwetaavu bw'okufuna ettaka okulimirwa kireetedde amawanga okutunuulira ennyo Afirika.
Wadde ng'ekitundu ekisinga mu bukiikakkono bwa Afirika ne mu bugwanjuba bw'e bukiikaddyo bya ddungu oba bikalu, ebitundu bingi munda mu Afirika birimu amazzi amalungi mangi.
Ebitundu bya Great Lakes birimu Ennyanja Nnalubaale, ng'eno y'ennyanja esingayo obunene mu nsi erina amazzi amayonjo, era birimu Omugga Kiyira n'Omugga Congo.
Ekitundu ekyo kirimu ennyanja gamba nga George, Edward, Wamala, Mburo, Bunyonyi, Albert, Kyoga n'endala eziri mu Uganda.. 
Tanzania egabana ne Rwanda Ennyanja Rugwero ne Kyohaha-Sud era egabana ne Burundi Ennyanja Tanganyika.
Mu Democratic Republic of Congo mulimu ennyanja Mai-Ndombe ne Tanganyika, ate mu Tanzania mulimu ennyanja Tanganyika, Eyasi, Manyara, Rukwa, ne Natron. 
Bw'ogeraageranya omuwendo ogwo omunene ogw'ennyanja ezisangibwa mu kitundu kya Great Lakes, Nigeria eri mu Bugwanjuba bwa Afirika erimu ennyanja emu yokka, Kainji. 
Mu buvanjuba ne mu massekkati ga Afirika mulimu ennyanja n'emigga mingi, era mu buvanjuba bwa Congo, mu Rwanda, ne mu bugwanjuba bwa Uganda ettaka ggimu nnyo.
Mu lukungaana lwe yakuba ng'anoonya akalulu mu disitulikiti y'e Amolatar Dr Kizza Besigye yagamba nti gavumenti yawa ekitongole ekimu eky'omu  South Africa liizi ku Nnyanja Kyoga.
Bannayuganda bangi tebamanyi kya bugagga kye balina eky'okuba n'amazzi ago amayonjo era tebamanyi lwaki ennyanja obuyanja yatabula Museveni.
Ekifo Afirika w'eri kya nkizo mu kulwanyisa obutujju, ng'oggyeeko okuba nti waliwo ebintu eby'omuwendo ebyeyongerwa okuzuulwa ate ng'ebirala bikendeera, waliwo ekintu ekirala ekikulu mu Afirika.
Ennyanja Emyufu n'omukutu gwa Suez bisobola okusobozesa amawanga mu nsi yonna okukwatagana mu by'obusuubuzi.
Emmeeri ezitambulira ku gayanja aganene zandibadde zitindigga olugendo luwanvu nnyo okuyita ebukiikaddyo bwa Afirika okutwala ebyamaguzi n'amafuta mu Bulaaya.
Okuva abatujju lwe baakola obulumbaganyi ku Amerika amawanga g'omu Afirika, Djibouti ne Esiyopiya gaafuuka bifo bikulu nnyo eby'okuketteramu abatujju.
Mu 1998 obulumbaganyi bwakolebwa ku bitebe bya Amerika mu Kenya ne Tanzania, ne ku balambuzi abaali bavudde mu Bulaaya abaali batambulira mu nnyonyi ya Misiri n'eya Isirayiri.
Timothy Kalyegira, ye munnamawulire asinga okusonga olunwe mu Rwanda ne pulezidenti waayo, Paul Kagame. 
Jjuuzi bwe nnakyalako e Rwanda, kumpi buli omu gwe nnayogerako naye alina kye yamwogerako ne ku ngeri "gy'atayagalamu Rwanda.
Pan Butamire atendereza nnyo Kalyegira ng'omusajja ataluma mu bigambo.
Wasobola okubaawo okukkaanya mu Rwanda?
Wadde ng'ebyo si bya maanyi nnyo bw'obigeraageranya n'ebintu ebirala bye mpulidde ng'abantu mu Rwanda bamwogerako, ensonga ezo si ntono.
Ogwo si gwe mulundi ogwali gusoose Kalyegira okuvumirira Rwanda oba obukulembeze bwayo.
Okumala emyaka tubadde tuguluba naye ku nsonga za Rwanda, ensi ye gy'atwala ng'etalina bw'eri.
Mu butuufu, omulundi gwe yasooka era gwe yasembayo okugenda e Rwanda, yakoma Kigali era kati wayise emyaka egisukka mu ena.
Ng'ekyokulabirako, agamba nti okugeraageranya ensi nga Uganda ne Rwanda kuba nga kugeraageranya ekintu ekikola obulungi ku kitakola bulungi.
Abantu abamu bayinza okugamba nti Uganda tetambula bulungi nnaddala bw'olowooza ku bigibaddemu mu myaka egyakayita.
Gavumenti ya Rwanda eriko we yajjira mu buyinza, yasanga ensi eyo ng'esensebuse, nga terina ssente, nga terina kitongole kya ggwanga kyonna kikola.
Ebikwekweto by'ekitongole ekirwanyisa obutujju era byali bigendereddwa okukwata oba okusaanyaawo obubinja bw'abatujju mu bibuga.
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kyakwata Seka Adam Nsubuga Mukalazi, Yudaya Nsubuga ne Mubiru Muhammed olw'okuba n'akakwate ne ADF.
Mu myaka gya 2000 baatandika okugezesa emmotoka ezikozesa ethanol.
Saudi Arabia, South Korea, China ne Russia baatandika okuteeseganya ne gavumenti z'omu Afirika okubaguza ettaka okulimirako emmere.
Gavumenti ne kampuni ezitali zimu zigula ettaka mu Afirika ne mu Asiya okulimirako emmere.
Ekitundu ekisinga obutono ku Nnyanja Chad ku luuyi olw'ebukiikakkono kikendeerera ku sipiidi.
Amazzi amangi amalungi agali mu kitundu ekyo gakireetedde okuba ekitundu ekisingayo obugimu n'okubaamu amazzi amalungi mu Afirika.
Ekyo Pulezidenti Yoweri Museveni yakiwakanya.
Bufalansa ne Amerika batadde eriiso ku bikolwa by'amagye mu  Yemen ne mu Saudi Arabia.
Ku kitundu kya Russia eky'e Chechnya okutandika mu 1994 ku Philippines, Thailand, Indonesia, Spain, Bungereza, ku bulumbaganyi ku Amerika.
Timothy Kalyegira y'omu ku basinga okwogerwako mu Kigali.
Pascal Gahamanyi yagamba nti Kalyegira  by'ayogera tabitegeera era aby'ogeza busosoze era nti tafuddeeyo kwetegereza bukakafu.
Agamba nti abo abagamba nti Rwanda eri bulungi bakyogeza butamanya.
Rwanda tesaanidde kutwalibwa nga nsi ya bulijjo.
Mu kyasa ekya 19, embiranyi mu by'enfuna yali eva ku kuba na buyinza ku by'obugagga byayo.
Okujjuza abantu ba gavumenti mu kitongole kya Poliisi ya Uganda ne mu kitongole ekiwoozi ky'omusolo, URA, kirabika kyayongera kwonoona mbeera.
Buturo agamba nti obulyi bw'enguzi kye kizibu ekisinga obunene mu Uganda.
Tanzania ekwata kya kubiri mu mawanga agasinga okukola obulungi.
Obulyi bw'enguzi mu Uganda, Kenya, ne Burundi buli ebitundu 33, 31.9, ne 36.7 ku buli kikumi.
Nga wayise wiiki ntono oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju mu Kampala, ekibiina ekigatta amawanga ku lukalu lwa Afirika kyalina olukungaana mu Kampala okwogera ku nsonga ezisinga okukwata ku Uganda.
Kyali kizzaamu amaanyi okulaba ng'abakulembeze b'amawanga ga Afirika baali beeyongera okufuna akadde k'ekungaana za African Leaders Malaria Alliance ekyali kyakatandikibwawo.
Ekibiina kya African Leaders Malaria Alliance, ekyatandikibwawo okuzuula engeri empya ez'okulwanyisa omusujja gw'ensiri , kyali kyeyama okwongera amaanyi mu kulwanyisa omusujja gw'ensiri. 
Naye kati, abo abali mu maaso mu kaweefube w'okukola eddagala ly'omusujja bali ku mutendera ogw'okunoonyereza gwa kusatu mu nsi musanvu eza Afirika.
Kati abaana abawere n'abato omutwalo gumu be bakagezesebwako eddagala lino mu Burkina Faso, Gabon, Ghana, Kenya, Malawi, Mozambique, ne Tanzania.
Okuva bwe kiri nti eddala ly'omusujja eryo linaatera okukakasibwa, kino kye kiseera okweteekerateekera okwanjulwa kwalyo mu myaka etaano kubanga tegirwa.
Kyetaagisa okukolera awamu n'okulaba engeri eddagala ly'omusujja eryo gye linaatuuka ku basinga okulyetaaga nga bano be baana abali mu Afirika.
Kisoboka okutandika nga bayingizaamu ebitongole gamba nga African Leaders Malaria Alliance n'ebitongole by'ensi yonna gamba nga Roll Back Malaria Partnership ne Global Fund.
Ffe aba Glaxo Smith Kline tukola kyonna ekisoboka okulaba nti ebbeeyi y'eddagala teremesa bantu.
Ku ntandikwa y'omwaka guno, Andrew Witty akulira ekitongole kyaffe yakirangirira nti Glaxo Smith Kline ejja kutunda eddagala lya falciparum circumsporozoite protein  T-cell epitopes hepatitis B surface antigen.
Enkola eno esaanidde okuleetera kampuni z'eddagala okweyongera okussa ssente mu kunoonyereza zikoleyo amalagala amalala nga lino.
Ekitongole kya Glaxo Smith Kline kikkiriza nti wateekwa okubaawo okukolagana okw'amaanyi okutumbula okunoonyereza ku ndwadde gamba ng'omusujja.
Mu nsi yonna, amawanga, kampuni, ebitongole ebitali bya gavumenti, ne bannassaayansi bafunye obumalirivu okwongera amaanyi mu kulwanyisa omusujja.
Omukago gwa African Leaders Malaria Alliance kyakulabirako kirungi ekiraga ekyo abakulembeze b'ensi za Afrika kye basobola okukola singa bakolera wamu.
Ka nsuubire nti abali mu mukago gwa African Leader Malaria Alliance ne mikwano gyaabwe baddamu okuba ku lukungana olulala olw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika ne boogera ku bipya ebikwata ku kulwanyisa omusujja.
Tusaanidde okutandika okukolera awamu kati Afirika esobole okwetegekera okufuna eddagala.
Lumu, tuyinza okuzuula engeri y'okutaasaamu obulamu bw'abantu bangi. 
Okuva mu 2006, Madik Seye y'abadde omumyuka wa pulezidenti wa Glaxo Smith Kline. 
Nga kati eddagala ly'omusujja liri ku mutendera ogusembayo, kino kye kiseera okwetegekera okwanjulwa kwalyo kubanga emyaka etaano tegirwa.
Ku nkomerero ya Jjulaayi, ekitongole ekikakasa omutindo gw'ebintu mu Uganda, UNBS kyali kya kusaanyaawo ebintu ebyali biyiseeko .
Ebintu ebyaboyebwa ekitongole kya UNBS okubisaanyaawo byali bibalirirwamu obukadde bwa ssente za Uganda 147.
Ekitongole kya UNBS kyabowa ebintu ebyo olw'okuba byali tebituukana na mutindo.
Maneja wa UNBS yali ayogerera mu ofiisi ye esangibwa ku kizimbe ekiyitibwa Kanjokya House ku luguudo lwa Kanjokya mu Kamwokya, ekisangibwa mu Kampala.
Mu wiiki mwe baababuuliza ebibuuzo, aba UNBS baali bazudde ebidagala ebikozesebwa mu makolero ebyayitako.
Abakungu mu kampuni eyitibwa Lawsam Chemicals Ltd, emu ku kampuni ezisinga okuyingiza n'okubunyisa eddagala mu ggwanga, baagamba nti baali tebamanyi nti eddagala eryo lyali lyayitako.
Abakungu ba UNBS bagamba nti abamenyi b'amateeka abamu bakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe binaaba nga biyiseeko.
Ssekitoleko agamba nti gavumenti bwe yawa abantu bonna olukusa okukola bizineesi, abantu abamu amaka gaabwe baagafuula makolero.
Ssekitoleko agamba nti abantu abeenyigira mu mize gino bakola kiro, ebintu byabwe ne babitambuza ku makya nnyo. 
Agamba nti aba UNBS balina enteekateeka ez'okutandika okukola ekiro okukomya ebikolwa ebimenya amateeka.
Okusinziira ku kitongole kya UNBS ebintu bingi ebyayitako bitundibwa mu maduuka amatono.
Kahuma ayagala abakulembeze ba disituliki n'aba poliisi bamanye engeri gye bayinza okukwatagana n'ekitongole kya UNBS
Bwe yali abuuzibwa emabegako, Issa Ssekito omwogezi wa Kampala City Traders Association yagamba olupapula lwa Independent nti waliwo ebintu bingi ebyayitako ebitundibwa. 
Amateeka agafuga eby'obusuubuzi geetaaga okukyusaamu gatuukane n'okusoomooza kwe twolekaganye nakwo mu kiseera kino.
Charles Kwesiga ye mukulu wa Uganda Industrial Research Institute, ekitongole ekiyambako UNBS.
UNBS evunaanyizibwa ku kukakasa nti omutindo gw'ebintu ebitundibwa mulungi, bireme kuba bya bulabe eri abantu.
Terry Kahuma dayirekita mu kitongole kya UNBS agamba nti ab'ekitongole kino obuzibu basinze kubusanga mu makolero abantu ge baatandikawo mu mayumba gaabwe.
Bizineesi empya ziyinza zitya okutandikibwawo mu nsi nga Uganda omuli obulyi bw'enguzi obungi?
Kimalamu amaanyi abasuubuzi okufiirwa ssaawa mukaaga ze bandimaze nga bakola ng'obuzibu buva mu binnya ebiri mu makubo olw'obulyi bw'enguzi obuli mu KCC.
Ku Uganda National Chamber of Commerce and Industry, tufuba okutegeera engeri bizineesi gye zikolebwamu mu ggwanga. 
Abakozi mu Uganda balina obukugu obumala okuvuganya n'amawanga amalala mu kitundu kyaffe?
Uganda yeetaaga nnyo okusoosoowaza eky'okutendeka abantu mu mirimu egy'emikono ne mu bizineesi ku bwereere.
Uganda era yeetaaga nnyo okuyamba abakozi bonna okufuna obukugu nga mw'otwalidde n'abo abeekozesa.
Naye mu ggwanga lino ng'omuwendo gw'abantu gweyongera ebitundu bisatu n'obutundutundu bubiri ku buli kikumi era ng'abantu 68 ku buli kikumi balima mmere yaabwe, Uganda eyinza etya okusenvula n'edda ku bulimi obukola amagoba?
Abantu abaalya enguzi mu nteekateeka ya National Agricultural Advisory Services balina okukwatibwa mu bwangu.
Eby'obulimi mu Uganda byetaaga okubaamu enteekateeka.
Aba Uganda National Chamber of Commerce and Industry, tulowooza nti omuwendo gw'abantu tegusaanidde kutweraliikiriza.
Ekisaanidde okutweraliikiriza gwe mutindo gw'obulamu bw'abantu.
Naye okuba nti mu kaseera katono omuwendo gw'abantu abalina omutindo gw'obulamu ogwa wansi gweyongedde nnyo kiyinza okukosa ennyo ebiseera bya Uganda eby'omu maaso.
Nteekateeka ki Uganda National Chamber of Commerce and Industry z'erina ku kubunyisibwa kw'amasannyalaze?
Uganda tennassaawo nteekateeka nnambulukufu zituukana na nkyukakyuka mu mbeera z'obudde.
Ku Uganda National Chamber of Commerce and Industry, enkulaakulana eteyonoona butonde y'esobola okugonjoola obuzibu mu mbeera y'obudde ne mu by'enfuna.
Olukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwaggwa nga Jjuuni 27 mu Kampala lujja kujjukirwa nnyo olw'obuvumu obwaragibwa abaalulimu.
Kino kiyinza okukendeeza omuwendo gw'abaana abalwala omusujja mu Sub-Saharan Africa ebitundu kimu kya kubiri.
Ebitundu bitaano ku buli kikumi eza ssente zijja kussibwa mu kunoonyereza ku ddagala ly'omusujja ery'omulembe oguddako ne mu malagala g'endwadde endala ezibuusiddwa amaaso.
Ebinaava mu mutendera gw'okunoonyereza ogw'okusatu binaakakasa ebyakazuulibwa?
Madik Seye akoledde mu Glaxo Smith Kline okuva mu 1990.
Kati tusaanidde okulowooza ku ngeri eddagala lya falciparum circumsporozoite protein  T-cell epitopes hepatitis B surface antigen gye linaatuuka ku bantu abasinga okulyetaaga.
Kino kyaliwo mu kifo awakungaanyirizibwa kasasiro mu Kampala e Kiteezi ng'ovudde ku luguudo lw'e Gayaza okuliraana ekibuga Kampala.
Patrick Ssekitoleko agamba nti wadde nga wabaddewo kaweefube ow'okuggya ku katale ebintu ebiyiseeko, embeera yeeyongera bweyongezi kwonooneka.
Kino kyaliwo aba UNBS bwe baazuula eddagala eriyiseeko lwe yazingako amaduuka gaabwe.
Ssekitoleko yagamba nti eddagala eryo liba terisobola kutta buwuka.
We bukeerera buli kimu kiba bulungi.
Kino kibaawo mu bitundu bya bamufuna mpola abantu abasinga gye bali mu butamanya era abagula ebintu nga tebasoose kukebera ddi lwe biggwaako.
Ebyo byayogerwa Terry Kahuma akulira UNBS bwe yali ayogerera mu ofiisi ye e Kyambogo.
Era okukwata abantu abajingirira ebintu, abakola ebintu by'omutindo ogwa wansi, abatunda ebintu ebiyiseeko, era n'abakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe biggwerako.
Etteeka erikwata ku kutunda ebintu Uganda ly'erina lyassibwawo mu 1950 era engassi omuntu akwatiddwa gy'awa okusinziira ku tteeka eryo ntono nnyo.
Okusinziira ku kawaayiro nnamba 20 ak'etteeka eryo, buli omu avunaanyizibwa mu mateeka okwewala okukola, okutunda, okubunyisa, oba okukuuma ekintu kyonna ekitatuukana na mutindo n'ekigendererwa eky'okukitunda.
Abakungu mu UNBS bagamba nti mu mbeera ezimu abantu bakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe biggwerako era bagamba nti ekyo kivudde bukampuni bungi okutandikibwawo mu maka g'abantu.
Okusobola okuzibula abantu amaaso, ekitongole kyasalawo okusaba abakola ebintu okuwa alipoota ku bye bakola.
Ng'ekyokulabirako, waliwo ekitongole ekikola ku bintu ebifuluma eggwanga ne ofiisi zaakyo mu disitulikiti.
Mu myaka ekkumi egiyise, ebintu ebiva mu by'obulimi bikendedde okuva ku bitundu musanvu ku buli kikumi ne bituuka ku kitundu kimu n'obutundutundu busatu ku buli kikumi, ne kiba nti eby'obulimi biri ebitundu 21 ku buli kikumi ku bintu ebikolebwa mu ggwanga.
Okussa essira ku kuba n'abakozi b'ebintu abalungi n'okussa obulungi mu nkola enteekateeka gamba ng'eza National Agricultural Advisory Services.
Uganda y'emu ku nsi za Afirika omuli abantu abazaala ennyo era omuwendo gw'abantu mwe gulinnyira ku sipiidi.
Okutumbula eby'enfuna by'eggwanga bidde ku ddaala eriddako mu myaka 25 egiddako.
Okufaananako amawanga amalala mu nsi ne Uganda nayo eyolekagana n'obuzibu bw'embeera y'obudde; omuli ebyeya, amataba, okubumbulukuka kw'ettaka, endwadde, n'ekizibu ky'amazzi.
Ka tulowooze ku Ingabire Victoire amanyiddwa mu nsi okuba ekyokulabirako ekirungi.
Bangi bakimanyi nti Ingabire yakolagana n'eggye lya Democratic Forces okununula Rwanda.
Engeri gy'alowoozaamu erabikira mu bye yayogeranga nga tannatuuka mu Rwanda n'oluvannyuma lw'okutuukayo mu 2010.
Ekigendererwa kye kya kufuuka mukulembeze mu Rwanda.
Okutwalira awamu si kyangu kumanya bulungi mbeera eri mu Rwanda.
Kigambibwa nti abantu abamu nga George Ayitty babuzaabuza ensi nga basinziira ku buntu obutonotono obuba bubaddewo.
Tewali ngeri Rwanda gye yandisobodde kukulaakulana mu bya bufuzi, mu mbeera z'abantu, ne mu by'obusuubuzi singa obukulembeze bwayo bwali bunyigiriza abantu.
Leero, abantu 91 ku buli kikumi balina yinsuwa.
Enkola eno yaleetera omuwendo gw'abaana abafa nga bazaalibwa okukka okuva ku 86 ku buli lukumi mu 2005 okutuuka ku 62 ku buli lukumi mu 2008.
Omuwendo gw'abakazi abafa nga bazaala nagwo gwakka okuva ku bakazi abasukka 1,0701 mu 1995 okudda ku 600 mu 2000.
Era kati okutwalira awamu abantu bawangaala okusinga bwe kyali emyaka kkumi emabega; baali bawangaala emyaka 42 naye kati bawangaala 50.
Era okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa mu 2006, okuva enkola ya bonna basome lwe yatandikibwawo, kati abaana 96 ku buli kikumi basoma.
Enkola ezo ziyambye Rwanda okulaba enkulaakulana mu myaka gyonna egiyise.
Gavumenti ya Rwanda nayo tetuukiridde.
Obumenyi bw'amateeka bungi mu bitundu bingi ebya Amerika.
Naye ekyo tekituleetera kugamba nti abakulembeze mu Amerika bannakyemalira.
Gavumenti z'amawanga amalala ne bannamawulire basaanidde okuwa Rwanda akadde.
Abanyarwanda tusaanidde okubaleka beesalirewo baani abasaanidde okubakulembera.
Ebiseera bya Rwanda eby'omu maaso tebijja kulekebwa mu mikono gy'abo abawakanya gavumenti abeenoonyeza ebyabwe.
Abanyarwanda balina ekifaananyi kinene ku ebyo ebigenda mu maaso.
George Ayittey n'abalala basaanidde okusooka okugenda e Rwanda ne boogerako n'abantu baayo nga tebannayogera bintu bye bateekakasa.
Abamu ku bayeekera ba LRA batya nti bajja kutulugunyizibwa singa bava mu nsiko.
Kony yatuma ababaka basisinkane Odyambo ng'amaze okusala ensalo.
Ku luno Odyambo yalina okukola ebintu bibiri.
Yalabula Okulu obutanguwa kukkiriza Kony ky'agamba.
Yabalagira okwewala okwogerera ennyo ku leediyo, kubanga UPDF ebalondoola.
Beewana olw'okuba n'abajaasi 1,300 era nti abo abaayabulira LRA tebaalina kye bayamba.
Ng'ayogera ku "Kapiteeni Lukwiya eyayogerera ku leediyo ya Mega FM oluvannyuma lw'okuva mu LRA.
Yalagira aba LRA abaalina okwemulugunya kwonna boogere ne UPDF.
Yategeeza nti abaduumizi ba LRA basobola kubeera mu nsiko era nti bwe bateebwa baba bajja kubonaabona.
Yawa ekyokulabirako kya Angola mu Awach singa ateebwa okudda eka.
Yalabula abaduumizi nti kyonna ekikolebwa mu Uganda okuyamba ab'amaka ge kisaanidde kukolebwa mu nkukutu.
Yalagira Lukwiya obutabeera n'abo abaaliko bakazi ba Kony; ekyo kyaliwo oluvannyuma lw'okukimanya nti Margaret omu ku baaliko bakazi be naye yali ayabulidde LRA.
Baanenya nnyo Alice Lakwena olw'okukkiriza okugulirirwa gavumenti gye yali alwanyisa.
Naye ate y'ekuba endobo n'akisemba, ng'agamba nti Pulezidenti Museveni ayinza okuba nga ye yamusendasenda oba zaali nteekateeka za Katonda.
Baagamba nti Abacooli bonna abalina ddiguli ba LRA.
Yeemulugunya nti yali amala ekiseera kiwanvu nga tawuliza Dominic.
Otti yagamba nti Alice Lakwena yali mwetegefu okuva mu buwanganguse .
Yagamba nti Aliga yabaabulira ne yeegatta ku UPDF.
Lukwiya yagamba nti okusinziira ku nnono ya LRA bo tebakozesa buto wa binazi mu kiseera nga baliko obulumbaganyi bwe bakola.
Yagamba nti ekimu ku bibinja bya Obura ekiyitibwa SASA ekyalimu mukyala we kyabaabulira ne kyegatta ku UPDF.
Odyam akwasaganya ensonga z'okusisinkana Kony era amaze okusomoka.
Omugga ogw'okubiri, akubye amasasi mu bbanga emirundi ebiri naye Kony tagawulidde.
Okulu yali agambye Kony nti we yali yali mu bulabe.
Yasindikira Kony obubaka nti yasisinkanye abasirikale ba UPDF bangi nga bayiiriddwa ku mugga ogumu.
AbudelIla yagamba nti Kapiteeni Lukwiya yali asinziira ku leediyo okukubiriza aba LRA okuva mu nsiko.
Yagamba nti yateeka amasasi mu mundu za UPDF sseruwandula masasi munaana era nti abayeekera ba LRA gavumenti be yakwata ejja kubasaanyaawo.
Kapere eyali akola enteekateeka okusisinkana Ocan Bunia yabuuza Labongo obanga Okongo eyali aggyeeyo eby'okulwanyisa byabwe bye baali bakwese.
Era yagamba Dominic nti yali akyali mulwadde nnyo.
Angola yagamba nti kasita Bameja Genero Babuligediya ne Bakanonga ye bakyaliwo.
Ebigambo ebitali birungi Kony bye yali ayogera ku Lakwena byasalwako ebyo ebyali bigenda mu maaso wakati we ne Betty Bigombe.
Kubanga engeri gye yatandikamu okwogera yalabika ng'eyali agenda okuvumirira ekyo Lakwena kye yakola.
Naye yakijjukira nti Otti n'abaduumizi abalala baali baagala okukola endagaano ey'emirembe ne gavumenti era nga bamusuubira naye okukkiriziganya nakyo.
N'olwekyo, ebigambo bye yayogera nti ziyinza okuba nga ntegeka za Katonda oba nga Pulezidenti Museveni ye yasendasenda Lakwena yabyogera kuwa Otti n'abaduumizi abalala ssuubi.
Otti bye yayogera ku Lakwena yabyogera kuleetera Kony kukiraba nti ebintu bisobola okukomekkerezebwa mu mirembe.
Ekigendererwa kya Kony kyeyoleka bulungi nti yali ayagala okutattana erinnya ly'abaduumizi be ng'abaleetera okukola ebivve mu bitundu gye bava.
Eri dayirekita genero wa ISO, okuva eri dayirekita w'ekitongole ekikessi nga Jjuuni 13, 2004:  Kony, Otti, Lukwiya, Abudema, Ocan Bunia, Dominic, Angola ne Okulu babadde ku mpewo.
Kony yasanyuse Angola bwe yamugambye nti ebibinja ebisinga obungi ebya LRA biri mu Uganda.
Baalagidde Okulu okwanguwa okugenda Kony w'ali kubanga eggye lya UPDF lyali lisobola okumugoberera.
Ekyo kyaliwo oluvannyuma lwa Okulu okugamba nti alina oluguudo lwe yasaze awatali buzibu bwonna ku makya ga leero.
Yayagala okumanya ani yalumba ssentebe w'e Kitgum.
Yayagala okwogera ne Kapere naye teyali ku mpewo.
Yali tafuna bulungi Otti ne Dominic.
Otti yagamba Abudema okunnyonnyola ekyali kimututte e Ngomoromo n'ewa Opio.
Yagamba Sam Otto nti Ojera ye yasisinkana Lagulu nga Otto Sam tannakyatuukiriza nti Lagulu alina obubaka bwe.
Yawa Otto olukusa okuta bakazi ba munnaabwe eyali afudde ng'agamba nti tebaalina kya maanyi kye baali babeetaaza.
Ekyo Kony yakiwagira.
Abudema yagamba Otti nti ssentebe wa LC5 owa Kitgum Nahaman Ojwee yawonyeewo mu bulumbaganyi obwakoleddwa e Ngomoromo jjo.
Era yamugamba nti Acaye, omu ku baduumizi be baabadde anoonya bamufunye.
Yagamba Otti nti yali agenze e Kitgum okulumba projekiti emu naye nti yavuddeyo mirembe.
Kapere yagamba nti jjo yasisinkanye aba UPDF era nti tewali kabi kaamutuusiddwako.
Teyamubuulira byonna ebyali bibaddewo.
Otti ne Otto Sam basobola okutandika okugenda e Sudan oluvannyuma lwa Sam okuleeta obutambi bwe yafunye.
Naye engeri ebintu gye bitambulamu; Otti ne Sam Otto bakyayinza okwabulira Kony ne badda ku ludda lwa gavumenti oba ne bagenda mu buwanganguse.
Otti okubuuza Abudema ensonga lwaki yagenda e Kitgum kiyinza okuba nga kyalina akakwate n'ekyo abamu ku babaka ba gavumenti [kye bagamba??]
Kino kiri Kitgum, Otti ayinza okuba akimanyiiko era ayinza okuba alowooza nti Abudema takimanyi. 
Lipoota ya Lutenanti Ronnie Balya eya Agusito 13-19.
Amaka mwe nnakulira twali balunzi ba nte era nnakamanga ente ku makya nga sinnagenda ku ssomero.
Njagala okumanya ani yalumbye ssentebe wa LC5 e Kitgum.
Eyo sirinaayo nte za kukama, n'olwekyo ebiseera byange eby'oku makya ebisinga mba mpuliriza mawulire, nnadala ku ttivi.
Emirundi esatu buli wiiki nzirukamu ku makya okwekuuma nga ndi mulamu bulungi.
Era nsoma nnyo ku makya nga sinnagenda ku ofiisi.
Essaawa bbiri ez'oku makya we zituukira ntera okuba nga mmaze okutuuka ku ofiisi.
Kino kyayogerwako mu alipoota y'ekitongole ky'Amawanga Amagatte eya 2009 eyali ekwata ku bayeekera Abanyarwanda abali mu Democratic Republic of Congo.
Baleetawo enjawukana mu mawanga nga balimbalimba ensi nti bannadimokulasiya abalwanyisa "obwannakyemalira" mu Rwanda.
Nga tetusinziira ku wa eggwanga gye livudde emyaka mukaaga oluvannyuma lw'okutta kw'abantu ekikungu.
Bwe basinziira ku biriwo kati mu Rwanda ne batatunuulira bibaddewo mu byafaayo basalawo bubi ku Rwanda.
Omuwendo gw'abayizi ba yunivasite gulinnye okuva ku bayizi 2160 mu 1994 ne gutuuka ku bayizi 44,000 mu 2009.
Rwanda yakula ebitundu 7.95 , 11.2, ne 5.5 ku buli kikumi mu 2007, 2008, ne mu 2009 . 
Okwedaabulula oluvannyuma lw'ekitta bantu n'oluvannyuma lw'okumala emyaka nga balina abafuzi ababi.
Olw'okuba babeera mu Rwanda era basiima ebyo Kagame by'afubye okukola okukulaakulanya ensi eyo.
Kony, Otti, Lukwiya, Abudema, Otto Sam, Kapere, Angola, Opio Makas, Dominic, Odyambo, Labongo ne Okulu bonna baali ku mpewo.
Alina okusomoka emigga ebiri ku egyo esatu gye bakkiriziganyaako ne Kony.
Era alina okwegendereza obutaleka buufu mabega buyinza kuyamba UPDF kumulondoola.
Kino kyaliwo oluvannyuma lwa Okulu okulengera abajaasi ba UPDF bangi nga bayiiriddwa ku mugga ogumu.
Alinda bulinzi babaka okuva e Uganda okumukima.
Olw'okuba nnabbi, ayagala kukomawo e Uganda ajjanjabe abantu b'omu kitundu kya Acholi kubanga alina buli ddagala.
Nti yamuwulira ayogera ku leediyo era agamba nti Aliga yakubwa amasasi mu magulu era kati takyali wa mugaso eri LRA.
Era yeemulugunya ku bajaasi ba gavumenti abali ku divisoni emu.
Era nti yali tasobola kwogera ku leediyo ye olw'okutya okulumbibwa aba UPDF.
Yagamba nti okusinziira ku nnono za LRA, abaduumizi be bokka abatakkirizibwa kulya mbaata, mmamba, ne malakwanga, era nti eyo ye nsonga lwaki abajaasi abalala batandise okubirya.
Eggye lya LRA lijja kweyongera okukola obulumbaganyi wadde nga waliwo abamu ku basirikale baalyo abalyabulidde ne beegatta ku UPDF.
Okukola enteekateeka n'okuyungula eggye okulumba enkambi okukolamu ebyambyone nga Kony bwe yali yalagira.
Mu Kitgum bakola ebisendasenda abaduumizi okuvaayo naddala Lukwiya.
Tayagala Abudema kumanya naddala kati nti Abudema mukwano gwa Kony nfanfe.
Kirungi naye ekitongole kya parambot breweries limited si kye kyokka ekikikola naye kampuni nnyingi empya zikikola.
Baluubirira okutuuka ku bitundu munaana ku buli kikumi mu 2010.
Okuva mu buto mbadde nzuukuka ku makya nnyo.
Abasinga obungi ku abo abaali bamuvuganya abaali ku mulamwa baggibwa mu lwokaano n' abanafu abagoberera obugoberezi Kagame.
Ku nsonga za Kagame, ndowooza twetaaga okuddayo mu byafaayo bya Rwanda.
Baakola omukago nga basinziira ku ndagaano y'e Arusha.
Olw'okuba baali bannabyabufuzi abatongole, baaliyo.
Eky'enjawulo, baasalawo okukola omukago ne Railway Protection Force.
Nkimanyi nti ebibiina by'obufuzi bisatu byagenda okwewandiisa naye ne bigaanibwa oboolyawo nga tebituukiriza bisaanyizo by'amateeka oba lwa nsonga ndala.
Gye buvuddeko twasisinkana ab'ekimu ku bibiina ebyo, ekya langi eya kiragala, ne batubuulira kye balowooza.
Ka tusuubire kino kijja kuba bwe kityo mu biseera eby'omu maaso.
Naye era tugamba nti mu kukola bw'atyo, omuntu alina okulowooza n'obwegendereza ku ngeri entuufu.
Tewasaanidde kubaawo kuddingana. Tetusaanidde kuwa muntu yenna kakisa nga mw'otwalidde ne bannamawulire, naddala bw'olowooza ku byafaayo.
Eyaliko katikkiro wa Tanzania yanyumyako ne  Andrew Mwenda, omusunsuzi w'olupapula lwa Independent.
Salim yatumibwa e Rwanda okukulemberamu abatunuulizi ba Commonwealth.
Nga bwe wagambye, Pulezidenti Kagame, yali awagirwa abantu bangi.
Ate era abantu bagamba nti bwe weeyunga ku kibiina ky'obufuzi gundi,"Kagame ajja kukulumba".
Tekyewuunyisa mu Rwanda okuba nti ekibiina ekiri mu buyinza kiba kya nkizo mu kunoonya akalulu.
Twasisinkana ab'ekibiina kya Social Democratic Party era n'ab'ekibiina kya Liberal party.
Omukyala ow'ekibiina kya People's Party eky'omu Canada teyajja.
Ng'ekyokulabirako, twasisinkana ssentebbe w'ekibiina kya Green era yali mulambukufu mu bye yayogera.
Era tuyita mu mbeera y'emu mu Tanzania ne mu Zanzibar.
Buli lwe wabaawo olukungaana lw'eby'obufuzi olw'ekibiina kya Chama Cha Mapinduzi oba ekya Civic United Front, olulimi luba lwa njawulo.
Okuva mu mwaka ogwagwa, olulimi lukyuse.
Ekyo kiba tekifuuse kizibu? Kye ngamba kiri nti ekyo kyennyini kye kiri e Rwanda.
Sigamba nti ekigenda mu maaso e Rwanda kiyinza okubaawo n'awalala.
Naye ddala kiki ekibaawo mu kulonda nga tewali alaba? Kijja kitya nti balonda Kagame?
Ndowooza nti tuba n'ekkomo era tetusaanidde kubuusa maaso kwagala na busobozi bantu b'omu Rwanda bwe balina.
Twagenda mu bantu era ne tumanya bye baalowooza ku ebyo Kagame bye yali agamba.
Okifaako okuba nti kitutte ennaku bbiri nga tebannalangirira byonna ebyava mu kulonda?
Era ndabye enkola gye bagoberera nti tebalina kusussa nnaku ttaano nga bamaze okulangirira ebiba bivudde mu kulonda.
Okusinziira ku kye walaba awalonderwa, ddala abantu abaalonda baaweza ebitundu 93 ku buli kikumi?
Abamu ku batunuulizi abaali mu Kigali okulondoola okulonda kwa pulezidenti okwaliwo nga Agusito 9
Pulezidenti Paul Kagame asuulamu akalulu ke mu kulonda kwa pulezidenti okwaliwo gye buvuddeko awo.
Kyokka ebitongole ebimu gamba nga Saachi and Saachi oba Mawad bigamba nti birinamu enkenyera okukkiriza omulimu ogwo olw'obweraliikirivu bwe birina.
Ekisooka kuno twakamalako ennaku musanvu.
N'olwekyo, balinga mperekeze buperekeze za Pulezidenti Kagame.
Ebitundu ebirala ebya Tanzania awagenda okubeera gavumenti ya national unity oluvannyuma lw'okulonda.
Kino kivudde ku kuba nti ekibiina ekiri mu buyinza nange kyendimu ekya Chama Cha Mapinduzi n'ekya Civic United Front, eky'amaanyi ennyo mu Zanzibar, birinnyirira eddembe ly'obuntu.
Bw'ogenda ku nkungaana Kagame z'akuba ng'anoonya akalulu?
Sikkiriza nti abantu ba Rwanda, abo bonna abaagenda e Gasabo, tebajjumbira kulonda.
Okusobola okutegeera nti abantu ba Rwanda beesalirawo.
Ebbugumu mu kulonda bwe ligenda lyeyongera mu ggwanga mu kusunsula kwa National Resistance Movement primaries ne mu kulonda kw'eggwanga.
Geoffrey Nyakana Amooti azzeemu okwesimbawo ku bwa ssentebe bwa Kampala central division.
Turkey ekola bizineesi n'ensi eziri mu buvanjuba bwa Afirika.
Bw'ogattako ennyonyi eyo, ennyonyi zonna awamu ziba nnya, bbiri ez'ekika kya CRJ-200 ne bbiri ez'ekika kya DC- 9s.
Oluvannyuma lw'okugula ennyonyi eyo, kati omuwendo gw'ennyonyi eziva Entebbe okugenda e Nairobi oba okuva e Nirobi okugenda Entebbe zeeyongedde.
Ekyo kitegeeza nti kati buli wiiki emirundi ena wabaawo ennyonyi eva Entebbe okugenda e Nairobi.
Ku nkomerero ya 2010, ekitongole ky'ennyonyi kyassaawo ennyonyi ezitambuza abasaabaze wakati wa Entebbe ne Kigali buli lunaku.
Ekitongole ky'ennyonyi ekya Uganda kyatandika okukola mu Noovemba 2007.
Ekitongole ky'ennyonyi ekya Uganda kyafuna ennyonyi ey'ekika kya Bombardier CRJ-200.
Abamu ku abo abaakungaana okujaguza olw'ekyo Uganda kye yali etuuseeko mu kuzannya firimu mwe mwali bannakatemba bangi abato, abasunsuzi, abawandiisi, ne badayirekita.
Abantu bangi baanoonya ebifo aw'okutuula basobole okulaba firimu eyitibwa IMANI.
Carol Kamya n'abalala okuva mu kitongole kya Maisha be baali badayirekita ba firimu ya IMANI era ekitongole ekyo kifuba okutendeka bannayuganda mu kukola firimu.
Ebyali mu firimu eyo byali si bipya nnyo eri Bannayuganda, naye okubiraba ku lutimbe nga bitegekeddwa mu ngeri ey'ekikugu kyali kipya nnyo.
Kino okusobola okukitegeera, kikulu okuddayo ne tulowooza ku mwaka gwa 2005 ekibiina kya Maisha lwe kyatandikibwawo Mina Zair, eyali dayirekita wa firimu ezaakyaka ennyo mu nsi gamba nga Monsoon Wedding ne The Namesake.
Uganda yamala emyaka mingi nga yeesigama nnyo ku nnyimba z'ebweru omuli hip hop, RnB ne reggae nga ze zisinga okukubwa.
Sharpe Ssewali, omuwandiisi era dayirekita omuto kati alina firimu ye gy'akolako, agamba nti enkola eyo erina okukoma.
 Kimanje Mark, kitunzi wa firimu ya IMANI, yayogera ku ngeri ennyimba z'e Congolese gye zaali zeefuze Uganda okutuusa emyaka nga kkumi oba kkumi n'etaano emabega.
Naye kati ekisaawe ky'okuyimba kati kumpi kirimu bannayuganda bokka, nga bangi ku bo bayimba mu nnimi za wano era bettanirwa nnyo.
Okuba nti firimu ya IMANI, eyakolebwa Bannayudanga abato abawerako ku nsaasaanya entono, yalagibwa mu Cineplex, omulagibwa firimu ez'amaanyi eziteekebwamu ssente empitirivu gamba ng'eza Hollywood kiraga nti Bannayuganda basobola okuyingira mu bujjuvu mu kisaawe kya firimu.
Naye waliwo okusoomooza mu kisaawe ky'okukola firimu mu Uganda.
Matt Bish, dayirekita era omusunsuzi eyakolerako mu Netherlands, agamba nti okufaananako omuntu alina era addukanya situdiyo ye ey'obwannanyini, kiba kizibu okufuga engeri firimu ze gye zibunyisibwamu.
Ekirungi kiri nti emikolo ng'egyo egitegekebwa aba Maisha African Film n'emirala egikwata ku firimu egitegekebwa mu Kampala aba Amakula Film Festival, kati egimaze emyaka mukaaga nga gitegekebwa gigendereddwa okumanyisa abantu ku firimu za Uganda awatali kuzibunyisa mu ngeri emenya amateeka.
Okumala emyaka mingi aba Amakula bafubye okulwanirira obuwangwa bw'eggwanga, kubanga ennyimba ezisinga obungi mu Uganda omuli eza hip hop, RnB, ne reggae zibaddenga zitumbula buwangwa bwa bweru, era firimu ezisinga okulagibwa mu Cineplex abantu ne banguwa okuzikopa n'okuzitundira e Wandegeya oba ku Kisementi emirundi mingi zisibuka mu Amerika oba mu Buyindi.
Firimu y'oku lukalu lwa Afirika bwe yali tennaba kulagibwa mu National Theatre mulundi gusooka, aba Maisha baali bamaze ekiseera nga bategeka emisomo okubangula Bannayuganda mu bukodyo obw'okukola firimu.
Omusomo ogwasembayo ogwategekebwa omuzannyi wa firimu Omumerika Giancarlo Esposito (eyazannya The Usual Suspects, School Daze, Do The Right Thing), gwajumbirwa nnyo abantu bangi abaali baagala okufuuka abazannyi ba firimu abaassaayo ennyo omwoyo ku ebyo Mw. Esposito bye yayogera ne ku magezi amalungi ge yawa.
Omu ku bantu abaakwatibwako omusomo ogwo yali Peace Among, omuzannyi w'emizannyo ow'emyaka 24 nga yasooka kugizannya ng'akyasoma.
Okufaananako abavubuka abalala abali mu kisaawe ky'okuzannya firimu ekitandese okukula mu Uganda, Among yasomerera bintu birala ku yunivasite, yasomerera bya mawulire, ate abalala baali baasomerera bya kuzimba, bya kukuba pulaani, n'ebirala, naye oluvannyuma Amongo yakiraba nti yalina okukola ekyo ky'asinga okwagala.
Among agamba nti asinga kwagala kuzannya firimu era nti ekyo kijja kumutuusa ne mu Hollywood; ekyo yakyogera aseka naye ng'alaga obumalirivu era obumalirivu bwe bweyolekera ne mu by'akola mu bulamu bwe obwa bulijjo.
Okutendekebwa okulungi ennyo okuva mu kibiina kya Maisha, okwagala Bannayuganda abato kwe balina mu kuzannya firimu, n'obuwagizi bwe bafuna bijja kubayamba nnyo.
Okugatta ku ekyo, Uganda erina ebintu bingi ebisobola okwogerwako n'okulagibwa n'etutumuka, nga bwe kyali ku firimu ya The Last King of Scotland eyasigala nga waliwo bingi ebitalagiddwa.
Singa amaanyi agateereddwa mu kukola firimu mu Uganda tegakendeera, tujja kusobola okulaba nga firimu endala ez'omutindo ogwa waggulu gamba nga IMANI oba Bishs Battle Of The Souls, nga zikolebwa.
Abantu bajja kweyongera okwettanira n'okumanya ebikwata ku kukola firimu mu Uganda era ekisaawe kya firimu kijja kweyongera okukula kiggumire.
Bish agamba nti Buli abantu lwe balaba firimu ya Bannayuganda ennungi basanyuka nnyo era bagamba nti ddala naffe tusobola okuzannya obulungi firimu!
Obwesige obwo bukulu Bannayuganda bwe baba ba kuweebwa ssente kubanga kampuni eziteekamu ssente tezikkiriza nti Bannayuganda basobola okukola ekintu kyonna ekirungi.
Ekyo kye kirooto abakozi ba firimu abato abasituka ne bakubira Nair engalo kye balina.
Ono ye musajja asobola okusikiriza kumpi buli mukazi Munnayuganda.
Teyeeyisa nga basajja Bannayuganda abamu, abeeraga nga baliira mu bifo eby'ebbeeyi oba nga bagenda mu bifo ebisanyukirwamu eby'ebbeeyi.
Wiiki ewedde, ekitongole kya Uganda eky'ennyonyi kyafuna ennyonyi ey'ekika kya CRJ-200, ng'eno ye bombardier ey'okubiri gye balina.
Ekitongole kya Foris Telecom kitongoza Intaneeti ya 4G.
Firimu ya IMANI eraga obulamu bwa Bannayuganda basatu, omwana eyayingizibwa mu magye ng'akomawo awaka, omukozi wa waka ayagala ennyo okuyamba mukwano gwe, n'omuzinyi omuto agezaako okutuuka ku birooto bye.
Ku lunaku olwasooka, Muky. Zair yagamba abawuliriza nti, Bwe tutabuulira balala bitukwatako, tewali ajja kubibabuulira".
Firimu ezisinga okulagibwa mu Cineplex era ezikopebwa amangu ne zitundibwa e Wandegeya ku Kisementi ziteera kuba za Bamerika oba Bayindi, n'ekintu ekirabika ng'ekitono gamba ng'ebyo abantu bye baambala buli lunaku, biba byawukana nnyo ku bya Bannayuganda.
Ekisaawe kya firimu mu Uganda kisanyusa abantu era kitumbula ebitone by'abantu abali mu nsi z'omu Buvanjuba bwa Afirika, nga mw'otwalidde n'okubaleetera firimu ez'amawanga amalala, wadde ng'ekyo abamu bakyemulugunyaako nga bagamba nti batumbula nnyo firimu ez'amawanga amalala.
 Modo mu kibuga Nairobi era yaakafulumya alubaamu ya singo mu mannya ga Peace "The Luo" g'akozesa ku siteegi .
Mu Uganda si kyangu kumalako mu kisaawe ky'okusanyusa abantu naye kyetaagisa obumalirivu n'obuvumu okusobola okutuuka ku buwanguzi.
Ku lunaku lwe baatongoza Maisha African Film Festival nga Agusito 13, National Theatre yakubako abantu era buli omu yali mucamufu.
Abantu beemulugunya ku ky'okuba nti kizibu okufuna firimu endala okuggyako ezo eza Hollywood.
Sikyayinza kweyongerayo na kakuyege ono kubanga ajjudde obulyi bw'enguzi ate ng'ekyo kikontana n'ennono za NRM ezikwata ku by'okulonda.
Baguma Isoke ye yeesimbyewo ku lwa NRM ku kifo ky'omubaka wa paliyamenti owa Buyanja County.
Ekisookera ddala, tekyetaagisa kumala budde bantu kukubaganya birowoozo obanga balonda Pulezidenti Museveni.
Mu butuufu, kisobola okugambibwa nti Pulezidenti Museveni pulezidenti wa bwavu na bulyi bwa nguzi.
Pulezidenti Kizza Besigye agamba nti okuwamba abaana n'obwannalukalala bitambulira wamu kubanga bannalukalala ssente ze bakozesa bazifuna mu kuwamba baana ne basaba bannanyini bo ssente.
Insipekita Genero ye Meja Genero Kale Kayihura.
Ekitongole kya Public Health Alliance kyeyongedde okwogera ku bulyi bw'enguzi naye tewali kikoleddwawo.
Omubaka wa Netherlands mu Uganda agamba nti obunnanfuusi obuli mu ngeri poliisi ya Uganda gy'ekwatamu abantu abaleetawo obujagalalo obuviirako abantu bangi okuttibwa bubi era bwa bulabe.
Lwaki aba poliisi mu Uganda bwe baba balwanagana n'abantu battiramu n'abaana?
Niccolo Machiavelli agamba nti eky'okwagala eddembe kiri mu mutima gwa buli muntu.
George W. Bush, bwe yali ayogera mu lukungaana lw'ekitongole ky'Amawanga Amagatte nga Ssebutemba 21, 2004 yagamba nti mu nsi ye omuntu asooka kugenda mu kkomera n'alyoka afuuka pulezidenti.
Nelson Mandela ng'afuuse pulezidenti wa South Africa omuddugavu eyasooka oluvannyuma lw'okumala emyaka 27 mu kkomera ng'asibiddwa gavumenti y'abasosoze.
Wiiki ewedde, Olara Otunnu pulezidenti wa UPC yalangirira nti ekibiina kye kivudde mu mukago gw'ebibiina by'obufuzi.
Abapoliisi 14 bakwatiddwa olw'okuteeberezebwa okubba eby'amaguzi mu kiroole ekyakwata omuliro e Jinja nga kiva Mombasa kidda Kampala.
Omukazi ng'ataputira kiggala, lipoota ekwata ku bantu abaliko obulemu bwe yali esomebwa ku Grand Imperial Hotel nga Agusito 26.
Dr Kizza Besigye ne be yali yeesimbyewo nabo ku lukungaana lw'ekibiina ekigatta ebibiina by'obufuzi mu kisaawe ky'e Namboole nga Agusito 31 bwe yalangirirwa ng'omu ku baali basimbiddwawo okuvuganya ku bwapulezidenti mu kulonda kwa 2011.
 Mu kitabo ekiyitibwa The Floods kye yawandiika, John Ruganda yagamba nti Museveni talina gy'adda.
Kyaliwo mu myaka gya 1970 Idi Amin bwe yagamba nti agenda kufuga obulamu bwe bwonna okutuusa lwe yasindiikirizibwa mu 1979 ng'ente esindiikirizibwa okuva mu kiraalo.
Mu 2005, Pulezidenti Museveni yaggyawo ekkomo ku bisanja bya pulezidenti asobole obutaba na kkomo ku kiseera ky'anaamala ng'alya bulungi.
Mu butuufu eyo ye nsonga lwaki okuva lwe twafuna obwetwaze, mu Uganda obufuzi tebukyukangako mu mirembe.
Wadde nga mu nsi endala omufuzi akyusibwa kalulu, kirabika mu Uganda omufuzi ajja kukyusibwa lwa myaka gye oba ekintu ekirala ekiteebeereka.
Wano jjuuzi nga Agusito 28, bwe yali atongoza ofiisi y'abantu abaliko obulemu e Mbarara, Pulezidenti Museveni yagamba nti talina gy'adda.
Kati Museveni atwalibwa nga maneja addukanya kampuni eyitibwa Uganda ku lw'abantu obukadde 33 abagirinamu emigabo naye nga kontulakiti ye ezzibwa buggya buli luvannyuma lw'emyaka 5 okuyitira mu kulonda.
Ku ssaawa 10 ez'ekiro, emmotoka eyalimu abantu nga 15 yagwa ku kabenje ku luguudo oluva e Ntinda okuda e Nakawa abantu mukaaga ne bafa, ng'okusingira ddala baali bayizi ba yunivasite n'abayizi abalala.
Emmotoka gye baalimu yeevulungula emirundi egiwerako bwe baali bava ku kiraabu Palui, emmanyiddwa ennyo okubeeramu abantu ekiro mu Kampala.
Abaafa be bano: Washington Agondua, Isaac Edobo, Juma Rashid, Dan Babuwa, Imran Abdu, ne Innocent Yoti.
 Vincent Opio, Jacqueline Asero, Akuya Qin Inid, Moses Anguyo, ne Francis Arua baafuna ebisago eby'amaanyi era baali bajjanjabirwa mu ddwaliro ly'e Mulago.
Kijjukire nti Uganda y'eddirira Esiyopiya mu nsi za Afirika esizingayo okubaamu obubenje.
Ekibiina kya UPC kyalangirira nti kivudde mu mukago ogugatta awamu ebibiina by'obufuzi.
UPC yagamba nti temwali bwerufu era nti abaalimu baali bavudde ku mulamwa gwe bakkiriziganyaako.
Aba UPC be bamu ku baatandikawo omukago gw'ebibiina by'obufuzi.
Naye pulezidenti Olara Otunnu yagamba nti yali mwetegefu okukolera awamu n'ebibiina ebirala mu kuleetawo demokulasiya mu ggwanga.
Era yagamba nti kati ekibiina kya UPC kyali kijja kusinga kukolagana ne bibiina ebikola ku mbeera z'abantu, ebibiina by'obufuzi, n'ebibiina ebyagala okuleetawo enkyukakyuka, okulaba nti wabaawo okulonda okw'obwenkanya.
Aba UPC baasalawo okuva mu mukago wiiki bbiri emabega ebibiina ebirala bwe byamala okulonda eyandibikiikiridde mu kuvuganya ku bwa pulezidenti mu 2011.
Mu kiseera ekyo, waaliwo abaali balumirizza FDC nti yali mu nteekateeka ez'okukozesa olukujjukujju okulya obwa pulezidenti.
Era baali balumiriza FDC olw'obutaba na bwerufu n'olw'okukozesa abalala okutuukiriza ebigendererwa byayo.
Omukyala omu ng'asuula akalulu ke mu kulonda kwa NRM okw'okusunsulamu e Kireka Rehabilitation Centre nga August 30.
Ekkolero lya Mpanga Growers Tea Factory lye lyavunaanyizibwanga ku byayogerwangako mu nkungaana za Inter Party Cooperation n'olw'obutafaayo ku by'obufuzi by'eggwanga.
Kabineeti ya Otunnu yawakanya n'eky'omukulembeze waabwe okwenyigira mu kusunsula aneesimbawo mu kulonda kw'obwa pulezidenti okwategekebwa Inter Party Cooperation.
Omukungu omu yagamba nti FDCA egezaako okukaka UPC okwenyigira mu kulonda abaneesimbawo ku bwa pulezidenti.
Dr Frank Nabwiso akulira Inter Party Cooperation Secretariat yayogera ku kya UPC okusalawo okuva mu mukago gw'ebibiina ebivuganya gavumenti.
Kyannaku nti UPC yasalawo bw'etyo.
Okuva mu 1962, UPC ebadde ku mwanjo nnyo mu mukago gw'ebibiina.
Mu 1979 mu lukungaana olwali e Moshi, UPC era yalina kinene kye yakola era yalina ekifo kikulu mu by'obufuzi mu 1980.
Yagamba nti UPC yava mu kuvuganya okwalimu ebibalo.
Yagamba nti ensonga zonna UPC ze yaleeta zaali zoogeddwako mu lukungaana era ne kizuulwa nti tezaalimu ggumba.
Aba Al-Shabaab baalumba ekibuga Mogadishu nga Agusito 25 era ne batiisatiisa okuwamba amaka g'obwa pulezidenti.
Embeera eyo yeeyongera okutuusa abasirikale b'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika omwali abasirikale ba Ugandan ne Burundi bwe baayingira mu nsonga okutaasa gavumenti ya Somali.
Aba Al-Shabaab baagaziya eddwaniro lyabwe ne liba nga kati liva Mogadishu okutuukira ddala e Kampala era nga Jjulaayi 11 baakola obulumbaganyi mu Kampala ne batta abantu abasukka mu 76 abaali balaba empaka z'ekikopo ky'ensi yonna ez'akamalirizo.
Bwe baasisinkana e Munyonyo Resort, tebaasalawo busazi, naye baamalirira okwongera ku bajaasi be basindika e Somalia okukuuma emirembe.
Nga wayise omwezi ogusukka mu gumu oluvannyuma lw'amawanga ago okukola obweyamo obwo, abatujju bakyatigomya Somalia era batiisatiisa n'okuwamba gavumenti ey'ekiseera.
Mu butuufu, singa amaggye ga Uganda n'aga Burundi tegaayingira mu nsonga, oboolyawo wandibadde tewali gavumenti maggye g'amawanga amalala gye gandibadde geetaaga kukuuma mu Mogadishu.
Kiki amawanga ga Afirika agaali geeyama okusinda amaggye mu Somalia kye galindirira?
Amaggye ge mweyama okusindika mu Mogadishu nga muli mu lukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwali mu Kampala oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju galiwa?
Nga Agusito 4, 2010, Bannakenya baakola enkyukakyuka mu ssemateeka okuyitira mu referendamu era tebaawagira nnyo nsonga ya kuwaayo buyinza mu ngeri etali ya Federo.
Okwagala n'okutya tebitera kutambulira wamu, bwe tuba ab'okulondako kimu, kisingako okutiibwa okusinga okwagalibwa.
Kino kye kyaliwo nga Agusito 28 ekibinja ky'abavubuka abamu bwe kyali kiva mu kifo awasanyukirwa e Ntinda.
Abali mu kibiina ekigatta amawanga ga Afirika basaanidde okukolera ku bye boogera mu kifo ky'okubyogerako obwogezi.
Eky'okuba nti enkola eyeefananyiriza federo eyinza okukola mu Kenya tekitegeeza nti enkola ya federo esobola okukola mu Uganda leero.
Enjawulo eriwo eri nti mu Kenya abawakanya gavumentii ba maanyi.
Akazito bwe keeyongera okuteekebwa ku gavumenti ya Kenya, gavumenti yandibadde yeegatta wamu n'abalala okukuuma obuyinza bw'erina ku bizineesi ezikolebwa mu bwesimbu.
Mu Uganda, kumpi tewali kazito konna kasobola kuteekebwa ku gavumenti ya wakati kugireetera kukola nkyukakyuka.
Omulundi ogwasembayo okugezaako okuwa gavumenti z'ebitundu obuyinza obwa nnamaddala mu 1993 ebintu tebyatambula bulungi.
Omwaka oguwedde we gwatuukira, Kenya yalina disitulikiti 254 naye kati erina 64. 
Abantu mu Kenya bali ng'obukadde 40.
Ekyo kitegeeza nti buli emu ku disitulikiti za Kenya 64 esobola okukungaanya doola akawumbi kamu mu obukadde bina.
Amaanyi ago ge gaasobozesa okusindiikiriza paliyamenti ya Kenya okuyisa ssemateeka omuggya mu Apuli.
Kya njawulo mu Uganda.
Uganda erina disitulikiti 101 era n'endala 10 zirindiridde kutongozebwa.
Abantu mu Uganda bali ng'obukadde 33.
Disitulikiti ezo 101 zikozesa doola ng'obukadde 416 era okutwalira awamu zirimu abantu nga 327,000 abali mu by'obusuubuzi ne mu by'obufuzi.
Kyangu okulaba ensonga lwaki mu Uganda kizibu okukoma ku buyinza bwa gavumenti nga bwe kiri e Kenya.
Ekyo kitegeeza nti omulimu ogusinga obukulu Bannayuganda abaagala federo gwe balina si gwa kuwangula kalulu.
Pulezidenti alina obuyinza bungi ne kiba nti asobola okuleetera paliyamenti okusalawo nga bw'ayagala.
Eby'enfuna bikulira ku bitundu mukaaga n'obutundutundu butaano ku buli kikumi.
Ekyo kiganyula kitono abalimi abayala abali mu Kotido oba abatunda mu dduuka abaavu abali e Fort Portal.
Okuwaayo obuyinza mu bujjuvu, so si nga bwe kyali mu 1993.
Michael Madill ye Adjunct Professor of Political Science, Department of Historical and Policy Studies, Oakton Community College United states of America.
Lwaki federo esobola okukola mu Kenya naye n'egaana mu Uganda, kyawandiikibwa Andrew M.
Ekyasalibwawo kyalaga nti waaliwo enkyukakyuka ey'amaanyi mu lugendo lwa Uganda olwa demokulasiya.
Okumala emyaka nga 100, etteeka erikwata ku kujeemera gavumenti libadde likozesebwa abakulembeze mu Uganda okumalako abantu eddembe ly'okwogera.
Abakulembeze mu Uganda bazze beekwasa etteeka lino okumalako abantu mu ggwanga eddembe ly'okwogera.
Abaasinga okusanyukira okusalawo okwo baali bannamawulire kubanga be basinze okunyigirizibwa etteeka eryo.
Gavumenti ya NRM ne Pulezidenti Yoweri Museveni nabo ekyo basaanidde okukisanyukira ennyo.
Mu Uganda, omuntu tazaalibwa nga pulezidenti naye alondebwa bulondebwa.
Kooti okusazzaamu etteeka eryo gaali mawulire ga maanyi mu ggwanga lyonna ne ku mikutu gy'amawulire egy'amaanyi mu nsi yonna.
NRM yali esobola okwewaana olw'ekyo ekyaliwo ng'egamba nti ye yassaawo kooti z'amateeka ezeetengeredde ezitumbula demokulasiya.
Naye ekyo kiraga nti gavumenti ya NRM ekyatambulira mu bigere bya gavumenti endala ezizze zitatambulira ku nkola ya demokulasiya.
Okugenda mu kooti okuwakanya amateeka agamu agatakwatagana na ssemateeka wa 1995.
Twali tuyambako buyambi mu kaweefube ow'okuzimba eggwanga ayinza okuba nga yatandikibwa NRA.
N'olwekyo aba NRM bandibadde beegatta ku bannamawulire okujjaguza obuwanguzi obwali butuukiddwako.
Okuva lwe yajja mu buyinza, gavumenti ya NRM teggyangawo wadde etteeka erimu eritali lya dimokulasiya.
Naye ate okutwalira wamu, NRM erwana ntalo za mabega.
Empapula z'amawulire zifaafaaganira mu Uganda.
Kyokka okuva Uganda lwe yayungibwa ku layini za fiber-optic eziyita mu guyanja, kyongedde okuwa bannamawulire eddembe okuyitira mu tekinologiya.
Ekisooka, Bannayuganda abasukka mu mitwalo ataano bakozesa Intaneeti buli lunaku.
Omwaka gwa 2015 ebisale bya Intaneeti  bijja kuba biri ebitundu bitaano ku buli kikumi byokka eby'ebisale bya Intaneeti mu 2005.
Okukendeeza ku bunene bw'ebyuma bya tekinologiya kijja kwongera ku sipiidi kwe bikolera ate nga bigula ssente ntonoko.
Ekyo kiba kitegeeza nti iPad egula doola 1,500 leero ejja kuba egulwa doola ezitasukka 94 mu 2014.
We mpandiikira bino, layini z'essimu ezaakatundibwa mu Uganda zisukka mu bukadde 11.
Okuva bwe kiri nti abantu bangi balina layini ezisukka mu emu, tusobola okusala bbeeyi ya layini obukadde busatu.
Ekyo kiba kitegeeza nti Bannayuganda obukadde munaana baba ne layini y'essimu.
Abantu abakulu mu Uganda bali obukadde 13 (babiri ku buli bantu asatu mu babiri).
Tekisobokka kusindika data wa Intaneeti n'emikutu gy'empuliziganya emirala mu butikitiki butono.
Mu 1994 (we nnagendera e Makerere) Uganda yali ettikkira abayizi ba yunivasite 2,000 bokka buli mwaka.
Mu butuufu, buli lukya omuwendo gwa Bannayuganda abavubuka abeegatta ku Facebook ne Twitter gweyongera era kati babbulooga bangi.
Enkyukakyuka eno egenda mu maaso, abayivu bangi mu Afirika bagibuusizza amaaso.
Twali tugezaako kuyambako mu kutwala mu maaso mulamwa ogw'okuleetawo enkulaakulana oguyinza okuba nga gwatandikibwa NRM.
N'olwekyo, aba NRM bandibadde beegatta ku bannamawulire okujaganya obuwanguzi obwali butuukiddwako.
Ku makya nga Agusito 25, 2010 bannamawulire nga 12 n'omusobyo baakubira enduulu mu ofiisi ya registrar. 
Ekyo kyava ku kuba nti mu Ssebutemba 2009, Kooti Enkulu yagaana eky'okuteekawo disitulikizi 208 oluvannyuma lwa 1992, ng'egamba nti tewali we basinziira mu ssemateeka kukikola.
Ensaasaanya ku bintu eri doola ng'obuwumbi mukaaga n'ekitundu oba doola lukumi mu lukaaga buli muntu buli mwaka.
Era abantu 869 balina obuyinza mu by'obusuubizi ne mu by'obufuzi.
Okuyitira mu referendamu mu Agusito.
Bayambako mu nsaasaanya ku bintu ya doola obuwumbi ana mu busatu mu obukadde bibiri oba doola lukumi mu bisatu buli muntu buli mwaka.
Era bw'olowooza ku ky'okuba nti okumala emyaka ng'asatu, amaanyi agali mu ddiini ne mu by'obuwangwa gaatuulwako mu kifo ky'okugeeyambisa nga bwe kiri mu Kenya.
Oba okuwandiika ssemateeka omupya akwata ku nkulaakulana mu by'enfuna mu bitundu ebiri wabweru wa Kampala.
Era mu Uganda disitulikiti zikyalina olugendo luwanvu gavumenti ya wakati okutandika okuwulira amaanyi gaazo.
Mu Uganda abantu 35 ku buli kikumi baavu era 8 ku buli kikumi babeerawo ku mmere gye beerimira.
Bangi basuubira nti ssente ezinaggibwa mu mafuta zijja kuleetawo enkulaakulana ya maanyi omwaka gwa 2012 we gunaatuukira.
Ekyo kiraga nti tewali kisobola kulemesa gavumenti kugula nnyonyi ennwanyi kuva ku Russia ssente ezo ezikozese okugonjoola ekizibu ky'ebbula y'emmere ne ku kulinnya kw'omuwendo gw'abantu.
Wadde nga byassibwawo amawanga agaalina amatwale okulemesa amawanga ga Afirika okufuna obwetwaze.
Mu bafunyeemu mwe muli ab'oludda oluvuganya gavumenti ne Bannayuganda okutwalira awamu.
Ekyo kiri kityo olw'embeera y'eby'obufuzi NRM ne Museveni gye bassizzaawo.
Eno ye mbeera nze ne Charles Onyango Obbo mwe twawangulira mu 2003.
Okulondoola enteekateeka ya NRM ey'okuzimba eggwanga.
Kano kazannyo ka NRM okusobola okwekuumira mu buyinza.
Ekigambo kyonna ekyayogerwa abasajja nga Adolf Hitler, Josef Stalin ne Idi Amin tekitwalibwa bulungi.
Okutwalira awamu, omuwendo gw'empapula z'amawulire olwa New Vision ne Daily Monitor ezibunyisibwa gukendedde ebitundu nga 20 ku buli kikumi okuva mu 1997 wadde nga kati omuwendo gw'abantu abasomye n'abalina ssente ensaamusaamu gweyongedde.
Mu myaka gya 1960, Gordon Moore (CEO wa Intels found-ing) yagamba nti ekyo kya kubangawo buli luvannyuma lwa myaka ebiri.
Nkaaga ku buli kikumi ku bantu abakulu mu ggwanga obulamu bwabwe butambulira ku ssimu, tekinologiya ali ku mulembe.
Efulumya abasukka mu mitwalo ataano mu mwaka mu 2010, era abayizi bano beeyongedde okukozesa tekinologiya owa buli ngeri. 
Kinneewuunyisa okulaba ng'essaawo amateeka agakugira enkozesa y'emikutu gy'empuliziganya nga galinga gy'obeera tukyali mu myaka gya 1970.
Mu kiseera ekyo nze ne East African Media Institute lwe twatwala ensonga y'okukuma mu bantu omuliro mu kkooti.
Wano nga tuli ku Kooti ejulirwamu okuliraana paliyamenti nga tusuubira okulaba ekyafaayo.
Nga yeebwalabwala era ng'ayogerera mu ddoboozi ery'awansi yatandika okusoma okusaba okwakolebwa emyaka ng'etaano emabega bannamawulire Andrew Mwenda ne Haruna Kanaabi, abaali bakiikiriddwa Eastern African Media Institute.
Obutakolera ku kawaayiro ak'omwenda aka ssemateeka kireetera ennamula ya kooti obutaba ku ludda lw'oyo akamenye.
Singa ekibiina ky'eby'obufuzi oba ekibiina ekirala kiremwa okutuukiriza akawaayiro ako mu nnaku 21 oluvannyuma lw'okufuna obubaka okuva mu kitongole ky'eby'okulonda.
Ekitundu ekya 12 ekya ssemateeka kigamba nti singa ekitongole ky'eby'okulonda kiremwa okuleetera ekibiina okutuukiriza ebisaanyizo, ensonga kizikwasa kkooti.
Ekibiina omusango bwe gukisinga era kooti n'eragira kisazibwemu.
Okusinziira ku ssemateeka, ebibiina by'obufuzi birina okukebera embalirira yaabyo era n'ekakasibwa ekitongole ky'eby'okulonda.
NRM tennatuukiriza bisaanyizo ebyo eby'omu mateeka, naye n'ebibiina by'obufuzi ebirala tebibituukiriza.
Ekibiina kya NRM tekiweebwa sssente za gavumenti mu butongole nga bwe kiri mu Tanzania ne South Africa ebibiina gye birina bizineesi ezongereza ku ssente bye zifuna.
Elamoit yasubwa sikaala ey'okusomera e Buyindi olw'akeediimo k'abakozi ba yunivasite akayimirizibwa nga Agusitoi 27.
Elamoit alina ebiwandiiko bye yalina okufuna ku yunivasite abiwe yunivasite y'omu Buyindi.
Elamoit yatuuka mu Kampala nga Agusito 23 ng'avudde e Gulu.
Abasomesa ba yunivasite beeyama obutaddamu kukola mirimu okutuusa ng'ekitongole kya National Insurance Corporation kibasasudde ssente zaabwe.
Tanga Odoi, ssentebe w'ekibiina ky'abasomesa ba Makerere, yagamba nti, "Ne bwe batutiisatiisa n'emmundu tetuddamu kukola okutuusa nga batuwadde ssente zaffe. 
Obuwumbi butaano bwe baateresa National Insurance wakati wa 1996 ne 2005.
Guno si gwe mulundi ogwali gusoose abasomesa ba yunivasite y'e Makerere okwediima.
Wabaddewo okwekalakaasa kw'abasomesa n'abayizi okutali kumu ku yunivasite eno emaze emyaka 88.
Mugisha, omuyizi ku yunivasite, agamba nti, kino kyabadde kijjukiza abakulembera yunivasite nti eno yunivasite yaffe.
Era nabonaabona nnyo mu 2006 ne mu 2008 bwe nnali nsoma emisomo gyange egya Masita ku yunivasite.
Abasomesa baalekera awo okusomesa nga bagamba nti tebabasasula bulungi era twamala omwezi nga gumu nga tetusoma.
Dokita George Lugalambi, akulira ekitongole kya Mass Communication ku yunivasite y'e Makerere.
Bagamba nti, yunivasite y'e Makerere nnene era nti kyangu okuleetera abalala okubaako kye bakolawo singa abakozi baayo bassa wansi ebikola.
Obutafaananako bwe kyali emabega nga Pulezideni Museveni tayingira mu nsonga z'abakozi, ennaku zino aziyingiramu.
Ku mulundi guno Pulezidenti Museveni yawandiikira Makerere ebbaluwa nga Agusito 26, n'alagira abasomesa okuddamu okusomesa.
Abasomesa baagaana okuddamu okusomesa nga tebakakasa nti pulezidenti bye yali abasuubizza yali abitegeeza.
Ka tuyimirize akeediimo kubanga pulezidenti okuyingira mu nsonga zino kiwa gavumenti ebbanga lya myezi esatu okulaba eky'okukola abasomesa bafune ssente za NIC ze baagala.
Jimmy Siya agamba nti abasomesa baagaana okusazaamu akeediimo olw'okuba baali tebakakasa obanga ebyo pulezidenti bye yali asuubiza byali bituufu.
Odoi yagamba nti basaanidde okuwa auditor genero akaseera katono era basaanidde okutegeezanga pulezidenti wa ebintu we bituuse ng'eno pulezidenti bw'akwatagana n'ekitongole kya NIC nga bwe yasuubizza.
Abasomesa bakkiriziganya okusisinkana oluvannyuma lw'emyezi esatu balabe obanga baddamu okussa wansi ebikola.
Polofeesa okuva mu kitongole kya ssaayansi yagamba nti, "Tujja kuddamu twediime singa tetusasulwa.
Ku ntandikwa y'omwaka guno abasomesa baalangirira akeediimo naye ne bakasazaamu oluvannyuma lw'akulira ettendekero lya Makerere.
Venansius Baryamureeba, bwe yakakasa abasomesa nti pulezidenti Museveni ajja kubaawo ku matikkira ag'omulundi ogwa makumi attaano mu musaanvu ayogere ku ebyo ebibaluma.
Naye pulezidenti teyagenda ku matikkira.
Eky'okubiri, abakulu mu yunivasite omwali n'akulira yunivasite baali bakola butaweera, misana na kiro.
Akulira yunivasite yali asuubira nti pulezidenti yali ajja kubayamba mu by'ensimbi basobole okukola ku projekiti zaabwe gamba ng'eyo ey'oku ttaka lyabwe ery'e Kololo.
Emabegako Pulezidenti Museveni yali awaddeyo ssente []
Obuwumbi butaano eri ekitongole kya yunivasite ekya ssaayansi ne tekinologiya oluvannyuma lw'okukirambula nga Okitobba 2, 2009.
Wadde nga bakola omulimu mukulu nnyo, abakozi ba Makerere babuusiddwa nnyo amaaso ekitongole kya NIC, era ekyo kireeseewo ebibuuzo bingi.
Omu ku basomesa ataayagadde kwatuukirizibwa mannya yagamba olupapula lwa Independent nti omulimu gw'okuddukanya yunivasite y'e Makerere si mwangu, era nti obwediimo ng'obwo buyamba mu kutereeza ebintu.
Abo abagamba nti abasomesa beediima buli kiseera basaanidde okukimanya nti okwediima y'emu ku ngeri abantu gye bayitamu okutuuka ku kukkiriziganya.
Mulina yunivasite ennene bw'etyo gavumenti gy'etefaako kyokka ng'egamba nti efaayo nnyo ku byenjigiriza.
Mulowooza kiki ekirala ekyandireetedde pulezidenti okufaayo ku bituluma?
Agattako nti, wadde nga Makerere ye yunivasite esingayo obunene mu Uganda, obusente obugiweebwa butono era nti tebusobola kukola ku byetaago byayo.
Nuwagaba bwe yali nga ye ssentebe wa ssemateeka afuga ekibiina ekigatta abasomesa ba Makerere yunivasite, abasomesa beediima.
Dokita Saul Nsubuga agamba nti obwediimo buva ku kakiiko ka yunivasite akasalawo obubi buli kiseera.
Ng'ekyokulabirako, ab'akakiiko kano be baatuleetera okugwa mu buzibu bwa NIC naye ate ekizibu ekyo kibalemye okugonjoola.
Nsubuga si ye yasooka okunenya akakiiko ka yunivasite.
Oluvannyuma lw'olukungaana olwali ku university hall nga Agusito 27, abasomesa baanenya akakiiko ka yunivasite olw'ebizibu bye baalimu.
Mu butuufu omu ku bakozi ba yunivasite yagenda ku katuuti ng'olukungaana terunnatandika n'asaba nti ssentebe w'akakiiko ako Mathew Rukikaire agibweko ofiisi ye.
Bannange tukooye obuvuyo buno, akakiiko kaffe katuyiyeeyo era nsaba mu kiseera kino tukube akalulu akajja obwesige mu ssentebe w'akakiiko kano.
Dokita Odoi n'abalala abavunaanyizibwa ku ssemateeka afuga ekibiina ekigatta abasomesa ba yunivasite y'e Makerere baali basoose kwogerako ne bannamawulire ku university guest house.
Kitunakuwazza nnyo ssentebe w'akakiiko kaffe okutendereza NIC olw'okusuubiza okusasula ssente zaffe ezirina okuba nga zaatuweebwa dda.
Naye oluvannyuma Odoi yeetonda n'agamba nti ssentebe w'akakiiko yali amukubidde essimu n'amutegeeza nti teyalina bye yeenoonyeza mu NIC.
Wadde nga Odoi yeetonda, abasomesa bakyagamba nti akakiiko ka yunivasite ke kaviiriddeko ebizibu n'obwediimo ebiri mu yunivasite.
Tekinnaba kumanyibwa obanga aba NIC banaasasula oba tebaasasule ssente z'abasomesa ba yunivasite.
Naye abasomesa bwe baali bakyayogera ku ky'okuzzaako oluvannyuma lw'okufuna ebbaluwa okuva ewa pulezidenti.
Kyeyoleka lwatu nti singa tebasasulwa ssente zaabwe, abasomesa ba Makerere baali beetegefu okuddamu okwediima mu Noovemba.
Tanga Odoi, Mwenda yagamba Pulezidenti Museveni nti: Akalulu omaze okukawangula n'ebitundu 93 ku buli kikumi.
Ekya pulezidenti okufuna obululu obungi bwe butyo okisanga mu Iraq ku mulembe gwa Saddam Hussein.
Kagame, mu bimu ng'ebyo tewabaddengayo kulonda wadde.
Bangi ku bo bakiikirirwa mu paliyamenti.
Emyaka 16 emabega tewaali kintu, n'obulamu bw'abantu bwali mu matigga mu Rwanda, tewaali masomero, tewaali yadde.
Kino kye kiri mu birowoozo by'abantu wano; baafuna ente okuva ewa Kagame, era okuva mu kibiina kya Rwandan Patriotic Front.
Naye wabaddewo okwemulugunya ku mikutu gy'amawulire okwetoola ensi okuva eri ebitongole ebirwanirira eddembe ly'obuntu nga bigamba nti; akalulu bwe kaali tekannakubwa Pulezidenti Kagame yateekawo embeera etiisa abantu.
Mwenda, yakyaza Pulezidenti Paul Kagame owa Rwanda ku programu emu eya leediyo ya Contact FM mu Kigali, nga wayise olunaku lumu oluvannyuma lw'okulonda pulezidenti okugwa.
Mwenda yali atandiseewo programu eyitibwa Rwanda Esalawo okuwa abantu akakisa okuwa endowooza zaabwe ku kulonda mu Rwanda.
Kagame ayogera ku buwanguzi bwe yali atuuseeko, ku bigambibwa nti yatiisatiisa abantu, n'ekyali kigenda okuddakko.
Baagala okukkiriza nti mu Rwanda temuli demokulasiya, nti abantu banyigirizibwa, n'ebirala.
Ng'ekyokulabirako, bw'olowooza ku munnamawulire eyattirwa wano, poliisi yakinoonyerezaako era oyo eyamutta n'akwatibwa.
Mu kitundu eky'omwenda akawaayiro ak'omukaaga mu ssemateeka wagamba nti, "Ekitongole ky'eby'okulonda kisobola okuwandiikira Kooti Enkulu okuwanduukulula ekibiina ky'eby'obufuzi oba ekibiina kyonna."
Kooti eraga engeri ebintu by'ekibiina gye bigenda okuggibwawo, ebisaanidde n'ebitasaanidde kukolebwa.
Okuweebwa ssente za gavumenti okusinziira ku muwendo gw'abakiise baabwe mu lukiiko olukulu olw'eggwanga, Daudi Migereko, Kirunda Kivejinja, Jim Muhwezi, Mike Mukula, Kabakumba Masiko. 
Ekitongole kya NIC bwe kyaterekanga pensoni z'abakozi ba yunivasite.
Obwediimo obutatadde obuli e Makerere okusingira ddala buva ku ntegeka ya yunivasite eyo.
Ebbaluwa ya pulezidenti yagamba nti, Bannanyini NIC n'abagiddukanya basaanidde okukwatibwa mu ngeri y'emu gye baakwatamu aba bbanka ya Green.
Oluvannyuma musalewo okuyimiriza akeediimo okumala emyezi esatu mulindirire auditor genero abalirire ssente ezivuddeko embetezi nga pulezidenti bwe yalagidde.
Bazzeemuko okusoma omuyizi ayita ku kizimbe kya Faculty of Social Science Makerere University ng'abasomesa bakyediimye nga Agusito 27.
Oluvannyuma basalawo okuyimiriza akeediimo okumala emyezi esatu balindirire auditor genero okubalirira ssente ezaali zivuddeko embetezi nga pulezidenti bwe yali alagidde.
Okuzzaawo enkolagana wakati w'abasomesa ne gavumenti eyonoonese olw'abasomesa okutwalibwa ng'abawakanya NRM.
Ekitongole tekifuddeeyo ku bakozi abasukka mu nkumi bbiri aba yunivasite y'eggwanga esinga okussibwamu ekitiibwa.
Polofesa Augustus Nuwagaba, eyaliko ssentebe w'ekibiina ekigatta abasomesa b'e Makerere era eyakulemberamu obwediimo bw'abasomesa obuwerako.
Bw'ati omu ku bakozi eyamanyidwako erinnya limu erya Grace bwe yayogedde, wakati mu mizira.
Batandise okubuusabuusa obanga ssentebe w'akakiiko yali akolera yunivasite oba NIC kubanga kirabika buli kiseera aba mu kutendereza NIC.
Tuyamba mu kutunda ebintu era tutunda sipeeya mu Snowmans Centre, ku Plot eighty nine, ku seventh Street, mu Industrial Area, e Kampala.
Bwe batyo aba RPF ne Kagame bwe bafuuse abaganzi mu abantu.
Omu ku bavuganya ennyo gavumenti yattibwa, munnamawulire eyalina ensonga gy'alondoola wano yattibwa, ekibiina ky'obufuzi eky'amaanyi ekya Green Party kyagaanibwa okwewandiisa.
Ekissi kye yakozesa kyafunibwa era eyamutta yakkiriza nti ye yazza omusango ogwo era n'awa n'ensonga lwaki yamutta.
Haggai Matsiko Emanuel Elamoit, asoma diguli eya masita mu nkolagana z'amawanga e Makerere alina ennaku ku mutima. 
Aba RPF ne Kagame basobodde okuddamu okuzimba eggwanga, okuleetawo obutebenkemu mu ggwanga, okuleetera abantu okuwulira nga ba mugaso, era baleeseewo enkyukakyuka ez'omuggundu mu mbeera z'abantu ne mu by'enfuna mu Rwanda.
Victoire Ngabire eyali asobola okuvuganya era n'awangula Kagame yakwatibwa era n'avunaanibwa ogw'okuleetawo enjawukana mu ggwanga.
Amanyiddwa nnyo era yali musirikale ku mulembe gwa Pulezidenti Juvenal, Habyarimana.
Naye Pulezidenti, singa abakuvumirira bagamba nti omusajja oyo eyakwatibwa n'akkiriza okuba nga ye yatta, yagulirirwa Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye okulimba abantu era nti ajja kusibbwa okumala emyezi mitono era oluvannyuma ateebwe ng'ebintu abantu babivuddeko.
Omusajja oyo yali amanyiddwa nnyo, ng'avumirira Pulezidenti Kagame, era n'attibwa ng'ebula ennaku ntono okulonda kubeewo.
Ekituufu kiri nti, omusajja ono si ye yali akulira ekibiina kya Green Party.
Habineza y'akulira ekibiina kya Green Party, so si Kagwa Rwisereka eyattibwa.
Agambibwa okuba nga y'omu ku baali bakulembera ekibiina kya Green Party.
Rwisereka yali abeera mu kitundu eky'ebukiikaddyo, mu kabuga k'e Butare awali yunivasite.
Naye tekyewuunyisa nti bannamawulire abali eyo kati basavuwaza ebintu, nga bagamba nti omusajja ono yali asobola okuwangula Kagame mu kalulu.
Yali tamanyiddwa na mu kabuga k'ewaabwe ak'e Butare.
 Mwenda amubuuza nti, "Kati olwo lwaki mwagaana okuwandiisa ekibiina kyabwe?" 
Ebibiina byonna nga mw'otwalidde n'ekya RPF by'ayita mu mitendera gye gimu egyo okuwandiisibwa.
Ab'ekibiina kya Green Party ekyo baalemererwa okukikola.
Waliwo ekiseera lwe kyatuuka abakulembeze ba Green ne bagenda e Kampala, mu Uganda.
Abakulembeze b'ebibiina byonna ebya Green Party mu Afirika baalina olukungaana era baalufunira Kampala.
Kitegeeza nti wali totidde kibiina kya Green Party?
Kati olwo Pulezidenti alina obuzibu mu RPF.
Singa ebintu bwe biti bibaawo, bannamawulire mu nsi yonna ne boogera ku bibaddewo era RPF ne gavumenti ya Rwanda ne batawa kunnyonnyola nga kw'ompadde.
Bannamawulire b'ebweru balina obusosoze, era oboolyawo n'obukyayi ku Afirika, ku Rwanda, ku mawanga gano agakyakula.
Balowooza nti be bamanyi engeri Afirika gy'erina okuddukanyizibwamu obulungi.
Balowooza nti buli Afirika bw'erumwa enjala, ffe tugiwa emmere.
Balowooza nti Abanyarwanda balina kusirika busirisi bo ne bababuulira eky'okukola ne kye batalina kukola.
Agamu  ku mawanga bannamawulire abo gye bakolera ge gavunaanyizibwa ku bizibu ebibaddewo mu mawanga gaffe, gamba ng'ekitta bantu ekyaliwo mu Rwanda.
Bw'olaba abantu b'omu Rwanda nga bakungaanye mu bungi, era n'olowooza ku byafaayo by'amawanga gaabwe n'embeera y'eby'obufuzi eyaliwo mu ggwanga okumala emyaka mingi, olowooza abo bonna abakungaana era ne bakuba emizira baba beesiimbu?
Ky'ogamba eggwanga lino, mu 2010, lizzeemu enkyukakyuka ne kiba nti kati ekifo omuntu ky'alina mu by'obufuzi tekisinziira ku ggwanga lye, era nti abantu basobola okujja mu bungi ne bawagira omusajja eyeesimbyewo ayitibwa Kagame, Omutuusi, atali wa ggwanga ly'abantu abasinga obungi, Abahutu, abantu ne baba nga ddala bamusanyukira nnyo?
Naye obukulembeze obumaliridde okukyusa endowooza eyo era busobola okutuuka ku buwanguzi n'abantu abo be bamu, era ekyo kyennyini kye kyabaawo obukulembeze obulala we bwajja ate nga bwo butwala abantu bonna nga ba muwendo ka babe ba ggwanga ki, era ne bubakuumaakuma okuba n'ekiruubirirwa kye kimu eky'okuzimba eggwanga eriggya erya Rwanda.
Kino Abanyarwanda kye beetaaga, so si Rwanda ey'Abahutu, Abatuusi, oba Abatwa.
Abantu abamu bayinza okugamba nti Pulezidenti Kagame alina ekitongole ekikessi kya maanyi ekituuka ne mu bwalo obusembayo eyo,  aleetedde abantu bonna okutya.
Abanyarwanda aba bulijjo baatulugunyizibwa.
Abantu batya nnyo omusajja ono ayitibwa Kagame era baba tebalina kya kukola okuggyako okujja ne babaawo ku nkungaana z'akuba era ne bamuwa akalulu.
 Abantu bukadde na bukadde mu Rwanda, abantu abasukka mu bukadde 5 mu Rwanda basobola okukwatibwa, okutiisibwatiisibwa, ne babuzaabuzibwa, oba ne babagulirira ne watabaawo yenna yeemulugunya.
Okendeezezza omuwendo gw'abantu abakwatibwa omusujja kumpi ebitundu 85 ku buli kikumi , Abanyarwanda 90 ku buli kikumi obatadde ku yinsuwa y'obujjanjabi, okoze enguudo, era olwanyisizza obulyi bw'enguzi.
Kagame ayogera ku buwanguzi bwe yali atuuseeko mu kalulu.
Nedda! Ddala olowooza ekibiina kya Green Party kyandisobodde okuvuganya ekibiina kya RPF?
Ng'oggyeeeko RPF, kyali tekisobola na kuvuganya wadde ebibiina biri ebirala.
Ekitongole ky'eby'okulonda kyakkiriziganya ne gavumenti ya Amerika okussa olukalala lw'abalonzi mu Uganda ku Intaneeti nga lwangu okuzuula era nga terusobola kutigoonyolwa.
Ekitongole ky'eby'okulonda kyatongoza olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti nga Agusito 26 ku Hotel Africana.
Fred Ruhindi, Deputy Attorney General, ye yaliwo mu kutongoza olukalala lw'abalonzi olwo olw'oku Intaneeti.
Omubaka wa Amerika , Jerry Lanier, yagamba nti kikulu nnyo okuba n'okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu 2011 ku lw'obulungi bw'ebiseera bya Uganda eby'omu maaso.
Jerry Lanier yagamba nti okussa olukalala lw'abalonzi ku Intaneeti ddala kkulu mu kutuuka ku kiruubirirwa ekyo.
Jerry Lanier yagamba nti okussa olukalala lw'abalonzi ku Intaneeti kijja kuleetera abalonzi okwongera okwesiga eby'okulonda bya Uganda.
Amerika n'ekitongole ky'eby'okulonda era bakolera wamu okussaawo enkola eya SMS.
Okussa olukalala lw'abalonzi ku Intaneeti kye kimu ku bintu Amerika by'efuba okukola okuwagira demokulasiya mu Uganda.
Ssentebbe w'ekitongole ky'eby'okulonda, Badru Kiggundu, yakubiriza abantu bonna okweyongera okukolera awamu n'ekitongole ky'eby'okulonda.
Kiggundu yagamba nti olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti lujja kukakasa nti wabaawo obwerufu ne mu kulonda okulalala okujja mu maaso singa Baannayuganda bonna bazingirwamu.
Kiggundu yagamba abalonzi okugenda mu bitundu gye balondera bakebere amannya gaabwe bakakase obanga tegagibwamu mu bukyamu.
Kiggundu yakubiriza abantu okukebera ku nkalala z'abalonzi balabe obanga amannya gaabwe kwegali.
Kiggundu yalabula nti abantu abamu abalina ebigendererwa ebikyamu bayinza okuggya amannya g'abantu ku lukalala lw'abalonzi.
Ab'oludda oluvuganya gavumenti baawakanya enkalala z'Ekitongole ky'eby'Okulonda nga bagamba nti tebakyesiga kukola nkalala ntuufu.
Wafula Oguttu yagamba nti okutongoza okwo kwandibadde kukola amakulu singa kwakolebwa wiiki eziwerako emabega.
Asuman Basalirwa, pulezidenti w'ekibiina kya Justice Forum, yagamba nti ekyo kye baakola kyali kirungi.
Ab'oludda oluvuganya gavumenti basaba ekitongole ky'eby'okulonda ekiriwo okuggibwawo nga bakirumiriza okubaamu kyekubiira.
Basalirwa yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyasobozesa bibiina byonna kwenyigira mu mitendera egyayitibwamu okutongoza olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti.
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya baayitibwa kulaba bulabi lukalala olwo nga lutongozebwa.
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya nabo bandibadde beenyigira mu kukola olukalala olwo olw'oku intaneeti.
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya bandibadde bakendeeza ku bizibu ebirimu gamba ng'ebifaananyi bya balonzi abamu obutaba ku lukalala.
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya basaanidde okukubiriza abantu okukakasa nti amannya gaabwe gali ku lukalala olwo.
Hussein Kyanjo, akutte bbendera y'ekibiina kya Justice Forum flag yasanyukidde nnyo olukalala lw'abalonzi olw'oku intaneeti.
Kyanjo yagamba nti ebyalo ebisukka mu kikumi bikoseddwa.
Kyanjo yagamba nti yatuukirira ekitongole ky'eby'okulonda n'akitegeeza ku kwemulugunya kwe naye ne batamufaako.
Salaam Musumba, omumyuka wa pulezidenti wa Forum for Democratic Change, yasiima nnyo ebibiina by'obufuzi ng'agamba nti bisobodde okubaako kye bituukako.
Abed Bwanika, pulezidenti w'ekibiina kya Peoples Democratic Party, naye yeegatta ku b'oludda oluvuganya abalala abaasanyukira enkalala z'abalonzi ez'oku intaneeti.
Ab'oludda oluvuganya bazzenga bagamba Pulezidenti Museveni okukyusa ekitongole ky'eby'okulonda.
Kirabika kati ab'oludda oluvuganya bakozesa nkola ndala okussa akazito ku kitongole ky'eby'okulonda.
Erias Lukwago, munnamateeka w'oludda oluvuganya, yakuba ekitongole ky'eby'okulonda mu mbuga z'amateeka olw'okugaana okujja ebifo ebironderwamu mu bbalakisi z'amagye.
Yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyagaana okuggya ekifo ekironderwamu mu bbalakisi eri ku Summit View.
Ebifo bino byonna ebironderwamu biri mu Kampala, Lukwago mw'ali omukiise mu paliyamenti.
Lukwago agamba nti okuteeka ebifo ebironderwamu mu bbalakisi kikifuula kyangu okubba obululu.
Lukwago ayagala ebifo ebironderwamu okussibwa mu bifo ebitassa bantu ku bunkenke nga bwe kiba mu bbalakisi.
Hussein Kyanjo, omukiise mu paliyamenti owa Makindye West naye ayagala kukuba kitongole ky'eby'okulonda mu mbuga z'amateeka.
Kyanjo yagamba nti ekimu ku bifo ebironderwamu ebimenya amateeka ky'ekyo ekiri mu bbalakisi ya poliisi e Nsambya.
Mu mwoyo mulungi twagamba ab'ekitongole ky'eby'okulonda okukiggyayo naye bagaanye okuwuliriza .
Kyanjo yagamba nti ab'oludda oluvuganya bajja kugenda mu kkooti oba abo ab'obwongo obutono bajja kukola ebikolwa ebyefujjo.
Sam Rwakoojo, omuwandiisi w'ekitongole ky'eby'okulonda yagamba nti ebifo ebirondebwamu baabiggya dda mu bbalakisi.
Rwakoojo yagamba nti ekibiina ky'eby'okulonda tekirina kya kukola ku ebyo Kyanjo bye yeemulugunyaako.
Lukwago ayagala kooti eyimirize eky'okutimba olukalala lw'abalonzi olwo okutuusa nga lumaze okufulumizibwa mu magazini ya gazette ne mu mpapula z'amawulire.
Ab'oludda oluvuganya era beemulugunya nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyabakkiriza kwenyigira mu kussaawo kooti z'ebitundu.
Matthias Nsubuga, omuwandiisi wa DP, agamba nti luno lukwe lwa kubba kalulu.
Salaam Musumba agamba nti amateeka geetaagisa ekitongole ekiramuzi okussaawo kooti z'omu bitundu oluvannyuma lw'okwebuuza ku bibiina by'eby'obufuzi.
Musumba yagattako nti ebibiina by'obufuzi tebyaweebwa kakisa kwenyigira mu kussawo kooti ezo.
Musumba agamba nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyabuuza ba ludda luvuganya kuwaayo nkalala z'abantu ab'okuweereza mu kkooti z'ebyalo ezitali zimu okwetoola eggwanga.
Rwakoojo yagamba nti tewaali budde bumala kuteekateeka kkooti ezo ng'amateeka bwe galagira.
Rwakoojo agamba nti mu bitundu bya Uganda ebimu kkooti z'ebyalo ezo tezaaliyo.
Yinginiya Badru Kiggundu yanenya ab'oludda oluvuganya olw'obutaba na bakiise mu buli kitundu ky'eggwanga.
Ensonga endala ey'amaanyi ekwata ku kaadi z'abalonzi ezinaakozesebwa mu kulonda kwa 2011.
Ekitongole ky'eby'okulonda kigambye nti tekijja kuwa bantu kaadi za kulonda kubanga zeetaagisa ssente nnyingi nnyo.
Musumba yagamba nti ensonga ekitongole ky'eby'okulonda gy'ewa teriimu ggumba era nti ekyo kiraga nti kiremereddwa okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwakyo.
Rwakoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi tezaali ku bbajeti ya kitongole ky'eby'okulonda kubanga gavumenti yali eneetera okuwa abantu ndagamuntu.
Rwakoojo yagamba nti kwandibadde kudiibuuda ssente singa ekitongole ky'eby'okulonda kiwa abantu kaadi z'okulonda ate nga gavumenti egenda kubawa ndagamuntu.
Tom Buruku, omukozi mu kitongole ky'eby'okulonda, yagamba nti kaadi z'abalonzi nnyingi ezaali zirina okukozesebwa mu kulonda okwaggwa zikyali eyo abantu tebazikimanga.
Buruku yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kirina kaadi z'abalonzi nnyingi ezitudde eyo ku ofiisi za disituliki ne ku ofiisi y'eggwanga.
Buruku yagattako nti kitama abantu bwe batakima kaadi zaabwe.
Rwakoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi ezitaakimwa za bantu abeewandiisa obudde nga buyise mu kulonda kwa 2006.
Okulonda we kwabeererawo mu Febwali 2006 ekitongole ky'eby'okulonda kyali tekinnafulumya kaadi z'abo abeewandiisa ekikeerezi.
Rwakoojo yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyakuba kaadi z'abo bokka abeewandiisa nga bukyali.
Rwakoojo yagamba nti kaadi ezimu zaababulako bwe baali bazitegeka era nga bazibunyisa nga tezinnasindikibwa ku disitulikiti.
Ekitongole ky'eby'okulonda kigabye kaadi abalonzi ze balagayo mu bifo ebironderwamu.
Wiiki ewedde, Rwokoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi tezikyalina makulu kubanga abantu abamu mu kibuga baali bazigingirira.
Aba DP tebannayingira mu mukago na UPC era tebalina kiruubirirwa kya kuguyingiramu.
Semogerere yali ayogera ku lukungaana lwe yali nalwo ne Mw. Sebalu, eyaliko memba wa DP ne National Consultative Council.
Semogerere yagamba nti DP ensonga ezo teyaziriimu.
Semogerere yagamba nti DP ekkiriziganya n'ekiteeso eky'okuba n'okulonda kwa bonna omwaka guno.
Semogerere yagamba nti okulonda kwa pulezidenti kusaanidde okubaawo mu kiseera kye kimu n'okulonda kw'ababaka ba paliyamenti.
Semogerere yagamba nti DP tewagira kya kuwera bibiina bya bufuzi.
Semogerere yagamba nti ekibiina kye kikakafu nti kiyamba mu kutwala eggwanga mu maaso.
DP terina buzibu kwenyigira mu kulonda okujja ng'eri wansi w'omukago gwa Uganda National Liberation Front.
Semogerere yagamba nti ebimu ku biteeso ebiri mu kiwandiiko eky'awamu ekyavulumizibwa gye buvuddeko awo tezaayogerwako.
Muwanga ne Sebalu baagamba bannamawulire nti ebibiina byabwe ebibiri, baagala okulonda kubeewo ng'ebibiina byesimbawo mu mannya gaabyo.
Mr Dan Wadada Nabudere, yagamba nti kyetaagisa okukola enkyukakyuka mu ssemateeka wa 1967 kubanga awa pulezidenti obuyinza bungi.
Nabudere yali agulawo mu butongole ettabi lya Uganda National Liberation Front ery'e Jinja.
Nabudere yakikkaatiriza nti ekimu ku bigendererwa bya Uganda National Liberation Front ebikulu kwe kuzzaawo demokulasiya mu Uganda.
Nabudere yagattako nti omukago gwa Uganda National Liberation Front guleetawo obumu mu bantu bonna ka babe ba kibiina ki oba ddiini ki.
Doola emitwalo omukaaga ezaaweebwa ekitongole kya International Foundation for Electoral Systems ze zaakozesebwa mu kukola olukalala lw'abalonzi olw'oku intaneeti.
Hussein Kyanjo yagamba nti yali wa kukuba ekitongole ky'eby'okulonda mu mbuga z'amateeka olw'okuteekawo ebyalo n'ebifo ebironderwamu eby'ekimpatiira mu kitundu kyatwala.
Ekifo awalonderwa mu bbalakisi y'e Nsambya tekinnagulwawo mu bujjuvu.
Rwakoojo yagamba nti ajja kwebuuza ku minisita wa gavumenti z'ebitundu obanga zooni ekitongole ky'eby'okulonda bye kyakozesa okussaawo ebifo awalonderwa ddala gyeziri.
Kasitoma wa Patrick Mwesigwa, omukungu w'ekitongole kya Uganda Communications Commission akuba essimu mu kifo ekya lukale mu Kampala.
Stephen Mwanje ye maneja addukanya ekibanda kya ssente era owa ssentebe wa Uganda Forex Bureau and Money Remittence Association .
Akatale katandika okukola era emikisa gy'okukola ssente giggulwawo naye era olunaku lubaamu n'ebisoomooza.
Nzuukuka ku makya nnyo ku saawa 10:45.
Nsula Mukono era nnina mutabani wange ne muwala wange be nsooka okutwala ku ssomero lya Greenhill Academy.
Bwe mba ow'okwewala okukwatibwa jaamu saawa 1:00 ez'oku makya zisobole okunsanga ku ofiisi, saawa 12 ez'oku makya we zituukira mba nnina okuba nga nvudde awaka.
Era nze ssentebbe wa Uganda Forex Bureau and Money Remittance Association, era nze ssentebe wa Diocesan Advisory Committee for Centenary Bank.
Naye okusoomooza okwa maanyi kwe nnina kwe kwa 2010-2011.
Nze District Governor owa Rotary District 9200, ekiddukanya emirimu mu Eritrea, Ethiopia, Kenya, Tanzania ne Uganda.
Omukago gw'amawanga ag'omu buvanjuba bwa Afirika gunaakwata gutya ku bizineesi y'ebibanda bya ssente?
Birungi ki abantu abakola emirimu ng'egigyo bye bajja okufuna mu katale akagatta awamu amawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika?
Ebiseera by'omu mu maaso ebya bizineesi y'ebibanda bya ssente binaaba bitya wansi wa w'akatale akagatta amawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika?
Ng'enkyukakyuka eyo egenda mu maaso tujja kwetaaga okuddamu okwekenneenya amateeka agafuga enzirukanya y'ebibanda bya ssente.
Naye omusajja eyannyamba ennyo mu bulamu ye Profesa Munene owa yunivasite y'e Makerere, eyannungamya nga nsoma diguli ya masita mu bya bizineesi.
Wiiki ewedde, bbanka ya DFCU yalangirira enkulaakulana gye yali etuuseemu mu myezi omukaaga egiyise, ne kiraga nti bbanka eyo eyolekedde okutuuka ku biruubirirwa byayo ebya 2010.
Bwe yabadde afulumya alipoota eyo, maneja wa bbanka eyo, Juma Kisaame, yagambye nti alipoota eraga nti wabaddewo enkulaakulana ya maanyi okusinga bwe kyali mu 2009.
Amagoba ga bbanka gaalina okuva ku buwumbi munaana mu obukadde lusanvu omwaka oguwedde ne gatuuka ku buwumbi kumi na kamu mu obukadde lukaaga omwaka guno.
Omuwendo gwa ssente ezibalirirwa mu bintu byayo gwalinnya okuva ku buwumbi 545 mu Jjuuni 2009 ne gutuuka ku buwumbi nga 711 omwaka guno.
Ssente bakasitoma ze batereka mu bbanka zaalinnya okuva ku buwumbi 284 mu Jjuuni 2009 okutuuka ku buwumbi 419 omwaka guno.
Ebitongole bya bbanka byonna birinye omutindo.
Ekitongole kya Uganda Clays abakola eby'okuzimbisa mu bbumba, kyagala okwewola obuwumbi kkumi na kamu n'ekitundu okuva mu NSSF.
Mu lukungaana olubaawo mu mwaka, maneja w'eby'ensimbi Richard Kajungu yategeeza abalina emigabo mu kampuni eyo nti NSSF yakkiriza okubawola ssente ezo.
Obuwumbi busatu ku ssente ezo bujja kukozesebwa mu kuzimba ekkolero ery'okubiri okujja okutandika omwaka ogujja.
Kampuni era eteekateeka okulinnyisa omutindo gw'ekkolero ly'e Kajjansi omwaka gwa 2013 we gunaatuukira.
Ssente endala zijja kuyamba kampuni okukeendeeza ku nsaasaanya ezikolebwa ku looni z'efuna okuva mu Standard Chartered Bank ne East Africa Development Bank.
Kampuni yafuna looni emyaka essatu emabega esobole okuzimba ekkolero lyayo ery'okubiri e Kamonkoli mu buvanjuba bwa Uganda.
 Ekitongole kya Pinnacle Security Limited ekyakaweza emyezi mukaaga, wiiki ewedde kyagamba nti kyafuna obuyinza obwenkomeredde ku bwannanyini bwa Protectorate Specialist Protection Consultants.
Okwegatta okwo kutwalibwa ng'enkulaakulana empya etukiddwako mu by'okwerinda mu Uganda.
Vincent Kayemba Omumyuka wa Ssentebe wa Pinnacle Group yagamba nti okwegatta okwo kugendereddwa okutondawo eby'okwerinda ebiri ku mutindo gw'ensi yonna era nga biwa abantu obuweereza obuli ku mutindo ogwa waggulu ennyo.
Pinnacle Security essa essira ku kutumbula ekitongole ky'eby'okwerinda ekirina obukugu mu kukuuma eddembe n'okugonjoola ebizibu.
Ekitongole kya Protectorate Special Police Constable kyatandikibwawo amaka ga Haworth nga mu kusooka kyali mu Bungereza mu 1998.
Ekitongole kya Special Police Constable kye kimu ku bitongole by'okwerinda ebitaano ebya waggulu mu Uganda.
Ekitongole kya Pinnacle Security kibalirirwamu obuwumbi butaano era kyassa obuwumbi busatu mu kitongole kya Protectorate Special Police Constable.
Uganda clays yeewola obuwumbi kkumi na kamu okuva mu workers fund Tanzanias private airline, Precision Air, eyeeyongeddeko ennyonyi ey'omukaaga ku nnyonyi zaayo.
Ennyonyi endala z'erina zirina amannya gamba nga Kigoma, Zanzibar, Mwanza ne Musoma.
Mu 2006, ekitongole ky'ennyonyi kyakola endagaano ya doola obukadde 126 ne kampuni y'ennyonyi ey'e Toulouse okuguza Uganda ennyonyi musanvu empya ttuku.
Okuva endagaano eyo bwe yakolebwa, ennyonyi mukaaga zaamala ddala okutuuka era endala ejja kuleetebwa mu Ssebutemba 2010.
Ennyonyi ya Precision ebuuka n'etuuka ku kisaawe kya Mombasas Moi, ku kya Jomo Kenyatta mu Kenya, oluvannyuma n'etuuka ku kisaawe ky'Entebbe mu Uganda.
Olupapula lw'amawulire mu Australian lwagamba wiiki ewedde ekitongole kya SAB-Miller kyali kipangisizza JPMorgan ne Royal Bank of Scotland okukiwa amagezi ku nsonga emu ey'eby'obusuubuzi gye kyali kitannasalawo.
Ebitundu 85 ku buli kikumi ekya ssente ekitongole kya SAB-Miller kye zifuna kizikola mu butale obuli mu Latin America, Afirika, ne Asiya.
Abantu b'omu South Africans bamufuna mpola abaalonda Jacob Zuma okuba pulezidenti kati bagamba nti yabalyamu olukwe.
Bano be bamu ku bantu abaaleeta Zuma mu buyinza.
Okwekalakaasa bwe kwali kugenda mu maaso, abantu abo be bamu baali bagamba nti baagala Zuma alekulire.
Ekibiina kya Congress of South African Trade Unions kye kimu ku byasemba Zuma okuba pulezidenti.
Naye era waliwo okwemulugunya kwa maanyi mu nkola y'ebintu era abavumirira Zuma bamusaba aggyewo enkola y'abakozi okufunira emirimu okuyitira mu babbulooka kubanga etaataaganya ensasula y'abakozi eyakkiriziganyibwako.
Zuma ayagala nnyo okusanyusa buli omu naye ku luno ekyo tekisoboka.
Omuwandiisi William Gumede yagamba olupapula lw'amawulire olwa South Africas Mail ne Guardian nti  okwekalakaasa kuno kuyinza okuba nga kugenda kuleetawo enkyukakyuka ey'amaanyi .
Ate bo aba Youth League, abamanyiddwa okuba ng'emabega nabo baali bawagira Zuma, balina n'enkyukakyuka endala ez'amaanyi ze basaba zikolebwe mu ntambula y'ebintu. 
Julius Malema, akulira Youth League, oluvannyuma lw'okuvumirirwa olw'engeri gyea yali akolaganyeemu n'ekibiina ekiri mu buyinza.
Mu kwerwanako, Mw Malema, olumu eyagamba nti yali asobola okuta omuntu yenna amukwatira ku Zuma kati yali amukyukidde.
Kati oluvannyuma lw'abantu ba South Africa okukukwasa obuyinza, okyagenda eri Nnaabakyala wa Bungereza nga weeyisa ng'atalina buyinza.
Okutuusa mu kaseera ako, Zuma yali talina kya maanyi ky'ayogedde ku kwekalakaasa okwo, era yagendanga bugenzi mu maaso nga yeekolera mirimu gye egy'obwa pulezidenti.
Kiki Zuma ky'akola mu China nga ffe tuli eno tulwana?
Bano be bamu ku bantu abaayamba Zuma okujja mu buyinza.
Ng'okwekalakaasa kuno kugenda mu maaso, abantu abo be bamu boogera ku ky'okuggya Zuma mu buyinza.
Kyokka era Zuma ateekeddwako akazito obutasuula bya nfuna bya nsi ya Afirika esingayo okuba ey'amaanyi mu by'enfuna.
Mu kiseera kye kim, ssente bbanka ze ziwa bakasitoma zeeyongera okuva ku buwumbi 306 mu Jjuuni 2009 ne zituuka ku buwumbi 365.
Kya ddaaki Zuma yawalirizibwa okunenya omuvubuka eyawaana pulezidenti wa Zimbabwe, Robert Mugabe bwe yagendako mu Harare ku ntandikwa y'omwaka guno.
Si kiwa nti obukulembeze bwa Zuma busobola okuyamba ensi yaffe okuvuunuka ebizibu bw'erimu kati.
Simanyi Zuma kyakyayinza kukola kugonjoola bizibu bino.
Abakozi ba kampuni okwekalakaasa kyalemesa Zuma okuweebwa ekisanja eky'okubiri.
Wakati wa Ssebutemba 3 ne 9, 2010 olupapula lwa Independent lwawandiika ku kabaga ak'omu nnyumbaa akaategekebwa e Munyonyo ku ntandikwa ya 2009.
Bwe kaali kagenda mu maaso, oluvuuvuumo lwatandika okuyita nti aba bbandi ya Qwela baali bagenda kuyimba.
Oluvannyuma lw'akabaga ako, aba Qwela baalina okusindika emmotoka yaabwe okuva mu bisooto mwe yali eremedde.
Oluvannyuma lw'omwaka okusukka mu gumu, aba Qwela baali tebakyalemedde mu bisooto.
Nga Agusito 20, baategeka ekivvulu eky'amaanyi ku Serena Hotel era buli tikiti yali egula emitwalo etaano.
Aba bbandi eyo baazannya, baayimba, era baazina okumala essaawa ezisukka mu ssatu era baasanyusa nnyo enkumi n'enkumi z'abantu abajja okubalaba.
Darlyne Kyomukama, omu ku balabi, yagamba nti engeri gye baakwanaganyaamu Olunnyarwanda ne ggita y'amasannyalaze kye kintu ekikyasinzeeyo okusanyusa kye nnali ndabye.
Ennyimba zaabwe zaalimu enkuba ya Fela Kuti, Santana, Eric Wainanina, Habib Koite, n'abalala bangi.
Enduulu abantu ze baakubanga nga Michael Ouma asuna endongo zaali zeewuunyisa era nga zireeta akamwenyumwenyu.
Buli kimu kye baali bakola kyali ku mutindo gwa nsi yonna.
Joe Kahirimbanyi, omuyimbi, omukubi wa ggita, era akulembera bbandi ya Qwela yagamba nti ekyaliwo ku olwo kiraga nti waliwo ebirala bingi ebijja.
Yagamba mu myaka ebiri egijja, ennyimba z'Abafirika zigenda kweyongera okulabikira ku siteegi ennene.
Abayimbi Abafirika ba njawulo nnyo ku balala kubanga balina obukugu bungi era bayimba ku bintu bingi.
Oluyimba olumu lwali lwogera ku mwana mu bukiikakkono bwa Uganda eyayingira amagye ng'akyali muto.
Mister Kahirimbanyi yagamba nti ennyimba zirina amaanyi.
Francis yagamba nti zikubwa n'ekigendererwa eky'okulaga enjawulo, ng'omuntu bw'awulira oluyimba amanyirawo nti olwo lusibuka Ugand, nga bwe kiri ne ku nnyimba z'e Congo oba ez'amawanga agali mu bugwanjuba bwa Afirika.
Aba Qwela beegasse ku mugigi gw'abavubuka Bannayuganda abayimbi beenyumiriza mu ggwanga lyabwe era abamanyi obulungi ebizibu lye birina.
Abakozi ba firimu aba wano abavuganya ne Holywood ne Bollywood, abavubuka abalina ebirooto abeetongola ku bapromoota baabwe basanga okusoomooza kwe kumu.
Ekivulu kya Qwela kyalaga nti aba bbandi eno baali ba njawulo nnyo.
Abantu abajja mu kivvulu kino baali ba mawanga ga njawulo, ekikula kya njawulo, n'emyaka gya njawulo era bonna baali banyumirwa ebigenda mu maaso.
Kirabika ekintu ekyasinga okubya abantu eduulu ku olwo bye bigambo Mw Kahirimbanyi bye yayogera nti "kino kiringa kya Kifirika".
Zino ze nnyimba zaffe, eno Afirika era kino kye tuli.
Bbandi z'Ekifirika esizinga obungi zibaddewo kumala myaka ebiri oba esatu.
Ekivulu ekyo ekinenen kyawa aba bbandi ya Qwela akakisa okulaga obukugu bwe balina mu kuwandiika ennyimba n'okwolesa kye balinawo.
Bakazannyirizi abatiikirivu baamala omwezi mulamba nga boogera ku ekyo bbandi eyo ey'Ekifirika kye yakola, gamba ng'ekivvulu kya Bayimbi Festival ekyaliwo okuva nga 17 okutuuka nga 19 Ssebutemba.
Mu 2009 minisita Kahirimbanyi yakyetegereza nti abayimbi bangi mu Kampala baali batandise okwetannira ennyo Afro-Fusion's Katch the Sun e Bugolobi.
Okusinziira ku ekyo kye yalaba mu kivvulu ekyali ku Serena ekyo tekisaanidde kumwawuunyisa.
Olupapula lwa Independent lwawandiika ku ngeri bbandi ya Qwela gye yaggyayo n'ag'omu buto mu kivvulu ekyali ku Serena okuva nga 3 okutuuka nga 9, 2010.
W zeero zeero abiri mu ttaano ye nnamba ya bondi.
Bali kumpi ne Uganda Manufacturers Association e Lugogo, nnamba zaabwe ez'essimu zitandika ne 0772 oba 0712, n'ozaako 760786.
Saakamuzooba ziyamba mu butawulira nnyo binnya mipiira mwe girinnya.
Hydrolic w'emmotoka ne sookamuzooba bikolera wamu era emirundi egisinga sookmuzooba bwe zibaako ekizibu kiba kitegeeza hydrolic aliko ekizibu.
Hydrolic wa saakamuzooba zo ayinza okuba nga mazzi ge batadde mu sirinda omuli pisitoni etambulira munda.
Pisitono ekendeeza ku kwegudda kubanga amazzi agali mu sirinda gagikwatirira n'etambula mpolampola.
Sookamuzooba etonnya ebaako obuzibu kubanga ebaamu amazzi matono era ekiseera bwe kigenda kiyitawo gaba tegakyakola bulungi mulimu.
Sakamuzooba zinyumisa okuvuga ekidduka, wadde ng'abantu bangi balooza nti sakamuzooba eziriko obuzibu tekyetaagisa kuzikyusa.
Ekituufu kiri nti okuva ekidduka nga kirina sakamuzooba enfu kya bulabe.
Singa sakamuzooba eba etonnya era ng'eriko obuzibu eba yeetaaga okukyusibwa amangu ddala.
Sakamuzooba ziyamba ekidduka obutegunda nnyo.
Singa sakamuzooba emu oba n'okusingawo ebaako obuzibu kizibuwaza envuga y'emmotoka.
Sakamuzooka ewanirira nnyo emmotoka era ebaako sepulingi waggulu.
Ne ku mipiira egy'emabega kuteekebwako sakamuzooba.
Okusobola okukebera sakamuzooba oba olina okuwanika emmotoka emipiira ne giba nga girengejja mu bbanga.
Kebera buli sakamuzooba olabe obanga waliwo ettonnya.
Zikebere olabe obanga waliwo awakyamye oba awatalazze.
Sakamuzooba zibaako ne nnatti ezisibiddwa mu bbulaasi.
Gikwate waggulu ne wansi ogezeeko okugitambuza ng'ogizza emabega ne mu maaso, oluvannyuma ginyorere awali nnatti.
Bwe wabaawo okutambula kwonna, oba weetaaga okukyusa bbuusi.
Sakamuzooba zikoleko ng'emmotoka ekyawanikiddwa.
Zzuula nnati ya waggulu efaanana n'eya wansi oba zzuula enjola za pisitono.
Bala omuwendo gw'enjola eziri waggulu wa nnatti era ogwo gwe muwendo ogulina okulabika ng'omaze okukyusa sakamuzooba.
Obuwanguzi bwa Mbabazi buwa Museven omulimu omunene kubanga wajjawo okutya nti wayinza okujjawo enjawukana endala mu kibiina kyabwe.
Abakulu mu kibiina kya UPC bajeemera Otunnu ne bagaana okuzira akalulu nga bwe yali abagambye.
Ssente obuwumbi obutaano zaabula zita okuva mu bbanka ya Uganda?
Bannyarwanda bannange nnyimirira mu maaso gammwe leero okubasiima ennyo olw'okuddamu okunzisaamu obwesige.
Tukakasa ow'ekitiibwa Otafiire nti okwemulugunya kwe kujja kukolwako.
Ssentebe wa NRM, Felistus Magomu, yagamba nti olukalala lw'abalonzi lujja kutimbibwa mu bifo awalonderwa.
Otafiire yavumirira Mbabazi mu lujjudde olw'okugabira abantu ssente.
Mwawulidde Mbabazi ng'agamba nti omu ku beesimbyewo yagambye abantu beemulugunye nti ssente ze baafunye zaabadde ntono ku ze baabadde balina okufuna.
Okusinziira ku kitongole ky'ensi eky'ebyemmere, Bannakenya akakadde kamu mu emitwalo nkaaga beetaaga emmere omwaka guno.
Mu Kenya, abalunzi n'abalimi abalimira awatono beetaaga emmere. 
Mu bitundu bingi, ssente ezigula kasooli zirinnye okusinga ku we zitera okukoma ne zituuka ku bitundu 70 oba 80 ku buli kikumi.
Kimanyiddwa mu Rwanda ne mu nsi endala nti gavumenti ya Rwanda efubye nnyo okulwanyisa enjawukana n'endowooza ez'ekitta bantu mu bantu baayo.
Oluvannyuma lw'ekitta bantu ekyaliwo mu 1994, ekimu ku bintu gavumenti by'ebadde esoosoowaza kwe kumalawo enjawukana wakati w'Abahutu n'Abatuusi.
Abanyarwanda baabagamba nti amawanga ago tegakyaliwo era nti kati abantu bonna mu Rwanda bayitibwa Banyarwanda.
Yakubiriza abasomesa okwagala ennyo ensi yaabwe naye okuva mu 1986 abasomesa babaddenga bakiraga nti baagala nnyo ensi yaabwe.
Babaddenga basomesa Bannayuganda wadde ng'obusente bwe bafuna butono nnyo.
Museveni yandibadde asooka na babe, ab'ekibiina kya NRM.
Engeri ab'ekibiina kya NRM gye beeyisizzaamu mu kalulu ak'okusunsulamu eraga nti tebaagala nsi yaabwe kyokka ate nga be bagamba Bannayuganda okwagala ennyo ensi yaabwe.
Pulezidenti Museveni obuzibu obwaliwo mu kulonda yabussa ku bakulembeze abeerowoozaako bokka abavuddeko ebizibu ebiri mu kibiina kati.
Matayo essuula musanvu olunyiriri olw'okutaano mu Bayibuli wagamba nti sooka oggye ekisiki mu liiso lyo.
Museveni asooke ayambe ab'omu nju ye okwagala ensi yaabwe alyoke ayambe ab'omu maka amalala.
Mwami Pulezidenti, sooka olongoose ennyumba yo olwo olyoke ogambe muliraanwa wo okulongoosa eyiye.
Profesa Sheila Meintjes owa yunivasite y'e Witwatersrand ey'omu Johannesburg yagamba ekitongole ky'amawulire ekya BBC.
Alina okukola kyonna ekisoboka okufuna obuwanguzi mu lukungaana lw'ekibiina kya African National Congress olutegekeddwa okubaawo mu wiiki bbiri okuva kati.
Abagenyi abayite 20 baatuula okwetooloola amazzi.
Bajja kukubanga ennyimba buli Lwakutaano ekiro ku Emin Pasha.
Amataala gakuba ku mazzi g'ennyanja Nnalubaale era batandika okukuba ennyimba .
Abayimbi bano bamalirivu okukuba ennyimba ez'enjawulo ez'ekinnayuganda awatali kukoppereza nnyimba za bweru.
Manama Francis, akulemberamu abakubi ba ggita era maneja wa bbandi y'Ekifirika eyitibwa Milege, yagamba nti ennyimba zirina kinene kye zikola ku bantu abali mu Uganda ne ku Uganda yennyini.
Yannyonnyola nti tuganyulwa kitono mu nnyimba z'ebweru bw'ogeraageranya ku miganyulo gye tufuna mu nnyimba za Bannayuganda.
Beekoledde erinnya mu kukubira ennyimba mu mabaala ne mu bifo ebiriirwamu emmere mu Kampala.
Oluyimba lwa bbandi ya Qwela oluyitibwa Maama Tokaaba lwakwata nnyo ku Bannayuganda babbulooga n'abanyumirwa ennyimba.
Emmotoka ez'ebbeeyi nga Zihummer ne Escalade zajjula awasimba emmotoka olw'okuba abayimbi ab'amannya gamba nga Bebe Cool, Chameleone, Mosey Radio ne Weasel nabo bajja okulaba ekyali kikyamuukiriza abantu.
Ekibiina kya Al-Malik kirina emmotoka zino, Prado, Land cruiser, Mitsubishi, Fuso, Isuzu, ne Toyota
Batunda emmotoka za Japan empya n'enkadde.
Ekyuma ekyo kiyitibwa MacPherson era kikozesebwa mu mmotoka nnyingi.
Naye ekyo si bwe kiri mu mmotoka eziwanirirwa akuuma akayitibwa jack kokka.
Kino kibaawo omuntu ng'akyusa sakamuzooba.
Nnamba z'ekitongole ky'enguudo mu Uganda ze zino: +256 312333100 ne +256414318000.
Abamu beebuuza obanga eno y'enkomerero y'omulembe gwa Bukenya era n'engeri Mbabazi gye yawanguddemu be yabadde avuganya nabo?
Ku lupapula olw'omunaana kuliko ebyo Pulezidenti Kagame bye yayogedde mu kutongozebwa.
Obukadde n'obukadde bw'abantu bali mu kabi olw'obutaba na mmere.
Ago ge mawanga abiri agasinga obukulu mu ggwanga eryo.
Abakulembeze mu kibiina kya NRM basize obukyayi mu bantu, bakoze ebikolwa eby'obukambwe, era babbye obululu mu kulonda kwabwe okw'okusunsulamu, ekiraga nti mu bo mulimu abantu abataagala ggwanga lyabwe.
David Mporampora yagamba nti Banyakigezi abali mu Amerika balungi nnyo era nti Abatooro balina engambo.
Sakamuzooba ziyamba emmotoka obutegunda nnyo mu binnya.
Okumanya ebisingawo, weebuuze ku kitongole ky'enguudo mu Uganda, email yaabwe eri @ugandanationalroadsauthority.government.uganda 
Museveni agezaako obuteekubiira ludda buli lwe baleeta ensonga ekwata ku kitta bantu.
Pulezidenti yakubirizza abantu mu ggwanga lyonna okwagala ennyo ensi yaabwe.
Abrahams ow'e Fort Portal yamuddamu ng'amugamba alekere awo okunyiiza Abatooro.
Abaaliwo baasiriikirira nga bawulira ekibiina kya NRM kiwanda omuliro.
Yakolokota nnyo munne Amama Mbabazi.
Otafiire yatandika n'ebigambo bino Sssebo ssentebe w'olukungaana, nga sinnagenda mu maaso nnina okwemulugunya kwa mirundi ebiri. 
Otafiire yava ku katuuti Pulezidenti addeko okwogera era Mbabazi yali atudde awo.
Bannamawulire baayanguwa okukuba ebifaananyi bya Otafiire eyali omusunguwavu ng'alina ensonga gy'ategeeza Pulezidenti.
Otafiire ye minisita w'eby'obusuubuzi n'amakolero.
Oluvannyuma lw'eddakiika ssatu ez'akasiriikiriro ak'amaanyi, Pulezidenti Museveni yeenunula mu kattu ke baali bamutaddemu.
Twakakasa ow'ekitiibwa Otafiire nti ensonga ze zikolwako.
 Felistus Magomu, ssentebe w'eby'okulonda mu kibiina kya NRM yagamba nti, "Olukalala lw'abalonzi lujja kutimbibwa mu bifo ebironderwamu.
Otafiire eyali tasalikako musale yalangirira Mbabazi mu lujjudde nti ssente ze yawa abantu zaali tezimala.
Mbabazi yagambye nti omu ku beesimbyewo yagamba abantu beemulugunye nti baali tebabawadde ssente zimala.
 Otafiire yakyogera lunye nti, "Nze nnagambye abantu okwemulugunya, era nja kuddamu nkyogere.
Mbabazi, eyasooka ne yeemulugunya, yagamba nti omu ku baavuganya nabo abunyisa ebigambo ebigendereddwa okwonoona erinnya lye ku kuwa abantu ssente.
N'abalala abaali beesimbyewo ku kifo kya Secretary General, Gilbert Bukenya, Elijah Mushemeza, Theodore Ssekikubo, ne Kibibi, baali bamaze okwogera nga bakuba kampeyini yaabwe ey'eddakiika ebbiri.
Mbabazi yamwanukula.
Yanenya Otafiire olw'okumwogerako ebintu ebikyamu nga tasoose kwebuuza kufuna bukakafu.
Abantu abaava mu bitundu by'ewala gamba ng'e Karamoja, Rwenzori, West Nile, Acholi, Lango, ne Kigezi baaweebwa emitwalo asatu zibayambe mu by'ensula.
Mbabazi teyayogera ku bya kaadi ndala na bya kugaana bantu abatuufu kubaawo mu lukungaana olwo nga Otafiire, Bukenya, ne Ssekikubo bwe baali balumiriza.
Museveni teyayita Otafiire kwanukula Mbabazi.
Mbabazi yalabika ng'eyali awangudde abaali bamulumiriza.
Otafiire yasigala agamba abaaliwo nti kino kye kiseera okununula ekibiina kyaffe naye kirabika baamaze dda okusalawo gwe baagala.
N'aba Mbabazi nabo baali bayita mu bantu nga bamukuutira akadingidi.
Naye bo aba Bukenya baali basirise busirisi.
Obuyinza Mbabazi bw'alina mu kibiina kya NRM bungi.
Akulira okulonda ne bwe yajjukiza abantu nti ekiseera ky'okunoonya akalulu kyali kiweddeko, Mbabazi yeeyongerayo eddakiika asatu ng'anoonya akalulu.
Pulezidenti yamala kukyogera nti okunoonya akalulu kuwedde olwo Mbabazi n'alyoka alekera awo.
Ebyali bivudde mu kulonda bwe byalangirirwa, Mbabazi ye yali awangudde n'obululu 5,694.
Abantu abapya baali bazze mu bifo by'abamyuka ba ssentebe mu ggwanga mu bitundu bya Karamoja, mu Bukiikakkono bwa Uganda, mu Massekkati ga Uganda, ne mu Kampala.
Museveni yalondebwa awatali amuvuganya okuba ssentebe wa NRM mu ggwanga era okuba oyo anaakwata bbendera yaabwe mu kalulu kw'oba pulezidenti era ne Moses Kigongo teyavuganyizibwa ku kifo ky'omumyuka wa ssentebe w'ekibiina mu ggwanga.
Rebecca Kadaga yalondebwa okuba omumyuka w'omumyuka wa ssentebe w'ekibiina mu ggwanga era Michael Mukula yalondebwa mu kitundu ky'Ebuvanjuba bw'eggwanga.
Matayo Kyaligonza yawangula Chris Baryomunsi ku kifo ky'omumyuka wa ssentebe mu Bugwanjuba bwa Uganda.
Lwaki Pulezidenti Museveni akyayagala nnyo Mbabazi?
Abaliwo baali bamanyi bulungi engeri Pulezidenti gye yawolerezaamu Mbabazi mu nsonga z'ettaka ly'e Temangalo.
Okuba nti Museveni teyalaga nti Mbabazi yalina ensobi yonna kyalaga bulungi nti abantu abo ababiri enkolagana yaabwe ya ku lusegere nnyo.
Kumpi buli omu eyavaayo okukuba kampeyini yalina okwogera ku linnya lya Museveni okusobola okufuna obuganzi.
Wali okiraba nti buli omu ku baali beesimbyewo yali agezaako okufuna  obuganzi okuva eri Museveni.
Okuva bwe kiri nti ye Muwandiisi omukulu ow'ekibiina, Mbabazi ye yawoma omutwe mu kutegeka okulonda naye kennyini mwe yali omu ku beesimbyewo.
Ku lunaku lw'okulonda, Mbabazi ne be yali avuganya nabo baaweebwa eddakiika bbiri zokka okumatiza abantu nti balina obusobozi.
Ng'oggyeeko okuba nti yali wa nkizo okusinga banne, Mbabazi era mugezi.
Yakola omukago n'abakiise abasinga obungi awamu n'abo abaali beesimbyewo ku bifo by'omu Bukiikakkono, Ebuvanjuba, Karamoja, ne mu massekkati g'eggwanga.
Buli omu ku bantu abo yali yeenoonyeza akalulu ng'ate mu kiseera kye kimu akanoonyeza ne Mbabazi.
Okuvuganya okw'amaanyi yakufuna mu bitundu bya bugwanjuba mwokka.
Mu butuufu Mbabazi yawangula mu bitundu byonna eby'omu bukiikakkono, West Nile, buvanjuba, Karamoja, ne mu massekkati g'eggwanga wadde nga baamulumiriza okugulirira abalonzi.
Abaaliwo baagamba olupapula lwa Independent nti aba Mbabazi baali bawa buli omu eyalonda omutwalo gumu.
Omu ku abo abaali banoonyeza Otafiire akalulu yagamba nti yaweebwa emitwalo ebiri alonde Mbabazi.
Okutwalira awamu ekyo kyalaga enguzi eri mu NRM.
Era eggulo limu enkambi ya Mbabazi yali ekozesezza akakodyo okuyitira ku mikutu gy'empuliziganya era kaamukolera.
Olupapula lwa gavumenti lwagamba nti akakiiko k'ekibiina kya NRM kaali kalagidde Bukenya ne Otafiire okulekera Mbabazi ekifo ekyo.
Ekyo kyaleetawo okubuusabuusa mu bantu abamu abaali baagala okulonda Bukenya ne Otafiire
Ekitundu ekisinga eky'olunaku olwasooka olw'olukungaana, Bukenya yakimala agezaako okumatiza abantu nti ebyayogeddwa emikutu gy'eby'empuliziganya tebyabadde bituufu.
Ebizibu bya Bukenya byali tebinnaggwa.
Olw'okuba baali bakimanyi nti emikutu gy'empuliziganya emirala gyali gisobola okuwandiika ku kulambika kwa Bukenya, olupapula lw'amawulire olwa gavumenti lwabaako kye lukolawo mu bwangu.
Lwaddako ne lugamba nti Bukenya ne Otafiire bajeemedde ekiragiro ky'abakulira ekibiina kyabwe.
Bukenya yali takyalina kakisa kalala kulambika ku nsonga eyo.
Ku ssaawa munaana ez'ekiro ku Ssande, Museveni yayogera eri ab'ekibiina abaali bazze mu lukungaana.
Ng'ayanukula ebyali bigambibwa nti Otafire ne Bukenya baali basambazze ekiragiro kye yagamba  nti, "Ebirowoozo byange nnabitegeezezza Central Executive Committee. 
Ebifo kkumi na bisatu byokka mu NRM bye byesimbiddwamu.
Obubaka bwaweerezebwa ku masimu nga bulaga nti okunoonyereza mu NRM kulaga nti Mbabazi y'akulembedde banne.
Ku ssaawa emu ey'akawungeezi, obubaka obulala ku masimu bwasindikibwa eri abakiise ne bubategeeza kati Mbabazi ye yali akulembedde.
Kino kiyinza okuba nga kyaleetera abalonzi okwongera okwettanira Mbabazi naye kizibu okumanya bameka abaasendebwasendebwa obubaka obwo obw'oku ssimu.
Ebintu bingi Mbabazi byali bimutambulira bulungi.
Meja Genero Kahinda Otafiire yagenda ku katuuti okukuba kampeyini ku kifo kya Secretary General w'ekibiina.
Amama Mbabazi baamulumiriza nti yali akubye kaadi z'abalonzi endala ng'alina ekigendererwa eky'okubba akalulu.
Obuvuyo obwaliwo mu kulonda bwatabula nnyo ab'ekibiina kya NRM.
Amelia Kyambadde, eyaliko omuwandiisi omukulu owa Museveni yawangula nga tavuganyiziddwa oluvannyuma lw'eyali mu kifo ekyo Ndaula Kaweesi okuva mu lwokaano.
Abakungu ab'oku ntikko mu NRM baali balina bye balumiriza Mbabazi mu lukiiko olwo.
Ng'oggyeeko okumalamu abalonzi baabwe amaanyi, ekyo kyaleetera abakiise okubuusabuusa obanga Bukenya ne Otafiire baali beesigwa eri ekibiina.
Museveni yagamba nti ebyafulumira ku mikutu gy'empuliziganya nti Bukenya ne Otafiire baali bajeemedde ekiragiro kye si bituufu.
Mbabazi yafuna obululu 72 ku buli kikumi, n'addirirwa Bukenya n'obululu 15 ku buli kikumi, Otafiire n'addako n'obululu 13 ku buli kikumi.
Mu butuufu waaliwo okwemulugunya mu bakiise nti ab'omu maka ga Mbabazi baali beefuze eby'okulonda.
Bukenya yabuuza nti, Lwaki obuyinza tetubuwako ku balala?
Ekibuuzo ekyo yali akyolekeza eri ab'omu maka ga Mbabazi.
Muwala wa Mbabazi, Nina Mbabazi, ye yali avunaanyizibwa ku byuma bya tekinologiya w'ekibiina omwali muteekeddwa ebikwata ku buli omu ku bakiise.
Mukyala we, Jacquiline Mbabazi, yalondebwa okuba ssentebe wa NRM ow'ekiwayi ky'abakazi.
Nusura Tiperu eyali amuvuganya yamulumiriza okugulilira abalonzi.
Mukyala wa Mbabazi era ye yali akola ku kuddiza abakiise ssente ze baasaasaanya ku ntambula.
Wooteeri ezaagabula emmere abakiise mu lukungaana olwo ab'oku ludda lwa Mbabazi be baazifuna.
N'abaali baweereza emmere baali bakubira Mbabazi kampeyini.
Obukofiira bwe baayambala bwaliko ebigambo ebikubiriza abakiise okulonda Mbabazi.
Buli kimu Mbabazi kyamuli mu ttaano.
Omu ku bakiise eyava e Mityana yagamba nti, Bbaasi zonna ezaali zitambuza abakiise mu lukiiko olwo zaali zinoonyeza Mbabazi akalulu. Akalulu yali tayinza butakawangula!
Mu lukungaana olwaliwo mu Jjuuni, aba NRM baavumirirwa nnyo ekibiina kyabwe ekyo olw'obutakola bulungi ku byetaago by'abakiise. 
Ekizibu kye kimu kye kyaliwo ne mu lukungaana olw'ebiwayi eby'enjawulo olwaliwo okuva nga 6-9 Ssebutemba.
Abakiise bangi baasimba ennyiriri okumala olunaku lwonna okuweebwa ebyetaagisibwa.
Obutafaananako bibiina birala omwali okuvuganya okw'amaanyi ku kifo ky'anaakwata bbendera mu kulonda kw'obwa pulezidenti ye Museveni teyafuna kuvuganya kwonna mu kibiina kye, ng'ekifo ekyo kiringa ekyamutegekerwa Katonda.
Tewali yamwesimbako.
N'abamu ku abo abaakiraga nti baali baagala okuvuganya naye ku kifo ekyo, baagaanibwa olukiiko lw'ekibiina olukola ku by'okulonda.
Salim Saleh, muganda wa Museveni era wa wansiko mu ranka mu magye.
Ono si ye muntu asobola okuvuganya Museveni.
Mu Maaki w'omwaka guno, ab'ekibiina kya FDC baalonda Doctor Kizza Besigye okubakwatira bbendera yaabwe. 
Baamala emyezi esatu nga bamukubira kampeyini okwetooloola eggwanga.
Okuvuganya ng'okwo tekwaliwo mu NRM e Namboole mu kulonda anaabakwatira bbendera mu kuvuganya ku ntebe y'obwa pulezidenti.
Abo abavumirira NRM bagamba nti ekibiina ekyo kya muntu omu.
Abeekenneenya ensonga bagamba nti ekituufu kiri nti Museveni takkiriza muntu yenna mu kibiina kye kumuvuganya ku bwa pulezidenti bwa kibiina kya NRM.
Bagamba nti okulonda ng'okwo kuyamba Museveni ne NRM okumanya abo abasobola okumuddira mu bigere singa aba akyagadde.
Museveni yasambajja ebigambibwa nti obuvuyo obwaliwo mu kulonda bwe bulaga ki ekibiina kye kye kiri .
Yagamba nti bannakigwanyizi mu kibiina kya NRM baaweebwa obuvunaanyizibwa obw'okuwandiika abantu b'ekibiina mu kitabo kya kyenvu.
Olw'omululu gw'abantu abamu mu kibiina, NRM yawalirizibwa okusalawo okukozesa olukalala lw'abalonzi olw'ekitongole ky'eby'okulonda mu ggwanga.
Yagamba nti obuwumbi buna bwe bwaweebwayo okukozesebwa mu kulonda okw'okusunsulamu mu bifo ebironderwamu kakaaga.
Amangu ddala ng'akirabye nti bamuwangudde, Otafiire yavaawo n'agenda.
N'omumyuka wa pulezidenti, Bukenya, naye teyalinda kulangirira bya nkomeredde.
Abeekenneenya ensonga bagamba nti okulonda okw'okusunsulamu kwalaga nti NRM eri mu mikono gy'abantu abalulunkanira obuyinza.
Eyo ye nsonga lwaki okulonda bwe kwali kugenda mu maaso, okwemulugunya kwonna kwali kwolekezebwa eri Museveni mu kifo ky'okukwolekeza eri akakiiko k'ekibiina akassibwawo okukola ku kwemulugunya kwabwe.
Naye ekyo ye Museveni yakiraba bulala.
Yagamba nti ekyo kyalaga nti ekibiina kya NRM kya maanyi nnyo.
Ab'oku ludda lwa Otafiire baali bakulemberwa Jim Muhwezi ng'akola nga kampeyini maneja ate nga Brig. Henry Tumukunde ng'akola ng'omuwi w'amagezi omukulu mu kulonda.
Baali tebasobola kulumba Mbabazi kubanga pulezidenti yali abalabudde baleme kulumbagana nga bakuba kampeyini.
Otafiire ye yekka eyayoleka obuvumu n'avaayo ne yeekubira kampeyini.
Tumukunde agambibwa okuba omulungi mu kukumaakuma abantu.
Yali tasobola kuddamu kuttusa bizibu bye yalina ne gavumenti ebyali bigenda bikkakkana ng'alumba minisita w'ensonga z'eby'okwerinda era mukwano gwa Museveni ow'oku lusegere.
Abantu nga 350 okuva mu NRM baajulira oluvannyuma lw'okulonda okw'okusunsulamu.
Kino kizibu kya maanyi NRM ky'erina okugonjoola okusobola okwewala okuleka abantu baayo abangi bwe batyo okusigala nga si bamativu.
 Wadde nga waaliwo ensobi ezaakolebwa mu kulonda kwa NRM okw'okusunsulamu, okulonda okwo kweyongedde okunyweza ekibiina.
Okuvuganya okwo kwateekateeka aba NRM ne basobola okulaba engeri esingayo obulungi ey'okukwatamu ebintu.
Yagamba nti akakiiko akakulirwa eyaliko ssaabaminisita Kintu Musoke kaliko Profesa.
Mondo Kagonyera, Moses Ali alondeddwa okukola ku kujulira okwakolebwa. 
Yagamba nti Otafiire ne Bukenya tebaakwatagana na Mbabazi, naye ekyabaviirako obutakwatagana tekyali kituufu.
Opondo agamba nti okuvuganya ku bifo ebitali bimu mu kibiina kulaga abakivumirira nti ddala kirimu okuvuganya.
Yagamba nti okwemulugunya ku Mbabazi bwe kweyongera obungi, yakkiriza ne yeetonda, ekiraga nti yali akkiriza ensobi ze.
Mbabazi ng'akuba kampeyini mu kulonda kw'ekibiina kya NRM e Namboole.
Omumyuka wa Pulezidenti Gilbert Bukenya ng'abuuza abakiise ba NRM era ng'abasaba bamulonde ku bw'omuwandiisi w'ekibiina.
Alex Kamugisha nga munyiivu.
Agamba nti obululu bw'e Rujumbura County bwabbibwa.
Kamugisha asuubirwa okuwanduka mu lwokaano awagire Meja Genero Jim Muhwezi kati avuganya ku kaadi ya NRM mu butongole.
Naye Kamugisha agamba nti tagenda kuva mu lwokaano.
James Tweheyo ye muntu omulala alangiridde nti ayagala kwesimbawo ku bubwe mu munisipaali y'e Mbarara
Tweheyo ne Kamugisha be bamu ku bantu ba NRM abangi abataali bamativu n'okulonda okw'okusunsulamu abaagala okwesimbawo ku lwabwe.
Okulonda okw'okusunsulamu mu NRM tekwatambula bulungi n'akatono ne kiba nti ensonda ezeesigika zaategeeza olupapula lwa Independent nti.
Felicitus Magomu akoze omulimu mulungi okusinziira ku mbeera eriwo, naye ekitongole ky'eby'okulonda kyetaaga omuntu ow'amaanyiko okusinga.
Ku makya nga Ssebutemba 13 bwe yawa okwogera okufundikira mu lukungaana lw'ekibiina.
Daudi Migereko, Chief Whip wa gavumenti yagamba olupapula lwa Independent nti akakiiko ak'enjawulo kagenda kussibwawo okukola ku kujulira.
Engeri akakiiko ka NRM akakola ku by'okulonda gye kanaakwatamu ebimu ku bizibu ebyo ejja kukola kinene.
Nga bali mu lukungaana lwa NRM mu kisaawe e Nambole nga bawagira abantu baabwe abeesimbyewo.
Oluvannyuma Mbabazi yeetonda olw'okutabulwatabulwa okwajjawo.
Baali basuubira abantu omutwalo gumu mu enkumi bbiri naye omutwalo gumu mu enkumi ssatu be bajja
Omuwandiisi w'ekibiina mu nsonga z'okukumaakuma abantu mu ggwanga Maja Genero Mugisha ku bwa pulezidenti w'ekibiina.
Oluvannyuma lw'okufugira emyaka 25, yeeyongera okukiraga nti tannatuusa kuta buyinza.
Yagamba nti bannakigwanyizi mu NRM abaakwasibwa obuvunaanyizibwa obw'okuwandiika bamemba b'ekibiina mu kitabo ekya kyenvu be baavaako obuvuyo mu kulonda okw'okusunsulamu .
Amama Mbabazi awanikira abawagizi ekigalo ng'amaliriza kampeyini ze mu kuvuganya ku kifo ky'omuwandiisi w'ekibiina e Namboole nga Ssebutemba 11.
Ekitongole ekitegeka okulonda kw'ekibiina kirina ebifo ebironderwamu 26,000 era kikozesa obuwumbi obusukka mu 120 okutegeka okulonda.
Hassan Bassajja Balaba avunaanyizibwa ku by'ensimbi, Brigediya Matayo Kyaligonza ne Bernard Mujansi, ssentebe wa disitulikiti y'e Mbale.
Yali tasobola kukubira Otafiire kampeyini kubanga amateeka tegakkiriza bannamagye abakyaweereza okwenyigira mu by'obufuzi.
Oluvannyuma lw'okuwangulwa mu kulonda okw'okusunsulamu okwa NRM okwakamalirizibwa okw'abo abanaakwata bbendera y'ekibiina mu kulonda kwa 2011.
Okusinziira ku ssemateeka w'ekibiina kya NRM.
Bwe bajjukizibwa nti Pulezidenti Yoweri Museveni, Ssentebe w'ekibiina kya NRM era oyo akikwatidde bbendera mu kulonda kw'obwa pulezidenti okwa 2011, yabalabula okwewala obutaba beesigwa eri ekibiina. 
Olukungaana abakungu b'ekibiina mwe baalonderwa wakati mu kuvumagana n'okuyomba, Museveni yaboggola.
Tekimanyiddwa obanga abasinga obungi ku b'ekibiina abaawangulwa baneegatta ku ludda oluvuganya gavumenti oba banaasigala mu kibiina kya NRM naye ne bajeemera Museveni ne beesimbawo ku lwabwe.
Okutwalira awamu, abo abaagala okwesimbawo ng'abantu kinnoomu baleeseewo okusoomooza kwa maanyi eri abakulembera NRM.
Daudi Migereko, Chief Whip wa NRM agamba nti, Abo abeesimbawo ng'abantu kinnoomu baba bazibu okufuga. 
Migereko yali ayogera ku kusoomooza abeesimbawo kinnoomu kwe bajja okuwa NRM mu kulonda kwa 2011 n'oluvannyuma mu paliyamenti.
Ensonga eyo ekwata ku ba NRM abataali bamativu abaagala okwesimbawo ng'abantu kinoomu yasoosowazibwa mu lukungaana lw'abakulembeze ba NRM olwaliwo mu Jjanwali.
Nga bagenda okufuna olukungaana mu maka g'obwa pulezidenti nga Jjanwali 11;
Omwogezi wa NRM, Muky Karooro Okurut, yanenya abaali baagala okwesimbawo ng'abantu kinnnoomu mu nkola ya Electoral College, eyali ekozesebwa mu kiseera ekyo.
Bwe kityo, abaali mu lukungaana lw'abakulembeze ba NRM mu kugezaako okugonjoola okulumagana okwajjawo oluvannyuma lw'okulonda okw'okusunsulamu baasalawo okukozesa enkola ey'okulonda okw'awamu okwa bammemba b'ekibiina.
Okulonda kwa NRM okw'okusunsulamu okwakakomekkerezebwa kuyinza okuvaako omuwendo ogukyasinzeeyo obunene mu byafaayo by'okulonda ogw'abantu abaagala okwesimbawo kinnoomu.
Karooro Okurut yali yakiraga nti obumu ku buzibu bwe bandifunye bwandibadde bwa ssente ennyingi ezisaasaanyizibwa mu kulonda.
Karooro Okurut yali mutuufu kubanga engeri gye baali balondamu "baali ng'abategeka okulonda kwa mirundi ebiri .
Eyo ye nsonga eyaleetera abamu ku ba NRM okutya okuwangulwa mu kulonda okw'okusunsulamu ne basalawo okwesimbawo kinnoomu.
Peter Claver Mutuluza y'omu ku bantu ng'abo.
Ye mubaka wa paliyamenti owa Mawokota South naye yafunamu okutya Amelia Kyambadde, omukazi ow'amaanyi eyaliko omuwandiisi wa pulezidenti bwe yeesowolayo okuvuganya naye ku kifo ekyo.
Amelia alina omukisa munene okuwangula olw'okuba mukwano gwa Pulezidenti wa ku lusegere nnyo era Mutuluza yakiraba nga tasobola kumuwangula.
Agamba nti agenda kwesimbawo ng'omuntu kinnoomu, Lt. Hannington Basakana ne John Banalya abagenda okuvuganya Daudi Migereko e Butembe nabo bali mu mbeera efaananako bw'etyo.
Abalala mwe muli Moses Nagaya agenda okuvuganya ne Nathan Igeme Nabeta mu buvanjuba bwa Jinja, ne Naguib Kezaala...
Okulondebwa kwe mu Wakiso kwaviirako abantu bangi okulumiriza nti okulonda kwalimu okubba.
Okugezesa ekifo ky'omu bugwanjuba bwa Jinja, Moses Kabusu ajja kuvuganya Tim Lwanga ku kifo ky'e Kyamuswa era eyaliko direkita w'ensonga z'eby'obufuzi mu kitongole ekikkessi ne Charles Rwomushana, ajja okuvuganya Jim Muhwezi mu kifo ky'e Rujumbura.
Alex Kamugisha eyawangulwa Jim Muhwezi mu Rujumbura, James Tweheyo eyakwata eky'okusatu mu Munisipaali y'e Mbarara ne Ronah Ninsiima eyawangulwa minisita w'eby'obulimi Hope Mwesige ku kifo ky'omubaka wa paliyamenti omukazi owa Kabale, bajja kuvuganya.
Mu buvanjuba bwa Ndorwa, Charles Musekura awakanyizza obuwanguzi bwa David Bahati mu kulonda okw'okusunsulamu.
Awalala, Zaake Kibedi eyawangulwa Moses Balyeku e Jinja West, Santos Eruaga eyawangulwa Moses Ali mu Adjumani, Alex Onzima eyawangulwa e Maracha, Elizabeth Ociti Alimadi eyawangulwa Betty Bigombe ku kifo ky'omubaka w'abakyala mu Amuru, Kaddunabi Lubega eyawangulwa Faisal Kikulukunyu e Butambala, Beatrice Nyakaisiki Byenkya eyawangulwa Tafasi Kaahwa ku kifo ky'omubaka w'abakyala mu Hoima ne Patrick Isingoma Mwesigwa eyawangulwa Henry Kajura mu Munisipaali y'e Hoima, bagamba nti bajja kwesimbawo ng'abantu kinnoomu.
Naye ebyasinga okwewuunyisa bye bigambo bya Vincent Sempijja eyawangulwa Lule Mawiyae e Kalungu East, ne Samuel Abura Pirir eyawangulwa John Baptist Lokwii e Matheniko.
Ssempijja yagamba nti okwesimbawo ng'omuntu kinnoomu kijja kumuyamba okulwanyisa ekibba bululu eky'amaanyi ekiri mu NRM, ate ye Abura Pirir yalangirira nti yali avudde mu NRM.
Ensonda ku kibba bululu mu NRM ne mu kitongole ky'eby'okulonda ziraga nti abantu bonna 1,500 abaajulira bagamba nti obusanduuko bw'okulonda bwakwatibwamu ne kiviirako obululu okusukka ennyo oba okuba obutono ennyo ku obwo obwakubwa mu kulonda ssentebe wa disituliki n'omubaka wa paliyamenti ow'abakyala.
E Kalungu East, Vincent Sempijja yeemulugunya ku butakwatagana wakati w'obululu ku nkalala za NRM n'obw'abalonzi abali ku nkalala z'eggwanga.
Agamba nti wadde ng'enkalala z'abalonzi ez'eggwanga ziraga nti abalonzi abaawandiisibwa bali nga 32,000, abo abali ku nkalala za NRM bagambibwa okuba nga bali 30,853.
Yeebuuza obanga n'ab'oludda oluvuganya gavumenti beenyigira mu kulonda kwa NRM.
Mu Rwemiyaga, obululu 15,466 Patrick Nkalubo bwe yafuna n'obululu 15,423 Ssekikubo bwe yafuna bulaga nti abalonzi ba NRM mu kitundu ekyo baali 31,480.
Obululu 39,884 minisita ow'ensonga z'ebweru Sam Kuteesa bwe yafuna bw'obugatta ku bululu 14,693 banne ababiri, Isha Ntumwa ne Vincent Kimbugwe, abaali bamuvuganya bwe baafuna,  bulaga nti e Mawogola abantu 44,577 be baalonda.
Ensonda mu NRM ziraga nti omuwendo gw'ab'ekibiina ekyo abaagala okwesimbawo kinnoomu gweyongedde nnyo ekireeseewo obweraliikirivu nti bayinza okusalawo okukola ekibiina ky'eby'obufuzi ekirala oba okwegatta ku bawakanya gavumenti ne beefuga paliyamenti.
Ekibiina kya NRM amaanyi gaakyo agasinga obungi gali mu kwefuga ekitongole ekiteesi ky'amateeka era kissa ssente nnyingi mu kukakasa nti kiba n'omuwendo gw'abakiise abasinga obungi mu paliyamenti.
Mu nkola empya ey'ebibiina by'obufuzi, ekibiina kya NRM ekisinga okuba n'omuwendo gw'abakiise mu paliyamenti kyasalawo ebintu ebisinga obungi okubisalirawo mu lukiiko lw'ababaka ba paliyamenti aba NRM oluvannyuma ne babyanjulira paliyamenti okubisemba.
Nye tekibadde na nkola ya kukwatamu kwemulugunya, naddala okwo okuva mu abo abeesimbawo kinnoomu.
Waliwo ebibonerezo ebitali bimu ebibagiddwa okukangavvula bamemba ba NRM ab'omu paliyamenti, omuli okunenyezebwa mu bigambo oba mu buwandiike oyo avunaanyizibwa ku mpisa , okugobwa mu luliiko, okuggibwako obuyinza, oba ensonga okugikwasa ebitongole by'ekibiina ebikwasisa empisa.
Mu paliyamenti ey'omunaana mulimu bamemba ba paliyamenti 38 abeesimbawo kinnoomu, nga baabulako omu okuweza omuwendo gw'ab'ekibiina kya FDC, ekibiina ekivuganya gavumenti ekisingayo obunene.
Ku abo abeesimbawo kinoomu kwaliko aba NRM 32 abataali bamativu na kulonda kwa mu kibiina kyabwe.
Abamu baatuuka ku kukkaanya n'ekibiina kya NRM, naye Chief Whip Migereko agamba nti ekyo tekibalemesa kuwakanya nsonga za kibiina mu paliyamenti era ssemateeka w'ekibiina aba takyabakolako.
Etteeka erikwata ku beesimbawo kinnoomu, etteeka ery'okuna mu ssemateeka w'ekibiina, erikwata ku nneeyisa etekkirizibwa lyogera ku kugobebwa okuva mu kibiina memba yenna oba omukulembeze wa NRM avuganya omuntu ekibiina gwe kisimbyewo mu butongole, oba awa ssente oyo amuvuganya, naye n'okutuusa leero kikyali kizibu okussa etteeka eryo mu nkola.
Mu kulonda okwa  2008 okujjuza ekifo kya Bugembe Town Council, Migereko ne Deputy Resident District Commissioner wa Tororo, Richard Gulume baawagira Sula Sentongo eyali yeesimbyewo yekka eyavuganya era n'awangula Frank Kayemba ekibiina gwe kyali kisimbyewo mu butongole.
Migereko ne Gulume tebaabonerezebwa.
Wadde nga tekirambikibwa bulungi, akawayiro 83 mu ssemateeka wa Uganda akakwata ku bifo by'obwa memba wa paliyamenti, kagamba nti omuntu alekera awo okuba ku ssiga eriteesi ly'amateeka singa ayabulira ekibiina kye baamulonderamu okujja mu paliyamenti ne yeegatta ku kibiina ekirala oba n'asigala mu paliyamenti ng'omuntu kinnoomu, oba singa yajja yekka naye oluvannyuma ne yeegatta ku kibiina ky'obufuzi ekimu.
Olw'okuba etteeka eryo libakolera, abo abaawangulwa balina ebbeetu okuvuganya mu kalulu ka 2011 ng'abantu kinnoomu era ne bafuuka nsonga mu paliyamenti.
Ensonda mu NRM ziraga nti abantu bonna 1,500 abaajulira bagamba nti obusanduuko bw'okulonda bwakwatibwamu ne kiviirako obululu okusukka ennyo oba okuba obutono ennyo ku obwo obwakubwa mu kulonda ssentebe wa disituliki n'omubaka wa paliyamenti ow'abakyala.
Ku makya nga Ssebutemba 13, Omumyuka wa pulezidenti Gilbert Bukenya yava e Namboole nga munakuwavu nnyo.
Okulonda kw'omuwandiisi wa NRM Bukenya tekwamugendera bulungi n'akamu.
Obuwanguzi bwa Mbabazi bwali bwa maanyi era obululu bwe yafuna bwali bukubisaamu emirundi ebiri obw'abaali bamuvuganya.
Kyokka bangi baali bagamba nti Mbabazi yeewulira era tatuukirikika, ekyamuleetera okulabika ng'atasobola kuwangula kifo ekyo.
Oluvannyuma lw'obuvuyo obwali mu kulonda kwa NRM okw'okusunsulamu bangi bwe baateeka ku Mbabazi ne banne, kyali kirowoozebwa nti Mbabazi teyandisobodde kumalako kisanja kye.
Bukenya ne Mbabazi bazze bagugulana.
Mu 2007, Bukenya yawa ab'olupapula lwa Monitor akatambi mwe yagambira nti waaliwo mafiya mu gavumenti eyali ayagala okumusuula.
Naye ku lunaku olwaddako ebyali ku katambi bwe byafulumira mu lupapula, Bukenya yayogera ne bannamawulire mu maka g'obwa pulezidenti ng'aliko by'atangaaza ebikwata ku katambi ako."
Ng'ayimiridde wakati wa Mbabazi ne Sam Kutesa, yeegaana okugamba nti waaliwo ekibinja kya bamafiya abaali bakola olukwe olw'okumusuula.
Nye bangi baakitaputa nti Mbabazi ne Kutesa be bamafiya Bukenya be yali ayogerako naye n'agonda oluvannyuma lw'okumussaako akazito.
Abo be basajja ba NRM ab'amaanyi be bamu abaamumegera mu kalulu ka NRM e Nambole wiiki ewedde.
Kati akalulu ako akaakubwa kaakwata katya ku nkolagana ya Bukenya, Pulezidenti, ne Mbabazi mu kibiina kyabwe?
Patrick Baguma, ssentebe wa FDC mu bugwanjuba bwa Uganda yagamba nti Bukenya asaanidde okubuuka nga tebannamusindika.
Abasinga obungi ku abo abaawangula baalina obuwagizi bwa Museveni.
Okuba nti Bukenya yawangulwa kyalaga nti yali takyalina buganzi.
Bangi mu NRM baali bakkiriziganya n'ebigambo bya Baguma ebyo.
Bagamba nti Bukenya yeetadde mu buzibu.
Anyiizizza nnyo Museveni.
Ensonda y'emu yagamba nti mu  Maaki w'omaka guno, Bukenya baamuwa amagezi aleme kuta kifo kye yalina ng'omumyuka wa ssentebe wa NRM mu bitundu by'omu massekkati olw'okwagala okuvuganya ku kifo ky'omuwandiisi w'ekibiina.
Naye teyawuliriza n'agenda mu maaso okuvuganya ku ky'obuwandiisi bw'ekibiina ate era n'avuganya ne ku kifo ekya wansiko ekya ssentebe wa NRM mu disitulikiti ya Wakiso.
Lwaki Bukenya yasalawo okuvuganya ku kifo mu kusooka kye yali anyooma nti kya wansi?
Abamu ku bali ku lusegere ne Bukenya bagamba nti yali akitegedde nti Museveni anoonya omuntu ow'okudda mu kifo kye eky'omumyuka wa pulezidenti.
Okusingira ddala yali ayagala Mukatuliki ava mu bukiikakkono bwa Uganda kubanga NRM yali yeetegekera okulonda kwa 2011.
Ekyo kyakolebwa okuleetawo enjawukana mu bavuganya gavumenti mu kitundu ekyo oba okuwangula emitima gyabwe okugezaako okuziba eddibu  ly'obululu NRM ne Museveni lye bayinza okufuna mu Buganda.
Okusinziira ku nsonda ezimu, Bukenya bwe yamanya nti anaatera okufiirwa ekifo kye ekyo, yayagala okufuna ekifo eky'amaanyi eky'omuwandiisi w'ekibiina alage nti yali akyali wa maanyi mu kibiina ne mu Buganda.
Abadde agezaako okwenyweza mu bitundu by'omu massekkati g'eggwanga.
Ng'ekyokulabirako, wadde nga yawagira eky'okuggala leediyo ya CBS, ye mukungu wa gavumenti ow'amaanyi eyasooka okuwaayo ssente okuyamba mu kuddaabiriza amasiro ga Buganda ag'e Kasubi agaali gayidde.
Kati ekyebuuzibwa kiri nti, Okulonda okwali e Namboole tekweyongera kumunafuya bunafuya kusinga ne bwe yali emabega?
Okuwangulwa okwo kuleka wa Bukenya?
Olukalala lw'ebintu ebyetaaga okutereezebwa, okuggya amannya ku nkalala, oba okwongera amannya ku nkalala kujja kukolebwa okumala ennaku mu buli parisi, okuva nga 3 - 13 Ssebutemba 2010.
Okweraliikirira okusinga kuli nti singa abo abaawangulwa basalawo okuvuganya, omuwendo gw'abeesimbyewo kinnoomu gujja kulinnya nnyo kifuule ekiwayi ky'abeesimbawo kinnoomu nakyo okuba eky'amaanyi mu paliyamenti ya Uganda.
Abeesimbawo kinnoomu bayinza okufuna amaanyi mangi nga basobola okwefuga paliyamenti n'okusiba NRM emikono n'okuba n'omukono gwa maanyi mu bisalibwawo paliyamenti.
NRM ebintu bigivudde mu ngalo era abamu ku bantu baayo bajja kuvuganya ng'abantu kinnoomu.
Daudi Migereko Chief Whip wa gavumenti agamba nti, Eno mbeera nzibu eri Museveni ne Bukenya,  naye ndi mukakafu nti buli omu ajja kusala eggezi agiveemu. 
Abantu b'e Gulu batambula engendo mpanvu okugenda okulaba sineema ate era bagumira obunyogovu bw'ekiro okutuusa eyo ekiro mu ttumbi.
Akwanaganya eby'empuliziganya ye Evas Orland, akulira bamakanika ye Yunusu Kabuya, ate alabirira ekkolero ye Isha Kyongo
Ng'ekyokulabirako, Jeep Cherokees ezisinga obungi zikola bulungi nga ziddukira ku mayiro 55 buli ssaawa ate Toyota four runners zikola bulungi nnyo nga ziddukira ku mayiro 50 buli ssaawa.
Abaayabulira ekibiina baneenyigira mu kulonda kwa DP okw'okusunsulamu?
Abakungu ba Uganda abasinga okulya enguzi basaanidde okunoonyerezebwako.
Obulumbaganyi bwa bannalukalala ba Al-Shabaab butaataaganya enteekateeka z'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika.
Kayumba okukubwa amasasi: Kakunyizo akatannagonjoolwa?
Ensonda z'eby'okwerinda ezeesigika mu Uganda zaagamba olupapula lwa Independent nti bwe yali tannakubwa masasi, Lefutinanti Genero Kayumba Nyamwasa yayogerako n'abajaasi ba Uganda ku nsonga za South Africa. 
Maja Genero Steven Kashaka yamusaba awuliziganye ne Kagame.
Kashaka yeebuuza ku pulezidenti wa Uganda Museveni amuwe ku magezi.
Kirabika ekyo Museveni yakisemba.
Kashaka yasindika obubaka e Kigali nti Kayumba ayagala kwogera.
Lwaki Kagame yafunamu okwekengera nga bamutegeezezza ku nsonga eyo?
Olukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwaliwo okuva nga Jjulaayi 19-21, lwataataaganyizibwa obulumbaganyi bwa Al-Shabaab obwaliwo nga Jjulaayi 11.
Mu lukungaana olwo olwali lukwata ku baana n'abazadde ensonga eyasooka okwogerwako yali ekwata ku bulumbaganyi aba Al-Shabaab bwe baali bakoze.
Bw'oba oyagala okufuna empeereza ya poliisi ya Uganda, ekitongole ky'ekkomera, eddwaliro ly'e Mulago, kooti yonna, oba ekitongole ekibunyisa amasannyalaze mu Uganda, olina okuba omwetegefu okuwa enguzi.
Okusinziira ku kitongole kya East African Bribery Index, tewali buweereza bukuweebwa mu bifo ebyo okuggyako ng'owaddeyo enguzi.
Mugeni awuliriza endowooza z'abalalala, Mu lupapula lwa wiiki ewedde Karooro Okurut yawandiika ku nsonga egamba nti: Lwaki Uganda erina okusigala mu Somalia".
Oyoo yagamba nti yasanga ebigere by'abajaasi ba UPDF bana abaali bakyusizza obuufu.
Odyambo yagamba nti yasindika eggye mu kitundu gye yali okukola ku nsonga y'emmere.
Kino yakyogera oluvannyuma lwa Kony okwagala okukakasa okuva gy'ali.
Opio Makas yagamba nti baalwanagana n'abajaasi ba UPDF.
Yagamba nti Acelam kati yali mugonvu nnyo era oluvannyuma baamugamba bamusitulire ku katanda oluvannyuma lw'okusisinkana Lotiba
Kony akyayagala nnyo okusisinkana Makas na buli kimu ky'asitudde.
Era mukakafu nti Makas ajja kusobola okumusisinkana, kimukakase nti ddala Kony akyasobola okuduumira.
Naye singa Makas alemwa okusisinkana Kony kiba kiraga nti eby'obuduumizi bimuvudde mu ngalo.
Makas bw'afiirwa buli kimu, ensisinkano eyo eyinza okwongera Kony amaanyi.
Abaduumizi abalala tebajja kumanya ebyo byennyini Makas by'atuuse nabyo ne byafiiriddwa.
Bukya Pulezidenti Paul Kagame awangula kulonda gye buvuddeko awo, Abanyarwanda abasinga obungi mu Rwanda n'ebweru waayo bali mu kujaganya.
Kony ayolekedde okujeemerwa abaduumizi be.
Ku lunaku ebyava mu kulonda lwe byalangirirwa, nnali mu Brussels, ekibuga ekikulu ekya Bubirigi.
Mu Brussels mulimu bangi abavumirira Kagame ne gavumenti y'e Rwanda.
Ttivvi y'e Rwanda yalaga abantu bangi nga bajaganyiza munda ne wabweru w'ekisaawe ky'e Amahoro.
Pulezidenti Kagame, ab'omu maka ge, n'abakungu ba gavumenti abawerako baalagibwa nga nabo bajaganya ng'eno obudde bwe bugenda buwungeera.
Nnali wamu n'abawagizi ba Pulezidenti Kagame, gavumenti ye, n'ekibiina kye ekya Rwanda Patriotic Front, era waaliwo n'abatonotono abaali batamumatira.
Yeewana ng'omu ku Bannyarwanda abaasooka okusuula akalulu jjo.
Kizibu abo abawakanya Kagame n'abamuwagira okukkaanya ku nsonga yonna.
Bangi baagamba nti Kagame tamanyiddwa kuba muntu asaaga oba asanyukamu.
Nnali ndaba ttivi y'e Rwanda ku intaneeti naye bye nnalaba byali byawukana ku ebyo bye baali bamwogerako.
Abantu abatonotono, nnaddala abakungu mu Rwanda n'abawandiisi b'olupapula lw'amawulire mu Rwanda, bo balaga kirala .
Baali bettanira nnyo emboozi ezigamba nti gavumenti ya Rwanda yali efuuse ya nnakyemalira.
Baagamba nti Kagame tayagala kugaba buyinza.
Gavumenti ya Kagame teyali nneetegefu kukkiriza bibiina bya bufuzi eby'amaanyi ebiwakanya gavumenti ye kuvuganya ku buyinza.
Bettanira nnyo emboozi ezaali zigamba nti gavumenti ya Rwanda yali efuuse ya nnakyemalira.
Ekimu kye basinga okuvumirira ku bukulembeze bwa Kagame kiri nti aleeseewo okutya kungi mu bantu.
Gavumeni ya Kagame etiisa buli omu agezaako okugiwakanya mu ngeri yonna.
Abavumirira Kagame bagamba nti embeera eyo ey'okutya ereetedde Rwanda okuba ng'olusozi oluwandula omuliro.
Rwanda etuuse okubalukamu obwegugungo obw'amaanyi sinakindi okuddamu okubaamu ekittabantu.
Abanyarwanda bakimanyi nti Pulezidenti Kagame, ekibiina kye ekya RPF, oba gavumenti ya Rwanda tebasobola kuba nga tebaliiko kya kunenyezebwa.
Singa omuntu yenna ayogera n'Abanyarwanda ku gavumenti oba ku mbeera y'obulamu bw'abantu, atandika okutwalibwa ng'eyeemulugunya.
Abo abatamanyi bifa mu Rwanda batera obutalowooza ku byonna bizingirwamu.
Abavumirira gavumenti abamanyi obulungi ebifa mu Rwanda, emirundi mingi banyoolanyoola amazima basobole okutuuka ku biruubirirwa byabwe.
Batera okuwa ekifaananyi  nti Rwanda efugibwa ekibiina kya RPF ekikajjala ku bantu.
Kyo kituufu nti ekibiina kya RPF kya maanyi nnyo.
Ekibiina ekisinga amaanyi kye kya National Revolutionary Movement for Development, ekyaliko mu buyinza.
Abakulembeze b'ekibiina ekyo be baategeka ekittabantu ku ntandikwa y'emyaka gya 1990.
Endgaano y'e Arusha yeetaagisa abaagissaako omukono okugabana obuyinza.
Okusinziira ku maanyi ge kirina, ekibiina kya RPF kyali kisobola okusalawo okufuga kyokka ne kisambajja oba ne kiwera ebibiina ebirala.
Okwebuuza ku bantu okwetoola eggwanga kwaviirako okukola ssemateeka mu 1993.
Abanyarwanda abasinga obungi baawakanya eky'okuzzaawo ebibiina by'obufuzi ebingi nga bagamba nti byali bireetawo obutali butebenkevu.
Ekibiina kya RPF kyali kisobola okukozesa akakisa ako okuwera ebibiina by'obufuzi ebirala.
Okwebuuza kuno kwaliwo mu kiseera kye kimu n'enkungaana ezitali zimu ezaabangamu abantu abagagga ezaakubirizibwa Pulezidenti, Pasteur Bizimungu.
Okwebuuza kuno kwazingiramu n'abakulembeze b'amadiini, abaali batasobola kugumira linnya bbi ekkanisa lye yali ekoze mu Rwanda. 
Abamu ku bo beenyigira ne mu bikolwa ebibi ekkanisa bye yakola naye nga kati bamalirivu okuzimba Rwanda  empya.
Ekibiina kya RPF kikoledde wamu n'ebibiina by'obufuzi ebirala musanvu mu kuddukanya eggwanga.
Ekibiina kya Liberal Party n'ekya Social Democratic Party byatandikibwawo kulwanyisa bufuzi bwa Habyarimana.
Ekibiina kya Liberal Party n'ekya Social Democratic Party byombi byatandikibwawo ku ntandikwa y'emyaka gya 1990.
Byombi byasimbawo abantu okuvuganya Pulezidenti Kagame mu kulonda okuwedde.
Oyo eyali yeesimbyewo ku kaadi y'ekibiina kya RPF yayanirizibwa ng'akabonero akalaga okukula mu by'obufuzi by'eggwanga.
Ekimu ku byo ye Imberakuri, ekyatandikibwawo Bernard Ntaganda.
Ntaganda n'abamu ku bawagizi be baasibwa nga babalanga kumenya mateeka.
Ab'ekibiina kya Inkingi ekya Victoire Ingabire n'ab'ekibiina kya Democratic Green Party ekya Frank Habineza, baalemesebwa okusimbawo omuntu okuvuganya ku bwa pulezidenti.
Ab'oludda oluvuganya baanenya Pulezidenti Kagame ne gavumenti nti be baabalemesa okuwandiisa abantu baabwe.
Naye abo abavumirira Kagame tebafuddeeyo kumanya nsonga lwaki gavumenti yasalawo okukola ekintu ekyo.
Mu 2006, obukwakulizo obwo bwakkakkanyizibwamu.
Rob Walker munnamawulire.
Enjawulo wakati wa Rwanda ku mawanga agagiriraanye y'embeera ey'okutya eri mu ggwanga.
Mw. Walker, eyali agenze e Rwanda okubaako emirimu gy'akola, si ye yekka agamba ekyo.
Okutuusa ku ntandikwa y'emyaka gya 1990, Rwanda yali efugibwa kibiina kya bufuzi kimu na magye.
Okuggya kwa RPF mu buyinza Abanyarwanda bangi bagamba nti kwe kwaleeta olutalo olukyasinzeeyo obunene olwasookera ddala mu Rwanda.
Olutalo olwo lwagendera ddala okutuuka ku nkomerero y'emyaka gya 1990 era lwafiiramu abantu bangi n'ebintu bingi byayonooneka.
Bantu batono nnyo abaali balowooza nti eggye lya RPF lyali lisobola okuwangula.
Okwo si kwe kutya abo abavumirira Kagame ne gavumenti ya Rwanda kwe boogerako.
Kye bagamba kiri nti waliwo kaweefube agenda mu maaso gavumenti ne Pulezidenti Kagame gwe baliko nga bagenderera okutiisatiisa abantu.
Omuwandiisi ye Senior Research Fellow e Makerere Institute of Social Research.
Amaze emyaka egiwerako ng'anoonyereza era ng'akola nga kalabalaba w'okunoonyereza mu Crisis States Research Centre ku London School of Economics.
Pulezidenti Paul Kagame nga yeetooloddwa abawagizi be bangi mu kulonda okwakaggwa.
Ennyumba ya Mukiibi Joseph Kironde e Kansanga.
Ennyumba ya Kironde ya bisenge bina, ebisenge byasiigibwa langi njeru, eriranye ekisiko, era teriiko ggeeti.
Kironde kati alina emyaka 62, era musanyufu okuba n'ennyumba eyo.
Okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa mu Uganda mu 2002 abantu 30 ku buli kikumi bokka mu bibuga be basula mu mayumba agaabwe ku bwabwe.
Omu ku bakola buzineesi y'amayumba mu ggwanga, apangisa ennyumba ey'ebisenge bina mu kifo ekirungi ennyo mu Kampala.
Alipoota eyafulumizibwa Knight Frank mu 2009 yalaga ebisale by'amayumba mu mawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika.
Mu Tanzania, ennyumba etwala ddoola z'Amerika 6,000 buli mwezi okusinga ennyumba y'emu wano mu Uganda.
Omuwendo gw'abantu abazimba amayumba ag'obwannannyini ag'okusulamu gwalinnya wakati wa 2000 ne 2001.
Omuwendo gw'abantu abazimba amayumba gaabwe gweyongera ebitundu 15 ku buli kikumi mu 2008 ne mu 2009.
Mu 2007 ne 2008 omuwendo gw'ennyumba ezizimbibwa gwalinnya ebitundu mwenda era n'ekitundu kimu ku buli kikumi.
Okuzimba kwakula wakati w'ebitundu 3 ne 8 ku buli kikumi mu 2008 ne 2009.
Okutwalira awamu Bannayuganda bagula poloti ne bazimba amayumba gaabwe nga tebalowoozezza ku birala.
Bannayuganda batono nnyo abakolerera omusaala.
Ssentebe wa disitulikiti y'e Bududa Wilson Watira yafuna olukungaana ne minisita Mukwaya.
Abakulembeze ba disitulikiti n'ab'ebitundu baali baagala abantu abakoseddwa okusengulwa babazze mu disitulikiti y'e Sironko.
Abakiise b'ebitundu ebyo mu paliyamenti, David Wakikona ne Oliver Wonekha ekyo baakiwakanya, ne kireetawo okusoomooza mu nteekateeka z'okusengula abantu.
 Mu kusaba kwabwe eri ssabaminisita w'eggwanga nga Apuli 15, abatuuze mu nkambi y'e Bulucheke baagamba nti abakulembeze ba disitulikiti tebaasooka kubeebuuzaako ku nsonga z'okubasengula.
Mu kitundu temuli mazzi, malwaliro, na masomero gamala, era balumbibwa nnyo Abakalamoja ababbi b'ente.
Wabaddengawo okusika omuguwa wakati w'Abagisu, Abassebbeyi b'e Kapchorwa, n'Abakalamoja ku ttaka eryo.
Omubaka w'abakyala mu paliyamenti owa Bududa, Oliver Wonekha, agamba nti Abakalamoja ababbi b'ente n'ettaka ery'entobazi bireeseewo okutya mu bantu.
Abakalamoja ababbi b'ente n'ettaka ery'entobazi bireeseewo okutya mu bantu ku nsonga z'ettaka ly'e Sironko.
Tosobola kuggya bantu mu kitundu ettaka gye libumbulukuka ate n'obazza mu ntobazi era eyo ye nsonga lwaki abantu baagaanye ettaka ly'e Sironko.
Naye abaawonyeewo baasabye batwalibwe mu bitundu by'e Kayunga, Buikwe, oba mu Bududa mwennyini.
Okusinziira ku Watira, abakungu ba disitulikiti n'abaakiikirira bakaawonawo bwe baagenda e Kayunga, baabalaga kibira.
Ekifo ekyo kyali tekikola olw'obunkenke obwakiriko okuva lwe waabaawo obwegugungo obwatandikibwawo Abanyala ku nsonga y'ettaka eryo mu Ssebutemba 2009.
Abanyala baayagala okwekutula ku bwakabaka bwa Buganda.
Nga Agusito 6, Pulezidenti Museveni bwe yali atongoza ekiseera ky'okusala embalu e Mbale, abantu baamubuuza ebikwata ku kubasengula.
Pulezidenti yabagamba lunye nti gavumenti tegenda kusengula bantu olw'enkaayana z'ettaka eziriwo wakkati w'Abagisu n'Abassebbeyi.
Yabagamba nti gavumenti yali enoonya ettaka erya lukale mu Bugisu, mu Bunyoro, ne mu Buganda.
Ebikyasembyeyo okumanyibwa biraga nti Kiryandongo kye kifo ekisaliddwawo okusenguliramu abantu b'e Bududa abaakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka.
Nga Agusito 25, ttiimu okuva mu ofiisi ya ssaabaminisita yagenda okulaba abantu abaasengulwa e Bulucheke.
Ofiisi ya ssaabaminisita yagamba ababaka baayo okulambula Kiryandongo nga Ssebutemba 1.
Minisita w'eggwanga ow'ebigwa bitalaze, Musa Ecweru, agamba nti okusengula abantu kijja kugenda kikolebwa mpolampola.
Ecweru yagamba olupapula lwa Independent nti baalonda Kiryandonga olw'okuba eryo ttaka lya gavumenti.
Bannanyini ttaka mu bitundu gamba nga Kayunga baseera nnyo ettaka lyabwe.
Kigambibwa nti e Kiryandongo waliyo abantu ba mawanga mangi, ekikifuula ekizibu abantu okulondobamu abantu b'e Bududa singa wabaawo obunkenke mu bantu ab'amawanga ag'enjawulo.
Abantu abalala bajja kusengulwa mu bitundu by'e Kyangwanzi, awali ettaka lya gavumenti eddala.
Ecweru yagamba nti gavumenti eri mu nteekateeka ez'okusengula n'abantu abalala abaakosebwa amataba mu bitundu gamba nga e Butaleja ne Teso.
Okusinziira ku Ecweru, gavumenti ejja kweyongera okuwa abantu b'e Bududa emmere okumala emyezi mukaaga.
Minisita agamba nti ettaka ly'e Kiryandongo limerako bulungi emmere esinga okulimibwa abantu b'e Bududa.
Ettaka ly'e Kiryandongo ggimu era likulako bulungi ebirime gamba ng'ebijanjaalo, kasooli, ne muwogo.
Tujja kusooka tutwale abantu 3,000 e Kiryandongo okumpi n'enkambi y'abanoonyi b'obubudamo.
Ecweru era ajja kwetaaga okulaga emisoso gavumenti gy'ejja okuyitamu okukola ebintu ebyo.
Bulucheke nkambi ya banoonyi b'obubudamo mu ggwanga eri mu disitulikiti y'e Bududa.
Dison Kuloba ali mu nkambi y'e Bulucheke amala olunaku lwonna ng'ali mu weema ye.
Yeetaaga nnyo obuyambi oluvannuuma lw'okusimatuka okubumbulukuka kw'ettaka e Bududa  nga Maaki 1.
Kenya esaze ebisale by'okukuba essimu, ekireeseewo okusoomooza eri amawanga amalala agali mu bitundu bya Great Lakes.
Kenya yaleetawo okusoomooza eri amawanga amalala agali mu bitundu bya Great Lakes ku ngeri gye gayinza okusigala nga gavuganya mu nsonga eyo.
Ebisale mu Uganda biri siringi za Uganda 340.
Bannakenya bo babadde bakubira ku siringi za Uganda 300 buli ddakiika ku mikutu gyonna.
Ebisale byakyuka nnyo gye buvuddeko awo oluvannyuma lw'ekyo ekyasalibwawo ekitongole ekirambika enkozesa y'amasimu mu Kenya.
Kati Bannakenya bakubira siringi nga 75 buli ddakiika ku mikutu gyonna.
Mu Rwanda, ebisale by'okukuba essimu okutwalira awamu biri ssente za Rwanda 90, ate yo e Tanzania biri siringi 5 buli katikitiki.
Ebisale ebyo era bikyali wansi bw'obigeraageranya ne siringi 9 buli katikitiki ezisalibwa kampuni z'amasimu mu Uganda.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku masimu mu Uganda n'ekitongole ky'eby'empuliziganya bigezaako okussaawo omutemwa gw'okukuba essimu ogutakyuka gube ssente za Uganda 131.
Omwaka oguwedde gwaleetawo obuzibu wakati w'ekitongole kya Uganda eky'eby'empuliziganya n'ekitongole ky'amasimu ekya MTN.
MTN yakuba ekitongole ky'eby'empuliziganya mu mbuga z'amateeka.
MTN egamba nti siringi 131 buli ddakiika zaali ntono nnyo.
Okusinziira ku MTN ebisale by'essimu tebirina kukka wansi wa siringi 151 buli ddakiika.
Ebisale ebitakyuka byali bya kutandika okukola nga Jjanwali 1, 2010. 
Oluvannyuma omusango ogwo gwaggibwayo mu kkooti okuwa ekitongole ky'eby'empuliziganya akakisa okwongera okwebuuza ku balala abazingirwamu.
Wiiki ewedde, ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda kyafulumya ekiwandiiko ekiraga nti ebisale ebipya byali bitandise okukola.
Bijja kutandika okukola okuva nga Jjulaayi 6, 2010.
Tekimanyiddwa obanga aba MTN baamala ne bakkiriza ebisale ebyo bye baasooka okuwakanya.
Aba MTN baagezaako okwebuuzibwako naye tewali kalungi kavaamu kubanga abakungu b'ekitongole ekyo baali basazeewo okukuuma ensonga eyo nga ya kyama.
Wadde ng'ebisale byateekebwa ku siringi 131 buli ddakiika, ebisale by'amasimu mu Uganda era bikyali waggulu ku by'e Kenya.
Ebisale by'essimu mu Uganda bya waggulu nnyo ku by'e Kenya.
Ekitongole kya Zain Kenya kyasala ebisale ebitundu 50 ku buli kikumi ne kiba nti bakasitoma baayo baali bakubira ku ssente za Kenya 3.
Safaricom yeefuze ebitundu nga 8 ku buli kikumi mu katale k'amasimu mu Kenya.
Safaricom yasitukiramu n'essa ebisale by'okukuba essimu okuva ku ssente za Kenya 12 okutuuka ku 3.
Ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Kenya kyalina ekigendererwa eky'okussaawo okuvuganya, Safaricom ereme kwefuga katale.
MTN nayo egwa mu ttuluba lye limu.
Okussaawo ebisale ebyenkanankana kijja kuleetera abantu abali ku mikutu gy'amasimu emirala obutasala ate kudda ku MTN.
Ebisale by'amasimu mu Uganda.
Mu nkola ya Kika, bakasitoma ba Zain bafuna eddakiika 25 okumala essaawa 24 ez'okukuba ku mukutu gwe gumu.
Bwe basasula 2,000 okuyingira promosoni etaliiko kkomo, bafuna eddakiika 83,
N'ekitongole kya Warid n'ekya Uganda Telecom nabyo bitaddewo enkola efaananako bw'etyo.
Ate bo bakasitoma ba Orange, balina okuteekako omutemwa gwa ssente ne bakuba essimu ezitali za kusasulira ku mukutu gwe gumu okumala ekiseera ekigere.
Ekiseera ekyo bwe kiggwaako, omuntu atandika okusalibwa siringi za Uganda 320 buli ddakiika.
Nakitende Shameem yatikkirwa e Makerere University gye buvuddeko awo.
Mukulu wa Namakula Hadijah agamba nti okuba n'essimu z'omungalo ezisukka mu emu kuba kwonoona ssente.
Kibuuka Godfrey ye dayirekita w'eby'empuliziganya mu Ministry of Information Communication Technology.
Okussa ebisale by'amasimu kyava ku nkyukakyuka ezaakolebwa mu Kenya gye buvuddeko, 
Uganda ejja kwetaaga okwongera okussa ebisale by'amasimu.
Ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda Communications Commission kigamba nti ebisale ebyo byatandika okukola nga Jjulaayi 6.
Fred Masadde, omwogezi w'ekitongole kya Zain, yagaana okubaako ky'ayogera.
Mark Kaheru, kitunzi wa Uganda Telecom, yagamba ab'olupapula lwa Independent okwebuuza ku kitongole ky'amateeka ekya kampuni.
Akulira ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda, Fred Otunnu, naye yagaana okubaako ky'ayogera, ng'agamba nti yali mu luwummula.
Tebannannyonnyola nsonga lwaki ebisale by'amasimu mu Uganda bikyali waggulu ku by'e Kenya.
Omukungu mu kitongole kya Uganda eky'eby'empuliziganya akola ku nsonga z'abantu yagamba nti ensonga ajja kugikwasa abantu abatuufu ab'okugikolako.
Kigambibwa nti nnyingi ku nkyukakyuka empya ezikoleddwa mu bitongole by'amasimu mu Kenya zajjawo oluvannyuma lw'ekitongole ky'Abayindi ekipya ekya Bharti Airtel okujja mu ggwanga.
Bharti Airtel yafuna obuyinza okuddukanya ekitongole kya Zain Africa mu mwezi gwa Apuli ogwayita.
Ku mulundi gwe yasooka okujja mu Kampala, Manoj Kohli, akulira Bharti Airtels mu nsi yonna alina okulabula kwe yawa.
Yagamba nti mu kiseera ekitali kya wala kampuni ya Zain Uganda yali ejja kutandika okuyitibwa Bharti Airtel.
Okulabula okwo okusingira ddala yakwolekeza kampuni ya MTN eyali yeefuze akatale k'empuliziganya y'amasimu mu Uganda.
Bharti Airtel emanyiddwa nnyo olw'okunoonya akatale mu bamufuna mpola ng'essaawo ebisale by'okukuba essimu ebya wansi.
Ekitongole kya Zain Uganda kyali kisuubirwa okusssa ebisale by'okukuba essimu okwongera okulaga nti olutalo lw'ebisale by'amasimu lwali lutandika butandisi.
Kyali kisuubirwa nti era ebisale ebyo byandibadde bikyali bya wagguluko ku by'e Kenya olw'enjawulo eriwo mu ngereka y'emisolo mu mawanga ago abiri.
Omusolo ku eyatayimu gwayongezebwa okuva ku bitundu 5 ku buli kikumi ne gutuuka ku bitundu 8 ku buli kikumi.
Tom Mbalinda Nuwagaba yagamba nti okulemezaawo omusolo ogwo kyali kikontana n'amateeka era nti kijja kukosa omusolo oguggibwa ku magoba.
Tom Mbalinda Nuwagaba y'akulira eby'amateeka mu by'obusuubuzi.
Kigambibwa nti yeefuula ng'omu ku basirikale b'ekitongole ky'omusolo n'aggya ssente ku basuubuzi era n'abatulugunya ku bizinga by'Ennyanja Nnalubaale.
Oluvannyuma yakwatibwa mu bikwekweto bya Wembley, n'atwalibwa mu kkooti era n'asibibwa.
Emmotoka y'ekitongole ekirwanyisa obutujju yakwatibwa era n'okutuusa kati temanyiddwako mayitire.
Nga Maaki 2 ebyalo ebiwerako mu disitulikiti y'e Bududa byabutikirwa ettaka eryabumbulukuka eryatta abantu nga 350.
Nandala Mafabi munnabyabufuzi era ssentebe wa Bugisu Cooperative Union yagamba nti omulimu gw'okulima emmwanyi, nnaddala ez'ekika kya Arabica gwakosebwa nnyo.
Maaki we yatuukira ennimiro z'emmwanyi eziweza eka 250 zaali zibutikiddwa ettaka.
Mafabi yagamba olupapula lwa Independent mu Jjulaayi nti obuzibu obuzzeewo bujja kulabibwa bulungi nnyo mu biseera eby'omu maaso.
Ettaka eryabumbulukuka teryasanyawo mmwanyi zokka naye era lyatta n'abantu abaali bazirima.
Embeera y'obulamu bw'Abagisu ejja kukka okusinziira ku meturiki taani 40 ez'emmwanyi ezaali zirimwa mu kitundu ekyo.
Akulira ekitongole kya Uganda eky'emmwanyi mu bitundu by'ebuvanjuba, Mike Butseya Maliro, agamba nti mu disitulikiti ya Bududa mwoka baali bakungula emmwanyi eziweza meturiki taani 20,000.
Ebikolo by'emmwanyi 60,000 byasaanawo ettaka bwe lyabumbulukuka mu kitundu ekyo mu Maaki w'omwaka guno.
Omwaka guno baakungula metuliki taani 8 zokka mu sizoni bbiri.
Abantu ab'ennima entono mu disitulikiti y'e Bududa basinga kulima mmwanyi za Arabica mu Uganda.
Uganda y'emu ku nsi 10 ezisinga okulima emmwanyi mu nsi.
Afirika erima emmwanyi ebitundu 10 ku buli kikumi eby'emmwanyi ezirimwa mu nsi yonna.
Okusinziira kitongole ekivunaanyizibwa ku mmwanyi mu nsi z'omu buvanjuba bwa Afirika, Uganda yalima metuliki taani 198,000 ez'emmwanyi mu mwaka gwa 2008/2009.
Ekitongole ky'emmwanyi mu Uganda kiteebereza nti omuwendo gw'emmwanyi ezikungulwa gugenda kukendeera ebitundu 10 ku buli kikumi mu mwaka gwa 2009/2010 ogugwako mu Ssebutemba.
Mafabi agamba nti gavumenti teraba bwetaavu bwa kuzzaawo kulima kwa mmwanyi mu kitundu ekyo.
N'ekivuddemu, ekibiina ekigatta abalimi mu Bugisu kyatandika okwekolamu omulimu okuzzaawo okulima kw'emmwanyi mu kitundu ekyo.
Endokwa z'emmwanyi nga 100,000 zigenda kugabibwa mu bitundu bya Bugisu.
Mafabi alina ekiruubirirwa eky'okuzzaawo emisiri gy'emmwanyi egyayonoonebwa era n'okukakasa nti omuwendo gw'emmwanyi ezirimwa gulinnya ne gutuuka nga bwe gwali mu myaka gya 1970.
Maliro, ow'ekitongole ky'emmwanyi mu Uganda, ayagala ssente ziteekebwe mu nnima y'emmwanyi esobola okuwangaala ebbanga eddene.
Mafabi agamba nti ekitongole ekigatta abalimi mu Bugisu kibaddenga kiwa abaawonawo mu kubumbulukuka kw'ettaka ebyetaagisa okulima, omuli n'okubawa ettaka kwe balimira.
Mafabi n'ekibiina ekigatta abalimi mu Bugisu bakola butaweera okussaawo ekkolero lya bukadde bwa ddoola z'Amerika 5 okukola kaawa.
Ettaka bwe lyali terinnabumbulukuka, ebitundu bya Bugisu bye byali bisinga okulima emmwanyi mu Uganda.
Ekitongole ekigatta abalimi mu Bugisu kikola enteekateeka okutaasa omulimu gw'okulima emmwanyi mu Bugisu.
Ekintu kye nsooka okusanga nga nnyingira paaka ya bbaasi eya Kalita, eri okumpi n'ekisaawe ky'e Nakivibo, kye kijjinji ky'eby'ab'okwerinda.
Ekibuga kikyali ku bwerinde oluvannyuma lw'okuyita ebbanga eritawera na wiiki bukya abatujju babwatusa bbomu e Kyadondo n'e Kabalagala, abantu abasukka mu 74 ne bafa era 50 ne bagendera ku bisago.
Maneja wa bbaasi za Kalita, Spear Mugambwa, anaatera okuweza emyaka 50.
Ng'asinziira mu konteyina emu gye yafuula ofiisi, Mugambwa agamba nti bbomu ezaakubwa zaakosa nnyo bizineesi y'eby'entambula.
Mu lunaku bbaasi 9 ze zaafulumanga era ne ziyingira Kampala, naye kati tuba na bbaasi 5 zokka.
Mugambwa agamba nti buli bbaasi yakolanga amagoba ga mitwalo 60.
Naye okuva bbomu ezo lwe zaabwatuka, abantu batya okutambula era bbaasi za Kalita kati zikola obukadde 2 oba 3 bwokka buli lunaku.
Mugambwa agamba nti abantu tebakyava mu byalo kujja mu kibuga.
Oluguudo lwa Ben Kiwanuka luliraanye paaka ya bbaasi za Kalita.
Omusuubuzi omu ku Nakivubo n'omulala ku William Street nabo boogera ekintu kye kimu.
Ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala ekyatandikibwawo mu 2002 kirimu bammemba 140,000 abatunda mu maduuka amanene n'amatono.
 Kayondo Everest, y'akulira ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala era mukwata mpola.
Kayondo agamba nti musanyufu okuba nti tewali memba n'omu ow'ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala eyafiira mu bulumbaganyi bwa bbomu ezo.
Obulumbaganyi bwa bbomu ezo bwatiisa abantu abandibaguzeeko ebintu abava mu nsi ez'oku muliraano, gamba nga Democratic Republic of Congo, South Sudan, Rwanda, ne Tanzania.
Abeekenneenya ensonga z'eby'obusuubuzi bagamba nti bannabyabusuubuzi bafiiriddwa obukadde n'obukadde bwa ssente.
Kipya ki kye waleeta mu Uganda Clays?
Olowooza wakola nsobi okugaziya bizineesi eno ne mu bitundu by'e Kamonkoli?
Okutwala bizineesi eno e Kamonkoli kyali kirungi nnyo.
Ekkolero lyaffe ery'e Kamonkoli lyassibwawo okutuusa empeereza ku bantu b'omu buvanjuba ne mu bukiikakkono bwa Uganda, e Sudan, ne mu bugwanjuba bwa Kenya.
Ndowooza nti mu myaka egijja bakasitoma baffe abasinga obungi bajja kuba bava mu bugwanjuba bwa Kenya.
Mu 2001, nnasalawo okunyuka.
Nicholas Bequelin ye munoonyereza ow'omu nsi ya Asiya ow'ekitongole ekirwanirira eddembe ly'obuntu.
Byayogerwa oluvannyuma lw'abakuumaddembe mu China okukuba amasasi mu beekalakaasi Abatibeeri.
Sarkozy yali ayogera ku Michel Germaneau, munnansi wa Bufalansa gwe batta oluvannyuma lw'okumuwamba.
Kigambibwa abaamuwamba baalina akakwate n'aba Al-Qaeda.
Tugenda kulaga obuwagizi bwaffe ne Seeka Raed Salah nti tulwanirira omuzikiti gwa Aqsa.
Omwogezi wa Islamic movement, Zahi Injidat, yagamba nti ab'obuyinza mu Isirayiri tebajja kubamalamu maanyi.
Yali ayogera ku ky'okusiba omukulembeze wa Islamic movement, Sheikh Raed Saleh, mu Isirayiri okumala emyezi etaano.
Tekitukakatako kukwata Omar Hassan al-Bashir.
Bashir pulezidenti akyali mu buyinza.
Minisita wa Chad ow'ensonga ez'omunda n'eby'okwerinda, Ahmat Mahamat Bachir, yagamba nti Bashir ajja kuddayo ewuwe mirembe.
Omukulembeze wa Libiya, Muammar Gaddafi, awadde ekitongole ekigatta amawanga ga Afirika ddoola z'Amerika obuwumbi 90 okufuula ssemazinga wa Afirika eggwanga limu.
Ssemazinga ono alimu amawanga 29 omuli Benin, Burkina Faso, Cape Verde, Central African Republic, Chad, n'amalala.
Wiiki ewedde poliisi ng'eri wamu ne bawanyondo ba kkooti baazingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti, Bukenya, Entebbe okununula emmotoka eyali ekwekeddwayo mukyala w'omusuubuzi omu.
Abantu baali beebuuza obanga Bukenya alina oluganda ku mukazi oyo eyatuuka n'okuba nti akuumira emmotoka eyo mu maka ge.
Wiiki ewedde paliyamenti yakitegeerako nti abantu abamu abamanyifu beekobanye n'abakungu abamu mu KCC ne bagula poloti ku lugguddo lw'e Kampala ku busente obutono ddala gamba ng'emitwalo 10.
Olara Otunnu, pulezidenti wa UPC yawagira endowooza ya Pulezidenti Museveni ey'obutaggya magye ga Uganda mu Somalia oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju obwakolebwa mu Kampala nga Jjulaayi 11.
Abakulembeze abalala ku ludda oluvuganya gavumenti baagala gavumenti eggye amagye gaayo mu Somalia.
Leonardo da Vinci yakuba ebifaananyi by'emmeeri lubbira.
William Bourne, munnassayaansi Omungereza yakuba pulaani y'emmeeri lubbira mu 1578
Cornelius van Drebbel, omuvumbuzi Omudaaki ye yasooka okukola emmeeri lubbira mu 1620.
Olugendo lwe olwasooka yagendera wamu n'abasajja 12 ku Mugga Thames era baamala essaawa 3 nga bali wansi mu mazzi.
David Bushnell ow'omu Amerika ye yakola emmeeri y'amagye lubbira eyasooka mu 1776.
Eggye lya Amerika ery'okunnyanja lyagula emmeeri lubbira ezaakolebwa John P Holland, ate yo Russia ne Japan baagula ezo ezaakolebwa Simon Lake.
Emmeeri lubbira ekozesa amaanyi ga nukiriya eyasooka, United States Ship Nautilus, yatongozebwa mu 1955.
Mu 1958 emmeeri Nautilus yasaabala olugendo lwayo olwasooka ng'eyita mu mazzi agaali gakutte bbalafu, era yasaabala olugendo lwa kiromita 2,945 mu nnaku 6.
Olugendo abantu lwe baasooka okutambula ne beetoola ensi nga bakozesa emmeeri lubbira lwaliwo mu 1960 nga bakozesa emmeeri lubbira eyitibwa United States Ship Triton ekozesa amaanyi ga nukiriya.
Omulwanirizi w'eddembe ly'abakyala Lina Zedriga n'omubaka w'abakyala mu paliyamenti ow'e Gulu Betty Ochan baaliwo nga batongoza alipoota ekwata ku kuzzaamu essuubi abo abaakabasanyizibwa okwaliwo nga Jjulaayi 21.
Abasawo b'ekibiina kya African Medical and Research Foundation okuva e Kenya baali mu ddwaliro ly'e Mulago nga Jjulaayi 21 okujjanjaba abo abaali bakoseddwa bbomu ezaabwatukira mu Kampala nga Jjulaayi 11.
Abantu abasukka mu 10 be baafiira mu Nnyanja Nnalubaale nga Jjulaayi 20 oluvannyuma lw'eryato kwe baali okubbira, kiromita nga 15 okuva ku kizinga Jaana.
Omwami w'ekyalo kya Jaana-Kiku, Nelson Musisi, yagamba nti eryato eryo lyabbira ku ssaawa 11:30 ez'akawungeezi bwe lyali lyolekedde omwalo gw'e Kasenyi Entebbe.
Kirabika ng'awatali tteeka lisobola kukola mu Uganda era ekyo kigenda kweyongera okutuviiramu ebizibu eby'amaanyi.
Obubenje bugwa buli lunaku era kirabika omuwendo gw'abantu abafiira mu bubenje bw'oku kunguudo mu Uganda gwe gusinga ku ssemazinga wa Afirika.
Samalie Teru, kaawonawo, yagamba nti nga wayise akaseera katono oluvannyuma lw'eryato eryo okusimbula, lyafuna ekituli amazzi ne gatandika okuliyingira ku sipiidi.
Wakati wa Maayi ne Jjulaayi amazzi ku nnyanja gafuukuuka olw'omuyaga ogw'amaanyi ogubaako.
Moses Kabuusu, omubaka wa paliyamenti owa Kyamuswa, yagamba nti abantu 28 be baafa.
Obutakuuma biwandiiko mu Uganda nakyo kikifudde kizibu okulondoola obulungi obubenje obugwa ku mazzi.
Mu Febwali 2008, abantu nga 30 baafa eryato mwe baali bwe lyatomeragana n'eddala okumpi n'omwalo oguli ku nsalo ya disitulikiti y'e Mukono ne Mayuge.
Oluvannyuma lw'obuvuyo obwaliwo mu nzirukanya ya NSSF, ssente za pensoni kati zikolwako siniya bbanka, Richard Patrick Byarugaba.
Kati ye yalondebwa okukulira ekitongole kya NSSF era yalondebwa minisita w'eby'ensimbi  Syda Bbumba.
Byarugaba y'abadde akulira bbanka ya Global Trust Bank era azze mu kifo kya David Chandi Jamwa avunaanibwa olw'okukozesa obubi ofiisi ye.
Jamwa yali yalangirira amagoba agatannyonnyolwa ku nsimbi z'abakozi ga bitundu 14 ku buli kikumi.
Byarugaba alina omulimu munene gwe yeetaaga okukola okuleetera abantu okuddamu okwesiga ekitongole kya NSSF oluvannyuma lw'emivuyo egyali ku ttaka ly'e Temangalo ne ku mayumba ga Nsimbe.
Byarugaba w'afunidde ofiisi eno mu NSSF enteekateeka ya pensoni ebadde egguliddwawo eri n'abantu abalala.
Abantu abazze bakulira ekitongole kya NSSF bazze baggulwako emisango egiva ku ngeri gye bakozesaamu ofiisi yaabwe.
Byarugaba w'afunidde ofiisi eno mu NSSF enteekateeka ya pensoni ebadde egguliddwawo eri n'abantu abalala.
Ekitongole kya NSSF Byarugaba kyakulira kiyinza obuteefuga buyinza bwa kutereka nsimbi za bakozi nga bwe kibadde emabega.
Engeri gy'anaakwatamu embeera eno erimu okuvuganya okw'amaanyi n'engeri gy'anaddukanyaamu ekitongole kya NSSF ejja kulaga obanga maneja mulungi.
Vincent Ssekkono yagamba nti Byarugaba ye yalondeddwa mu bantu 32 abaali basembeddwa okutwala ekifo ky'akulira NSSF.
Byarugaba musajja muyivu.
Byarugaba musajja muyivu era alina diguli mu kubala ebitabo ne mu by'enfuna ey'e Makerere University, era abaddeko mu bifo eby'amaanyi gamba nga mu bbanka ya Standard Chartered, eya Nile, n'eya Barclays.
Kati abantu kye baagala okuwulira ze nkyukakyuka ez'omu ggundu mu NSSF.
Poliisi ezingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti.
Ab'eby'okwerinda okuzingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti si ge gaasinga okukwata abantu omubabiro.
Kizza Besigye, Olara Otunnu, ne Asumani Basalirwa basaba abakulembeze mu kibiina ekigatta amawanga ga Afirika okuwuliriza okusaba kwabwe okukola enkyukakyuka mu by'okulonda.
Livingstone Ssewanyana n'omulamuzi Nyamihana Mulenga nga baliwo mu kukubaganya ebirowoozo ku ky'okussaawo Kkooti ya Afirika Erwanirira Eddembe ly'Obuntu.
Sikyangu kumanya obanga Kananura alina oluganda ku Bukenya wadde ng'ekyo kisoboka.
Olw'okuba Bukenya afaayo nnyo ku bakazi, ye ne Sanyu Kananura bayinza okuba nga bakkiriziganya akuumire emmotoka eyo mu maka ge.
Kati KCC tesobola kukungaanya buwumbi na buwumbi bwa ssente okuva bwe kiri nti ettaka erisinga obungi kati lyafuuka lya mayiro.
Poloti ez'enkizo mu bizineesi ezaatundibwa ku bbeeyi ey'okudondola mwe muli ezo eziri ku luguudo lwa Kampala ne Industrial Area.
Akakiiko ka paliyamenti kanoonyereza ku kwemulugunya kwa Auditor General mu lipoota ya 2008 gye yawandiika ku bye yazuula ebikwata ku poloti z'omu massekati ga Kampala ezaatundibwa.
Mussujja era yakakasa nti poloti 500 zaali zimaze okuweebwayo mu ngeri eyo.
Ku lukalala lwa poloti 49 ezaategeezebwa akakiiko mwe muli Plot 77A Jinja Road, omuli Ange Noir Discotheque.
Endala mwe muli Plots 34 Mackay Road, eya Karim Hirji, ne Plots 2 omuli Kampala Club.
Abakulembeze ba Afirika ababbi mu kiseera ekitali kya wala bayinza okukiraba nti  tekigasa kwefunira bya bugagga mu makubo makyamu era nti kivaamu ebizibu bingi.
Eric Holder yagamba abakulembeze ba Afirika 23 abaali mu lukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika mu Kampala nti Amerika eteekateeka kuteeka nvumbo ku ssente ezibbibwa abakulembeze abalyi b'enguzi ne bazitereka mu Amerika.
Holder y'omu ku babaka ba Amerika abajja mu lukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika nga bakulembeddwamu omukungu ow'amaanyi avunaanyizibwa ku nsonga za Afirika, Johnnie Carson.
Abakulembeze ba Afirika abeekungaanyiza eby'obugagga ne baleka ensi zaabwe nga zibonaabona.
Kigambibwa nti Uganda efiirwa obukadde obuwumbi 500 buli mwaka olw'abo abalya enguzi.
Holder era yasuubiza nti eggye ly'amawanga ga Afirika eriri mu Somalia lijja kwongera okuteekebwamu ssente.
Nigeria y'emu ku nsi eziganyuddwa mu kaweefube akolebwa mu nsi yonna okununula ssente z'amawanga amaavu.
Uganda bw'etereera, eby'obusuubuzi bijja kweyongera okukula era n'abalambuzi bajja kweyongera obungi mu ggwanga.
Ekitongole kya Uganda eky'eby'obusuubuzi n'amakolero kisazzeewo okusoosoowaza ensonga ezikwata ku kubangula abantu ku nkozesa y'amaanyi ne tekinologiya.
Morrison Rwakakamba ye Secretary General wa Uganda National Chamber of Commerce and Industry.
Patrick Kagenda ow'olupapula lwa Independent yayogerako naye.
Kusoomooza ki kw'osanze mu Private Sector Foundation Uganda?
Okusoomooza okusinga obunene okuliwo kwe kukwanaganya eby'enfuna mu mukago gw'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika.
Sipiidi ebintu kwe bitambulira tesobozesa bantu bakola bizineesi za bwannannyini mu Uganda kuvuganya bulungi mu butale.
Bye twetaaga okukolako nga Uganda n'abantu abalina bizineesi ez'obwannannyini bingi okusinga ku bya bannaffe mu mawanga amalala be tulina okukolagana nabo mu bizineesi.
Obukwakulizo Uganda bw'essaawo bunyiga yo yennyini kubanga ekyo kigiremesa okutunda ebintu byayo mu butale mu mawanga agali ku muliraano n'ago agali ewala.
Kino kijja kuyamba mu kusitula ekifo Uganda ky'erina mu kitundu olw'okuvuganya okunaabaawo.
Ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda era kikolera wamu n'ebibiina ebitali bimu okubisobozesa okuba n'obusobozi bwe byetaaga okuddukanya bizineesi.
Ekibiina kya Private Sector Foundation Uganda kinaaba na kifo ki mu katale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika?
Omulimu omukulu ogw'ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda kwe kubangula abaddukanya bizineesi n'abantu okutwalira awamu n'okubunyisa obubaka obukwata ku bwegassi.
Olowooza akatale ak'awamu kanaakwata katya ku Uganda?
Akatale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika kagendereddwa okuwa abasuubuzi eddembe okwetaaya
Naye Uganda tenneetegekera bulungi katale ako ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika.
Ekyo kiyinza okulemesa kampuni za Uganda okuvuganya obulungi mu katale ako n'obutakola bulungi magoba.
Ekitongole ekikwanaganya bizineesi ez'obwannannyini, Private Sector Foundation Uganda, kinaaba na buvunaanyizibwa ki mu katale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika?
Ebiseera eby'omu maaso eby'ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda ne bizineesi ez'obwannannyini eziri mu Uganda bitangaavu nnaddala bw'olowooza ku mikisa egiba gigguddwawo.
Bipya ki bye muyiiya mu kitongole kya Private Sector Foundation Uganda?
James Mulwana ne Gabriel Hatega gwe nnaddira mu bigere babadde kyakulabirako kya maanyi gye ndi mu bbanga lye mmaze mu bizineesi ez'obwannannyini.
Gideon Badagawa ye Chief Executive wa Private Sector Foundation Uganda.
Yayogera ne Patrick Kagenda.
Kampuni ya Arab Swis Engineering Company Engineering and Management yassa omukono ku ndagaano ey'emyaka esatu esobola okuzzibwa obuggya okuwa obuyambi obw'ekikugu kampuni ekola seminti eya Alsalam Cement Production Company.
Kampuni ya seminti eyo eri kumpi ne Atbara mu Sudan.
Kampuni ya Arab Swis Engineering Company Holding y'erina obwannannyini ku kampuni ya Arab Swis Engineering Company Engineering and Management.
Ekitongole kya Citadel Capital kigenderera okussaawo enkola ezituukana n'ebitundu okuyitira mu kufuna ebintu oba mu kukola enkyukakyuka mu makolero agaba galondeddwa.
Ekitongole kya Citadel Capital kati kivunaanyizibwa ku kampuni ezitali zimu ezibalirirwamu obuwumbi bwa ddoola z'Amerika munaana mu obukadde bisatu mu nsi 14.
Amagoba bbanka ya Equity ge yakola mu myezi mukaaga gaalinnya okuva ku ssente za Kenya obuwumbi bubiri mu obukadde lukaaga mu nkaaga omwaka oguwedde ne gatuuka ku buwumbi busatu mu obukadde lunaana kinaana omwaka guno.
Okusinziira ku kulangirira kwa bbanka eyo, yakola amagoba mangi mu bukiikaddyo bwa Sudan.
Abantu abeewola ssente mu bbanka nabo beeyongera ekitundu kimu ku buli bitundu bina.
James Mwangi, yagamba nti okweyongerayongera okwo kwava ku mbeera y'eby'enfuna mu mawanga okwongera okulongooka, era n'okuba nti obuyiiya n'enzirukanya ya bizineesi nabyo byeyongera okulongooka.
Kati bbanka eyo eyagala n'okuyingira akatale k'e Tanzania.
Kampuni ya Shoprite Holdings Ltd, nnannyini Shoprite Uganda, yeeyongedde okulaga amaanyi mu katale k'amawanga.
Mu wiiki 53 ezigenda okugwako mu Jjuuni 2010, Shoprite egamba nti ekozesezza ssente za South Africa obuwumbi nkaaga mu musanvu mu obukadde bina.
Mu bbanga eryo, ebbeeyi y'emmere mu ggwanga yalinnya ebitundu 2.2 ku buli kikumi, bw'ogeraageranya n'ebitundu 15.8 ku buli kikumi mu myezi 12 egyayita.
Aba Shoprite baagamba nti omuwendo gw'ebintu ebitundibwa ssemaduuka zino eza South Africa gweyongera ebitundu 14.6 ku buli kikumi oba ebitundu 12 ku buli kikumi mu wiiki 52.
Omuwendo gw'ebintu ebitundibwa ssemadduuka zino 106 eziri wabweru wa South Africa gwakka ebitundu 2.1 ku buli kikumi oba 4.3 ku buli kikumi mu wiiki 52.
Kampuni z'amafuta ez'omu Bulaaya nga zikulembeddwamu Vitol Group eya Switzerland ne Elios kati ze ziddukanya Shell mu mawanga agali mu bukiikaddyo bw'eddungu Sahara, omuli ne Uganda.
Abaddukanya kampuni eno abapya bajja kweyongera okukozesa erinnya lya Shell mu mawanga ga Afirika 21 kampuni eno mw'eri.
Shell ejja kusigala nga y'esinga okuba n'emigabo emitono.
Shell yasalawo okutunda agamu ku masundiro gaayo mu Afirika mu kaweefube gw'eriko okukendeeza ku mirimu gyayo mu nsi yonna.
Okutwala kampuni eyo kyakomya okuvuganya okwaliwo wakati wa kampuni z'amafuta gamba nga Oilibya ne Morocco Oils.
Shell ye yali ekulembedde mu katale ka Uganda oluvannyuma lw'okugula kampuni z'amafuta eya Agip ne BP okutuusa lwe yafuna okuvuganya okuva mu kampuni z'amafuta mu ggwanga n'ez'a Asiya.
Eyali akulira kampuni ya Shell mu Uganda, Ivan Kyayonka, yakakasa amawulire ago naye n'atawa kalonda yenna azingirwamu ng'alinda okulambika okusingawo kuve ku kitebe ekikulu ekya Shell Africa.
Okutunda amasundiro ago kyajjawo oluvannyuma lwa kkooti okulagira kampuni ya Shell mu Uganda okuwaayo omusingo ogutakka wansi w'obuwumbi 35.
Omusingo ogwo gwali gwa kusobozesa okussa mu nkola ekiragiro kya kkooti ekyafunibwa ekitongole kya Mercator Enterprises Limited.
Eyaliko minisita w'eby'ensimbi, Gerald Ssendaula, yalondeddwa okukulira akakiiko akaddukanya ekitongole ky'eby'emisolo mu Uganda okumala emyaka mukaaga.
Ssendaula ajja kukolera wamu n'abakungu abalala bataano omuli maneja wa bbanka ya DFCU, Juma Kisaame, ne Commissioner General wa URA, Allen Kagina, awamu n'abalala.
Akakiiko akakadde kaali kakulirwa Ibrahim Kabanda era kaaweereza okuva mu 2004.
Oluvannyuma lw'okutongoza akakiiko ako akapya, minisita w'eby'ensimbi, Syda Bbumba, yasaba abali ku kakiiko ako okusitula omutindo gw'empeereza y'ekitongole kya URA.
Acuff alambika engeri enteeseganya gye zigenda okutambula.
Okuba n'obulagirizi obulambika enteeseganya okuva mu Argentina okutuuka mu Zimbabwe, kijja kusobozesa ababusoma okuba abeetegefu okukola bizineesi n'omuntu yenna , mu kitundu kyonna eky'ensi.
Bruce Peer, pulezidenti era maneja era dayirekita wa Canadian Management Centre, agamba nti: Frank Acuff awa amagezi agakola era ag'omugaso agakwata ku nzikkirizaganya mu bizineesi.
Okumanya Acuff  kw'alina ku bizineesi z'omu byalo mu nsi yonna n'okwo okukwata ku buwangwa obw'enjawulo, ennono, n'enneeyisa y'abantu kwewuunyisa nnyo.
Acuff ye dayirekita w'ekitongole kya Management Development International, ekiri mu Chicago ekikugu mu nsonga z'abakozi ne mu nzirukanya y'ebintu.
Abeera mu Olympia Fields, mu Illinois.
Fortirwari Karamira  yali Mutuusi era nga wa kibiina kya Republic Democratic Movement ekya Faustin Twagiramungu mu Rwanda.
Mu 1992, yagamba nti yali takyali Mutuusi, n'agamba nti ye Muhutu, era ne yeegatta ku kibinja ky'Abahutu bannalukalala.
Yeekutula ku kibiina kya Republic Democratic Movement asobole okukulembera ekiwayi kyako ekya bannalukalala.
Oluvannyuma, Karamira yateekateeka ekittabantu omwafiira omuwendo gw'Abatuusi ogukyasinzeeyo obunene.
Kajuga, ye yali omukulembeze w'ekibiina kya Interahamwe ekyawoma omutwe mu kittabantu, era naye yagamba nti takyali Mutuusi nti kati yali Muhutu.
Ebyafaayo bya Rwanda biraga nti Abanyarwanda baamala emyaka 500 ng'abantu b'amawanga ag'enjawulo bafumbiriganwa ne kiba nti amawanga ago kumpi gaali gafuuse ggwanga limu.
Gavumenti ya Habyarimana yalina okukaka abantu okufuna ndagamuntu.
Ekituufu kiri nti bangi ku bannalukalala Abahutu baali bawasizza abakazi Abatuusi.
Eyaliko Pulezidenti wa Rwanda, Gregory Kayibanda,yali yawasa mukazi Mutuusi.
Karisiti Habimenshi yali omu ku bakulembeze mu nkyukakyuka ezaakolebwa Abahutu mu 1959.
Okutuusa lwe yafa, Karisiti Habimenshi yali yeenyumiriza nnyo mu ky'okuba nti yawangula abayeekera Abatuusi mu myaka gya 1960.
Mukyala we Mutuusi.
Mu kulwanyisa Abatuusi abo, Kayibanda teyakikola lwa kuba nti yabalinako obukyayi naye yakikola lwa nsonga za bya bufuzi .
Enkolagana wakati w'Abahutu n'Abatuusi era yeeyongera okuba enzibu okutegeera bw'olondoola engeri abantu mu Rwanda gye bazze bakolaganamu.
Michel Makuza ye taata wa ssaabaminisita wa Rwanda aliko, Bernard Makuza.
Y'omu ku baali abawi b'amagezi mu kulwana okwaliwo mu 1959 era yali nfanfe wa Kayibanda.
Mukazi we yali Mutuusi era abamu bagamba nti mukazi we alina oluganda olwewala ku Pulezidenti Paul Kagame.
Mukyala w'omugenzi Seth Sendashonga naye kigambibwa nti Mutuusi era nti alina oluganda olwewala ku Kagame.
Kizibu okusanga Omuhutu oba Omutuusi yennyini, atalina banganda mu limu ku mawanga ago.
Ebyo ebigambibwa nti Abahutu n'Abatuusi beerinako obukyayi bungi tebiriiko mutwe na magulu.
Lowooza ku byaliwo mu Rwanda mu 1994.
Gavumenti ya Habyarimana yafuba nnyo okukunga Abahutu obutakkirizanga Batuusi kufuga ggwanga.
Naye Abatuusi be yali agamba nabo baali ba musaayi mutabike.
Habyarimana yali asibuka mu bitundu by'ebukiikakkono ebyavaamu abasirikale b'eggye ly'eggwanga mu kiseera ky'abafuzi b'amatwale.
Yali yawangula Kayibanda eyasibuka mu bukiikaddyo omwali muva abantu abayivu mu kiseera ky'abafuzi b'amatwale.
Eby'obufuzi ebyesigamiziddwa ku mawanga bipya nnyo mu Afirika nga bw'olaba ipad, era bitandikibwawo abantu abeetwala okuba aba waggulu.
Ddala Abahutu n'Abatuusi mu Rwanda balina obukyayi bwonna obuvudde edda?
Habyarimana obufuzi bwe yabutandika na kufuba kusaanyaawo abantu abayivu ab'omu bukiikaddyo, nga muno mwe mwali n'okulumya Kayibanda enjala okutuusa lwe yafa.
Ekyo kyaleetawo enjawukana wakati w'Abahutu ab'omu bukiikakkono n'ab'omu bukiikaddyo.
Obufuzi bwa Habyarimana bwe bweyongera okukakata, enjawukana mu Bahutu zeeyongera ku luno ne zizingiramu n'ebika.
Habyarimana yali ava mu kika kya Mushiru era ne gavumenti ye bw'etyo bwe yali etunuulirwa.
Abantu b'oku kyalo Habyarimana gy'ava n'ab'okukyalo kya Gisenyi gye yajja omukyala, beeyongera okuweebwa ebifo mu gavumenti.
Ekyo kyaviirako enjawukana okulanda ne zizingiramu ebika ne disitulikiti abantu gye basibuka.
Abahutu mu disitulikiti endala baatandika okunenya Habyarimana olw'okusosola mu bantu.
Ekibiina kya MDR kyatandikibwawo nga kino emabega kye kyali ekibiina kya Kayibanda ekyali kikulemberwa Faustin Twagiramungu.
Mu butuufu, mukyala wa Twagiramungu muwala wa Kayibanda.
Oluvannyuma ekibiina kya Social Democatic Party nakyo kyatandikibwawo.
Oluvannyuma wajjawo ekibiina kya Liberal Party ekikulemberwa Lando Ndasingwa, ng'ono ye Mutuusi yekka eyali mu kabineeti ya Habyarimana.
Ebibiina by'obufuzi ebyo byassa omukono ku ndagaano y'emirembe ey'e Arusha mu 1993.
Ebibiina ebyali bisinga amaanyi mu ebyo ebyassa omukono ku ndagaano eyo, ekya Habyarimana ekiyitibwa Republic Democratic Movement n'ekyo ekiyitibwa Rwandan Patriotic Front byali bya kutwala ebitundu 40 ku buli kikumi eky'ebifo mu gavumenti.
Okusinziira ku byafaayo by'eby'obufuzi bya Rwanda mu kiseera ekyo, Habyarimana ye yali omulabe omukulu ow'ebibiina by'obufuzi.
Okuva bwe kiri nti Habyarimana yalina obuyinza ku magye, engeri yokka ey'okuvuganya Habyarimana kwali kukola mukago na kibiina kya Rwandan Patriotic Front kubanga nakyo kyalina obuyinza obumala ku ggye nga kisobola okumulwanyisa.
Bwe kityo, ekibiina kya Republican Democratic Movement, ekya Social Democratic Party, n'ekya Liberal Party  byatuuka ku nzikiriziganya n'ekibiina kya Rwandan Patriotic Front okukolera awamu.
Omukago ogwo gwakyusa nnyo eby'obufuzi mu Rwanda.
Habyarimana yakiraba nti omukago gw'ebibiina bino gwali gugenda kuleetera ekibiina kye okuba n'ebifo bitonoko mu gavumenti.
Ebibiina gamba ng'ekya Republican Democratic Movement byali biraba nti olw'okuba RPF yalimu ab'eggwanga ly'Abatuusi bangi, ate ng'Abahutu balina obuyinza bungi, RPF yali tesobola kuwangula kulonda okwali kujja.
Baakiraba nti singa bakozesa obuyinza RPF bwe yalina ku magye ne babugattako amaanyi amatono ge baalina baali basobola okuwangula.
Naye ye Habyarimana ne banne bannalukalala ebintu baali babiraba bulala.
Baakiraba nti RPF yali egenda kuwangula ng'eyitira mu kwekobaana n'ebibiina by'obufuzi eby'Abahutu.
Okukwatagana wakati wa RPF n'ebibiina by'obufuzi ebirala byawa essuubi nti kati Abatuusi baali basobola okutwala obuyinza.
Habyarimana yasala amagezi amalala.
Ekisooka, yassaawo ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic, nga kino kyalimu Abatuusi bannalukalala.
Ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic baali bagamba nti ensi ya Rwanda ya Bahutu bokka.
Mu kusooka, ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic kyagaana endagaano y'e Arusha era tekyarowoozebwako mu ngabana y'obuyinza.
Naye bwe baakiraba  nti eyo tewaali lugendo, ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic  ekyali kiwagirwa Habyarimana baatandika okusaba nabo bateekebwe mu ndagaano eyo.
Ekigendererwa kyali kya kunafuya maanyi ga mukago gwa RPF n'ebibiina ebirala.
Eky'okubiri, Habyarimana yafuba okuleetawo enjawukana mu bibiina by'obufuzi ebirala.
N'ekyavaamu, bannalukalala abaali mu bibiina ebyo baasalawo okwegatta ku Habyarimana ate abo abaagala okukwata ebintu obulungi baanywerera ku RPF.
Emirundi etaano, embiranyi eyo eyaliwo yakaandaaliriza eky'okukwasa gavumenti ey'awamu obuyinza, era embeera yali bw'etyo okuva mu Ddesemba 1993 okutuuka mu Apuli 1994 Habyarimana bwe yattibwa.
Kati okusinziira ku byali mu bukwakulizo obw'okussa wansi eby'okulwanyisa, RPF yawalirizibwa okuva mu bifo bye yali ewambye n'eddayo mu bifo bye yalimu ng'okulwana tekunnatandika mu Maayi 1993.
Ebifo RPF mwe yava byalangirirwa nti tebirina kubaamu magye era nti byali wansi w'ekibiina ky'Amawanga Amagatte ekyategeka okulonda mu Rwanda.
Wadde ng'ebibiina byonna byali bikkirizibwa okwenyigiramu, ekibiina kya Republican Democratic Movement n'ekya RPF bye byokka ebyasimbawo abantu.
Ekibiina kya RPF kyasindika abakulembeze baakyo Abahutu gamba nga Sendashonga, Bizimungu, ne Kanyarengwe okukikubira kampeyini.
Ekyewuunyisa kiri nti ekibiina kya RPF kyawangula ebifo byonna okuggyako ekifo eky'oku ntikko ekyawangulwa ekibiina kya Republican Democratic Movement.
Ababaka b'eggye lya RPF bwe baasindikibwa e Kigali nga bwe kyali kikkaanyiziddwako mu Arusha, abantu baasimba ku makubo ne babasanyukira nnyo.
Ebyo ebyaliwo byakiraga nti akakodyo Abahutu ke baali bakozesa kaali keetaaga okukyusibwa.
Baali basobodde okuleetera Abatuusi ab'amaanyi n'aba bulijjo okulowooza nti Abatuusi tebaggwana kufuga Rwanda.
Baakiraba nti singa tewabaawo kittabantu, kaweefube gwe baaliko ow'okuleetawo enjawukana ez'enkalakkalira wakati w'Abahutu n'Abatuusi yali ajja kugwa butaka.
N'olwekyo, ekittabantu tekyava ku kuba nti waaliwo obukyayi obwali buvudde edda wakati w'Abatuusi n'Abahutu.
Singa abo baali batumbula endowooza nti Abahutu be balina okufuga baali bakakafu nti Abahutu n'Abatuusi tebasobola kukola mukago, bandibadde tebasala ggezi ddala.
Kati olwo lwaki Abahutu aba bulijjo bangi baakwata ebijambiya okutta Abatuusi abaali mikwano gyabwe, baliraanwa baabwe, era nga babalinako oluganda?
Abantu bangi balowooza nti Abahutu bangi baasalawo okutta Abatuusi olw'okuba baabalinako obukyayi.
Abaali emabega w'ekittabantu baagamba nti Omuhutu yenna ateenyigira mu kittabantu yali ajja kuttibwa.
Eky'okubiri, Abahutu bangi baagambibwa nti singa Abatuusi bajja, bajja kutta Abahutu babasaanyeewo.
N'olwekyo, Abahutu bangi baasalawo okwenyigira mu kittabantu nga balowooza nti beetaasa.
N'olwekyo, ekittabantu tekyava ku kuba nti waaliwo obukyayi wakati w'Abatuusi n'Abahutu obwali buvudde emabega.
Ensonga zino tezitera kwogerwako mu bitabo ebikwata ku Rwanda, naddala olw'obuzibu obw'amaanyi bwe zaaleetawo.
Okumanya ensonga ezo kiyamba mu kutegeera lwaki RPF esobodde okuleetawo okutabagana mu bantu bangi mu ggwanga.
Era kituyamba okulaba lwaki RPF esobodde okwenywereza mu buyinza.
Kagame asobola bulungi okuwangula akalulu akategekeddwa mu bwenkanya n'amazima mu Rwanda wadde nga ye Mutuusi ate ng'Abahutu bangi mu ggwanga.
Wiiki ewedde, okufa kw'eyaliko pulezidenti wa Uganda, Godfrey Binaisa, kwalaga nti ekiseera ky'abantu abaazaalibwa ku ntandikwa y'emyaka gya 1900 okwefuga eby'obufuzi bya Uganda kitandise okuggwaako.
Okufa kw'omuwandiisi w'ekitongole ky'eby'okwerinda, Brig. Noble Mayombo, mu Apuli 2007 kwandibadde kusikiriza nnyo emikutu gy'amawulire okusinga okufa kwa Binaisa.
Alina bingi byafaanaganya n'abantu abaavubukira mu myaka gya 1940 ne 1950 gamba nga mu buyigirize, eddiini, obuwangwa, emirimu, n'endowooza.
Abantu abaavubukira mu kiseera ekyo baakubirizibwanga kuluubirira mirimu gya ofiisi era egitali gya kukakaalukana nnyo.
Kyeyoleka bulungi oluvannyuma lwa Tiger Woods okukkiriza nti yali yayenda era ekyo kyali kikosezza enkolagana ye ne mukyala we Elin Nordegren.
Enkolagana wakati wa Tiger Woods ne mukyala we Elin yali tekyasobola kutaasibwa, oluvannyuma lw'emikutu gy'empuliziganya egitali gimu okukitegeerako nti Tiger woods yali yayenda.
Kaali kaseera kazibu nnyo eri Tiger Woods, kubanga yawummula omulimu gwe asobole okutereeza ebyasoba, era yamala ekiseera ng'abudaabudibwa mu ddwaliro erimu erikola ku nsonga z'okwegatta.
Era yakola kyonna ky'asobola okuzzaawo enkolagana ye ne mukyala we Elin Nordegren.
Ebyasalawo nga bagattululwa byafuula Elin nnagagga.
Tiger Woods ne Elin Nordegren bombi baali bakkiriziganya n'eky'okugabananga abaana baabwe.
Naye tewali kyali kimanyiddwa ku nsonga eyo we twafulumiza amawulire nga Agusito 24.
Alfred North Whitehead yagamba nti ebigambo bisobola okutereeza embeera oba okugisajjula.
Omuntu omuyivu asobola okuwuliriza omuntu omulala ng'awa endowooza ye ne bw'aba nga takkiriziganya nayo.
Aristole yagamba nti tewali muntu n'omu asobola kuwalirizibwa kukola kirungi.
Ambrose Bierce yagamba nti omuntu atamanyi aba tamanyi nti tamanyi.
Amos Bronson Alcolt yagamba nti omuntu akozesa ebibalo ng'omutamiivu bw'akozesa ebikondo by'ettaala okwewanirira so si okufuna ekitangaala.
Andrew Pudliner yagamba nti obwenkanya butwalibwa ng'omwenkanonkano eri abo abenkana naye si eri buli omu.
Aristole yagamba nti okuyita awangu kye kireetera emigga n'abantu okwewetamu.
Bj Palmer yagamba nti ekintu kyokka ekyetaagisa ebibi okuwangula kwe kuba nti abantu abalungi bagaanye okubaako kye bakolawo.
Castlevania yagamba nti obwongo si kye kikulu naye ekibulungamya kye kikulu.
Dostoyevsky yagamba nti takkiriziganya na by'oyogera naye ajja kulwana n'okufiirawo okukakasa nti toggibwako ddembe lyo kukyogera.
Evelyn Beatrice Hall yagamba nti oyo alwanagana n'agasolo ag'entiisa asaanidde okwegendereza aleme kugafaanana.
Friedrich Nietzsche yagamba nti singa akukkiriza nga bw'oli, ajja kukuleetera okwonooneka okusinga bw'oli kati.
Goethe yagamba nti okujeema gwe musingi ogwa nnamaddala ogw'okufuna eddembe.
Henry David Thoreau yagamba nti omuntu tasaanidde kukola kintu kyonna n'akikomya wakkati.
Ababaka ba paliyamenti ab'e Karamoja n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu birumiriza eggye lya UPDF okutta abantu aba bulijjo mu kaweefube ow'okuggya emmundu mu bantu mu Karamoja.
Mu kwewozaako, aba UPDF baagamba nti abantu aba bulijjo be boogerako be bantu abalina eby'okulwanyisa ababaddenga batta abasirikale.
Abamu ku abo abali mu mukago gw'ebibiina, aba FDC, wiiki ewedde baasiimye nnyo ekitongole ky'eby'okulonda olw'okutimba enkalala z'abalonzi okwetooloola eggwanga.
IGG, Raphael Baku, yasaba paliyamenti okubaga etteeka erisobola okuviirako omuntu alya enguzi okuwanikibwa ku kalabba.
Omuzannyo gw'omupiira gwatanda mu mawanga agali emitala w'Oguyanja Atlantic mu Bungereza ku ntandikwa y'emyaka gya 1820.
Omuzannyo gw'omupiira ogw'omu Amerika gwatandikibwawo nga gutobese emizannyo eggyo mu kyasa ekya 19.
Mu 1820, abayizi b'essomero lya New Jersey, kati eriyitibwa Princeton University, baatandika okusamba akapiira ke baali bakoze nga bafuuwa omukka mu nsawo.
Mu 1609, waliwo ekika ky'omuzannyo gw'omupiira ekyazzannyibwanga mu Virginia.
Ebyafaayo by'omupiira biva emyaka nga 3,000 emabega mu kyasa eky'okubiri BC mu China.
Obukakafu obwo busangibwa mu kitabo ky'eggye lya China eryaliwo mu kiseera ky'obwakabaka bwa Han.
Oluvannyuma mu kyasa eky'okuna BC, Abayonaani n'Abaruumi nabo baali bayiiyizza emizannyo gyabwe egy'omupiira.
Omuzannyo gw'omupiira ogw'Abayonaani gwali guzingiramu okusamba, okukwata, n'okudduka n'omupiira.
Ate gwo ogw'Abaruumi gwazannyibwanga mu ttiimu, ng'abantu abawera nga kikumi bazannya era nga baziyiza abalala okutuuka ku ludda lwabwe olw'ekisaawe.
Mukyala wa Pulezidenti era minisita w'ensonga z'e Karamoja, Janet Museveni, yayanirizibwa Augusta Mushai ow'ekitongole kya Strategic Studies.
Pulezidenti wa UPC, Olara Otunnu, ng'ayogera ne bannamawulire ng'atuuse ku ofiisi z'omukago gw'ebibiina ku luguudo lw'e Katonga ng'azze ku lukungaana lw'omukago gw'ebibiina nga Agusito 23.
Ekibiina kya UPC tekyalonda anaakikwatira bbendera.
Muhoozi Kainerugaba n'eggye ery'enjawulo ly'aduumira mu nsozi za Moroto be baali emabega w'okuttibwa kw'abantu aba bulijjo 12 e Karamoja.
Enkeera kumakya, Muhoozi bwe yali ng'akyali wabweru w'eggwanga, abantu bangi baamuwolereza.
Omwogezi w'eggye ery'enjawulo, Capt. Edison Kwesiga, yagaana ebyali byogerwa n'alumiriza Abakalamoja abalumba ebyalo olw'okutta abasirikale.
Ku lunaku olwaddako kumakya, aba UPDF baagamba nti olwa kaweefube ow'okuggya emmundu mu bantu mu Karamoja, abantu kkumi baafa nga balwanagana n'Abakalamoja abalwanyi mu Apuli mu kitundu kya Rengen.
Tebaayogera ku magye gaduumirwa Muhoozi.
Mu kiseera ekyo, eyakulirako ekitongole kya gavumenti ekikessi, David Pulkol, enzaalwa ya Karamoja, yali ayingidde mu nsonga ezo.
Yasaba ekibiina ky'Amawanga Amagatte n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu okunoonyereza ku byaliwo.
Pulkol era yalumiriza aba UPF okumala gatwala buli nte ya Mukalamoja awatali kusooka kwetegereza.
Ku Lwokuna nga Agusito 19, Muka Mukulembeze w'eggwanga Janet Museveni, nga munyiivu olw'abo abaali bayingiza mutabani we mu nsonga ezo naye ensonga yaziyingiramu.
Muky. Museveni era nga ye minisita w'eggwanga ow'ensonga z'e Karamoja, yasinziira mu lupapula lwa Monitor n'agamba nti Pulkol ne Kiyonga bombi baali "misege egyeyambazza eddiba ly'endiga era nti baali babuzaabuza abalonzi basobole okubawa obululu.
Muky. Museveni yagamba nti abasajja abo bombi bannabyabufuzi abaggwa edda ku mpagala era abaagala okuddamu okuganja eri abalonzi nga beefuula abalwanirira Abakalamoja be baalemwa okuweereza mu bbanga lyonna lye baamala nga bali mu bifo ebyo.
Nga Agusito 17, abantu 32 abateeberezebwa okuba emabega wa bbomu ezaabwatuka nga Jjulaayi 11 mu Kampala baleetebwa mu maaso g'omulamuzi Deo Sejjemba mu bukuumi obw'amaanyi.
Mu bantu abo mwalimu Abasomaali, Bannakenya, Bannayuganda, n'Abapakisitaani era baali babavunaana emisango 78 egya nnaggomola.
Bwe baali tebannatwalibwa ku mmeere e Luzira, abantu abo baagamba nti eddembe lyabwe ery'obuntu lityoboolwa mu kkomera.
Kale Kayihura yagamba nti abantu 22 ku abo 81 abaakwatibwa ku nsonga za bbomu ezo ezaabwatuka bajja kuvunaanwa gwa butujju.
Ssaabalamuzi mu kkooti y'e Nakawa, Deo Ssejjemba, yagamba bannamawulire balekere awo okufulumya ebikwata ku kunoonyereza kwa poliisi ku bulumbaganyi obwakolebwa nga Jjulaayi 11.
Robert Kabushenga, akulira New Vision, yagamba nti ekiragiro ekyo tekigasa.
Ensonga z'eby'obulamu zeeyongera okwogerwako ennyo mu mpapula z'amawulire nga wayisse wiiki ntono oluvannyuma lw'okukizuula nti abakozi 280 abaali basasulwa omusaala mu ddwaliro ly'e Mulago tebaaliyo.
Nga Agusito 17, ekitongole ky'eby'obulamu kyafuna amawulire amalungi nti bbanka y'ensi yonna yali egenda kuwa Uganda obuwumbi 260 okwongera amaanyi mu by'obujjanjabi mu ggwanga.
Obujjanjabi obuweebwa abakazi abali embuto mu Uganda bwe bumu ku businga okuba obw'omutindo ogwa wansi mu Afirika.
Amalwaliro mu disitulikiti ya Pallisa n'eya Kibujku gaavumirirwa nnyo oluvannyuma lw'abalwadde bangi okwemulugunya nti babalinza nnyo.
E Mbarara, ekibinja ky'abasawo kyazingako ofiisi ya dayirekita w'eddwaliro ly'e Mbarara oluvannyuma lw'okulemwa okubongeza omusaala ebitundu 30 ku buli kikumi nga bwe baali basuubiziddwa.
Omukiisse mu paliyamenti owa Lwemiyaga, Theodore Ssekikubo, yayitibwa okulabika mu maaso g'akakiiko ka NRM akakwasisa empisa okunnyonnyola ebigambibwa nti yeenyigira mu kubba obululu mu kulonda kwa disitulikiti okwali kwakaggwa.
Minisita w'eby'ensimbi Syda Bumba ng'atteeka ettoffaali ku bizimbe by'e Lubowa ebibalirirwamu ddoola obukadde mwenda, nga August 20, era maneja waabyo, Mitul Jobanputra, amutunuulira.
Bbumba yayita ba invesita abalala bajje mu Uganda.
Jackson Sheila okuva mu Amerika assa ebimuli awaabwatukira bbomu nga Jjulaayi 11 mu bulumbaganyi bw'abatujju ku Kyadondo Rugby Club.
Ku Bbalaza akawungeezi, amasasi amalala gaakubwa e Lwemiyaga oluvannyuma lwa Ssekikubo okwezooba ne poliisi.
Omuduumizi wa poliisi, Charles Nuwagira, agamba nti yayisiddwa bubi Ssekikubo n'abawagizi be oluvannyuma lwa poliisi okugezaako okukwata omukuumi wa Ssekikubo, Alex Mugabi, olw'emisango gye yazza emabega.
Ssekikubo yasaba poliisi emulage ekiwandiiko ekibawa olukusa okukwata omukuumi we, naye mu kaseera katono enguumi zitandika okunyooka.
Mugabi era avunaanibwa n'ogw'okugezaako okutta omuntu emabega lwe yalwanagana ne poliisi.
Ssekikubo kati avunaanibwa emisango egiwerako omuli n'okutaataaganya emirimu gya poliisi, okuba n'emmundu etali mu mateeka, n'obubbi.
Abasomesa b'e Makerere baasalawo okwediima okutuusa nga ssente zaabwe mu NIC zikoleddwako.
Abakozi abasukka mu bitaano balina ssente zaabwe mu NIC.
Embiranyi eva ku muwendo gwa ssente yunivasite y'e Makerere ze yateresa NIC wakkati wa 1996 ne 2005.
Yunivasite egamba nti yabateresa obuwumbi 17.
Ekitongole kya NIC kyo kigamba nti baakiteresa obuwumbi 13 bwokka.
Nga Bbalaza Agusito 23, olunaku olusooka olw'okusoma, abayizi baatuuka ku yunivasite naye ng'ebibiina biggale era nga temuli muntu n'omu.
Nga Agusito 23, enteeseganya wakkati wa yunivasite n'ekitongole ky'eby'ensimbi ezaamala essaawa eziwerako zaggwa nga tebatuuse ku kukkaanya.
Tanga Odoi, omukulembeze w'ekibiina ekigatta abasomesa ba yunivasite y'e Makerere yagamba nti akeediimo kaali kakyagenda mu maaso.
N'okutuusa kati, mu bitundu bya Uganda ebisinga, enkalala z'abalonzi tezinnatimbibwa balonzi kuzeekenneenya.
Ekyo kyetaagisa mu mateeka naye ekitongole ky'eby'okulonda kironzalonza okukissa mu nkola, ate okugatta ku ekyo enkalala z'okulonda ez'enkomeredde tezinnatuuka mu ggwanga.
Nkalala za ngeri ki ezisaanidde okukozesebwa mu ggwanga nga Uganda, emikutu gy'empuliziganya n'empapula z'amawulire ebya gavumenti gye bikozesebwa mu ngeri ya kyekubiira okuwagira ekibiina ekimu?
Emikutu egyo gyogera nnyo ku UPC nga gy'obeera kye kibiina kyokka ekiri mu ggwanga.
Buli kiro, amagye gayungulwa mu kibuga okutimba ebipande bya Obote n'okutimbulula ebipande by'ebibiina ebirala.
Ekyo kye kikolebwa mu bibuga byonna omuli amagye ga Uganda Liberation Army.
Ensi yonna ne mu Uganda mwennyini abantu bagambibwa nti mu Uganda mulimu okulonda.
Ekitundu kino kyafulumira mu lupapula oluyitibwa, Weekly Topic, olwa Uganda, nga Bbalaza Ddesemba 8, 1980.
Olupapula olwo lwali lwa njawulo okuva bwe kiri nti lwafulumanga Lwakutaano.
Ekitundu kino kitegekebwa John Njoroge. Ekibiina kya UPM kisaba wabeewo okulonda okulala ng'omwezi gwa Ddesemba guweddeko.
Ebikolwa 10 eby'obumenyi bwa mateeka ebyakolebwa ekibiina ekyo byafulumira mu lupapula lwa Independent nga Jjulaayi 23 - 29, 2010.
Kisoboka kitya okuba nti baasobola okuyisaawo owa UPC atasobola wadde okumalayo sentensi emu ey'Olungereza naye ate ne basazaamu omusomesa wa yunivasite nga bagamba satifukeeti ya Lungereza?
Ssentebe wa ekitongole ky'amagye tannalaba bwetaavu bwa kutimba nkalala ng'amateeka bwe geetaagisa kubanga UPC tennatuuka kuzeetaaga.
Mu kwongera okumenyera ddala amateeka, ssentebe w'ekitongole ky'amagye yasalawo okugoba Ssaabalamuzi mu ngeri emenya amateeka.
Yamusikiza oyo alina ekisaanyizo ekimu kyokka nga kye ky'okweyingiza mu by'obufuzi by'ekibiina kya UPC.
Kisuubirwa nti amateeka agafuga bannamateeka tegajja kukkiriza Ssabalamuzi oyo omupya kulayizibwa na kukkiriza ofiisi eyo.
Ekibiina kya UPC ekikulemberwa Dr. Obote, eyatumbula Amin, kisaba abantu okukiwa akakisa kiteekewo gavumenti eneefuga eggwanga.
Kyokka n'okutuusa leero, UPC ekyalemeddwa okulonda abantu abanaakola gavumenti yaayo.
Ensonga eri nti mu UPC mwennyini batya enkola ya demokulasiya era baagaala okuteekawo gavumenti efugibwa nnakyemalira.
Ekyo kiba kimenya akawayiro 7 aka ssemateeka wa UPC.
Ettemu n'okutulugunya abantu kati bifuuse bya bulijjo.
Mu wiiki ewedde, kandidenti wa DP e Kasese yattibwa, era wadde ng'abamutta bamanyiddwa tebakwatibwanga.
Okulonda tekusobola kuba kwa mazima na bwenkanya ng'omu ku beesimbyewo ali mu ttaka, ate ng'eyamutta, kandidenti wa UPC, agenda kufuuka memba wa paliyamenti.
Okutwalira awamu ensi yonna, nnaddala Uganda erina okumanyisibwa nti ebyo byonna bye twasaba twabitegeeza Ssentebe w'ekitongole ky'amagye n'ekitongole ky'eby'okulonda.
Tewali asobola kuwa bujulizi bulaga nti twanyigiriza ebibiina ebirala okusobola okuyisaawo ebigendererwa by'ekibiina kyaffe.
Twagala okutegeeza ensi yonna okutwalira awamu nnaddala Uganda nti ekibiina kyaffe kirina ebintu ebimu ebitali bya bulijjo bye kikoze.
N'olwensonga eyo tukubiriza oyo yenna anaaba mu buyinza oluvannyuma lwa Ddesemba 10 1980 okuteekawo amangu enkola eneesobozesa ekigendererwa ekyo okutuukibwako.
Embeera eriwo leero eringa eyo eyaliwo ng'ekibiina kya UPM kivunaana ekitongole ky'amagye ekyali kifuga olw'okugaana okussaawo ekitongole ky'eby'okulonda ekitalina kyekubiira mu bibiina by'obufuzi.
Ab'oludda oluvuganya gavumenti nabo leero balumiriza era basaba ebintu bye bimu era gavumenti ya NRM by'eyogera bifaanana n'ebyo ekitongole ky'amagye bye kyayogera mu 1980.
Ekyo kye kiseera aba UPM lwe beemulugunya ku bakungu b'ekitongole ky'eby'okulonda.
Ab'oludda oluvuganya gavumenti balumiriza ekitongole ky'eby'okulonda ekiriwo kati olw'okuba ne kyekubiira n'olw'okulemererwa okutegeka okulonda okwa mazima n'obwenkanya okwa 2011.
Olw'ensonga eyo, basaba ekitongole ky'eby'okulonda kikolebwemu enkyukakyuka nga kirimu abakiise okuva mu bibiina byonna.
Naye ekyo Pulezidenti Museveni yakigaana nga gavumenti eyali mu buyinza mu 1980 bwe yakola.
Baagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyalimu abantu abalina obusobozi era abeerufu era kyali tekyetaagisa kukolebwamu nkyukakyuka mu 1980.
Ekibiina kya NRM ekiri mu buyinza kiremesa ab'oludda oluvuganya gavumenti okwogerwako ku mikutu gy'empuliziganya.
Ekyo kyennyini ekibiina ekyali mu buyinza mu 1980 kye kyakola ekibiina kya UPM n'ebibiina ebirala ebyali bivuganya gavumenti.
Aba UPM n'aba NRM beemulugunya nti baali batulugunyizibwa ab'eby'okwerinda mu 1980, era ekyo kye kimu ekituuse ku b'oludda oluvuganya gavumenti leero.
Aba UPM n'aba NRM baalumiriza gavumenti ya Uganda n'eggye lya National Liberation Army okulawuna ekibuga ekiro nga bagenda batimbulula ebipande by'ab'oludda oluvuganya gavumenti.
Baatimbanga bipande bya UPC.
Ekyo kyennyini kye kibaddewo mu kulonda kwonna okubaddewo wansi wa gavumenti ya NRM.
Abasirikale batimbuludde ebipande by'ab'oludda oluvuganya nnaddala ebya  Kizza Besigye mu kibuga ekiro ne batimba ebya NRM.
Oluvannyuma lw'okuwangulwa Pulezidenti Museveni mu 2001 ne mu 2006, pulezidenti wa FDC Dr. Besigye yawakanya ebyava mu kulonda ng'agamba nti mwalimu okubba obululu.
Mu kuwaba kwe, Dr. Besigye yalumiriza ekitongole ky'eby'okulonda nti kyalemererwa okuddukanya obulungi eby'okulonda era n'awa n'ebyokulabirako.
Mu 2001 ne mu 2006, Kkooti Ensukulumu yasalawo nti okulonda kwalimu okubba era nti ekitongole ky'eby'okulonda kyalemererwa okugobererwa amateeka agafuga okulonda.
Naye kkooti yagaana okusazzaamu ebyava mu kulonda ng'egamba nti tebyakosebwa nnyo.
Mu kuwaayo okusaba kwe mu kkooti ensukulumu, Dr. Besigye yali ayagala okulonda kuddibwemu, ng'era ekibiina kya Museveni bwe kyali kyagala mu 1980.
Enjawulo yokka eriwo eri nti Museveni teyagenda mu kkooti.
Oluvannyuma yasalawo kugenda mu nsiko okuyeekera gavumenti.
Embeera y'ab'oludda oluvuganya gavumenti mu1980 efaananako n'eyo eriwo leero.
Ekibiina kya Museveni kyemulugunya nti gavumenti yali ekiremesa okukozesa emikutu gy'empuliziganya.
Leero, emikutu gy'empuliziganya mingi nnaddala leediyo ne TV gigaana okuwa olukusa ab'oludda oluvuganya nnaddala Besigye okugikozesa nga gigamba nti gifunye ebiragiro okuva eri gavumenti."
Engeri gavumenti gy'etulugunyamu ab'oludda oluvuganya gavumenti efaanana n'engeri gavumenti gye yatulugunyaamu ab'oludda oluvuganya mu 1980.
Olupapula lwa Independent, Jjlaayi 23 - 29, 2010 byawandikibwa Mubatsi Asinja Habati ku ssaawa 4:30 ez'oku makya.
Samuel Bukawa, 57, alindirira mu kifo awatuukirwa abagenyi ku NSSF asobole okulaba oyo akola ku ssente eziterekebwa.
Bukawa atudde ku ntebe mu kifo awatuukirwa abagenyi nga yeesunga okufuna ssente z'amaze emyaka 16 ng'atereka.
Ng'abantu beeyongera okuyingira mu ofiisi ya NSSF, Bukawa, amaze eddakiika ezisukka mu 20 ng'alindirira, antunulira ng'alinga ayagala okuyomba.
Okusinziira ku mateeka ga NSSF, abakozi abaterekayo ssente bagwana okuweebwa ssente zaabwe singa baba baweza emyaka 50, nga bafunye obulemu obw'olubeerera, oba nga bagenda okuva mu ggwanga lubeerera.
Omuntu asobola okusaba ssente z'ow'enganda ze eyafa bw'aba nga ye yali abalabirira.
Kyokka, okumala emyaka 3, Bukawa tasobodde kufuna ku ssente obukadde 30 z'amaze ebbanga ng'atereka mu kitongole kya NSSF.
Leero, talina mulimu gumusasula bulungi ssente naye alina abantu mwenda ab'okulabirira.
Nga Jjulaayi 7, akakiiko ka paliyamenti kaakunya ekitongole kya NSSF olw'okubulankanya ssente z'abantu.
Kyazuulibwa nti nga 2007 ekitongole kya NSSF kyafiirwa obukadde bwa ssente obuwerako olw'abakozi baakyo okugingirira ebiwandiiko ne bafuna ssente mu lukujjukujju.
Wakkati wa Ddesemba 2007 ne Agusito 2008 NSSF yapangisa Freddie Egesa, omunoonyereza akulira ekitongole ky'obwannannyini ekya Global Equity Services Uganda Limited.
Egesa yakizuula nti ekitongole kya NSSf kyali kibbibwa ssente obukadde 200 buli luvannyuma lw'ennaku 90.
Yagamba nti abakozi ba NSSF baali bagingirira ebiwandiiko mu mannya g'abantu abamu be baasasulanga ssente.
Oluvannyuma lw'okunoonyereza okumala emyezi 8, Egesa yawa obujulizi ku bye yali azudde.
Yagamba nti yakizuula nti abakozi ba NSSF baali bagingiridde ebiwandiiko eby'okusasulirako abantu ssente eziwerera ddala obukadde 800.
Egesa yagamba nti, Ssente ezo zeesiba abakozi abo bwe baalemererwa okuzisa mu bbanka."
Ekitongole kya NSSF ekyateekebwawo mu 1967, kye kitongole kyokka ekitereka ssente z'abakozi abatali ba gavumenti.
Ekyo kiri kityo kubanga abakozi abatali ba gavumenti tebafuna pensoni.
Singa etteeka erikwata ku bakozi abaawummula okufuna ssente erikubaganyizibwako ebirowoozo riyisibwa, guno gwe gujja okuba omulundi ogusooka mu Uganda abakozi okufuna eddembe ly'okwesalirawo.
Abakozi bajja kuba basobola okusalawo okutereka ssente mu NSSF, ekitongole kya gavumenti, oba mu kitongole ky'obwannannyini.
Kaabineeti yasemba etteeka eryo mu Ddesemba 2009 era lirindirirwa kukubaganyizibwako birowoozo mu paliyamenti.
Lyakuyamba mu kuleetawo ebitongole ebirala ebivuganya n'ekitongole kya NSSF kibe nga si kye kyokka ekitereka ssente z'abakozi, ekijja okutumbula obuweereza obuweebwa abakozi abaawummula.
Etteeka eryo era lyetaagisa wassibwewo ekitongole ekitalina kyekubiira okukakasa nti ssente z'abakozi zikwatibwa bulungi mu ggwanga.
Ensangi zino, ekitongole kya NSSF kitereka bulungi ssente z'abakozi awatali kuyingirirwa bannabyabufuzi era kituusa obuweereza obulungi ku bantu olw'okuvuganya okwajjawo.
Ekitongole ekyo kijja kuba kirabirira ebitongole bya gavumenti n'eby'obwannannyini ebikola ku pensoni.
Etteekaa lyetaagisa ebitongole ebigaba pensoni okuba n'ekitongole ekikola okunoonyereza n'okuwa abo ababiterekamu ssente amagoba agawerako.
Likugira eky'okussa ssente mu bintu ebitakakasibwa okuggyako okuzissa mu bintu gamba nga bbanka.
Omuntu ayagala okussaawo ekitongole ekitereka ssente z'abakozi alina omutemwa gwa ssente z'alina okusooka okuwaayo nga tannaweebwa layisinsi.
Ebitongole ebiriwo ebifugibwa Capital Market Authority nabyo bijja kwetaaga okufuna layisinsi empya.
Enkyukakyuza empya ezikwata ku pensoni zijja kutandika okukola mu 2011.
Nga Jjulaayi 23 - 29, 2010, olupapula lwa Independent lwafulumya okunoonyereza okulaga engeri etteeka epya gye linaakwata ku bitongole ebitereka ssente z'abakozi. 
Bwe yali atongoza akakiiko ka NSSF akapya omwaka oguwedde, minisita w'eby'ensimbi Syda Bbumba yagamba nti obutakola bulungi mirimu gyakyo kyali kiremessezza ekitongole ekyo okuwa abantu empeereza ey'omutindo.
Yagamba nti kabineeti yasemba eky'okulambika obulungi entambuza y'emirimu mu bitongole ebitereka ssente z'abakozi n'okukkiriza ebitongole ebirala okukola omulimu ogwo.
Yagattako nti ekyo kyali tekijja kusuula kitongole kya NSSF mu buzibu okuggyako ng'abakikulira balemeddwa okukola ekibasuubirwamu.
Enkyukakyuka ezo zijja kuwa abakozi n'ababakozesa akakisa okwesalirawo kitongole ki ekinaabaterekera ssente zaabwe era kijja kusobozesa abakozi okuganyulwa mu ssente ze batereka n'okuzifunamu amagoba.
Ebitongole ebirala nabyo bijja kukkirizibwa okutereka ssente z'abakozi era kijja kuba eri ababiddukanya n'abalala ababivunaanyizibwako okukakasa  nti bikola bulungi emirimu gyabyo.
Ibrahim Okumu, omukugu mu by'enfuna mu yunivasite y'e Makerere, agamba nti, Okukkiriza n'ebitongole ebirala okutereka ssente z'abakozi kirungi nnyo..
Ibrahim Okumu yagattako nti, Kijja kuleeta ba invesita abalala abanaaleetawo okuvuganya okusingako ."
Akatale k'eby'ensimbi mu Uganda okusingira ddala kasinziira ku muwendo gwa ba invesita abeetegefu okuteresebwa ssente okumala ebbanga ddene.
Yeeyongera n'agamba nti, Mu kiseera kino, ekitongole kya NSSF kye kyokka ekisobola okutereka ssente z'abantu okumala ebbanga ddene n'okuzissa mu bizineesi ezikola amagoba."
Yagattako nti, "Kino tekijja kukoma ku kwongera ku ssente ezisobola okuteekebwa mu bizineesi naye era kijja kwongera ku nkulaakulana ya Uganda."
Okumu alowooza nti enkola ya NSSF ey'okuwa abakozi amagoba amatono ku ssente zaabwe, ejja kukyuka olw'okuvuganya okugenda okujjawo.
Agamba nti, Okuleetera NSSF okulekera awo okwefuga akatale kijja kuleetawo okuvuganya okw'amaanyi mu bitongole ebiteresi bya ssente z'abakozi ekijja okutumbula empeereza era kisikirize abakozi bangi okutereka ssente zaabwe mu bitongole ebyo.
Okumu yeeyongera n'agamba nti, Tusuubira nti kati wajja kubaawo okwegendereza nga ssente tezinnateekebwa mu kintu kyonna ekizza amagoba era nti abakozi bajja kufuna amagoba agasingako ku ssente zaabwe ze bateresezza."
Kyokka, Kiwanuka Kunsa, eyeebuuzibwako mu nsonga z'ebitongole ebiteresi bya ssente z'abakozi, agamba nti enkola eno empya eyaniriziddwa naye wakyaliwo ebyebuuzibwa ku ngeri gy'eneetambulamu .
Olumu kyali kitwalibwa ng'obukakafu obulabwako obulaga nti Uganda efaayo nnyo ku banoonyi b'obubudamo.
Naye kati ebyo ebyali mu nkambi y'e Nakivale n'ey'e Kyaka biyinza okuwa ekifaananyi ekirala ku Uganda.
Nga Jjulaayi 14, ekitongole kya poliisi mu Ugandan nga kikolera wamu n'ab'obuyinza mu Rwanda beekwasa ensonga ezitaali ntuufu ne bakwata Abanyarwanda abanoonyi b'obubudamo nga 2,000 era ne babazzaayo ku kifuba mu nsi yaabwe.
Ekikwekweto ekyo, ekyavumirirwa ennyo ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku banoonyi b'obubudamu n'abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu , byaleka abanoonyi b'obubudamo babiri nga bafudde ate abalala 26 ne bagendera ku bisago.
Abanoonyi b'obubudamo abo baali bagezaako okubuuka ku loole eyali ebasaza ensalo okubazzaayo e Rwanda.
Ku Lwokusatu kumakya, abasirikale ba poliisi bangi nga bali wamu n'abasirikale ba Rwanda beebungulula enkambi ezo ebbiri.
Abasirikale ba Rwanda abo baasendasenda abanoonyi b'obubudamo okukungaana nga babalimba nti bagenda kubawa mmere n'okubalambululira engeri gye bayinza okujuliramu.
Amasasi gaakubwa mu bbanga okulabula abanoonyi b'obubudamo abaali bagaanye okulinnya loole ezibazzaayo e Rwanda  nga poliisi bwe yali ebalagidde.
Abanoonyi b'obubudamu 2,000 kati bakuumirwa mu bifo ebitali bya nkalakkalira mu Rwanda.
Ate abo 26 abaafuna ebisago bakyali mu Uganda era bajjanjjabirwa mu bulwaliro obuli okumpi ne Nakivale.
Mu myaka esatu egiyise, gavumenti ya Rwanda eyongedde amaanyi mu kuggya abanoonyi b'obubudamo Abanyarwanda mu mawanga agali ku muliraano omuli Uganda ne Tanzania, bazzibweyo e Rwanda.
Ekikwekweto eky'amaanyi ekyasooka okukolebwa okuzzaayo ku mpaka abanoonyi b'obubudamu mu nsi yaabwe kyakolebwa nga Okitobba 3, 2007, abanoonyi b'obubudamo 3,000 Abanyarwanda bwe bazzibwayo mu nsi yaabwe.
Ekikwekweto ekyo kyakolebwa poliisi n'abantu abalala abaalina eby'okulwanyisa abaazingako obusiisira bw'abanoonyi b'obubudamo ku ssaawa 8:00 ez'ekiro ng'ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu kiraba.
Okusinziira ku mukungu omu akola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamo, Salima Namusobya, yagamba nti ebikwekweto ng'ebyo tebitera kubaawo era nti bikolebwa gavumenti ya Rwanda ng'ekolagana wamu n'eya Uganda.
Emyaka bwe gizze gitambula, ekibiina ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu nsi yonna kibadde kifuna enkungaana n'ab'obuyinza mu Ugandan ne Rwanda ku nsonga z'okuzzaayo Abanyarwanda mu nsi yaabwe.
Mu Rwanda, abanoonyi b'obubudamo bakuumirwa mu bifo ebimu okumala akaseera katono naye nga bwe bamala okuteebwa era banoonya engeri gye baddayo e Uganda.
Olw'okuba baba tebakyabaagala, abanoonyi b'obubudamo abo babazzaayo misinde nga bayitira ku nsalo eri okumpi n'enkambi y'e Kyangwali okumpi n'akabuga k'e Hoima.
Mu kifaananyi ekimu ekyafulumira mu lupapula lwa Independent olwa Jjulaayi 23 - 29, 2010, kyagambibwa nti abanoonyi b'obubudamu bwe bakomawo e Uganda tebeemanyisa eri ba buyinza mu Uganda. 
Era tebeemanyisa eri kitongole ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu nsi yonna, mu kifo ky'ekyo babulira mu byalo ebiriranye enkabi ezo mu bugwanjuba bwa Uganda.   
Nabusobya agamba nti, Abasinga obungi ku banoonyi b'obubudamo abazzibbwayo mu 2007 baakomawo dda.
Nabusobya agattako nti, Bangi ku Banyarwanda abazzibwayo ku kifuba bakomawo ne beewandiisa ng'abanoonyi b'obubudamo Abakongo era ekyo kiba tekiyambye mawanga gombi gazingirwamu."
Naye Kai Nielsen, akiikirira ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu Uganda, yalina kye yeebuuza. 
Abamu ku abo abazzibwayo nga Jjulaayi 14, mwe mwali n'abo abaali batannagaanibwa ddala kufuna bubudamo mu Uganda.
Obujulizi obwaweebwa ab'enganda z'abantu abo mu nkambi bulaga nti baali bakkiriziddwa okubeera mu ggwanga ng'abanoonyi b'obubudamo.
Naye abantu abo awamu n'abo abaali baajulira be bamu ku abo abazzibwayo ku kifuba e Rwanda.
Nielsen era yagamba nti kyewuunyisa nnyo okuba nti poliisi ya Rwanda yajja okukolera emirimu gyayo mu Uganda.
Kati okumala ekiseera, gavumenti ya Rwanda ebaddenga egamba nti Abanyarwanda tekikyabeetaagisa kuddukira mu nsi ndala yonna nga banoonyi ba bubudamo.
Wadde nga Uganda ekyakkiriza abanoonyi b'obubudamo okuyingira eggwanga, mu mwaka oguwedde yagaana Abanyarwanda ebitundu 98 ku buli kikumi okufuna obubudamo mu ggwanga.
Abanyarwanda bangi abanoonyi b'obubudamo baava mu Rwanda ne baddukira mu Uganda olw'ekittabantu ekyali mu Rwanda mu 1994, naye kati gye buvuddeko abantu badduka mu Rwanda lwa nsonga za bya bufuzi.
Ab'ekitongole kya Refugee Law Project bakizudde nti Abanyarwanda bangi batya okuddayo mu Rwanda olw'okutya okutulugunyizibwa.
Namusobya yagamba nti, Abanoonyi b'obubudamu bano bwe baddayo, batulugunyizibwa, ate abalala tebabaddiza bintu byabwe.
Abo abakomawo e Uganda bagamba nti abantu mu gavumenti bezza ettaka lyabwe era nti ebitongole by'abanoonyi b'obubudamo mu Rwanda tebikola kimala kubayamba.
Ekitongole ekirwanirira eddembe ly'obuntu kigamba nti wadde ng'ekitongole ekiramuzi mu Rwanda kirongoose okusinga bwe kyali mu 2004, tewannabaawo bukakafu bumala bulaga nti omuntu asobola okulamulwa mu mazima n'obwenkanya.
Ate era wabaddewo okulinnyirira eddembe ly'obuntu mu Rwanda, omuli okutiisatiisa abantu n'okutulugunya bannabyabufuzi naddala mu biseera by'okulonda pulezidenti okwaliwo nga Agusito 9.
Nielsen yeebuuza ensonga lwaki Uganda yakolagana ne Rwanda mu kuzzaayo abanoonyi b'obubudamu ku kifuba.
Yagamba nti, Nze siraba nsonga lwaki bakaka abantu bano okuddayo mu Rwanda.
Era yagamba nti, Sikiwa nti abantu bano baali ba bulabe eri gavumenti ya Uganda oba nti yali tesobola kubalabirira."
Minisita w'ebigwa bitalaze Tarsis Kabwegye yagaana okukkiriza nti abanoonyi b'obubudamo bawalirizibwa okuddayo mu nsi zaabwe.
Yagamba nti abo abazzibwayo baali badduse lwa nsonga za byabufuzi era nti gavumenti ya Rwanda erina eddembe okujja n'etwala abantu baayo "ababa basobeddwa nga tebamanyi kya kukola"
Naye ye Namusobya agamba nti abamu ku banoonyi b'obubudamo abo baali bagwana n'okuweebwa obutuuze mu Uganda.
Abanoonyi b'obubudamo bangi bamaze mu Uganda emyaka egisukka mu 20 era ssemateeka abakkiriza okufuna obutuuze, ate era Abanyarwanda abasinga obungi bayizeeyo waakiri olulimi lumu olwogerwa mu Uganda.
Wadde nga ssemateeka wa Uganda owa 2006 akkiriza abanoonyi b'obubudamu abamaze ebbanga eggere okufuna obutuuze, ekitongole kya Uganda ekikola ku nsonga z'abantu abayingira mu ggwanga kiremesa abanoonyi b'obubudamo okufuna obutuuze.  
Namusobya yagamba nti ekitongole kya Refugee Law Project kiteekateeka okuwaayo okusaba mu kkooti ekkirize abanoonyi b'obubudamo abamaze emyaka egisukka mu 20 mu Uganda okuweebwa obutuuze.
Abasinga obungi ku Bannyarwanda abo tebakyalina kakwate na nsi yaabwe era okubakaka okuddayo kiba tekibayamba n'akamu.
Abanoonyi b'obubuddamu bava ku loole mu nkambi y'e Matanda mu disitulikiti y'e Kanungu.
Abanoonyi b'obubuddamu bangi abazzibwayo e Rwanda ku mpaka bakomawo mu Uganda nga bagamba nti Bakongo.
Ekifaananyi ekyakubibwa mu Okitobba 2007, Uganda yazzaayo Abanyarwanda 3,000 e Rwanda mu kiro ky'Olwokusatu ab'obuyinza bwe baazingako enkambi y'e Kyaka II n'ey'e Nakivale. 
Mu kiro ekyo, Abanyarwanda nkumi na nkumi baagobebwa mu nkambi ezo mu ngeri ey'obukambwe.
Eyeerabirako n'agage yagamba bannamawulire nti abanoonyi b'obubuddamu baateekebwa ku Fuso nnya ne bakakibwa okugenda amatumbi budde.
Abantu beekalakaasa nga bawakanya eky'okumenya etteeka ery'Amawanga Amagatte erigaana okukkakka abantu okuddayo mu ggwanga lye baddukamu.
Mu kiseera ekyo, ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamo kyakkiriza ebyo gavumenti ya Rwanda ne Uganda ze byakigamba nti abantu abo baddayo 'kyeyagalire'.  
Kigambibwa nti waaliwo n'abanoonyi b'obubuddamu abamu abaagezaako n'okwetta nga bakozesa eddagala ly'ente nga baagala okwewala okuzzibwayo e Rwanda.
Abanoonyi b'obubuddamu, ng'abamu baali basussa mu myaka 50 egy'obukulu, baakakibwa okuddayo mu Rwanda. 
Empapula z'amawulire zaagamba nti ebitundu ebyasinga okukosebwa ennyo by'ebyo ebyalimu Abanyarwanda Abahutu abangi abaasooka okubudamirako e Tanzania naye ne bagobwayo mu 2003.
Abanoonyi b'obubuddamu Abanyarwanda abasinga obungi bajja mu Uganda oluvannyuma lwa Tanzania okutandika okubazzaayo e Rwanda n'eryanyi.
Abanoonyi b'obubuddamu abasukka mu 5,000 bajja mu Uganda mu 2003.
Olupapula lwa Independent olwa July 23 - 29, 2010, fayiro eyakolebwa Rowan Emslie yalaga nti mu kiro obulumbaganyi obwo lwe bwakolebwa, buli omu yasigala mu ntiisa.  
Nnayogerako n'omwami n'omukyala omu abaali balabira omupiira ku bbaala eyitibwa The Lions Den, eriraanye Ethiopian Village Restaurant.           
Nga Kampala agenda adda mpolampola mu nteeko, enneewulira z'abantu mu kibuga nazo zigenda zikyuka. 
Abantu banyiivu olwa Al Shabaab okukola ekintu eky'ettima bwe kityo era banyiivu olwa poliisi obutakola kimala kwetegekera bulumbaganyi obwo, era bali mu kutya. 
Mu alipoota gye yakola, omwekenneenya omu ayitibwa John Mueller yagamba nti bwe wabaawo obulumbaganyi bw'abatujju, emirundi egisinga amawanga gakwata era ne gatulugunya abantu abatalina musango, oboolyawo nga basinziira ku byafaayo bye babalinako.
Ebyo ebikwata ku Russia ne Chechnya mu 1999 oba ebyaliwo nga Isirairi enoonya Abapalesitiina bikiraga bulungi.
Pulezidenti Museveni okusuubiza okusindika abasirikale abalala 20,000 mu Somalia yakyogeza busungu na lwa kwagala kulaga lyanyi.
Ebyo yabyogera oluvannyuma lw'omu ku bakulembera Al Shabaab okugamba nti obulumbaganyi obwo baabukola kwesasuza Uganda olw'okusindika amagye e Somaliya era nti eyo ntandikwa butandikwa.
Mueller amanyiddwa nnyo mu kunoonyereza ku nsonga za bannalukalala era agamba nti talaba nsonga lwaki okufa kw'abantu abatonotono kuviirako abantu okutta abantu bangi nnyo nga bagezaako okwesasuza.
Mu kitabo 'Reactions and Overreactions to Terrorism, Mueller agamba nti wadde ng'abatujju batta abantu, omuwendo gw'abantu be batta buli mwaka mu nsi yonna okutwalira awamu mutono." 
Abanoonyereza babiri okuva mu Amerika, Jennifer Merolla ne Elizabeth Zechmeister, baamala emyaka etaano nga banoonyereza ku ngeri abantu okutwalira awamu gye batwalamu obulumbaganyi bwa bannalukalala era n'engeri abantu gye bakyusaamu endowooza yaabwe.
Ebikolwa eby'obukambwe ebikolebwa ku bantu b'eggwanga abatujju mwe baava byeraliikiriza, nnaddala bw'olowooza ku ky'okuba nti Uganda ebadde emanyiddwa ng'ensi omuntu mw'asobola okufunira emirembe.
Ate n'ekirala ekisinga okweraliikiriza kiri nti abantu tebaasanyukira tteeka paliyamenti lye yabaga wiiki ewedde erikwata ku kulumika amasimu.
Karin Bridger, omukwasi wa vidiyo akolera mu Uganda agamba nti abantu abamu bo basazeewo okuba n'endowooza egamba nti sigala ng'oli mukkakkamu weeyongereyo n'obulamu' ate abalala bo okutya kubassannyalazza.
Abo abaagenda okukola ku Bbalaza nga  balinga abatafuddeeyo nnyo baasobera abantu abaali bakubiddwa entiisa olw'ekyo ekyali kibaddewo.
Munnamateeka omu ataayagala kwatuukirizibwa mannya yagamba nti oluvannyuma lw'obulumbaganyi obwo, ye yagenda ku mulimu ku Bbalaza. 
Omu ku bantu ataalemesa bulumbaganyi obwo kumusannyalaza yagamba nti, "Tekyetaagisa kweraliikirira kisukkiridde."
Era kigambibwa nti wabaawo obusungu n'okutya ebireetebwa ebintu ebitonotono ebiyinza okubaawo ennaku nga bbiri oba ssatu oluvannyuma.
Omusawo eyayitibwa okugenda e Mulago mu kiro ekyo nga bbomu zaakakuba abantu era eyakolera mu mbeera eyo ey'entiisa yagamba bw'ati.
Ng'ayogera ku ngeri y'okwaanga embeera oluvannyuma lw'obulumbaganyi obwaliwo nga Jjulaayi 11, Mueller, agamba nti talaba nsonga lwaki okufa kw'abantu abatonotono kuviirako abantu okutta abantu bangi nnyo nga bagezaako okwesasuza.
Mu nnyanjula y'ekiwandiiko ekyawandiikibwa nga 13, Okitobba 2008.
Nga 08, Okitobba 2008, olukuaana olwalimu abaaliko abayeekera ba ADF 24 nga bakulembeddwamu eyaliko mukama waabwe, Benz Tushabe Munyangondo, lwatuula.
Olukuaana olwo era lwategekebwa okwongera okunyweza eby'okwerinda nga batunula mu kwemulugunya kwe baalina, naddala nga bwe kiri nti emikolo gy'amefuga gyali gisembedde nga gya kubaawo nga 09, Okitobba 2008.
Era lwali lukwata ne ku lukuaana olwalimu abakulembezee b'amawanga ag'enjawulo olwali lwakaggwa olwali mu Kampala.
Ekiwandiiko ekyo kyassibwako omukono Hussein Maiga ne Benz Tushabe ku lwabannaabwe.
Nti bakiikirira era bakolerera bannaabwe abangi abaaliko abayeekera ba ADF abasaasaanidde mu bitundu by'eggwanga ebitali bimu oluvannyuma lw'okuweebwa ekisonyiwo okusinziira ku ssemateeka wa 2000 akwata ku kuwa abantu ekisonyiwo.
Nti kati wayise emyaka egisukka mu 7 bukya abaaliko abayeekera ba ADF okuva mu buyeekera ne beewaayo mu mikono gya gavumenti n'ebitongole ebirala nga bakakasa nti baleseeyo ebikolwa eby'obuyeekera.
Mu kwewaayo baatuukirira ebitongole by'amagye, ofiisi za ba RDC, abakulu b'amadiini, n'abalala.
Nti kiba kikyamu gavumenti okulowooza nti beewaayo olw'okuba baali batiitiizi oba olw'okuba eggye lya UPDF lyali lya maanyi.
Nti bawandiise alipoota nnyingi era n'ebiwandiiko ebitali bimu ebirambika embeera gye balimu ne babiwa Ow'ekitiibwa Pulezidenti ne CMI.
Nti ssente ezaaweebwa abo abaaliko abayeekera ba ADF zaali ntono nnyo.
Nigeria esobodde okununula pawundi obuwumbi 3 ez'eyaliko pulezidenti wa Nigeria, Genero Sani Abacha.
Oluvannyuma lw'okumala essaawa 33 nga beeraliikirivu nnyo, Patrick ne Beatrice Kirumira Lubowa emitima gyabakka bwe baafuna amawulire amalungi nti mutabani waabwe ow'emyaka ena, Kinga Lubowa, yali azuuliddwa nga mulamu. 
King Lubowa yali awambiddwa aba Al-Shabaab abali mu Uganda.
Beatrice Kirumira Luboowa muwala w'omusuubuzi w'omu Kampala ayitibwa Godfrey Kirumira.
King yawambibwa omukozi w'awaka ayitibwa Soso Solange okuva mu maka g'abazadde be agasangibwa mu Kiwafu e Makindye, mu Kampala, nga Jjulaayi 24.
Poliisi ya Uganda n'ebitongole ebirala ebikuuma ddembe byasitukiramu ne birondoola abo abaamuwamba ne bibasanga mu kayumba ak'omuzigo ogumu e Makindye.
King ye mwana ow'okubiri eyaakawambibwa mu myezi ebiri gyokka oluvannyuma lw'omwana omulala Khan Kakama okuwambibwa n'attibwa era n'asuulibwa mu lutobazi omwezi oguwedde.
Mu mwaka oguwedde gwokka, abaana abasukka mu 318 be baawambibwa ate 18 be battibwa mu mikolo gy'okussaddaaka.
Mu mawulire ga Independenti aga Jjulaayi nga 13 okutuuka nga Agusto 5, Yusuf Serunkuma yagamba nti "ebigambo okukontana kw'obugunjufu" bye bikyasinze okunnyonnyola ekigambo okutya.
Kino kyatandikibwawo omukenkufu ayitibwa Bernard Lewis ow'omu Princeton Universty mu ebyo bye yawandiika mu 1990, Ensibuko y'Obukambwe bw'Abasiraamu.
Gyebuddeko awo kyannyonnyolebwa munnamawulire era munnabyabufuzi eyatendekebwa mu Yunivasite y'e Harvard ayitibwa Fareed Zakaria, mu kitabo kye ekiyitibwa The Future of Freedom. 
Oluvannyuma lwa bbomu ezaatulikira mu Kampala ngaJjulaayi 11, kati nkitegeera bulungi nti olutalo si kintu kya muzannyo era luba lwa kabi nnyo nnaddala nga lutuuse ewuwo.
Singa kino ekyaliwo mu Jjulaayi nga 11 kyali Mogadishu, tekyandiwuniikiriza nnyo era tekyandyogeddwako ng'ekintu ekikulu mu mawulire ga Aljazeera,
Kampala yandibadde kifo kirungi nnyo eky'okukoleramu busineesi singa abasirikale baba tebakyefuze.
Nga bwe kibadde bulijjo, twandibadde tumala gababuuza ddi abantu bano lwe banaalera awo okulwanagana.
Mu kubuuza ekibuuzo kino tuba tusuubira nti abo abalwanagana mu Somalia tebalina magezi kubanga balwanagana era ne battiaana awatali nsonga.
Era kitebeerezebwa nti amaggye amagwiira ageeyongera okutwalibwa mu Somaliya okukuuma emirembe gajja kusobola okuyamba Abasomaali obutesanyaawo.
Era kitebeerezebwa nti amagye amagwiira gajja kusobola okuleeta emirembe mu Somaliya, wadde nga bo balabika ng'abatafaako.
Kinakuwaza nnyo nga bwe kyali oluvannyuma lwa ebyo ebyali mu Amerika nga 9/11 bwe twongera okwekennenya ebyo ebyaliwo bbomu lwe zaatulikira mu Kampala.
Abawala Abasiraamu abeebikirira n'abasajja ab'ebirevu ebiwanvu oba abo abambala ebiremba be boolekezeddwa obwanga nga batwalibwa okuba abantu ababi.
Bwe nnali nnyumyako ne mukozi munnange nnamubuuza ekyatwala Abamerika mu Somaliya okulwanyisa ekibiina ky'abasiraamu abali bagezaako okussaawo ekyefaananyiriza okuba gavumenti.
Ekibiina ekyo kyali kigezaako okukola kino oluvannyuma lw'emyaka 14 egy'olutalo olw'omunda.
Ye yagamba nti ekibiina ky'abasiraamu ekyo kyali kitaddewo enkola ey'okukuba abenzi amayija, okutemako ababbi amagulu n'okuwaliriza abantu okwambala engoye ezibikka omubiri gwonna.
Kino Bernard Lewis yakiyita "okukontana kw'obugunjufu."
Omukenkufu Mahmood Mamdana agamba nti, obukambwe obuliwo ensanji zino buteekwa buteekwa kubaawo kubanga ke kabonero akalaga enkulaakulana
Ekya Abayisirayiri okuwandagaza bbomu ku bantu b'omu Gaza mu 2008, kyatwalibwa okuba ekintu ekikulu ennyo mu by'okwerinda kwa Isirairi, era mu ngeri y'emu olutalo lwa Afiganistani ne Iraka lutwalibwa ng'ekintu ekikulu ennyo mu by'okwerinda kwa Amerika.
Oluvannyuma lw'ebyo ebyaliwo nga Ssebutemba 11, Abamerika baatandika okutwaala ensi yonna ekulemberwa Abasiraamu okuba ey'obulabe eri enkulaakulana.
Kino kyateeka Abasiraamu bonna emabega wa Osama bi Laden, ate nga Amerika yali ekirinye ku nfeete. 
Ekibiina ky'Abasiraamu kyali kisodde okuleeta emirembe mu nsi eyo.
Abalwanyi abali mu mambuka ababaddewo mu bugubi baawuniikirira bwe baalaba engeri emirembe n'obuganzi bwe byaddawo amangu.
Weewawo si beeboka, waliwo ne bannabwe abalala abaawuniikirira era bano nga be Abamerika.
Okutya: Gwe ggwali omutwe omukulu mu mawulire ga Ssebutemba 11 ng'abantu bonna mu nsi "balaba ensi eri mu kusoberwa."
Olw'okuwubisibwa embeera eyaliwo ekontana n'obugunjufu, Amerika yalina okutya eri gavumenti yonna ekulemberwa Abasiraamu nga balowooza nti yanditumbudde obwannalukalala.
Amerika yali eyagala okusanyalaza ekibiina ky'abasiraamu okuyitira mu nkola yaabwe eya bulijjo ey'Ekimerika.
Nga bakozesa abakkesi baabwe, mu ngeri enneekusifu baawereza ssente n'eby'okulwanyisa eri abalwanyi abaali beefuze ebitundu ebitali bimu mu Mogadishu.
Bwe baalemesebwa Abasomaali okukola kino, olwo Amerika n'etandika okukolagana ne Esopiya abaali abalabe ba Abasomaali abasingirayo ddala.
Abasomaliya ne basindikibwa eri embwa
Abasomaliya banyiivu
Era nga Franz Fanon bwe yawandiika "omuntu tanyomeka, omuntu tayisibwamu maaso, omuntu tabbika.
Akabinja k'Abasiramu abalwanyi bwe kaawangulibwa mu 2005, akalala ak'omutawaana akayitibwa Al-Shabaab ne katandikibwawo". Bw'atyo Franz bwe yeeyogera okuwandiika
Kaatandika okulwanyisa Esopia, Abamerika awamu n'eb'emikago bonna.
Mu kiseera kino Uganda w'esindikira amaggye mu Somaliya okukuuma emirembe.
Olw'okuba baatwalibwa okuba abaseketerezi, mu kugezaako okutwalayo emirembe yo Uganda effunyeemu bukyayi.
Naye ekibi ennyo ekivudde mu kuyamba Amereka, kwe kuba nti Uganda yalumba ensi y'Abasiraamu.
Naye nga G.W Hegel bwe yawandiika ku bikwata ku nkyukakyuka eyaliwo mu Bufalaansa mu 1789, abantu basobola okufiiririra ekintu kyonna eky'omuwendo okusinga obulamu.
Bw'atyo Hegel yagattako nti baali beetegefu okutta.
Naye olw'obutamanya, Bannayuganda basobola okukubiriza Basiraamu bannaabwe okuwagira aba Al-Shabaab.
Enjogera eyeekuusa ku buwangwa, Al-Shabaab n'ekibiina ky'eby'obufuzi eky'abawala Abasiraamu abeebikirira n'abasajja abalina ebirevu ebiwanvu era abambala ebiremba be bali mu katyabaga
Nga Jjulaayi 25, Mwenda yasoma n'obwegendereza ebyo Puleezidenti Museveni bye yawandiika ng'awagira eky'amagye okugenda mu Somaliya.
Nkozesa ebigambo "obwegendereza" kubanga nzissa nnyo ekitiibwa ku ngeri Museveni gy'annyonnyolamu ensonga z'okwerinda.
Wadde nga bye yawandiika bikulu era nga bisikiriza, ssali mumativu ku nsonga y'amaggye okugenda mu Somaliya.
Okusookera ddala, pulezidenti akiraga bulungi nti takolanga kunoonyereza ku Somaliya wadde nga kino kyekuusa ku kugwa kwa Siad Barre.
Pulezidenti Museveni kino yandibadde akiyigira ku ebyo by'asoma ebyatuuka ku Amerika mu Vietnam.
Eby'okuyiga bino bizingiramu endowooza ya Collin Powell eyali ennuaamu ku bikwata ku lutalo olw'omu Gulf olwasooka.
George Bush Jr yabuusa amaaso eby'okuyiga ebyo era ebyavaamu tebyali birungi.
Pulezidenti teyalowooza ku nsonga enkulu gamba nga ebigendererwa, obubonero obulaga obuwanguzi, ebbanga lye twandimmazeeyo awamu ng'engeri gye twandivuddeyo.
Pulezidenti Museveni asaanidde ayigire ku ebyo bye yayitamu awamu n'ebyo Uganda by'eyiseemu nga tannayogera ku bamawale bonna mu Somaliya.
Kiteeberezeemu, singa mu 1986 ensi zonna zaasalawo okumuyita omukonomisiti ne Amerika n'esalawo okukozesa amaggye ga Afirika okuyamba gavumenti ya Okello.
Mu ngeri endala, eggye ly'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika lyandibadde lijja ne liziyizza abo abali bafuba okuleetawo enkyukakyuka ennungi mu nsi yaffe.
Ekyo kyennyini Uganda ky'ekola mu Somaliya.
musseewo "enfuga y'ekisiraamu" egoberera amateeka ga Sharia.
Kikyamu ki ekiri mu kino? Saud Arebia ggwanga erifugibwa ku mateeka ga Sharia era Uganda erina enkolagana ennungi n'ensi eyo.
Kikyamu ki ennyo ekiri mu nfuga eno mu Somaliya ne kiba nti tekiyinza kugumiikirizikika Uganda ne Amerika?
Ng'oggyeko ekyo, ensonga eyandibadde esinga obukulu mu Somaliya yandibadde okufuna abantu abandikoze amaggye agandikuumye obulungi ensi eyo nga tetunnatandika kwogera ku bya ddiini.
Mu kusalawo okukola kino, nze ndowooza nti Pulezident Museveni ayinza okuba ng'awubiddwa obanga amala gagoberera Amerika by'ekola.
Tewaliwo ngeri yonna ekibinja ky'abantu ababi era bannakigwanyizi abatalina bumanyirivu mu bya kijjaasi gye bayinza okuleetawo emirembe mu Somaliya wadde nga bawagirwa Uganda n'ekibiina ekigatta amawanga g'Afirika.
Obutafaananako muntu yenna mu Afirika gwe mmanyi, pulezidenti Museven amanyi bulungi nnyo nti amawanga amaggwiira ka gabe nga galina ekigendererwa ekirungi tegayinza kuleetawo butebenkevu bwa lubeerera. 
Pulezidenti Museveni mu bye yawandiika ayogera bulungi ku ngeri Tanzaniya gye yalumbamu Uganda n'ekigendererwa eky'okutununula mu ttemu n'obwakyemalira bwa Idi Amini.
Waddde kiri kityo, okuggyibwawo kw'obufuzi bwa Amini tekyaleetawo butebenkevu wadde nga n'Abatanzaniya bali bakyaliwo mu nsi yaffe.
Bannayuganda abaali mu buwaanguse baawa Julius Nyerere amagezi amakyamu nti okusobola okugonjoola ekizibu ekyali kizzeewo nga Amini avuddewo, kyali kyetaagisa demokulasiya okumuzimbira ku kukaanya n'okukolaganira awamu n'ebibiina by'obufuzi ebitali bimu.
Museveni yawa Nyerere ekirowoozo ekyali kyawukana ku ekyo ng'agamba nti okwegatta okwo kwandibadde kwesigamizibwa ku nteekateeka y'ekijjaasi n'obusobozi so ku bannabyabufuzi bannakigwanyizi.
Ekirowoozo kye kyawagirwa nnyo Milton Obote.
Tebakkiriziganya ku ngeri eggye gye lyali lirina kubeeramu kubanga ye Museveni yali ayagala ye ne Obote buli omu abeere n'ebitundu ataano ku buli kikumi.
Songa ate ye omukulembeze wa Uganda People's Congress yali ayagala abeere n'ebitundu kinaana ate ye munne abeere n'ebitundu abiri.
Okusinzira ku ebyo ebyali e Tanzaniya, bombi Museveni ne Obote baafiirwa.
Eyo ye nsonga lwaki Yusuufu Lule n'eggye lya Uganda ennunuzi, abaatalina bumanyirivu bwonna mu by'ekijjaasi, be bajja mu buyinza.
Ekyo kyatabangula nnyo Uganda kubanga ensi teyalina busobozi okukakasa nti wabaawo emirembe mu nsi.
Abatanzaniya nga bagenze, Museveni ne Obote baayolesaganya obwanga mu lutulo e Luwero.
Kyewunyisa okulaba nti mu bakulembeze ba Afirika bonna Museven y'agezaako okukakkatika endowooza ye ku Somaliya ate nga ye kennyini yayisibwa bubi nnyo olw'ekirowoozo kya Nyerere eky'okuleetawo emirembe mu Uganda wadde nga kyamala ne kiggwa butaka.
Era tekyewuunyisa nti mu bonna pulezidenti Museveni y'avvumirira Abasomaali abalwanirira ensi yaabwe ng'abayita bakazanyirizi b'omu kyondo ky'Ebuwarabu.
Kiri kityo kubanga abantu be bamu abaamutwala okuba n'endowooza y'ekikomunisti era be babuusa amaaso okufuba kw'abo abaagala okununula Somaliya.
Ekibiina ky'Abasiraamu kya kyoleka bulungi nti kyali kyagala okukolaganira awamu ne Amerika okuyitira mu mwogezi waabwe e Nairobi.
Singa baakkiriza okukolaganira awamu, Amerika yandibadde ewa obuyambi bw'ensimbi n'ebintu ebirala ebyetaagisa okusobola okukkakkanya endowooza ezitali nnungi gavumenti ze yalina.
Yandikozeseza enkola y'emu gye yakozesa okuggyamu Museveni endowooza y'ekikominisiti ekwata ku by'ensubulagana eby'okuwanyisanganya eby'amaguzi.
Kikyamu pulezidenti Museveni okugamba nti Abasomaali abalwanirira ensi yaabwe bakolera ku ndowooza y'abantu b'omu kyondo kya Buwalabu.
Ku Lwokubiri nnatwalibwa mu kkooti naye ne baamba nti ssalina musango gwonna.
Mu kifo ky'okundeka ende, nnazibwayo mu kkomera lye Bramelene mbeeko byemaliriza.
Eyo nnamalayo ennuku bbiri oluvannyuma ne banta ku Lwokuna.
Ab'eby'okwerinda mu Uganda baagamba olupapula lwa Independent nti Kayumba yatuukirira Kashaka n'amusaba abayambe okutuukirira Kagame.
Kashaka yeebuuza ku Pulezidenti Museveni owa Uganda ng'ayagala omuwe obulagirizi.
Kirabika Museveni yamukkiriza okugenda mu maaso.
Awo Kashaka n'atwala Ekigali obubaka Kayumba bwe yali ayagala "okwogera."
Kagame yagambibwa okufuba okwali kukoleddwa naye yali abuusabusa.
Okusooka Kayumba yali alabikidde ku ttivi eyitibwa Voice of America ng'avvumirira nnyo gavumenti ne Kagame kennyini.
Ekyokubiri, ensonda ezimu zigamba nti Kagame kennyini akikkiriza nti okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa, Kayumba ye yali emabega wa bbomu ezaakubibwa mu Kigali.
Pulezidenti w'e Rwanda tamala gasonyiwa bintu ng'ebyo.
Kyokka abamu ku abo abakkiririza ennyo mu Kagame baamugamba nti kyandibadde kirungi eri eggwanga singa Kayumba abeera munda mu kifo ky'okubeera ebweru.
Kagame yalowooza nti okukolera ku magezi ng'ago kwandibadde ng'okwekkiriranya n'okukkiriza okusiigibwa enziro.
Kashaka yali yeewaddeyo okuva e South Afirika agende e Kigali asobole okutandika okuteesaganya n'abakulu b'ekibiina ekiyitibwa Rwanda Patriotic Front.
Abo be kyali kikwatako baagamba nti omujaasi mu ggye lya Uganda tayinza kuva Pretoria n'agenda e Kigali nga Museveni tamukkiriza.
Awo obubaka we bwatuukira e Kagali nti duleyiva wa Kayumba yali awereddwa pasipota y'e Uganda.
Uganda ne Rwanda balina bye bafaanaganya mu nkolagana yaabwe gamba nga enkwe, obumanyirivu n'ensalo.
Rwanda yakitegerako nti Kayumba bwe yagenda mu South Afirika, abakeessi ba Uganda beeyongera okukolagana naye.
Kigali yagambibwa nti owa polisi w'e Uganda ye yatwalira Bichisha paasipota ye.
Kiragambibwa nti poliisi ya Uganda ye yamugulira ttikiti y'ennyonyi.
Era kigambibwa nti poliisi ya Uganda ye yamutwala ku kisaawe ky'ennyonyi.
Oluvannyuma ng'ali mu kkomera, Gakwereza agamba nti Bishisha yakyasanguza nti poliisi ya Uganda ye yamuyamba.
Gakwerere bwe yava mu kkomera ye yategeza ab'obuyinza mu Rwanda.
Awo ekitongole ekikeessi ekya Amerika ne kikuba essimu e Kigali.
Yagamba nti Kayumba yali aweerezza Museveni obubaka ng'ayagala kumutuukirira.
Yagamba nti kino yali akikakasizza okuva mu nsonda z'eby'okwerinda ezeesigika mu Uganda nti Museveni yali afunye obubaka bwa Kayumba.
Kyokka kirabika nti pulezidenti wa Uganda yali tannamuddamu.
Kayumba we yakubirwa amasasi kyandiba nga Museveni yali akyerowooza?
Mu Kigali abakulu baatuula okwekenenya ensonga eno.
Kitebeerezebwa nti wayinza okubaawo abamu ku bo abaasalawo okukuba Kayumba amasasi.
Mu mawulire agayitibwa Election Watch Dicta Asiimwe yagamba nti, ekibiina ky'eby'obufuzi ekya Democratic Party kitandise okulonda okw'okusunsulamu abakulembeze baakyo ku bifo byonna mu ggwanga.
Omulimu guno ogwokumala omwezi ogumu gujja kukomekkerezebwa nga Agusto 25.
Okusinziira ku mwogezi w'ekibiina Emmanuel Mwaka Lutukumoi bakansala ba disitulikiti ab'ekibiina kya DP bajja kusalawo ennaku kwe banaaberera n'okulonda kwabwe okw'okusunsulibwamu.
Naye basaanidde okuwaayo amannya g'abo abanaabakwatira bbendera amangu ddala oluvannyuma lwa Agusito 25.
Ekibiina era kisabye abo abanaakikwatira bbendera okusasula emitwalo amakumi abiri eri omuwanika w'ekibiina akola ku babaka ba palamenti.
Kyokka omuwandiisi w'okuntiko ow'kibiina kya DP Matia Nsubuga agamba nti bamemba bakimanyi nti sente zeetaagisa okusobola okutekega okulonda.
Matia Nsubuga yagamba nti "ffe tetuli nga ab'ekibiina kya NRM.
Era Nsubuga yagattako nti "ffe sente tuzifuna okuva mu bawagizi baffe."
Agamba nti wadde nga aba NRM bo bakozesa ssente za gavumenti okusobola okutegeka okulonda kwabwe, bo aba DP ssente balina kuzifuna kuva mu bawagizi baabwe. okusobola okukola ku byetaago byabwe.
Naye kyandibadde kirungi nnyo ekibiina okusooka okumalawo enjawukana ezikirimu.
Ye alowooza nti pulezidenti wa DP Nobart Mao ne Ssabawandiisi w'ekibiina Matia Nsubuga tebaagala kibiina kibe bumu.
Omubaka wa palamenti owa Mukono north Betty Nambooze agamba nti ajja kwetaba mu kulonda kwa DP okutegekebwa Mao wadde nga tebabadde na nkolaga nnungi.
Kino kiri kityo kubanga Mao yali akwataganye ne eyali omukulembeze w'ekibiina kya DP Ssebaana Kizito ne bagenda e Mbale mu ttabamiruka w'ekibiina nga Nambooze ne bamemba abalala babalese.
Nambooze yagamba nti: "mu myezi ebiri tujja kuba n'okusunsulamu abo abaneenyigira mu kulonda okw'awamu era tulina okwetegeka okukwenyigiramu.
Nambooze era yeegatta ku Suubi ekibiina omwegattira bannabyabufuzi abava mu Buganda era nga mu kiseera kino ekibiina kino tekikwatagana na kibiina kya DP.
Ekibiina era kivumiridde nnyo omubaka wa palamenti ow'e Kampala Erias Lukwago olw'okuwagira akabondo kano ak'ababaka abava mu bibiina by'obufuzi ebitali bimu.
Lutukumoi yagamba nti "bakyewagula abo baddembe okuvuganya mu kusunsulibwa kw'ekibiina kya DP naye beeralikirivu.
Kino yakyogera kubanga ekibiina kijja kusimbawo ababaka ate abajja okuvuganya bannakibiina bannaabwe abanaaba tebayise mu kusunsulibwa.
Yagamba nti amateeka g'ekibiina gakirambika bulungi nti abo abeesimbawo ku ttikiti ya DP balina okusooka okusunsulibwa.
Lutukumoi yagamba nti: "kino tukikolera wansi w'amateeka agafuga ekibiina buli muntu yenna g'alina okugoberera."
Nambooze yabuuza ensonga lwaki yali abuuzibwa obanga annenyigira mu kusunsulibwa ate ng'ekyo kye yali asazeewo okukola. Ate ye Lukwago abadde tannakakasa obanga annenyigiramu.
Maxensia Takirambule akola nga nnyinintebe w'abakyala mu kibiina kya DP anenyeza nnyo Nambooze ne "bakyewaggula" abalala aba DP olw'okubuzaabuza abantu nga beegatta ku Suubi 2011.
Suubi 2011 kibiina ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina eby'enjawulo, ate mu kiseera kye kimu ne beeyita aba DP.
Agamba nti bano basaanidde okuba mu kibiina kya DP oba okukivaamu ne basigala mu Suubi.
Solomon Kimbugwe munnamawulire w'olupapula lwa independenti olwa Jjulaayi okuva nga 30 okutuuka nga Agusito 5 2010, yawandiika nti ekibiina kya CP kyali kirina omuntu atamanyiddwa gwe kyogeddeko ng'anaabakwatira bbendera avuganye n'abantu ababiri abeesimbyewo okuvuganya ku kifo kya pulezidenti.
Ku abo ababiri kwe kuli Kizza Besigye owa FDC ne Olara Otunu owa UPC
Lukwago ne Namboozi baali beebuuza obanga "bakyewaggula" bannenyigira mu kusunsulibwa kw'ekibiina kya DP.
Tewaliwo nnyo kya maanyi kimanyiddwa ku Omukenkufu James Kigongo ku nsonga z'eby'obufuzi oba ku bikwata ku mirimu gye emirala okuggyako okuba nti olumu yakulemberako ekitongole mu Ssetendekero wa Makerere.
Ekifo ekisingayo okuba ekya waggulu kye yali abaddemu mu by'obufuzi kwe kuba nti yaliko omuwi w'amagezi wa pulezidenti wa CP Ken Lukyamuzi.
Kigongo yalondebwa mu kiseera kya ttabamiruka w'ekibiina kya CP eky'ababaka 60 abakiikirira ebitundu so si disitulikiti era kino kyaliwo mu Jjulaayi nga 23 e Kampala.
Yawangula Wasiebe Magina, omumyuka wa CP mu Buvanjuba n'obululu 32 ku obwo 60 obwakubibwa.
Oboolyawo ekintu ekisingayo obukulu ekikakasiddwa mu kulondebwa kwa Kigongo kwe kuba nti ekibiina kino kizimbiddwa ku musingi gwa federo.
Kimanyiddwa bulungi nti Kigongo awagira nnyo obwakabaka ne federo.
Kino kiba kiraga nti federo Buganda gy'esinga okutwala ng'ekikulu ennyo y'ejja okuba ku mwanjo mu kibiina kino ekigattira awamu ebibiina byonna.
Kyokka bw'oleeta Kigongo avuganye Besigye ne Otunu obanga eddidde ekibala kya appo n'emiyembe n'obiteeka mu kisero n'ogamba omuntu alondeko ky'asinga okwagala.
Kino kiba kyeyoleka kaati nti embiranye ku ludda oluvuganya gavumenti okusinga ejja kuba wakati wa Besigye ne Otunnu.
Naye waliwo ensonga enkulu wadde nga si ya maanyi nnyo mu kulondebwa kwa Kigongo okukwattira ekibiina kya CP etaala.
Ebibiina by'obufuzi byonna bikikoze okuggyako ekya NRM.
Mu bbanga eritasukka myaka etaano UPC ekyusizza obukulembeze bwaayo ne buva ku Maria Obote ne budda ku Otunnu.
Maria Obute yalondebwa oluvannyuma lw'okufa kw'omwami we Milton Obote eyali akulemberera ekibiina kino mu buwaanguse.
Ng'oggyeko enjawukana eziri mu kibiina kya DP,  kyo kyakakyusa obukulembeze bwakyo emirundi ebiri bukya NRM ejja mu buyinza mu 1986
Ate kyo ekibiina kya FDC ekisngayo obuto mu bibiiina ebinene ebina era nga kyatandikibwawo mu 2004 nakyo kisuubirwa okukyusa obukulembeze bwakyo mu 2011.
Omukulembeze w'ekibiina kino Dr. Kizza Besigye yagamba nti tajja kuddamu kwesimbawo ng'ekisanja kye kiweddeko.
Mu bibiina byonna ebyakamala emyaka egisukka mu kkumi, ekibiina kya NRM kyokka kye kitakyusanga bukulembeze bwakyo obwoku ntikko.
Museveni y'abaddewo mu myaka 24 egiyise.
Museveni y'abadde ssentebe wa NRM okuviira ddala mu 1986 lwe yajja mu buyinza.
Eky'okugamba nti NRM yafuka ekibiina ky'eby'obufuzi mu 2003 naye nti okuva mu mwaka 1986 ebadde nkola ya mugendo, ebyo byo bigambo bugambo.
Mu 2002 kkooti ya ssemateeka yasalawo nti NRM kyali kibiina kya bya bufuzi wadde nga kyali kyefula okuba omugendo obugendo kubanga kyalina ssentebe na byonna ebikigwanyiza okuba ekibiina.
Kati tusuubire nti mu Uganda mujja kubaamu enkyukakyuka ey'emirembe mu bakulembeze b'eby'obufuzi oba kino kifaananyi bufaananyi?
Mu mawulire ga Independent aga Jjulaayi 30 okutuuka ku Agusito 5, 2010 Ken Lukyamuzi yayogerwako mu kitundu ekikwata ku by'okulonda mu ggwanga.
Sam Serwanga yawandiika ku bukambwe obweyolekera mu kulonda wakati mu myaka gya 1980 ne 2011.
Mwami Nakendo ye mumyuka wa ssentebe w'akakiiko k'amagye.
Nakendo yagamba nti "Yoweri Museveni talina magye gage ku bubwe."
Museveni nga pulezidenti w'ekibiina ky'eby'obufuzi ekiyitibwa UPM, ekimu ku bibiina ebina ebivuganya mu kulondebwa okunaabaawo ku Lwokusatu olujja, kigambibwa nti alina eggye ly'addumira era ly'atendeka. 
Bino byayogerwa Paul Muwanga ssentebe w'akakiiko k'amagye mu lukuaana lwa UPC olwali e Kashongi mu Nyabushozi ekitundu Museveni gy'asibuka.
Muwanga amaze ennaku omukaaga ng'alambula ebitundu eby'omukyalo era ng'akuba enkuaana z'ekibiina kya UPC mu Mpigi, Masaka ne Mbarara, yawa okulabula eri Dr. Bernard Buzabo.
Dr. Buzabo era nga ye mumyuka wa minisita w'eby'obulunzi n'obuvubi yakubirizibwa okulekera awo eby'obufuzi ebirumba abalala era ebirimu ekigendererwa eky'okutiisatiisa abawagizi ba UPC mu Mbarara.
Museveni yakyogera kaati nti ye yali talina ggye lirye ku bubwe era nti talina ggye lyonna ly'atendeka.
Naye singa wabaawo omuntu yenna atendeka eggye erirye ku bubwe, eggye eryo teriyiza kusinga eggye lya Uganda ennunuzi ate nga lye ggye lyammwe.
Yakyukira ow'egombolola ly'e Nyabushozi ate nga wa kibiina kya UPM eyali agambibwa okukunga abantu okutiisatiisa aba UPC mu kitundu ekyo.
Muwanga yagamba nti bangi ku b'ekibiina kya UPC abattibwa mu Ankole baali balonkomeddwa eyaliko kattikiro era ng'amanyiddwa nga "Enganzi".
Mwami John Kahigiriza kati ali omu ku bamemba ba DP.
Ekibiina ekiyitibwa African Investigative Publishing Collective kinoonya emikono kakadde kamu okusobola okukola enkyukakyuka mu by'okulonda.
Kizza Besigye omukulembeze w'ekibiina kya FDC ne Ingrid Turinawe, akulira abakazi mu kibiina ekyo banozezzaako ku bukambwe bwa gavumenti.
Asuman Basalirwa ow'ekibiina kya Justice Forum, naye abunozezzaako.
Bagenda okunoonya emikono akakadde kamu okwetoloola eggwanga lyonna basobole okwanjulira palamenti ensonga yaabwe.
Kino kijja kuba kikwata ku nkyukakyuka mu by'okulonda n'okuddaabulula akakiiko k'eby'okulonda akaliko.
Kizza Besiggye nga ye ssentebe w'olukuaana olugatta bannabyabufuzi okuva mu bibina ebitali bimu naye yaliwo mu kutongoza akabiina akayitibwa People Power akalina ekigendererwa eky'okuleetawo enkyukakyuka wasoble okubaawo okukonda okw'amazima n'obwenkanya.
Kino kyaliwo ku Christ the King e Kampla nga Agusito 6 era yagamba nti kyali kigendererwa kye okulaba nga Bannayuganda bonna beegatta ku ludda oluvuganya gavumenti.
Ekibiina kino ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina ebitali bimu kyongedde amaanyi mu nsitaano.
Ebibiina byonna gamba nga Suubi awamu n'ebirala ebyagala okulonda okw'amazima n'obwenkanya bijja kuyingizibwa.
Abakulembeze b'ekibiina kino ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina eby'enjawulo bamalirivu okulemesa akakiiko ka Badru Kigundu okuteekateeka okulonda kwa 2011.
Bagamba nti akakiiko akakulemberwa Kiggundu kalina oludda lwe kawagira era ke kabadde kasinga okukozesebwa okubba obululu.
Nga babbira ekibiina kya NRM.
Baagala wabeewo akakiiko akeetengeredde akanaateekateeka okulonda nga keesigamiziddwa ku nkalala z'abalonzi abatuufu.
Ekibiina kino ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina ebitali bimu tekakkiriziganya na nkalala z'abalonzi ezaategekebwa akakiiko k'eby'okulonda.
Mu lukuana lw'abamawulire olwaliwo nga 4 ku kitebe ekikulu eky'akakiiko k'eby'okulonda era ng'olukuaana nga luno lubaawo buli wiiki, oyo akola nga ssentebe yawa ekirango.
Joseph Biribonwa yagamba nti baali bazudde mu lukalala lw'abalonzi abantu 159,419 abaali beewandisizza emirundi ebiri oba n'okusingawo.
Abantu obukadde kkumi na butaano mu emitwalo abiri mu musanvu be balonzi abeewandiisa mu bantu abateeberezebwa okuba obukadde amakumi asatu mu bubiri abali mu Uganda.
Ng'oggyeko eky'okuteeka akazito ku bikwata ku nkyukakyuka erina okukolebwa mu by'okulonda, okufuna emikono akakadde kamu nakyo kijja kwongera okuleeta abawagizi mu kibiin ky'eby'obufuzi kino ekyegattirwamu bannabyafuzi okuva mu bibiina ebitali bimu.
Margret Wokuri, omukwanaganya w'ekibiina ekirwanirira wabeewo okulonda okw'amazima n'obwenkanya yagamba nti ebinaavaamu bijja kuba birungi nnyo.
Ingrid Turinawe yakubiriza ebibiina ebiralala okubeegattako mu lutalo luno olw'okulwanirira okulonda okw'amazima n'obwenkanya.
Kimaze okufuna abawagizi okuva mu bibiina eby'enjawulo gamba nga ekyo eky'abavubuka abava mu bibiina eby'enjawulo, ekyo ekirwanirira wabeewo okulonda okw'amazima n'obwenkanya era n'ekya Suubi.
Turinawe agamba nti okulwanagana okw'amaanyi okwaliwo wiiki ewedde mu kusunsulibwa kw'ekibiina kya NRM kulaga bulazi nti ekibiina kino kirimu ebikolwa eby'obukambwe.
Besigye era yavumirira ekiwandiiko ekyafulumizibwa okukwata Olara Otunnu pulezidenti wa UPC nga alangibwa okulya mu nsi ye olukwe.
Ekibiina kino ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina ebitali bimu kitwala ekiwandiiko ekyo okuba okuyigganyizibwa okwenkukunala.
Tuwakanya obutuufu bw'omusango guno mu kkooti ya ssemateeka.
Ab'omu maka ga Rukiya Makumaamin balina okubaako akamyenyumyenyu okuvira ddala awaka okutuuka ku bbanka.
Ab'omu maka ga eyaliko pulezidenti wa Uganda Idi Amin bannatera okwefunira omudidi gwa bukadde kikumi obwa ddola olw'omulimu omwekusifu ogwakolebwa.
Yakwanaganya omulimu guno ne Yasser Arafat eyali pulezidenti wa Palesitina mu myaka gya 1970.
Mutabani wa Amini ayitibwa Jafari Amini akikakasizza nti ab'omu maka gaabwe baluubirira okufuna sente ezo nga bayambibwako abalangira b'e Saudi.
Ssente ezo zaali kirabo ekyaweebwa Amini olw'okusalawo okuwa Abawarabu ekitiibwa kye yali awa Abaisirayiri.
Mu kusooka Amini yali munywanyi wa Isirairi era nga bano be baamuyamba okummamulako Obote mu Jjanwali 1971.
Kyokka, oluvannyuma Amin yakyusa endowooza ye mu by'obufuzi era mu Jjuuni 1972 yakyalira amawanga ga Buwarabu agatali gamu era n'abagamba nga kati bw'akolagana nabo mu kifo kya Yisirayiri.
Awo mu Noovemba  wa 1972 Kabaka Faisal naye yakyala mu Uganda.
Ssabaminisita Omukenkufu Apolo Nsibambi agamba nti alagidde ekitongole ekikola ku nsonga z'omunda okuteerawo bamanisita enkola ey'okugobererwa.
Mu lupapula lw'amawulire olwa Independenti olwa Agusito 13 okutuuka nga 19, 2010, lulaga nga ssentebe era omukulembeze wa FDC Dr. Kizza Besigye alaga abantu ekiwandiiko ekikwata ku kampeyini.
Ekiwandiiko kya kampeyini kino kyali kikwata ku kulonda okw'amazima n'obwenkanya era nga kino kyali mu Christ the King nga Agusito 6.
Mu bantu abaali awo nga balaba ebigenda mu maaso mwe mwali Asuman Basalirwa ne James Kigongo nga nabo ba mu kibiina ekyegattirwamu bannabyabufuzi abava mu bibiina ebitali bimu.
Nnamukadde Jimmy nga nzalwa y'e Rwanda akkirizibwa okukubira akalulu ke ku kitebe kya Rwanda mu Uganda e Kampala.
Kino kyaliwo mu kiseera Rwanda ng'ekuba akalulu nga Agusito 9.
Awatali kubuusabuusa, pulezidenti Kagame yawangula okulonda okwo.
Mu kiseera ekitali kya wala olupapula lw'amawulire olwa Independenti lujja kukyaza Jimmy n'ekigendererwa eky'okukubaganya ebirowoozo.
Ekigendererwa kye ky'okwongera okunyweza obukuumi eri abantu oluvannyuma lwa bbomu aba Al-Shabaab ze baatulisizza e Kampla mu Jjulaayi nga 11.
Mu Uganda temukyalimu eyaliko pulezidenti era wajja kuyitawo ekiseera kiwanvu nga tewannabaawo mulala.
Godfrey Binaisa abadde akyasigaddewo ku abaaliko ba pulezidenti naye yafa wiiki ewedde.
Binaisa yafuga Uganda okuva Jjuuni nga 20, 1979 okutuuka Maayi 1980.
Akakiiko k'amagye akakulemberwa Paulo Muwanga era nga Yoweri Museveni ye mummyuka waako, kaamummamula ku ntebe mu Maayi nga 12, 1980. 
Mu myaka gya 1980 n'egya 1990 gyonna Binaisa yali akola nga munnamateeka mu kibuga New York.
Abalala abaaliko abakulembeze ba Uganda gamba nga Generali Tito Okello Lutwa ne Apollo Milton Obote bo baafa dda emyaka nga 24 egiyise.
Idi Amin Dada ne Paulo Muwanga nabo baafa.
Ab'omu kibiina kya NRM balwanagana bokka na bokka era kino abeetegereza ebigenda mu maaso bagamba nti kiwa ekifaananyi ku ebyo ebijja okubaawo mu kulonda kw'omwaka ogujja.
Ekibiina kya NRM kyenyigidde mu bikolwa eby'obukambwe ebirimu okukuba amasasi, okusindikagana n'okulumiriziganya olw'okugulirira abalonzi awamu n'ebikolwa ebirala ebibi. 
Ebikyasinze okubeerera ddala ebibi byebyo ebyali mu disitulikiti y'e Sembabule wiiki ewedde nga bikwata ku Theodore Sekikubo ow'e Lwemiyaga ne Sam Kuteesa ow'e Mawogola.
Ababiri bano nga bonna baakulira mu nnyumba y'emu nga kye kibiina kya NRM, baakiddamu nate.
Sekikubo yayigiriza poliisi ya Uganda engeri y'okuyisaamu omulabe.
Yasikkambula ebitogi omukulu wa poliisi.
Omummyuka wa pulezidenti Gilbert Bukenya yavunaanibwa oyo gw'avuganya naye era ng'ono ye ssentebe wa disitulikiti y'e Wakiso Ian Kyeyune.
Ian Kyeyune yamuvunaana okugulirira abalonzi ng'abagabula ekijjulo makeke kye yabategekera mu maka ge ng'ebulayo essaawa 12 okulonda kubeewo.
Akakiiko akakwasisa empisa mu kibiina kya NRM kaayita Bukenya yeennyonnyoleko ku ebyo ebyali bimuvunaanwa.
Kyokka Bukenya yabuusa amaaso okuyitibwa okwo era kino ne kiraga nti akyali mahogany nga bwe yali.
Omumyuka wa Ssabawandiisi w'ekibiina kya NRM Dorothy Hyuha y'omu ku abo abateeberezebwa okubaako ebikyamu bye baakola ku nsonga z'eby'okulonda.
Dorothy Hyuha yayitibwa ku kakiiko akakwasisa empisa mu kibiina kya NRM.
Kirabika ng'ennyumba y'ekibiina kya NRM kati ekutte omuliro.
Bbanka y'ensi yonna awamu n'abagabirizi b'obuyambi abalala nga 9, baawa okulabula okw'amaanyi bwe baasala ku buyambi bwe bawa Uganda ebitundu kkumi ku buli kikumi.
Kino kyakolebwa kubanga gavumenti ya Uganda yali eremereddwa okukola ku buli bw'enguzi obukudde eggyembe.
Abagabirizi b'obuyambi baali bategese okuwa Uganda ensimbi ezibalirwa mu ddoola z'Amerika obukadde 360 mu mwaka gw'eby'ensimbi 2010/2011.
Kino kyayogerwa abo abavunaanyizibwa ku kuwa Uganda obuyambi.
Nga mu bano mwe muli Banka ey'ensi yonna, omukago gwa Bulaaya, Austrelia, Bubirigi, Denmark, German, Ireland, Norway, Netherlands, Sweden ne Bungereza.
Baagamba nti baatuuka ku kusalawo okukola kino oluvannyuma lw'okwetegeereza engeri gavumenti gye yakolamu mu mwaka gw'eby'ensimbi ogwa 2008/2009, ogwafundikirwa mu 2010.
Abagabirizi b'obuyambi banyiivu nnyo olwa gavumenti okulemererwa okubaako eky'amaanyi ky'ekolawo ku misango gy'obuli bw'enguzi mu mwaka 2008/2009.
Okusingira ddala emisango egyo gyegyo egyayogerwako mu alipoota y'olukuaana lw'abakulembeze b'amawanga agali mu lusse olumu ne Bungereza eya 2008 ekwata ku by'embalirira.
Mu bbanga erisukka omwaka omulamba oluvannyuma lw'alipoota eyo okufulumizibwa, abagabirizi b'obuyambi bagamba nti tewaliwo kya maanyi kikoleddwa.
Mu mwaka gw'eby'ensimbi ogwa 2008/2009, obuyambi obuva ebweru bwali ebitundu asatu ku buli kikumi mu mbalirira y'eggwanga.
Ekiwandiiko ekyafulumizibwa okukwata Olara Otunnu, pulezidenti wa UPC kyawerezebwa buli muntu yenna eyali amanyi amayitire ge.
Yali alina okukwatibwa atwalibwe mu kkooti y'omulamuzi asookerwako e Lira ng'avunaanibwa emisango gy'okulyamu ensi ye olwe n'okukutulakutula mu bantu.
Omulamjuzi Faith Everest Palodi yafulumya ekiwandiiko ky'okukwata eyali omukungu w'Ekibiina ky'Amawanga Amagatte olw'okulemererwa okulabikako mu kkooti. olw'emisango egimuvunaanibwa.
Otunnu naye si muntu mwangu.
Mu lupapula lw'amawulire olwa Independenti olwa Agusito nga 13 okutuuka nga 19, Andrew Mwenda yawandiika.
Mu kyeya kya 1995, Jimmy Carter eyaliko pulezidenti w'Amerika yateekateeka olukuaana mu kibuga Tunis nga lukwata ku Rwanda.
Ekigendererwa ky'olukuaana olwo kwali okumatiza gavumenti ya Rwanda okussaawo kabineeti ey'ekintabuli nga mulimu ne bannabyabufuzi Abahutu.
Mu lukuaana olwo mwalimu baliraanwa ba Rwanda gamba nga pulezidenti wa Zaire Mobutu Sese Seko, owa Uganda Yoweri Museveni n'owa Tanzania Ali Hassan Mwinyi.
Mwalimu ne pulezidenti wa Rwanda Pasteur Bizimungu awamu ne eyaliko pulezidenti wa Tanzaniya Julius Nyerere.
Bwe baali nga banywa ku kakyayi, balina bye baayogerako ne Carter.
Eyaliko pulezidenti wa Amerika yabuuza Bizimungu ensonga lwaki tabaako Abahutu b'alonda okubeera ku kabineeti.
Bizimungu yasaba Carter ekibuuzo ekyo akibuuze Nyerere.
Carter yabuuza Julius nti, "Lwaki gavumenti ya Rwanda terondayo waakiri omu ku Bahutu n'abeera ku kabineeti?"
Nyerere yaddamu mu ngeri ye ey'okujeregerera nti: "Nze siddamu bibuuzo bikwata ku mawanga".
Julius yagattako nti buuza Mobutu wuuwo okuva bwe kiri nti ye kakensa w'eby'obufuzi ebyawula mu mawangaa.
Carter ng'atabuddwa, yakyukira ensolo enkambwe ey'omu Afirika.
Ow'ekitiibwa pulezidenti, awo n'atunuulira Mobutu mu maaso, "lwaki mu kabineeti ya Rwanda temuli bannabyabufuzi Abahutu?"
Ssabaminisita Faustin Twagiramungu naye Muhutu.
Abanyarwanda abalala abaali batudde awo ku mmeeza ne batandika okunokolayo abalala, era amangu ago ne bakola olukalala lwa baminisita ne baluwa Carter.
Ebitundu ebisukka mu nkaaga ku buli kikumi baali baminisita Abahutu.
Carter yawuniikirira nnyo era n'akyukira abakulembeze abalala bonna n'ababuuza nti: "Kati olwo olukuaana luno lwaki?"
Kino kigendereddwamu okukubaganya ebirowoozo ku Rwanda ku mikutu gy'amawulire egy'e Bulaaya naye ng'okusingira ddala kikanga abali mu Afirika.
Okumala ebyesa n'ebyasa kibadde kyogerwa nti Abahutu n'Abatusi tebaagalanira ddala.
Obulimba ng'obwo obuli mu byafaayo bwe busiize enziro ku by'obufuzi bwa Rwanda.
Tewaliiwo biwandiiko ebikwata ku Rwanda ng'abafuzi b'amatwale tebannajja biraga nti Abatusi n'Abahutu babaddenga tebaagalana.
Mu butuufu n'ebyafaayo ebikwata ku bulabe obwasimba amakanda mu mawanga g'omu Afirika kitundu ku bulimba buno.
Bino byonna byasavuwazibwa omuntu omu okuva mu Bulaaya mu kyasa ekya 19.
Eby'obufuzi bya Afirika ebyesigamiziddwa ku njawukana mu mawanga si bikadde nga bw'olaba essimu ezikolebwa ate ne ziddamu okukolebwa buli lunaku.
Kale tekyewuunyisa nti okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa mu 2009 kyazuulibwa nti enjawukana mu mawanga okusinga eri abo abatwalibwa okuba abagezi ennyo okusinga bw'eri mu bantu aba wansi.
Eky'ennaku kiri nti abagezi bangi mu Afirika batwala endowooza y'abazungu okuba nti ye ntuufu.
Tebakimanyi nti amawanga agamu agasinga obunene mu ssemazinga waffe gamba nga Abakyukuyu n'Abayoruba gaatondebwawo abafuzi b'amatwale.
Naye kasita gaamala okutondebwawo ne gatandika okugoberera empisa ezaabwe ku bwabwe.
Ng'ekyokulabirako, gye buvuddeko awo gavumenti ya Rwanda yakyusa erinnya ly'ekitta bantu okuva ku "Kitta bantu ekyali e Rwanda" ne liba "Ekitta abatuusi."
Olw'okuba baakola kinene okukomya ekitta bantu, gavumenti ya Rwanda yeyongedde okukozesa ekitta bantu ekyo okwenywereza mu bufuzi.  
Ate essira liyinza okuteekebwa ku nkola erina okugobererwa abantu bonna era kino ne kikozesebwa okulaga obuzibu Rwanda bw'eyolekaganye nabwo mu by'obufuzi obwesigamiziddwa ku njawukana mu mawanga.
Bannabyabufuzi mu mawanga g'Abazungu basobola okulwanirira ensonga ezikwata ku bantu gamba ng'ensonga ekwata ku by'obulamu.
Abafirika bo balwanirira kumanyika.
Nga kampeyini yaabwe bagyesigamizizza ku nsonga ezikwata ku bantu bonna, ekibiina kya Social Democratic Party kiringa ekisaagirira obusaagirizi.
Mu ngeri endala, bawagizi ba Kagame.
Kati nkitegeera bulungi nti Abanyarwanda si bantu bazibu nnyo.
Abantu ababuusa amaaso ebintu ebyenkukunala, bawunzika bagamba nti eno ye nsonga lwaki gavumenti ya Rwanda ne Kagame bamazeewo eddembe ery'okwogera. 
Olupapula lw'amawulire oluyitibwa Independenti olwa Agusito nga 13 okutuuk nga 19, 2010 lwagamba nti abo abamanyi obulungi Rwanda basobola okutegeera abantu ababa bali mu lukuaana lw'ekibiina ky'eby'obufuzi ekivuganya gavumenti.
Mu bibiina by'obufuzi ebiri e Rwanda mwe muli ekya Social Democratic Party.
Kiyinzika okuba nti emyaka ebitaano egy'obufuzi obw'amaanyi era obwannakyemalira bwe busobozesezza Abanyarwanda okuba n'obuyinza obw'enjawulo.
Kirabika Abanyarwanda oli ne bw'aba mukyamu baba bawulize gy'ali.
Nga 4 Agusito, nnavuga nnenva e Kigali ne enda e Kirehe okumpi n'ensalo y'e Tanzaniya.
Nnewuunya nnyo bwe nnalaba enkuyanja y'abantu abali batambuza ebigere nga bagenda mu lukuaana lwa Kagame.
Nga ndi mu lukuaana lwa Kagame nneeyongera okwewuunya engeri gye lwali lutegekeddwamu obulungi.
Entegeka ennungi ey'ekika kino ebaawo olw'okuba Abanyarwanda aba bulijjo bawulize eri ab'obuyinza ababa babagambye okukikola.
Omuwandiis ow'enkalakalira mu minisutule y'eby'okwerinda Jack Nziza yagamba nti ne mu bufuzi bwa Habyarimana eyaliko pulezidenti wa Rwanda, kino bwe kityo bwe kyabanga. 
Nziza yagamba nti bulijjo Rwanda ebaddenga ne gavumenti ya maanyi.
Ekizibu ekyaliwo kiri nti Habyarimana teyakozesa bantu bano mu ngeri ey'okukulaakulanya ensi wabula okwenywereza mu buyinza.
Bwe kiba nti gavumenti ya Rwanda erina ekigendererwa eky'okumalawo eddembe ly'okweyogerera, kino kiba kibasobozesa okuleetera abantu bonna okuba abawulize.
Rwanda obutafaananako nsi yonna mu Afirika esobola bulungi okutuukirira abantu nga bw'eba eyagadde.
John Bosco Nivuyekure ow'emyaka 28, Muhutu era mulimi mu kitundu ekiyitibwa Ngoma, mu Rwanda.
Nnamusanga mu lukuaana olutaalimu bantu bangi olwali tutegekeddwa Ntawurikuryayo nga 7 Agusito.
Yali ayogeza simbo, ng'atudde emabega era nga talaga ssanyu lingi eri oyo eyali yeesimbyewo wadde ng'abalala baali bayimba era nga bwe bajaganya nga bawagira Ntawurikuriryayo.
Nivuyekure yagamba nti yayingira ekibiina ky'eby'obufuzi ekya Democratic Party kubanga kirwanirira obwenkanya, okukulaakulana n'embeera z'abantu.
Bwe nnabuuza ensonga lwaki abantu baali batono nnyo abaali bazze okuwagira ekibiina kya Social Democratic Party, Nivuyekure yalina eky'okuddamu.
Yagamba nti abantu abatawagira kibiina ky'eby'obufuzi ekifuga Rwanda batya okuvaayo mu lwatu.
Yagamba nti abakulembeze b'ekitundu ate ng'abasinga obungi ku bo ba mu kibiina ekifuga bakusosola bw'owagira ekibiina ekirala.
Ekimu ku bintu ebikulu ennyo Rwanda by'etuuseeko mu myaka kkumi egiyise kwe kussa mu nkola ebyo ebikwata ku bantu aba bulijjo.
Nnabuuza Nivuyekure obanga abaana be balemesebwa okugenda ku ssomero era obanga ab'omu maka ge tebaweeebwa bigimusa oba obujjanjabi bwe beetaaga.
Kyali kityo kubanga abamu ku abo abalabika ng'abawigira ennyo ekibiina ekiri mu buyinza ekya Rwanda bajja babuuza ebisaanyizo ate nga ye yali tabirina.
Ate era mu lukuaana olwo olwali mu Ntawukuriryayo mu Bugesera n'asangayo Sam Mutabaruka era nga naye muwagizi w'ekibiina kya Social Democratic Party.
Yali Muhutu era ng'aweza emyaka 33 egy'obukulu. Yali alabika ng'omuntu omuyigirize.
Kyokka abantu ab'omu kyalo awamu n'abakulembeze baabwe kino tebakitegera.
Yagamba nti abakulembeze b'ekibiina ekiri mu buyinza abali ku mutendera ogwa wansi baagala kusanyusa bakama baabwe abali e Kigali.
Kino bakikola nga baagala okulaga nti buli muntu mu kitundu kyabwe awagira Kagame.
Nnaddala bw'obanga toli muwagizi w'ekibiina ekiri mu buyinza.
Kino bakama baabwe abali e Kigali si be basaanidde okukikkakkatika ku bantu," Mutabaruka kino yakyogera nga mwenyamivu.
Eno ye nsonga lwaki ab'ekibiina kya Social Democratic Party baagala okugabana obuyinza kutandkire ku mutendera gw'ekyalo.
Kino kikulu nnyo okusobola okuggyawo endowooza y'abafuzi b'omu byalo abakozesa engeri enneekusifu okuleetera abantu okuyingira mu kibiiina ekiri mu buyinza.
Kyokka ekibiina ekiri mu buyinza mu Rwanda kikyasimbidde ekkuli ensonga eno kubanga be bakiganyulwamu.
Ku nkomerero, Kagame yawangula okulonda n'ebitundu 93 ku buli kikumi.
Ekyo Abanyarwanda be balina okukisalawo.
Kyokka obuwanguzi bwa Kagame obwo bwoleka bwolesi nti eby'obufuzi bw'e Rwanda si byangu.
Gavumenti ya Rwanda ng'ekulemberwa Kagame ekola bulungi kumpi ku buli nsonga yonna.
Kyokka ensonga esinga obukulu abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti gye bayinza okussaako essira ye njawukana mu mawanga era nga kino tekikkirizibwa wonna mu Rwanda.
Kyokka abo abeesimbawo ku ludda oluvuganya gavumenti bawamanta buwamansi ensonga ku ebyo byonna Kagame by'asobodde okukola.
Mu Rwanda abantu ebitundu ataano ku buli kikumi bakatoliki, ana ku buli kikumi bapolositanti ate ekkumi ku buli kikumi basiraamu.
Ntawukuriryayo eyeesimbyewo okukiikirira ekibiina kya Social Development Party alonda, ne Higiro owa Liberal Party naye n'alonda.
Kagame ow'ekibiina ekiri mu buyinza naye n'asula akalulu ke.
Mu  mawulire ga Independenti aga Agusito nga 13 okutuuka Agusito nga 19, Muganwa Gonzaga yagamba nti ssentebe w'ekibiina ekiri mu buyinza Paul Kagame yasikiriza enkuyanja y'abantu.
Lwatandika nga 20 Jjulaayi mu kisaawe ky'omupiira eky'e Amahoro mu Kigali ne lugenda nga lweyongera okugejja okutuukira ddala mu bitundu eby'omu byalo.
Wadde ne mu bitundu gye kitasuubirwa gamba nga mu bukiikadyo bwa disitulikiti y'e Nyabihu ne Rubavu, abantu baali booleka obuwagizi bwabwe eri Kagame nga bwe bazina n'amazina.
Ekitundu kino pulezidenti Juvenal Habyarimana n'ekika kye ekya Akazu gye baali basinga okuba n'amaanyi.
Eky'okuba nti abantu bangi bwe batyo baayaniriza Kagame, kiraga engri omukulembeze wa Rwanda gy'asobodde okugatta abantu oluvannyuma lw'ekitta bantu ekyali e Rwanda. 
Embeera eno eteereddwawo abanoonyi b'obubudamu abaagala okuddayo e Rwanda basseewo ekibiina ekinaabaamu abawagizi abangi ennyo.
Mu kuteekateeka okulonda okw'omulundi ogwokubiri okwenyigiddemu ebibiina by'obufuzi ebitali bimu mu byafaayo bya Rwanda, ekibiina ekiri mu buyinza kirabika ng'ekyetegese obulungi.
Kagame yagamba nti bwe kiba nga waliwo abatalaba buwagizi bw'alina, "bayinza okufuna omuguwa ne beetuga."
Kigambibwa nti oluvannyuma lw'emyaka musanvu nga Kagame ye pulezidenti, asobodde okukubisaamu emirundi ebiri mu by'enfuna bya Rwanda era n'okukendeza obumenyi bw'amateeka.
Kyangu nnyo okuddamu okulonda Kagame okusinziira ku ebyo by'akoze gamba nga okuyamba abantu okuba n'emmere emala, abakyala okubawa obuyinza n'okudaabulula ebyo ebyekuusa ku mbeera z'abantu.
Kyokka ebirungi bino byonna byasaanawo mu wiiki ntono eziyise Kayumba Nyamwasa bwe yakubibwa amasasi mu South Afirika.
N'ekirala lye ttemu eryatuusibwa ku mukungu wa Green Party Andre Kagwa Rwisereka, okusiba bannabyabufuzi n'okuggalawo empapula z'amawulire ebbiri ez'amaanyi.
Omuwandiisi ow'enkalakalira mu kibiina kya Social Democratic Party, Imberakuri ye yekka eyakkirizibwa mu mateeka.
Kyokka oluvannyuma omuwandiisi ono ow'enkalakalira, Imberakuri yalemererwa okuvuganya mu kulonda olw'ebizibu eby'omunda.
Kino kyaleetawo enjawukana era n'okuggyibwako kwa ssentebe waakyo eyakitandikawo, Bernard Ntaganda, kati ali mu kkomera olw'emisango egyekuusa ku bikolwa eby'obukambwe.
Ekibiina kya Democratic Green Party ekikulemberwa Frank Habineza kyalemererwa okuwandiisibwa era n'ekya United Democratic Forces ekikulemberwa Victoire Ingabire nakyo kyalemererwa.
Ingabire yalina endowooza ez'enjawulo ku ngeri ekibiina kya Rwanda Patriotic Front gye kyeyisaamu nga kikomya ekitta bantu.
Bye yayogera ku ngeri Abahutu gye baayisibwamu kyamuviirako okuvunaanibwa emisango egyekuusa ku ttemu era kino kyamuviirako okukugirwa okutambula.
Ebibiina ebyali byatandikibwawo edda gamba nga ekya Social Democratic Party ekikulemberwa ssabawandiisi waakyo n'omumyuka w'omwogezi wa palamenti.
Waliwo n'ebibiina ebirala ebyayingira mu lwokaano gamba nga ekya Liberal Party ekikulemberwa Omubaka Higiro n'ekya Party for Progress and Concord ekikulemberwa Omubaka Mukabaramba Alvera.
Kimanyiddwa nti ekibiina kya Liberal Party kikulemberwa abantu bangi nnyo abasumattuka ekittabantu.
Abantu abo nga mw'otwalidde Higiro kennyini, baasuubiza nti bajja kukola ku nsonga ey'okusasulira abo bonna abaakosebwa ekitta bantu ekyo.
Ekibiina kya Democratic Party kyasuubiza nti kijja kwogera nnyo ku nkyukakyuka ezirina okukolebwa ku ebyo ebiruma abantu.
Enkyukakyuka ezo zitwalibwa okuba omulanga ogukubiddwa eri abo bonna abatali bamativu n'ekyo Rwanda kye yakola eky'okuva ku Lufalaansa n'edda ku Lungereza.
Mu Rwanda embeera yali terabika kuba mbi nnyo nga bwe kyali kiwulika ku mikuttu gy'ebweru egy'eby'empuliziganya.
Ebipande ebinene n'ebitono awamu ne langi z'ekibiina kya Rwandan Patriotic Front byali ku nguudo zonna ez'omu Kigali n'okutuukira ddala mu byalo.
Wadde kyali kityo, obunkenke obutera okubawo mu biseera eby'okulonda mu Afirika tebwaliwo.
Abantu bonna bakimanyi bulungi nti Kagame talina gy'alaga mu kiseera kino, n'olwekyo obuwagizi bw'alina bwa maanyi nnyo.
Nga Jjulaayi 4 akulira amaggye ga Uganda Generali Aronda yafuna essimu eyamutuusaako obubaka obutiisatiisa.
Ka kibe kitono kitya kye baali baagala okuwaayo, baakizza mu bibiina by'obwannakyewa ne mu bitongole ebirala eby'ekibiina ky'amawanga amagatte.
Ekitongole kya Uganda ekikola ku by'ensubulagana n'amakolero kirina enkola ennungi ennyo mu ggwanga lyonna okuyitira mu matabi gaayo.
Kino ekikoleddwa kitundu kimu kyakusatu bw'ogeraageranya Uganda ne Kenya.
Alex Mugisha omuyizi w'e Makerere agamba nti okwekalakasa mpisa ya Yunivasite.
Ennyonyi empya ettumiddwa erinnya Bukoba olw'obuwagizi ekitongole ekyo eky'ennyonyi bwekifuna okuva mu bantu b'omu kitundu.
Kampuni ya Australia ensogozi y'omwenge eyitibwa fosters eyazaala kampuni ya Nile Breweries erowooza ku ky'okufuna omugabo mu makolero amalala agasogola omwenge naye ebadde tennasalawo.
Abawabi abawerako nga mw'otwalidde SABMiller ne Japanese Asahi babadde batunuulira busineesi bukya ekkolero lya fosters liraga enteekateeka zaalyo ez'okwala bbiya ku nvinyo.
Aba Fosters be basinga okusogola omwenge mu nsi yonna.
Omwenge gwe basogola guzingiramu ebikka gamba nga Foster's Lager, Victoria Bitter ne Pure Blonde.
Ku nkomerero y'omwaka oguwedde, kampuni eno yalina ebbanja lya buwumbi kkumi na busatu n'obukadde lukaaga ate nga mu 2008 yalina ebbanja lya buwumbi musanvu n'obukadde lusanvu.
Otafiire yagamba nti empisa enkadde tezivaawo: "ffe twalwanyisa ekibiina kya UPC nga tuvumirira eky'okubba obululu."
Eyaliko mukozi munne ku mutendera ogwa wansi Alex Kamugisha agenda kumuvuganya mu Saza ly'e Rujumbura era ng'azze bwannamunigina.
Akakiiko k'eby'okulonda kaattimba enkalala z'abalonzi okuva nga 11 okutuuka nga 31 Agusito 2010 mu buli kifo ku muluka we bannaakubira akalulu.
Mu kuteekateeka okulonda okwa 2011 nga bwe kirambikiddwa obulungi mu kitundu ekya kikumi mu abiri mu bitaano mu mateeka agafuga Akakiiko Akakola ku by'Okulonda, Akakiiko akakola ku by'okulanda mu Uganda kaattimba enkalala.
Enkalala ezikoleddwa obulungi nga teziriimu nsobi ze ziraga nti wajja kubaawo okulonda okw'amazima n'obwenkanya.
Yasooka kubuusa maaso ekifo ky'okuba Ssabawandiisi ng'akitwala okuba "ekitono" naye oluvannyuma yakivuganyaako ng'agamba nti yayagala kunyweza kibiina.
Mu nkalala keeberamu ebyo ebikukwatako, era abo abaafa, abatali batuuze, abatannatuuka kulonda boogereyo eri omukulu akubiriza eby'okulonda singa bibaamu. 
Enteekateeka etaali nnuamu ekwata ku kusunsulibwa ye yasajjula ekizibu.
Okuva olwo abamu ku abo abataayitamu baagamba nti bajja kwesimbawo bwannamunigina.
Abalala bakyerowooza.
N'olwekyo, konsituwensi zombi ng'ozigasse wamu obululu obwakubibwa bwali emitwalo nsanvu mu mukaaga mu ataano mu musanvu.
Omuntu yandikisuubidde nti obululu bwonna obwakubibwa okulonda bassentebe ba disitulikiti n'ababaka ba palamenti abakazi mu disitulikiti bwe bwandibadde emitwalo egyo ensanvu mu mukaaga mu ataano mu musanvu, naye bwe kityo si bwe kibadde.
Kijja kitya okuba nti obululu obwakubibwa okulonda omubaka wa palamenti omukazi ne bassentebe ba LC 5 bwali bungi okusinga obwo obwa ababaka ba palamenti?
Ng'oggyeko ekyo, okukugira bamemba b'ekibiina okwesimbawo ku bwannamunigina kyandibadde kityobola ssemateeka.
Omuntu yenna alemesa abo abeesimbyewo ku bwannamunigina ayinza okukubibwa mu mbuga z'amateeka era nga kino kiyinza okuba eky'akabi eri ekibiina.
Awo aba asaaga busaazi oba aba yeetadde mu buzibu.
Embeera ye yali tetebenkedde.
Ku nkomerero y'omwezi gwa Agusito, abo abali okumpi ne Bukenya baali bategezezza olupapula lw'amawulire olwa Independenti nti pulezidenti yali awaddeyo ssente nnyingi nnyo okumuwagira mu kampeyini.
Naye ekyo si bwe kyali.
Omumyuka wa pulezidenti alina okuba nga y'addirira pulezidenti mu kuba n'amaanyi naye bw'atandika okuba nga mu disitulikiti ezimu tafunayo kalulu, awo omanya nti ali wansi nnyo mu by'obufuzi.
Ab'omunda bagamba nti kino kimwoleka okuba omuntu alumwa enjala mu by'obufuzi.
Ekigendererwa ky'okuttimba enkalala kwali kusobozesa bantu kuzikebera balabe nga ntuufu era nga tewali kizibulamu.
Kya nnaku nnyo okulaba nti omusingi gwaffe ogwesigamiddwa ku demokulasiya gwolekaganye n'ekigezo.
Kya nnuku nnyo okulaba nti abakulembeze baffe basangibwa n'obululu, babba, era nga n'obululu busangibwa ku nguudo.
Naye waaliwo okutya mu bantu be.
N'olwekyo yakuba kampeyini mu mankwettu era n'ebyavaamu tebyali birungi.
Abangi ku abo abaawaaba omusango bagamba nti bajja kwesimbawo ku bwabwe singa okwemmulugunya kwabwe tekukolwako.
Kirabika kino kijja kwongera ku bungi bw'abo abeesimbawo bokka mu palamenti.
Kampeyini yali ya kaasammeeme naye nga tewaliwo ludda luvuganya.
Kino kireeseewo demokulasiya n'okukubaganya ebirowoozo mu kibiina.
Yagamba nti ekibiina bye kyagala kwe kuba n'omutabaganya omulungi eri abo ababa bawakanya ebivudde mu kulonda.
Mu kifo ky'ekyo agamba nti ateekateeka kwesimbawo ku lulwe.
Agamba nti mpagira kibiina so si buvuyo.
Nkubiriza abo abataayitamu mu kakuunta obutalowooza ku kya kwesimbawo ku bwabwe.
Yagamba nti akalulu kajja kuddibwamu we balaba nti ddala kisaanidde  ate enkyukakyuka zijja kukolebwa gye balowooza nti tekisaanidde.
Abakiise abalala abaali basobodde okukkirizibwa nga bukyali baali baatuuse dda ku lukuaana.
Yagattako nti ekizibu kiri ku ndowooza kubanga n'oyo akubiriza eby'okulonda naye ayagala kubba.
Be baali bavunaanyizibwa olw'obuvuyo obwali mu kulonda okw'okusunsulamu.
Tufunye eky'okuyiga ku ngeri okulonda okuliddawo gye kulitegekebwamu.
Nti ensobi ezaakolebwa mu kulonda zitandise okugwerawo ddala.
Era mwogere ku bintu ebitaayabuluzeemu kibiina.
Abakulembeze mu kakiiko kaakyo akakola ku by'okulonda awamu ne bamemba byonna bijja kudaabululwa "mu bwangu ddala".
Bwe kiba nti waaliwo okubbira mu kulonda kuno okw'okusunsulibwamu, muleete obukakafu era ebyavaamu bijja kusazibwamu.
Ekibiina tekiyinza kubeera mu Kampala mwokka.
Omuntu omu nga y'akola ku kaadi eziweebwa abakiise, era y'omuoyo akola ku by'entambula era nga y'ayaniriza n'abagenyi.
Omuntu y'omu nga y'alina okukakasa nti owandiisiddwa.
Be baali balina obuvunaanyizibwa ku lukuaana lwonna.
Alina ssente era n'olw'ekyo ye yali avunaanyizibwa ku buli kimu ku lukuaana olwo okuviira ddala ku kutegeka n'okusalawo ani akkirizibwa okujja mu lukuaana olwo.
Abaateekateeka olukuaana olwo baagamba nti baatendewalirwa olw'obungi bw'abakiise.
Era nga tebamanyi buyinza ki bwe balina mu bya bufuzi.
Tewali n'omu eyali akakasa ani anaawangula ekifo ky'obwa pulezidenti.
Okuvuganya kwali mu bifo ebya wansi byokka nnaddala ku kifo kya Ssabawandiisi.
Osobola okuluubirira ekifo ekirala kyonna mu kibiina naye nga si kya bwa pulezidenti.
Ng'oggyeko ekyo yagamba nti kino kiraga nti waliwo obwetaavu abantu okukyusa endowooza yaabwe ku nsonga y'okukwata ebiseera n'okussa ekitiibwa ku mateeka agafuga eby'okulonda," kino yakyogera ng'alaga nti yeetamiddwa.
Abantu baali bakyakuba kampeyini ng'ate ekiseera eky'okulonda kituuse, awo nnendyoka nkangula ku ddoboozi.
Ekizibu kiri nti abantu tebannategeerera ddala nti kyetaagisa okufuba kwa maanyi okusobola okuleetawo demokulasiya n'ebirala ebyetaagisa.
Yagamba nti baawandiika amaanya g'abawagizi baabwe ne baleka ag'abo abatabawagira.
Ekibiina kye kyagamba nti okuba n'eby'okukozesa ebitono kye kyaviirako obuvuyo obwo.
Yagamba nti baawandiika amaanya g'abawagizi baabwe ne baleka ag'abo abatabawagira.
Yafuna ebyetaagisa.
Okulwanagana okw'amaanyi okwali mu bakungu b'ekibiina kulaga nti balina nnyonta ya kufuna buyinza so si kuweereza bantu.
Ebulayo essaawa ntono tulonde naye tetumanyi mukiise ki era ng'alina kaadi ki anaakkirizibwa okulonda.
Abakiise abatuufu balemeseddwa okuyingira mu kifo kino era abo abatali bakiise be bakkiriziddwa okuyingira.
Abeesimbyewo balemeseddwa okulaba enkalala z'abalonzi.
Si kya bwenkanya okulaba nti omu ku abo abeesimbyewo ate y'omu ku bategesi b'okulonda.
Yeemulugunya ng'eno bw'ayolesa kaadi ez'emirundi ebiri ezikkirizibwa.
Waaliwo obunkenke mu abo abaaliwo.
Abakuumi ba pulezidenti baayanguwa mangu ne bassaawo obukuumi okumwetooloola.
Buli omu yatunuulira ebyali bigenda mu maaso era ne yeewuunya.
Tewaaliwo kanyego mu bantu abaaliwo.
Wali osobola n'okuwulira akayiso akagudde wansi.
Yasaba akakiiko k'ekibiina ak'eby'okulonda kannyonnyole.
Yagamba nti abakiise baali bafuna ensako za njawulo okusinziira ku buwanvu bw'olugendo gye baali bava.
Buli disitulikiti yalina abakiise kikumi.
Buli disitulikiti yalina w'ekubira akalulu.
Obukulembeze bw'ekibiina obw'edda bwakomezebwawo nnaddala obwo obw'omuwanika w'ekibiina.
N'olwekyo bali tebayinza kwetantala kufulumya musajja we.
Alina bye yali asingako ku banne abalala abaali beesimbyewo naye.
Kino  kyamusobozesa okuba n'ebiseera bingi okwennyonnyolako okusinga banne.
Abakiise baagenda mu maaso nga boogera nti "abeewo!"
Yayogera ku lunaku olwasooka olw'olukuaana era buli lunaku yabajjukizanga erinnya lye era n'abategeza nga bwe yeesimbyewo.
Ebitundu bino bye byali bisinga okubaamu abalonzi era ne ku abo abeesimbyewo eyandiwangudde yandibadde Ssabawandiisi.
Yakola era yaweebwa ssente.
Abaali mu bubondo obulala nabo baali bagabira abakiise ssente basobole okulonda abo be baagala.
Oboolyawo enjawulo yali ku ani asinza ssente n'obuyinza.
Yali alabika ng'omujeemu era atassa kitiibwa ku ebyo ekibiina bye kiba kisazeewo.
Abantu ng'abo bayinza batya okulondebwa mu bifo ebya waggulu mu kibiina?
Kiba kirooto bulooto "omuntu yenna okujeemera Akakiiko ak'Oku Ntikko.  
Ekyo tekisobola kubaawo n'omulundi n'ogumu.
Akakiiko ak'Oku Ntikko kaatuula ne kayitayita mu mannya ago gonna.
Agamu gaagibwamu olw'ensonga ezitali zimu.
Nze sikola nzekka.
Kyokka mu kiseera kino okulonda kwali kukyagenda mu maaso mu bifo ebironderwamu byonna.
Abalonzi baawerezebwanga obubaka era bulina engeri gye bwa batabulangamu.
Kyandibadde kya kabi nnyo okulonda omuntu agenda okuwangulwa.
Tekikkirizika nti kino kyakyusa endowooza y'abalonzi.
Bulijjo abalonzi tebaagala kulonda oyo agenda okuwangulwa.
Muwala we ye yali avunaanyizibwa ku by'okukakasa n'okukola ku ebyo ebikwata ku bakiise.
Yayogerera mu abo abaali bakuba obuluulu.
Yali alowooza ku ky'okukolera basajja be ab'amaanyi abaali balwanagana era nga yeebuuza oba abeeko omu ku bo gw'awagira.
Oluvannyuma lw'okulemagana n'ebibiina, omu ku abo abasingirayo ddala okumuwagira era nga ye musajja ayogeza esimbo era alina engeri endala ezisikiriza, yatandika okukyakyankya.
Naye erinnya eryo eddungi ligenda lisaanyizibwawo puleziddenti ayogerwako ng'atasalawo ku bizibu eby'amaanyi ebiri mu ggwanga.
Tewali nsonga lwaki tujjaganya.
Tufiiriddwa emirimu egisukka mu kakadde kamu mu emitwalo kkumi.
Ekigenda okuva mu kino, abantu b'omu South Afirika abasukka mu bukadde butaano mu emitwalo ataano bagenda kuba baavu.
Abakozi kumpi akadde kamu banaatera okuyingira wiiki ey'okusatu nga beedimmye, kyokka ekibiina kya Cosatu kitiisizza okuyimiriza abakozi bonna kireete abalala bagikole.
Abakozi baagala okwongezebwa omusaala gwa bitundu 8.6, kyokabaka nga yo gavumenti ebadde ekyanyweredde ku bitundu musaanvu.
Bw'anaabaako oludda lw'awagira ajja kubaako lw'afiirwa.
Okwekalakasa kulina kya maanyi kye kukoze ku masomero n'amalwaliro era ng'abantu aba bulijjo n'abasirikale be baddukanya amalwaliro.
Kino kyayongera kumalamu maanyi bawigizi be.
Abamu bagamba nti engeri gye yakwatamu abeekalakaasi erina engeri gye yakosaamu enkolagana ye n'abagabirizi b'obuyambi.
Okutuukiriza obukwakulizo bw'ekibiina kye era n'obw'abagabirizi b'obuyambi kyandiwaawaazizza amatu mu butale ne mu basuubuzi.
Ate mu ngeri y'okuggyawo obwavu baminisita be bagamba nti okwongeza omusaala gw'abo abalina emirimu kijja kumalawo ssente ez'okutondawo emirimu.
Abamu ku beekenenya bagamba nti ekizibu eky'amaanyi ky'alina kwe kusanyusa enjuuyi zombi ezaamusobozesa okujja mu buyinza.
Okusoomoza okw'amaanyi kwe nnina kwe kukola ku by'awaka ne by'omulimu.
Ndi ku bukiiko bungi obw'amasomero.
Ekintu ekisinga obukulu kwe kuggulawo obutale era n'okutwanguyiza okuggulawo amatabi mu nsi ze tukolagana nazo.
Nsuubira nti akatale kano ak'awamu kajja kutusobozesa okuba n'akatale akagazi gye tusobola okutunda ebintu byaffe.
Ebiseera by'omu maaso ebya buzineesi eno birungi kyokka abo abaanaalemererwa okutuukagana n'omutindo bajja kuwalirizibwa okuggalawo.
Ebyo bye byama bye tulina mu kiseera kino bye tutayinza kubuulira buli muntu yenna.
Nze nzikkiririza mu nkola ennuaamu era kino kikwatagana bulungi n'emirimu gyange egya banka, nnaddala ogw'eby'embalirira gwe nkoze okumala ekiseera.
Okusitula omutindo gwa banka kijja kubasobozesa okuweereza abantu obulungi era n'okumanya ebirala ebisingayo obulungi bye basaanidde okukola.
Zijja kuweebwa kampuni ku magoba agali wakati w'ebitundu kkumi na bisatu ne kkumi na bitaano ku buli kikumi era nga bino biri wansi w'omutemwa gwa banka.
Mwanguwe okussa mu nkola enteekateeka ya yinsuwa y'obulamu era mukole ku bali b'enguzi abeeyambisa gavumenti okwegaggawaza.
Ebirombe mubifuule bya ggwanga lyonna, mwanguye okugabanya bakaddugala abasinga obungi ettaka lya bakyeruppe era buzineesi ezisinga obungi muziwe bakaddugala.
Ogamba nti bijja kusigala bye bimu nga bwe kyali mu biseera by'obufuzi bw'amatwale.
Bamemba b'ekibiina abamu baayimba wiiki ewedde mu kutambula okwaliwo mu ggwanga lyonna.
Ebyo Uganda Nile Breweries by'ekola biyinza okuba nga bibalirwamu obuwumbi bwa ddola obusukka mu kkumi.
Okukolera awamu tekujja kukosa nkola y'emirimu eriwo mu kiseera kino, abakozi n'emirimu eginaakolebwa kampuni zombi.
Abakulu ab'oku ntikko aba kampuni zombi be bajja okukulemberamu abo anaakola enkyukakyuka eno era bajja kukola enteekateeka ennuamu.
Ennyonyi ze tulina ezaakolebwa mu Bufalaansa zisobola okutwala abantu 48.
Okufaananako nga bwe kiri mu nnyonyi endala, abasabaze bajja kuba nga basobola okwesanyusaamu nga balaba emizannyo era nga buwuliriza n'ennyimba.
Obuzibu obwo ogenda kubusonjola otya?
Nkulembeza ebisinga obukulu ate ebirala ne mbikwasa abalala bwe kiba kisoboka.
Naye na kino kirimu obuzibu obulala. Tulina okuba abeetegefu okwaaanga okuvuganya okw'amaanyi.
Okufuna abakozi okuva mu bitundu ebirala kijja kutusobozesa okufuna obumanyirivu bwe tutabadde nabwo mu nsi zaffe.
Okuvuganya kujja kutuleetera okukola obulungi emirimu era kino kijja kuba kya muganyulo nnyo eri abo be tuweereza.
Bippya ki ebigenda okuleetebwa ku mulimu gw'okuvungisa ssente?
Naye ekituufu kiri nti tulina ebippya ebijja.
Odduukanya otya emirimu gyo era baani abakuwa amagezi?
Eky'ennaku sirina muntu omu gwe nnyinza okugamba nti y'ampa amagezi kubanga mpeereddwa amagezi abantu abatali bamu mu mirimu egy'enjawulo.
Yanjigiriza engeri y'okukozesaamu obwongo bwange mu ngeri esingayo obulungi era ekyo kyakyusa obulamu bwange.
Okukulaakulana kuvudde mu kuba ne bakasitoma abampola era be nnewolako, okukkekkereza n'engeri ennungi ey'okuddukanyaamu emirimu.
Wadde tufuba nnyo okulaba nti tufuna amagoba, tusuubira nti n'omwaka ogujja tujja kukola.
Mu kiseera ekyo ekyali kyogerwako, bbanka yasigala nga nywevu mu kussa mu nkola enteekateeka zaayo ezikwata ku kutumbula busineesi.
Ekkolero eppya ery'amatoofaali ne tayilo lyatwala obuwumbi asatu mu mukaaga.
Kusoomoozibwa ki kw'oyolekaganye nakwo?
Nnina obuvunaanyizibwa bungi nnyo ate nkyalina abaana abato bendabirira.
Ng'oggyeko buzineesi nnyingi ze nnina, mpeereza ne mu kkanisa yange mu bifo ebitali bimu.
Mu mwaka nnina okukyalira ebibiina ebisukka mu amakumi attaano mu ggwanga lino.
Bino byonna nnina okubikolera mu nnaku mukaaga mu wiiki kubanga ku Sande mbeera wamu n'ab'omu maka gange era nkyalira ne maama wange.
Weetwala okuba omuntu alina ebingi by'akoze?
Bwe kityo si bwe kyandibadde singa abantu be nkulembera era n'abo be nnyamba tebaba bazibu.
Bwe kityo si bwe kyandibadde singa abantu be nkulembera era n'abo be nnyamba tebaba bazibu.
Mu butuufu kino kibadde kituwa erinnya ebbi.
Ndowooza oluvannyuma ng'amazeeko ekiseera kye eky'obusibe.
Mwakwata abantu abatta munnabyabufuzi ono?
Eyo nsonga ya njawulo kati.
Waliwo ebibiina ebyewandiisa naye nga tebyasimbawo muntu yenna.
Sijja kugamba nti bonna, ekitundu kya bannamawulire ab'ensi yonna.
Buli lwe booleka ebikolwa eby'obukambwe era nga battiaana, tulina okugendayo okuzzaawo emirembe.
Oluusi oyinza okubeera awo n'otandika okubuusabuusa ng'ogamba nti, "oboolyawo abantu balina okutya era ng'eyo ye nsonga lwaki bajja mu bungi mu nkuaana zino?"
Omuntu yandibadde akoze ensobi ya maanyi nnyo okubuusa amaaso endowooza y'ekikulu abantu baffe gye balina mu kiseera kino.
Okimanyi bulungi nti obulembeze kintu kikulu nnyo mu buli kintu.
Osobola n'okufuna kikumi ku kikumi eky'obululu, naye nga kikumi ku kikumi ekya ki?
Nze ndowooza kirina kuba kyenda mu mukaaga oba kyenda mu musanvu ku buli kikumi.
Ekitiibwa eky'okuba omununuzi kikakasa bulungi ensonga eno.
Nedda, sisaanidde kutenderezebwa kisukkiridde.
Sibuusabuusangako bantu bange nnaddala ennaku zino.
Kino tukinnyonnyola ku mikutu gy'eby'empuliziganya.
Kati olowooza kiki ekiviirako bannamawulire okuva mu nsi yonna okukwogerako obubi?
Nze nsuubira waliwo ekizibu eky'amaanyi okusinga ku kino.
Bo balowooza nti tewali kirungi kiri wano, era nti tewali kirungi kirina kuba wano.
Kati bino byonna bikwata ku kifaananyi, endowooza, n'okwekuubira.
Eyo ye nsonga lwaki tuli nga bw'otulaba, weerabire amannya ge batuyita.
Tuli bamalirivu okutereeza ebiseera byaffe eby'omu maaso, okwesalirawo, okulwanirira ekitiibwa kyaffe, okubeera abamalirivu era ekyo tekibuusibwabuusibwa.
Nnakugoberera ku kampeyini zo nnyingi era wabanga n'abantu bangi
Mmanyi nti abantu bye boogera eyo bituufu naye abamu bayinza okulowooza nti byabulimba
olowooza ekyo kyaava ku ki?
Abakulembeze baleetera abantu okuttiana, ensi yaffe n'ebeeramu ekittabantu ekyattirimbula obukadde n'obukadde bw'abantu
Kikoze okumala ebbanga ddene era bino bye bivuddemu
Oyogera ku bantu abajja okulonda oba abalonda?
Bantu bameka abajja okulonda?
Waliwo ebintu bingi ebitasoboka mu bulamu okuggyako ng'abantu balowooza nti ndi wanjawulo
Osobola okukozesa eryannyi okukaka abantu okubaawo ku nkuaana z'eby'obufuzi
Naye okukaka abantu okulaga essanyu, bajaganye, baddeyo ekka nga badduka bayimbira waggulu olw'essanyu era nti enkeera babukeereze nkokola balonde, ekyo kiba kizibu okukituukiriza
Okimanyi bulungi nti waliwo bingi by'okoze
Era ng'ekyo kituufu
Kati olwo kiki ekyandabadde kikulemesa okukunga abantu okujja ku nkuaana zo ez'eby'obufuzi ng'oyita mu kubatiisatiisa?
Nze ndowooza bwe kiba kikola, abantu bajja kukimanyiira
Ne bwe kiba nti tebanjagala, balina okukikkiriza nti ndi w'amaanyi 
Kino ffenna twakimanya era kyatweraliikiriza
Munnamawulire ono yavunaanibwako omusango gwa kittabantu
Yatwalibwako mu mbuga z'amateeka ng'avunaanibwa omusango ogwekuusa ku kittabantu naye n'ajjeerezebwa
Ssaakimanyaako nti yaliko munnamawulire
Ebifa ku musajja oyo abantu bangi babimanyi naye bannamawulire tebaagala kubyogerako kubanga baagala okulowoozesa abantu nti gavumenti yamutta olw'ensonga ez'eby'okulonda
Naye tebyali bya kulonda
Ebyo babigweteka bugwetesi
Ku luno abantu bajja kuleeta obujulizi obulaga nti ebyo bannamawulire bye boogera bya bulimba
Bajja kumulambulanga mu kkomera okutuusa lwe balimuta mu kyama
Kati katwogere ku munnabyabufuzi eyattibwa
Bannamawulire abawano n'ab'ebweru n'abalwannirizi b'eddembe ery'obuntu bagamba nti yali munnabyabufuzi wa ttutumu
Gavumenti yagaana okuwandiisa ekibiina kye eky'eby'obufuzi ekyali eky'amaanyi ennyo, kubanga baatya nti mu kulonda akalulu kisobola okuwangula ekya Rwanda Political Front
Waliwo bingi ebyogerwa naye nga byonna si bituufu
Nange sirina kye mmanyi
Yalina ebbaala era abantu baali bagimanyi bulungi kyokka nga tebamanyi nnyo nnannyini yo
Nnali simanyi musajja oyo, naye nawulira buwulizi nti afudde
Bannamawulire bagamba nti yali munnabyabufuzi wa maanyi nnyo era ng'atiika
Naye ekyo si kituufu
Nnali simumanyi era n'abalala bangi baali tebamumanyi
Ne bw'obuuza abantu, bajja kugamba nti tebamuwulirangako
Omusajja eyo tamanyiddwa.
Kati olwo lwaki nnandimutidde nnyo ne ntuuka n'okumutta?
Kati police ekola butaweera okumunoonyerezaako
Nkizudde nti bannamawulire abamu bamanyi okugunjaawo ebiboozi boozi ebitali bituufu nga balina ebigendererwa ebyabwe ku bwabwe.
Waliwo ebintu bingi ebyaliwo mu kiseera kye kimu ng'okulonda kunaatera okubaawo.
Okugeza, ekiseera munnabyabuzi oyo kyafiiramu kikwatagana n'ekiseera we bagaanira okuwandiisa ekibiina kye eky'eby'obufuzi
Lwaki?
Waliwo ebibiina by'obufuzi ebyasimbawo abantu baabyo naye ne bitatuukiriza bisaanyizo olw'okulemererwa okugoberera emitendera
Waliwo ebintu bibiri, ekibiina ky'eby'obufuzi n'omukulembeze waakyo bisunsulwa bulala, n'oyo ey'esimbyewo ku ntebbe y'obukulembeze bw'eggwanga asansulwa mu ngeri ndala
Ebibiina by'eby'obufuzi babiwandiisa bwe bati mu nsi eno; bafuna abawagizi ebikumi bibiri, ne bakuaana wamu ne batuuza olukiiko tabamiluka ne bannyonnyola ensonga ebateesezzaawo ekibiina ky'eby'obufuzi, ne bayita Notary Officer ng'ono ye munnamateeka okuva mu Kitongole Ekiramuzi n'abaawo ng'omujjulizi abasemba.
Bagenda eri Minisita wa Gavumenti z'Ebitundu n'akakasa nti bagoberedde emitendera n'amateeka ebirambikiddwa oluvannyuma n'ayanjula ensonga mu lukiiko lwa baminisita ekibiina ekyo ne kiwandiisibwa mu butongole
Babaddenga n'enkaayana mu kibiina kyabwe eky'oby'obufuzi era baalemererwa  okutuuza olukiiko tabamiruka
Lumu bwe bagezaako okutuuza olukiiko tabamiruka, balwanagana bulwanaganyi era ne beeyawula yawulamu
Mwalimu abantu abaali bakayaanira obukulembeze bw'ekibiina
Ssimanyi ebyo ebyali mu lukiiko, naye baavaayo nga bakayaana nga bagamba nti oyo omusajja tumukooye tetukyamwagala. 
Waliwo ekirala kye twayiga nga Minisita wa Gavumenti z'Ebitundu amaze okwekkenneenya ensonga z'ekibiina ky'obufuzi ekipya
Nga wayiseewo ekiseera, Minisita wa Gavumenti z'Ebitundu yagezaako okuyamba ab'ekibiina kya Green Party. Yabagamba bw'ati; "Mumanyi, bwe muba mwagala ekibiina kyammwe kikkule, musooke mummalawo obutakkaanya obuli mu kibiina kyammwe, mutuuze olukiiko tabamiruka, mwogere ku biruubirirwa by'ekibiina kyammwe, n'oluvannyuma musimbeewo oyo mmwenna gwe munaasemba okuvuganya ku ntebe y'omukulembeze w'eggwanga 
Tewaaliwo kuvuganya kw'amaanyi n'ebibiina ebirala ebitaali bya ttutumu
Temusobola kunnenya balwanirizi b'eddembe ly'obuntu ab'ensi z'ebweru nga mulemereddwa okwennyonnyolako
Eno emboozi tugyogeddeko emirundi mingi
Tugezezaako okwogera n'ababaka b'amawanga amalala ababeera mu nsi yaffe, okugeza abo abava mu America, Bulaaya ne mu nsi endala
Tufuba okubannyonnyola buli kimu
Bamanyi buli kimu
Tutunda buli kimu ekiri mu nsi
Tutunda ebyuma ebinyogoza amata okuva ku lita ebikumi bisatu okutuuka ku lita omutwalo gumu, tutunda zigenereeta, ebyuma ebitabula yoghurt, n'ebyuma ebikola cream n'omuzigo 
Ogwo omuwendo tegumanyiddwa.
Abo abavumirira enkola za gavumenti bagamba nti okulonda kwali kwa kimpatiira
Waliwo ebibiina by'eby'obufuzi bikasangwaawo ebyenyigira mu kulonda kuno
Naye njagala kukutegeeza nti ommanyi kyenda mu ssatu ku kikumi ku mbeera yaffe
N'olwekyo twalina kutandikawo butandisi kipya
Embeera ezingiramu okuba nti waaliwo obutaabanguko, ng'abantu baffa nnyo era nga tebalina bukuumi n'assuubi.
Abantu basalawo okukolagana n'abo abalina kye boongera ku bulamu bwabwe
Tulina enombo mu lulimi lwaffe.
Eombo eyo egamba nti, 'weebaza oyo akuwadde ente, so si oyo gw'osuubira okugikuwa
N'olwekyo abantu baalonda balina endowooza
Mu ngeri endala ggwe ne gavumenti yo mwateekawo embeera eremesa ab'oludda oluvuganya
Gavumenti teyinza kukola ekyo, ab'oludda oluvuganya ne basigaza obuwagizi bw'abantu
Wansi waliwo ekiwandiiko eky'ekitundu ekisooka ekya yintaviyo
Ekitundu eky'okubiri kiri mu kiwandiiko ekiddako
Yawangula sikaala mu misomo egikwata ku ebyo ebireetera abantu okuba n'obukuubagano era nga yali ajaagala nnyo
Akola mu kitongole kya bannakyewa, naye atuuka ku Yunivasite asanga nzigale era nga waliwo ne polisi  
Ng'ali mu lukuaana lw'abannamawulire abamu ku bakozi banne basaakanya
Gavumenti yasalawo okukola ku nsonga eyo
Baali baagala babongeze omusaala
Yagamba nti," baali balowooza nti alina ekiruubirirwa ekirala." 
kyeraga kaati nti abantu kinaana ku kikumi ku abo abaaliwo baali baagala okwekalakaasa kweyongere mu maaso
Twogera byonna ebifa ku nsi yaffe.
Okulonda kwalimu okubba akalulu.
Ddala kyetaagisa omuntu okumanya gye tuvudde?
Abamu ku abo abaali bakuvuganya beegatta ku gavumenti yo.
Ekizibu ekiriwo kiri nti Yunivasite terina buyinza kussa mu nkola ebyo ebiba bisaliddwawo
Abasomesa babanja Yunivasite ssente nnyingi.
Naye ow'eby'embalirira agamba nti ku akawunta kuliko obuwumbi kkumi n'abusatu bwokka obwa sente za Uganda.
Tetutera kwekalakaasa awatali nsonga
Twekalakaasa nga tuwakanya okwongezebwa kw'ebisale by'essomero oba enkola embi
Agamba nti ebyokwekalaakasa byonoona ekifaananyi kya Yunivasite era yeebuuza lwaki gavumenti tegonjoola bizibu ebyo ne biggweerawo ddala
Eno ye Yunivasite y'eggwanga enkulu.
Okwekalakaasa kuno kuviiriddeko ensonga okutwalibwa mu mbuga z'amateeka
Bwe kituuka ku bbula lya ssente mu bbanka, gavumenti y'erina okufuba okukubiriza abantu okutereka ssente mu bbanka
Katulekeeyo okwogera ku kizibu kyaffe
Okwekalakaasa kusobola okuddamu
Abasomesa baggwaamu essuubi ng'omukulembeze w'eggwanga tazze ku mattikira.
Kati olwo ki ky'osuubira? bw'atyo omusomesa omu bwe yabuuza.
Tusuubira okwekalakaasa
Abasomesa basasulwa bubi, tebasasulwa mu budde olwokuba tewali ssente, ne kinaavamu bajja kussa wansi ebikola
Agamba nti, "Ekisinga okuleeta okwekalakaasa z'enkola embi eziba zisaliddwawo abo abali ku kakiiko akafuzi aka Yunivasite."
Bava nnyo ku mulamwa
Ssentebbe bamuwangula mu kalulu k'e Lubaga wadde nga byombi yabikola
Okwekalakaasa n'okuttiana bye byaliwo nga akalulu ka nkumi bbiri mu musanvu kawedde
Endowooza ey'okutaasa eggwanga ye yokka eyali esobola okuwonya abo abalina obuyinza mu gavumenti
Wajjawo endowooza y'okugabanya obuyinza
Gavumenti teyagalibwa nnyo abo abatalya buteerevu ku keeki y'eggwanga
Naye buno si bukakafu obulaga nti abasinga obungi benyigira ku kulonda oba nti waliwo obutabanguko.
Ebisinga okwogerwako kwe kukyusa abantu abaddukanya enteekateeka eyo mu kifo ky'okukyusa enteekateeka yennyini.
Kiri bwe kityo kubanga kirimu eby'obufuzi.
Sente n'abantu disitulikiti tebigabanyaamu kyenkanyi.
Federo teyinza kukolera mu mbeera ng'eyo.
Si lwa kuba  nti tebalina bwagazi kukikola era nga tebalina na birowooza biyinza kuleetawo nkyukakyuka, naye lwa kuba tebalina bikozesebwa bituufu.
Okulonda ne konsititusoni bikulu nnyo.
Eyo ye nsonga enkulu, byombi obyetaaga naye birina kujjira wamu.
Kino kyanjawulo ku kugamba nti enfuga ya federo teyeetaagisa,
Tekiba kyamakulu okuba n'abakulembeze ab'amaanyi mu nsi eri obubi mu by'enfuna.
Baba bajja kutwala ssente n'abantu ebiyinza okukozesebwa awalala.
Kiba kirungi okwebuuza ekyo gavumenti ky'esobodde okukola mu kwefuga obuyinza.
Ekyo bwe kiba kisoboka, kiba kiraga nti abantu mu disitulikiti bakolera wamu.
Kkooti eya ssemateeka yagamba nti omusango gw'okulyaamu ensi olukwe teguli mu mateeka.
Etteeka lino erikwata ku kulyaamu ensi olukwe lyali bbi kubanga omuntu yenna bw'ayogera ku gavumenti aba azizza omusango.
Singa liggyibwa mu bitabo byaffe eby'amateeka, kijja kutumbula demokulasiya.
Omuntu yenna awandiika ekintu ekikyayisa oba ekivumirira pulezidenti, aba mumenyi w'amateeka.
N'olwekyo, abantu basaanidde okuba n'eddembe okukola ekintu ng'ekyo.
Okulowooza nti omuntu aba ezizza omusango okukola ekintu ng'ekyo, kiba kiraga nti pulezidenti talina kwogerwako.
Kyandibadde kisoboka okuba ne kkooti eyetengeredde era n'abalamuzi abeetengeredde abasobola okusalira gavumenti omusango.
Mu kifo ky'ekyo, gavumenti esuubizza okuddukira mu kkooti ensukulumu, ate nga nayo eriwo mu mateeka.
Ng'oggyeko ekyo, kkooti ensukulumu emaze okulaga oludda lw'eriko ku tteeka lino.
Omusingi oguli mu nsala y'omusango gwe gwesigamiziddwako okusala omusango.
Pulezidenti n'ekibiina kye ekiri mu buyinza bulijjo bagamba nti bataddewo enkola ya demokulasiya.
Enkola eno yeesigamiziddwa ku kukolebwa kwa konsititusoni.
N'olwekyo waliwo enjawulo ya maanyi nnyo wakati w'okutumbula demokulasiya n'eby'obufuzi.
Okwawukana ku ekyo, ebiwadde amaanyi.
Mu kiseera kino waliwo okuwandiikibwa kw'amateeka agafuga emikutu gy'eby'empuliziganya.
Kino kitumbuddwa nnyo olwa radiyo ezeeyongedde obungi.
Okusingira ddala kompyuta n'amasimu bituusa ku bantu amawulire aga wano.
Songa ate mu nsi endala waliyo bingi ebikwata ku by'enjigiriza nnaddala ebyo ebya siniya ne Yunivasite.
Emikuttu emiyunga bantu nagyo gyeyongedde obungi ne kiba nti eby'empuliziganya byeyongedde okuba ebirungi.
Omuwandiisi eyali ayambadde esuuti eya bululu yali tamanyiridde kubuuzibwa bibuuzo bannamawulire.
Bombi baali bawakanya obutuufu bw'omusango gw'obujeemu gavumenti gwe yali ebasibyeko.
Okwetooloola eggwanga lyonna, bannamawulire, bannabyabufuzi n'abayizi amaaso baali bagasimbye ku ttivi zaabwe.
Ab'olupapula lw'amawulire olwa Monitor baasooka ne bayimirizaamu okufulumya amawulire nga bwe balinda okusalawo kwa kkooti ya ssemateeka.
Oluvannyuma lw'ensala ya kkooti, baawa okuwumbawumba okukwata ku muwaabi w'omusango n'ekyo gavumenti kye yagamba.
Amaanyi g'abo abali mu zi ofiisi ne gavumenti yennyini geeyongera okukkendera mu ggwanga lyonna.
Mu Uganda abantu bawulira nga gavumenti ebamazzeemu amaanyi naye tebalina kya kukola.
Era ne gavumenti ez'ebitundu, oba yandigezezaako okusasula ebikka ebitali bimativu.
Eky'okuba nti ebikolwa eby'obukambwe eby'amaanyi byali biri kumpi okukoma, era n'obuyambi bw'abagabirizi b'obuyambi n'ebibiina ebirala  mu nsi yonna, byasobozesa ensonga okulambikibwa obulungi.
Kyali bwe kityo kubanga disitulikiti zaali njavu nnyo nga tezesobola kutuukiriza ekyo mu kiseera ekitono ekyali kibaweereddwa.
Si buli omu mu disitulikiti nti mulabe wa gavumenti.
Ng'oggyeko okukolera mu bugubi, waliwo obutamanya ngeri ya kukolamu mirimu.
Naye bwe baba ab'okutuuka ku buwanguzi, balina okuba n'ekiruubirirwa kimu mu nkola y'emirimu.
Era n'okulimba oba okwewala ensala ya kkooti enkulu.
Kubanga kye kitongole kyokka ekisobola okukakasa nti kifuna bye kyagala.
Beegatta ne bassaawo eby'obufuzi n'eby'enfuna okuyitira mu bibiina byabwe ebiyamba abantu mu kitundu kyabwe.
Ekyo kisinziira ku tteeka erikwata ku kulya mu nsi olukwe.
Abo abalowooza nti pulezidenti aliko takoze mulimu mulungi.
Kino kiri mu musango oguli mu kkooti ogukwata ku kulya mu nsi olukwe.
Kiri bwe kityo singa okwongerezaako, enkozesa y'amasimu mu ggwanga yeeyongera okuleetera gavumenti okufuga eby'empuliziganya. 
Ekirungi kiri nti entugga zirina emisuwa egigonda mu bulago egigisobozesa okunywa amazzi mu luzzi ne zitaziyiira.
Entugga bwe zibeera awamu nga nnyingi, kiba kiraalo.
Okuzannya kwe ziba nabo nga zikozesa obulago, kiba kiraga obuyinza bwe zirina mu kiraalo.
Entugga y'emu ku nsolo ezisingayo okuba ennene, ez'amaanyi era ez'emirembe mu nsi yonna.
Entugga enkulu nga nsajja eyitibwa nnume, ate enkazi eyitibwa nte ate ento eyitibwa nyana.
Entugga esobola okuwangala emyaka abiri oba abiri mu ettaano.
Entugga ennene obulungi esobola okulya kilo nga attaano olunaku.
Yasikirwa abalala ab'omululu.
Ekisinga okwewunyisa ye nsonga gye yawa ey'obutagenda.
Nti kubanga gavumenti ye ekoze ssente nnyingi nnyo era nti kyandibadde kya busiru okuzirekera abalala okuzirya.
Kati ng'ayingidde omwaka ggwe ogusembayo, agamba nti tayinza kugenda kubanga kampuni agikoledde ssente nnyingi nnyo.
Kati tugenda kuyingira mu buweereza obulungi kubanga amafuta gagenda kutandika okusimibwa, eby'okwerinda nabyo birungi era abo abeenyigira mu kununula ensi eno basaanidde okuba mu abo abagenda okulabirira eby'obuggaga buno.
Pulezidenti yagamba nti ekyo ekibaddewo si kya bulijjo.
Manejja bw'akola amagoba era n'abalala abali mu busineesi eyo n'abawa ennyongeza, kiba kiraga nti tasaanidde kugenda alekere bamanejja abalala nabo balye ku ssente ze yakolera kampuni?
Okufa bwe kubaawo, obulamu buyinza okuzibuwala.
Kubamu akafaananyi ng'otuuse ku buwanguzi, oli ku mmeeza olya era ng'ozina n'amazina, naye mu ssaawa eddako n'oba ng'oli mu ggwanika oba ng'oli mu ddwaliro totegeera.
Poliisi yagamba nti okuvuga endiima n'okuttika akabindo bye byaviirako akabenje.
Era kiyinzika n'okuba nti eyali avuga yali atamidde.
Ekyo bulijjo kye kiviirako obubenje mu nguudo za Uganda.
Kyagambibwa nti omuliro ogwasanyaawo eby'amaguzi ebingi bwe kibyo gwava ku masanyalaze agaaliko ekizibu.
Okulonda mu bitundu bingi eby'eggwanga kwatabulwatabulwa olw'okulwanagana n'okulwawo kw'ebikozesebwa mu kulonda.
Kyokka, mu kiseera ekyo, abantu nga 32 nga mw'otwalidde n'omubaka wa palamenti baali bafiiriddwa obulamu bwabwe.
Abantu abo abaafa omulundi ogumu baali bangi nnyo okusinga ku mbeera eya bulijjo ng'amaggye gazinzeeko ekitundu.
Naye waliwo eky'okuyiga eky'amaanyi kye tufunye mu kino.
Afirika terina busobozi kumalawo bizibu byayo.
Abo abawagira federo beebuuza obanga Uganda esobola okukola ekintu kye kimu.
Kiyinza obuteewunyisa muntu yenna singa ssente eziva mu mafuta zigenda mu nsawo z'abo abaakulemberamu olutalo lw'okununula.
Y'abadde omukulembeze w'ensi yaffe okumala emyaka 25 n'olwekyo tekyewunyisa nti waliwo obwavu obw'amaanyi mu nsi yaffe awomu n'obuli bw'enguzi.
N'olwekyo, buli muntu eyenyigira mu kiwamba bantu alina kutwalibwa ng'omutujju.
Ebisinga okuleetera abaana okufa abateebeerezebwa okuba mu bukadde butaano abali wansi w'emyaka ettaano kwe kulya obubi, ekiddukano, ekiziyiiro n'omusujja gw'ensiri.
Mu Uganda abantu si be bannanyini mbalirira ya ggwanga.
Okwagala okukola ekintu tekuyinza kumalibwawo makomera, amateeka agakwata ku bufumbo, oba poliisi.
Ekiseera kituuka era mu nsi yonna ne wabaawo eddembe.
Bulijjo kiba kirabika ng'ekitasoboka okutuusa nga kikoleddwa.
Waaliwo okujjaganya kwa maanyi nnyo wiiki ewedde mu bannamawulire ne mu bannabyabufuzi nga kkooti esazizzaamu etteeka erikwata ku kulya mu nsi olukwe.
Entugga buli lw'eyimusa obulago bwaayo, eyoola kilo 275.
Entugga eyaakazaalibwa eweza ffuuti mukaaga obuwanvu.
Entugga y'emu ku nsolo ezizaalibwa n'amayembe.
Erinnya ly'Entugga erya kinnasayansi ye Camelopardalis.
Buli Ntugga erina engeri ya njawulo gy'eba ettoneddwattoneddwamu.
Olulimu lw'Entugga enkulu luweza yinkyi abiri mu musanvu.
Entugga zirya muddo n'amakoola g'emiti.
Buli lutta entugga lw'ekuba luweza ffuuti kkumi na taano.
Entugga zikozesa olulimi lwaazo okukwata ebintu gamba ng'ebikoola by'omuti.
Entugga zeebaka kumala ddakiika ezitasukka ttaano oba amakumi asatu mu ssaawa abiri mu nnya.
Firimu eno ekwatiddwa okwetooloola ensi yonna, era etenderezeddwa nnyo era n'efuna n'ebirabo mukaaga eby'ensi yonna.
Kino kiwomyemu omutwe abakwasi ba firimu abasobola okweyimirizaawo bokka.
Tewaliiwo kintu kyonna kikola bulungi kiyinza kuleetawo nkolakulaana ya lubeerera.
Ekintu ekisingayo obulungi ky'ayinza okusuubira kwe kukirekera abantu abaddukanya DVD okwetooloola eggwanga lyonna kubanga bo balina obumanyirivu okusinga omunutu omulala yenna.
Tewaliiwo nkola yonna ekkirizibwa mu mateeka nti abakwasi ba firimu basobola okukolera wano kasita bamala okukola ebintu byabwe, biweebwa omuntu yenna anaasobola okubitunda.
Ekintu kyokka mwe yali amanyikiddwa kwe kuba nti yayingira mu lwokaano lw'okukwata firimu.
Oluusi kitwala ekiseera kiwanvu firimu okutuuka wano era oluusi tezirabikira ddala, n'olwekyo ku nkomerero nkoowa okuzinoonya.
Yannyonnyola bulungi ebyo ebizingirwamu okusobola okukola omulimu guno ogwetaagisa okuba omuteeteenkanya, nga kwe kuba n'empuliziganya ennungi.
Kyetaagisa okuba n'empuliziganya ennungi.
Firimu lwe lulimi olwogerwa amawanga mangi n'abantu abatali bamu, era nkikkiriza nti kisobola okukyusa ensi eno.
Yalowooza nti kye kintu ky'alina okukola. "Okuzannya abantu abalala" bw'atyo bw'agamba.
Agamba nti singa bamuwa ekitundu kyonna, asobola okukizannya.
Agamba nti: "mmanyi nga njakukisobola, ekyo nkikkiriza, era nkisuubira."
Bulijjo aba ayambadde bulungi, nga yeetegekedde okuba emmunyeenye era ng'alina okwagala kungi nnyo.
Buli kiseera aba asisinkana abo abayinza okumuwa emirimu, ng'afuba okubamatiza, ng'akolagana n'abantu abalala, ng'abasendasenda era ng'afuba okwewomya eri buli muntu sinakindi nga be basobola okumuyamba okuyitamu.
Bino by'afunye mu nkuaana nga zino.
Kirabika ebiseera eby'omu maaso ebya ffirimu bitangavu.
Mwekuume abasajja ab'omulembe guno.
Alabika bulungi era yeekozeeko bulungi.
Okyetegeereza nti si kyangu nnyo leero okwawula omusajja ku mukazi?
Nze kino sikyagalira ddala.
Waliwo ensonga lwaki twatondebwa nga tuli ba njawulo ng'oggyeko okuba nti tuli basajja na bakazi.
Kino eky'okuba ng'oli musajja ate ng'oli mu kazi kyeyongedde nnyo leero.
Ekivuddemu, kwe kuba n'endabika etategeerekeka bulungi.
Ng'oggyeko okuba n'endabika ey'ekikazi, abasajja ab'engeri ng'eno balabika bulungi.
Batera kuba batono, nga bawanvu, nga beeru oba baddugavu era nga bambala tshirt eziraga amabeere.
Baba n'empeta ku matu
Abasajja beenyini tebawulira bulungi bwe babeera okumpi n'abantu bano ababa balabika ng'abaagala okubuuka mu bbanga.
Galinga mmalala.
Eno ye nsonga lwaki njagadde nnyo okubabuulira enjawulo eri ku basajja abalabika obulungi be mutasaanidde kufumbirwa.
Abasajja ab'ekikka kino balimba era bakuttula omutima.
Enneeyisa yaabwe tetegeerekeka.
Bwomulaga nti tomufaako, awo obanga amuleese.
Bwomuvuma, omusikiriza busikiriza.
Bwomulemerako akusuulawo, ate bwomukwata lubona, yeegaana.
Bw'omwagala, ajja kukukozesa.
Bw'ofuna olubuto, toliddayo kumulabako.
Naye oboolyawo ekisinga obukulu gwe mutindo, si lwa kuba nti bagezi nnyo, oba nti ba bbeeyi nnyo oba nti balabika bulungi era nga basobola okubeera awantu wonna mu nsi.
Ekitabo kisobola okunnyonnyolera ddala omuntu n'oyo aba asoma n'anyumirwa.
Kyokka ku ludda olulala, ffirimu yo buli muntu yenna asobola okugitegeera obulungi oboolyawo ng'ekitabo bwe kiba.
Abasajja nga bano bamaze ekiseera kiwanvu nga beeyisa bwe batyo era bakuttudde bangi emitima.
Era si kyangu kutuuka ku kye bakoze.
Baagala kweraga bwerazi.
Ttoba ng'omuntu eyeewunyizza ennyo.
Waliwo omu ku bavubuka bano gwe nnasanga mu kifo we bayooyotera abantu, si mu saaluuni zino eza bulijjo.
Baaliko obukookolo, nga ku maaso gaabwe bataddeko kyukamba era nga balindiridde okubakola enjala.
Abasajja baatuuka ddi okuba abagayaavu bwe batyo ne kiba nti tebasobola na kwesala njala?
Abasajja kati beekuuta feessi era ne bagenda mu saaluuni okwekolako.
Abasajja kati batereka ovakado omwengevu mu ffirigi nga si wa kulya naye wa kwekolako ku ffeessi.
Kiki kno ekigenda mu maaso?
Balindirira okubawa eby'okunywa.
Banywa enviinyo, embeera zaabwe zikyukakyuka, bagula ebizigo, bakozesa ssente nnyingi okugula engoye era ba lugambo.
Baswaza nnyo.
Ey'ennaku kiri nti waliwo n'abakazi abalinga bo.
Ndowooza kati kino kituuse wala nnyo.
Ka nkubuulire, abasajja nga bano si balungi kwesanyusaamuko nabo, naye oboolyawo oyinza okukigezaako.
Si nga bali abeekuuta ffeessi, abalabika ng'abatalina musango era ab'ekisa.
Kibatwalira ebbanga ddene nga tebannalabayo bakazi balabika bulungi si lwa kuba nti tebabasobola naye lwa kuba tebalina bukodyo bwa kumatiza bakazi ng'abo.
Kyentegeeza kiri nti abakazi bategeera nnyo okusinga abalenzi abo.
Abasajja ab'ekikka kino kumpi bali buli wamu mu nsi yaffe, n'olwekyo abakazi bano abategeevu bagezaako okubeewala naye ate ogenda okulaba ng'abalala bangi beeyongeddeko.
Bw'otunuula mu maaso g'omuntu ono ojja kukiraba nti musiru nnyo kubanga tayinza kukitegeera nti weetamiddwa obulimba bwe.
Olw'okuba akusabye mugende muliireko wamu ekijjulo, osalawo ogezeeko okukikola era n'okkiriza mugende ku wooteeri.
Buli lw'ayogera ng'asaagirira, abaliwo batumbuka ne baseka, era ne boogerera waggulu.
Ffirimu erina ebirungi bingi kubanga abantu bye balaba ne bye bawulira birina engeri gye bibakwatako.
Abo abaakatandika okukola ffirimu baagala okwogera ebibakwatako era nga kino bakikola mu ngeri ekweta ku bantu yonna gye bali.
ambiddwa nti kiri bwe kityo kubanga abasajja baagala okulaga nti ddala basajja.
Eno ye nsonga lwaki bonna banyumya mu ngeri y'emu ku bikwata ku oyo eyasuze nabo, ate oluvannyuma n'akyuka n'atandika okufuluuta.
Muganda wange Irene y'alowooza nti kirungi nnyo abasajja okwekolako bwe batyo.
Ekyo abakazi kye baagala, omuntu alabika obulungi.
Abasajja ab'engeri eno boogera bwe bati, "owange, akawala ako kamanyi okuzannya" oba ekisingawo n'obubi, "walabye bwe katambula?"
Bannange, mutulekeeko.
Tubadde bamativu n'obwerufu bwakyo.
Kyokka wabaddewo ebisoomooza.
Tebaafaayo nnyo ku bululu obwafa.
Naye enteekateeka yagenda bulungi.
Obwo obwafa baabukola batya?
Bwonna bwateekebwa mu kasanduuko k'obululu.
Ekyo kye twalaba.
Naye okutwalira awamu, okubala obululu kwagenda bulungi.
Twalina abantu baffe mu disitulikiti abaataamanya byava mu kulonda.
Enkola nnambulukufu bulungi kubanga ebintu bijja kuva ku kitebe, bive ku kitebe bitwalibwe ku disitulikiti ate bive awo bitwalibwe byonna eby'eggwanga we binaatuukira.
Abakugu ba gavumenti bangi bagamba nti tewaaliiwo kuvuganya mu by'okulonda.
Ebyo eby'okubeera emperekeze byogerwa abo bokka abamuvumirira.
Abo abali mu bibiina bya Liberal Party ne Socialist Party be bamu ku abo abaabonaabona ennyo mu kittabantu.
Ssandyagadde kubayita mperekeze naye bo tebaali balabe ba gavumenti.
Ssimanyi bulungi bwabwe.
Okusinziira ku ebyo bye tulaba mu kibiina kino, bo tebeenyigira mu buzzi bw'emisango oba mu ebyo ebyaliwo emmabega.
Naye wayinza okubaawo ensonga endala gavumenti gy'eyinza okunnyonnyola.
Mu mbeera ng'eno, kiba kyetaagisa okuba omugezigezi ku lw'obulungi bwa demokulasiya.
Eno ensi ebaddemu ekittabantu era nga kino si kintu kya muzannyo.
Abantu abasukka mu kakadde baattibwa era tulinawo abantu abatannaba kuddiaana olw'okuttibwa kw'abantu baabwe.
Tulina okuba abeegendereza okulaba nti ebintu ebireetawo obukyayi tebiddamu kubaawo nate.
Bwe twogera ku ky'obutaggwa lubege tuba tutegeeza okuba abeegendereza.
Naye era obutaggwa lubege kitegeeza kutwaliramu abantu bonna mu nteekateeka eno.
Ekyo kye kisobozesa demokulasiya okubaawo.
Olowooza abantu baakubaganya ebirowoozo ekimala ku nteekateeka y'eby'okulonda ne ku abo abeesimbyewo?
N'olwokyo bwe wabaawo ekintu kyonna ekyaliwo, ekyo kiteekwa okuba nga kyaliwo nga bukyali.
Ng'ekyokulabirako, olupapula lw'amawulire oluyitibwa New Times lwayogera nnyo ku pulezidenti okusinga ku abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti.
Naye emikuttu gy'eby'empulizigaanya egya gavumenti nga mw'otwalidde radiyo ne ttivi byava ku mulamwa.
Abakugu be bagamba nti enkuaana z'abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti tezaalingamu bantu bangi kubanga waaliwo okutya kungi mu ggwanga.
Ku luuyi olulala, bonna abali ku ludda oluvuganya gavumenti bagamba nti bali bumu.
Nze ndowooza ekyo kisesa busesa.
Ssikikkiriza.
Bw'owagira oludda oluvuganya gavumenti otwalibwa okuba omulabe wa gavumenti.
Ab'amawulire bonna bagamba nti abali ku ludda oluvuganya gavumenti bo bawerekerako buwerekezi puliezidenti.
Naye oteekwa okubaako n'oludda lw'owagira, toyinza kuba ku njuuyi zombi.
Wayogerako n'abo abeesimbyewo ku ludda oluvuganya gavumenti okusobola okumanya endowooza yaabwe ku nteekateeka eno?
Abantu abatali bamativu baali ku ludda luli oluvuganya gavumenti.
Era yali mukwatampola.
Tali ng'abo abalala abali ku ludda oluvuganya gavumenti abavaayo ne batandika okuvuma abalala.
Mu kiseera ky'okukuba kampeyini ssawulira beesimbyewo nga bavumagana.
Essira baaliteeka ku ebyo bye baagala okukolera abantu.
Olowooza ekyo kyali kikyamu? Bwe kityo bwe kirina okuba.
Si kya bulijjo ekyo okubaawo.
Ebibiina ebikolera awamu bulijjo biba byegendereza nnaddala ku nsonga gye baba balina okwogerako.
Ne mu kiseera kino wabaddewo enkyukakyuka mu ggwanga.
Abantu bawombeefu era boogera ku ngeri y'okuzimbamu eggwanga.
Toyinza kusuubira muntu yenna okuva mu bibiina bino okuba omukambwe ennyo oba okuvumagana ekisukkiridde.
Wakitegedde nti abantu babadde bangi olw'okutya so lwa kuba nti bawagira pulezidenti?
Tobuusa maaso kutegeera kw'abantu.
Zino si nte.
bano bantu.
Kale katugambe nti wabaddewo engeri y'okutiisatiisa.
Lwaki baali bangi nnyo abaawagira pulezidenti? Tugambe nti era baatiisibwatiisibwa okusobola okumulonda?
Tulina okubeera abeesimbu nga twogera ku nsonga eno.
Njagala nkutegeze nti siwulira bulungi ku ky'okuba nti okulonda kwagenda bulungi nnyo.
Ekibuga kyonna kijjuddemu ebifaanayi by'abo abeesimbyewo.
Ebifaananyi bittimbiddwa buli wamu abantu basobole okubiraba n'okubisomako.
Ng'okulonda kugenda kusembera, ebimu ku byo biyinza n'okuvaamu amaloboozi.
Buli omu ku abo abeesimbyewo alina engeri gy'akozesaamu ebifaananyi bye.
Abamu baagala ebifaananyi byabwe bikyoleke nti balina obusobozi bungi.
Abeesimbyewo bangi beefunira ebigambo byabye ne babiwa abo abagenda okubikuba mu kyappa.
Waliwo ebimu ku bifaananyi by'abo abeesimbyewo ebisanyusa Independenti bye yalaba ng'eyitayita mu kibuga.
Oli muntu eyeesimbyewo wa ngeri ki?
Kino kiba kitegeeza nti olina okusiima ebyo by'olina mu kifo ky'okwegomba by'otalina.
Kiyinza obutabaako mulamwa gwonna naye oboolyawo kiyinza okuba eky'amakulu mu kiseera kya kampeyini abantu bwe bayimba.
Oluvannyuma bayinza okutwalibwa ng'ababadde balinako ekibiina kye bawagira oba omu ku abo abeesibyewo gwe babadde bawagira.
Ebifaananyi by'abeesimbyewo ka bibe ku miti oba ku nguudo birina kye biyamba okutegeera ate oluusi bisesa busesa.
Okuvumirira gavumenti kiwa ebbeetu abo abeesimbyewo okumenya amateeka?
Ebimu ku ebyo bye batuuseeko bizingiramu bino wammanga:
Gavumenti ekoze nnyo mu by'enjigiriza.
Amasomero g'obuyigirize obwa waggulu geeyongedde obungi okuva ku limu okutuuka ku makumi abiri.
Ng'ekyokulabirako, ebintu ebyetaagisibwa mu bulamu obwa bulijjo.
Bye bakola birina okulabikira ku mikuttu gy'eby'empuliziganya.
Yagamba nti amaggye g'alina si matendeke bulungi.
Amaggye gatandise okulya ssente.
Abakulu mu bitundu n'abakungu mu disitulikiti baategezebwa.
Kino kyakolebwa oluvannyuma lw'okubuuza amayitire g'abaduumizi.
Kusoomooza ki kw'oyolekaganye nakwo?
Okumu ku kusoomooza kwe twolekaganya nakwo kwe kufuna ebikozesebwa mu kusoggola omwenge.
Gavumenti ekoze enteekateeka ennaasobozesa buli muntu okuba ne yinsuwa y'obulamu.
Ng'eyambibwako ab'emikwano mu nsi ez'ebweru.
Tasobola kubeera wamu n'abantu abalala olw'emisango gye yazza mu kitundu.
Olw'okukimanya nti bajja kuyigganyizibwa era nga tekijja kubabeerera kyangu kubeera wamu n'abantu abalala.
Olunaku lwo olutandika otya?
Okweyongerayongera kw'abantu kinnakola ki ku bungi bw'emmere?
Okweyongerayongera mu bungi bw'abantu kuli ebitundu 3.2 ku buli kikumi bw'ogeraageranya n'okweyongerayongera kw'obungi bw'abantu mu nsi yonna okuli ekitundu 1.2 ku buli kikumi.
Ng'ekyokulabirako, okubeera n'abalimi abatendekeddwa obulungi era nga baagala kye bakola kijja kuba kya muganyulo nnyo mu by'obulimi.
Era bwe kityo bwe kirina okuba ne ku bitongole ebirala mu by'enfuna by'eggwanga.
Embeera y'obudde ekyukakyuka kusoomooza kwa maanyi nnyo eri busineesi.
Abantu mu nsi yonna balina okuba n'ebyetaagisa nga mu bino mwe muli obuttimba bw'ensiri, eddagala erifuuyiri ebiwuka mu mayumba n'eddagala eddungi erikozesebwa mu bulamu.
Eddagala lya tetenasi, ely'ekiziyiiro, ery'okukolola, ery'endwadde z'ekibumba, poliyo ne lukusense.
Eddagala erigema omusujja gw'ensiri liyinza okukozesebwa awamu n'enteekateeka eriwo mu kiseera kino ey'okujjanjjabamu omusujja gw'ensiri awamu n'okugema.
Era wajja kubaawo enteekateeka ekolebwa awantu wonna mu nsi okusobozesa abakugu okunoonyereza ku ddagala ly'omusujja gw'ensiri.
Wabeewo enteekateeka ekolebwa okulwanyisa omusujja gw'ensiri obutaddamu kubaawo.
Swiiti ng'aweza obukadde abiri mu bubiri n'ekitundu, ebizigo ebiweza obukadde kkumi, ennyama y'omu bikebe eweza obukadde buna mu emitwalo kyenda n'ebiriisa ebirala ebiweza obukadde mukaaga mu emitwalo attaano.
Bikozesebwa mu kwoza amakyuppa agaba gakozeeko agateekebwamu eby'okunywa mu makolero.
Kino kikolebwa nnyo mu makolero amatonotono mangi agali mu maka g'abantu kinnoomu.
Tewaliiwo ngeri yonna gy'oyinza kugenda mu maka g'omuntu okulaba obanga mulimu ekkolero.
Bino bizingiramu amata g'obuwunga, eby'okunywa, eddagala ly'amannyo, ssabuuni, buto, ebizigo, sirapu n'emyenge.
Kino kiri bwe kityo olw'amateeka g'eby'obusuubuzi amanafu n'abo abeeyita abasigansimbi abeeyongedde obungi.
Yanenya abasigansimbi ab'ebikyupuli olw'okukola ebintu ebitatuukana na mutindo n'okukopperera eby'abalala.
Obuli bw'enguzi bulina okukolebwako n'amaanyi mangi ate mu bwangu ddala.
Kino kirina okukolebwa okuyitira mu kusomesa abantu baffe ebikwata ku kufuna tenda, okuwagira engeri ennungi ey'okugulamu ebintu, n'okuba n'amazima mu by'emisolo era ne mu ngeri y'okuddukanyaamu emirimu.
Nga tetunnatunuulira kitundu kyaffe, essira tusaanidde okulissa ku kufuna abantu abalina obukugu okusobola okuleetawo enkulaakulana mu nsi yoffe.
Okufaananako abo abakola mu malongosezzo g'emmottoka, abavubuka abaweereza bamakanika, abo abakola mu ssaaluuni, n'abaweesi.
Ensi yaffe esigadde njavu ekiviiriddeko eby'obulimu obutaba birungi.
Mukole ku kizibu ekikwata ku tteeka ly'ettaka abantu basobole okuba n'obwannanyini ku ttaka.
Okuviira ddala ku bikozesebwa ebituufu, enkola ennungi, omutindo omulungi n'akatale.
Enkulaakulana etuukagana obulungi n'ensi yaffe.
Baawagira eky'abantu aba bulijjo bannakigwanyizi okujja mu buyinza ate nga tebalina busobozi bwa kutereeza nsi.
Si kituufu kugamba nti demokulasiya aleeta demokulasiya.
Amaggye amagwiira gaalina ekigendererwa eky'okukuumira emmabega enkyukakyuka ezandireeteddwa eggye ery'amaanyi eryandisobodde okuzzaawo emirembe mu
Embeera eyaliwo yali yeetaagisa eggye ennafu era nga teririna bumanyirivu.
Ekintu kyonna nga si kufa, tekiyinza kulemesa muntu kubaako ky'akola.
Kyakola enteekateeka okusinziira ku ndowooza y'ekisiraamu ey'obumu era ne kitandika okussa mu nkola amateeka ga Sharia.
Nneewunya nnyo amagezi ge yalina ku nsonga eno.
Yagamba nti abagwiira boonoona eby'obufuzi bw'ensi nga bassaawo abawanguzi n'abawangulibwa.
Okufuna obuyambi okuva eri abagwiira kireetera abawanguzi okulemererwa okukozesa eby'obufuzi eby'omunda okugatta abantu ne basalawo okwesigama ku bagwiira.
Demokulasiya abaawo mu nsi omuli obutebenkevu so si omuli entalo.
Kyokka okusoomoozebwa okwaliwo kwali kwekuusa ku ngeri y'okutegeezaamu abantu nga tobaleetedde kukuba miranga.
Monday akulira okulwanyisa ebikolwa by'ekitujju
Kyokka, ekiwandiiko kyagamba nti ng'Abasiraamu, abavubuka tebaali basanyufu.
Kino tekisaanidde kubuusibwamu maaso oba okutwalibwa ng'ekikulu kubanga bano abavubuka Basiraamu abasaba entakera emirundi ettaano buli lunaku.
Tebaateebwa okutuusa nga wayiseewo emyaka ena.
Ebisuubizo bino ebitaatuukirizibwa byayongera okuleeta obutali bumativu.
Baali bamanyi enteekateeka zaabwe ez'omunda, enkola yaabwe, amannya, gye bava, ne nnamba z'emmottoka ez'ab'eby'okwerinda.
N'olwekyo ekizibu tekyali nti bali tebamanyi kya kukola wabula engeri y'okukikolamu.
Bino byonna byesigamizibwa ku ebyo ebyazuulibwa ku mitwe ebiri egyabetentebwa ejja abasajja abasuubirwa okuba nga be baatulisa bbomu mu bifo ebyo byombi.
Abantu abo ababiri abatulisa bbomu tebannamanyika.
Abalwanyi bano batandika okwezza ebitundu ebimu mu ggwanga gye baali bayinza okubaako kye bafuna.
Ayisibwamu amaaso olw'okulemera mu buyinza ng'akulembera gavumenti embi.
Baali ba mu kibiina ky'Abasiraamu ekya Salaf ne Tablique.
Nga bakolera ab'eby'okwerinda, okweyongera mu maaso n'obulumbaganyi bwabwe nga batulisa bbomu mu bantu era n'okweyongera okuyingizaamu abantu ng'essira okusingira ddala balissizza ku bantu abayigirize awatali kufaayo ku ddiini.
Nga balowooza nti bandifunye okusonyiyibwa, okusasulwa ssente oba okufuna emirimu mu maggye ne mu bitongole ebirala eby'okwerinda.
Bbomu ze beetulisizzaamu zitera kusanyaawo omubiri gwonna naye omutwe n'emikono ne bisigalawo.
Mu Korani mwalimu ennamba z'essimu ezaayamba ennyo poliisi okumanya ebikulu.
Bbomu yali egaanye okubwattuka ku lunaku olwali luyise.
Okusinziira ku bino, ab'eby'okwerinda baatandika okugoberera ennamba z'essimu endala ezaali zikubiddwako nga Jjulaayi 11 nga bakozesa essimu eyo.
Kino kiraga nti ab'eby'okwerinda balina ebituufu bye bamanyi ebisobola okubayamba okulondoola abatujju.
Tewaliiwo kirala kyakolebwa.
Abatujju beewala ebifo awali obukuumi obw'amaanyi ne bagenda gye batusuubirwa.
Ensonda endala zigamba nti abatujju baasobola okukola ekyo olw'obuli bw'enguzi obuli mu kitongole ky'eby'okwerinda ekyaviirako okulekera awo okukola okunoonyereza.
Ssente eziteekebwa mu kitongole ky'eby'okwerinda zikozesebwa abakulu okweggagawaza kino ne kireetera abalina okukola omulimu okuba nga tebalina ssente za kukozesa.
Eby'okwerinda by'eggwanga byonooneddwa olw'okwagala okweggagawaza.
Abo abalina okukola emirimu beemulugunya olw'okuba tebasobola kutuukiriza mirimu gyabwe.
Yassaawo enkola esobozesa buli aba akoze omulimu okufuna omuganyulo.
Eby'obukeesi ebisinga obungi tebyali byangu era kino kyaleetera ebikolwa by'abatujju okweyongera obungi.
Ebitongole ebikeesi byayingirira enteekateeka z'eby'empuliziganya, ensimbi ezikozesebwa era ne bitabulatabula ebibinja by'abatujju.
Abantu baakwatibwa, baatulugunyizibwa era okuteebwa kwabwe kwesigamizibwa ku ssente.
Yali avumirira nnyo eky'okusiba abantu nga tebamaze kuwozesebwa era n'eky'okubatulugunya.
Yakiggumizza nti ajja kukola ku muntu yenna atulugunya abalala.
Abo abateeberezebwa nti beenyigira mu bikolwa eby'ekitujju balina okunoonyerezebwako ekimala ate oluvannyuma bakwasibwe poliisi.
N'olwekyo, ssente ezeetaagisibwa okukola omulimu tezaayongezebwako.
Emirimu ming gyayimirira era n'egyali gikoleddwako emmabega tegyeyongera mu maaso.
Ebitongole by'okwerinda biremeseddwa olw'okubulwa ssente.
Ssente ezaali ziweereddwa ebitongole by'okwerinda zaabulankanyizibwa abakulu.
Bakyewaggula beefuula okuba abatunda ebintu nga babitambuza, ababodaboda, era ng'abavuzi ba takisi.
Abazannyi b'omupiira baakubirizibwa okwewala ebikolwa by'okwegatta awamu n'ebikolwa ebirala ebitali birungi mu kiseera eky'okuzannya omupiira.
Kino kyali kityo olw'obutali bulambulukufu obwali mu bitongole by'okwerinda.
Ebibiina by'abayeekera ebyali bisanyiziddwawo byasikirwa ebirala.
Abayeekera kati basazeewo okukozesa abakazi mu kifo ky'okukozesa abasajja basobole okumalawo okwekengerwa.
Ow'eby'okwerinda yaggyibwawo.
Okwongera okutulisa bbomu mu bantu nnaddala mu bifo omuli abantu abangi ennyo.
Mweyongere okuwandiisa abantu ng'essira mulissa ku abo abayigirize awatali kufaayo ku ddiini.
kyokka beeyongera okulimba.
Ebiwandiiko bino bibasobozesa okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala, era kireetera abantu obutasobola kubeekengera okuba abantu ababi.
Okusengukasenguka kukendedde.
Kino kikoleddwa okulemesa ab'eby'okwerinda okukola okunoonyereza.
Abantu abamu balowooza nti gavumenti ekozesa omulimu gwaffe okunyigiriza bannabyabufuzi oba abo be balowooza nti balabe ba gavumenti.
Enkola eyeesigamiziddwa ku mateeka eyatandikibwawo kampuni z'amasimu nga zaagala kkooti okufuna lisiiti okusobola okubaako bye basasula, si nnungi era eviirako okulwa. 
Bizibu okulabirira.
Obuzibu obwo bulina okubaawo
Kiba kyetaagisa okuba omuvumu era omwegendereza nga buli muntu yeekuuma.
Okuva bwe kituuka n'ebunaayira, kiba kitegeeza nti balina okukolera awamu.
Bwe baatandika okukola amafuta aga ethanol, waliwo ebirala ebitali birungi ebyavaamu ate nga tebyasuubirwa.
Okusinziira ku ebyo ebibaawo mu bulamu obwa bulijjo, okwefuga ebintu kiviiriddeko enkola ey'obufuzi bw'amatwale obw'ekiseera kino era nga ensi nnyingi enkuseere ziraga obuwulize olw'obwetaavu bwe zirina.
Ebibiina by'abalwanyi Abasiraamu bimalirivu okubunyisa enkola yaabwe mu buli kanyomero k'ensi.
Ekitundu eky'okusatu kijja kufulumira mu kitundu ekiddako.
Ebyo ebyayogerwa ku kiwandiiko ky'Abanyarwanda bireetera abantu okuleekera awo okuteebereza ku ekyo ky'alowooza.
Tebasaanidde kwewunya olw'enneeyisa eyo eyoleka obukambwe.
Abo abamumanyi bamanyi bulungi engeri gy'alemera ku ndowooza ye k'ebe ntuufu oba nkyamu.
Wadde nga kiri bwe kityo, waliwo ensonga z'ayogerako ezirina okulowoozebwako ennyo.
Wadde nga tekiri mu mbeera nnungi, kiyinza obuteetaagisa kwogerwako mu ngeri egudde olubege.
Teryalina bakozi, poliisi, malwaliro era oboolyawo n'ekisinga obubi ennyingiza mu by'ensimbi.
Okumala emyaka, abagabirizi b'obuyambi babadde balowooza nti gavumenti empya tejja kuwangaala olw'okusalibwako obuyambi.
Bannaabwe abaawanduka mu lwokaano kati bakolera wamu n'ab'eby'okwerinda.
Abantu abalala bonna balowooza nti bayigganyizibwa lwa ddiini.
Enkuba ntono era n'enzizzi zitandise okukalira era n'aw'okulimira tewakyamala.
Emiwendo gyalinnya olw'okuba abalimi baalekera awo okulima kasooli ow'emmere n'ow'okuliisa ebisolo ne batandika okulima ow'okukolamu amafuta.
Abantu bukadde na bukadde abali mu nsi ezikyakula baali mu kabi okukudda mu bunkuseere, era bano basaasaanya ssente ze bafuna ebitundu nkaaga mu bitaano ku buli kikumi mu kuguala eby'okulya. 
Kino kijja kulinyisa nnyo emiwendo gy'eby'entambula kiviireko n'eby'amaguzi ng'amafuta okulinnya ebbeeyi.
Mu bwangu ddala, buli kanyomero konna ak'ensi kalina okutwala eby'ekijaasi okuba ekintu ekikulu ennyo era n'okwerinda ebikolwa eby'ekitujju.
Baabikozesa okuliisa abantu abo bennyini abeenyigira mu kittabantu.
Bwe tutabaako kye tukolawo, ffenna tujja kukosebwa.
Era tulina okutandika okulowooza ku birala eby'okukozesa nga mw'otwalidde okugema omusujja gw'ensiri, era kino kiyinza okuyambako enkola eriwo mu kiseera kino.
Okugema kuyambye nnyo mu kutereeza obulamu bw'abantu mu Afirica okumala emyaka mingi egiyise.
Tuli batono nnyo abatannakwatibwa bulwadde obwo naye omuntu yenna alina omwana eyali akwatiddwa omusujja gw'ensiri amanyi nga bwe kiri ekikulu okufuna eddagala erigema omusujja gw'ensiri.
Emyaka mingi egiyise we nnatandikira okukola ng'omusawo agaba eddagala, kyali tekirowoozeka nti eddagala erigema omusujja gw'ensiri lisobola okufunika.
Tunaatera okufuna eddagala eryo.
Abo abakola amateeka kijja kubeetaagisa okussaawo enkola enneegobererwa era ennenyweza eby'obulamu.
Kino kiba kizingiramu byonna okuviira ddala ku kutereeza enkola egobererwa, enkola ey'okubitambuza, n'okutendeka abasawo okusobola okugema.
Bino biyinza okwongerezebwa ku ebyo ebiriwo mu kiseera kino okusobola okufuna ebikozesebwa ebirala, gamba nga eddagala erigema eriyitibwa rotavirus ne pneumococcal.
N'abantu abalala balina okwenyigiramu.
Ebiragalalagala ebikozesebwa bigulibwa okusingira ddala amakolero amatono agakola eby'okunywa.
Kino kisobola okubeera eky'akabi eri obulamu bw'abo ababikozesa.
Awa okulabula ku bimu ku bintu ebyo bye balina ku lukalala ebiyinza okuba nga byayitako.
Twetaaga ssente ezimala okusobola okunyikizza okuyigiriza kwaffe eri abantu nga tubalabula.
Twagala poliisi ebowe ebintu ebiteeberezebwa okuba nga byayitako era batuyite.
Twagala kituuke ku ssa eryo nga tekikoma bukomi ku kukwata bantu olw'okuzza emisango kubanga kiri mu mateeka agafuga Poliisi.
Yagamba nti olw'amateeka amanafu, abantu bwe bakwatibwa basasula ssente ne beddirayo okukola emirimu gyabwe."
Amateeka amakakali gayinza okuyambako.
Ebyo ebiva mu buli bw'enguzi bikosa bonna.
Nze ndowooza nti ebintu bibiri ku ebyo ebisinga obukulu ebiyinza okuyamba mu kulwanyisa obuli bw'enguzi kwe kuyamba abantu okuba n'empisa ennungi.
Abasuubuzi bangi mu Uganda balina ekizibu eky'obutaba na kumanya, bayinza batya okuyambibwa?
Tulina enkola ey'eby'empuliziganya gye tukola enneetusobozesa okumanya ebibafaako nabo okumanya ebitukwatako.
Okufuba kwaffe kujja kusobozesa abalala abakola busineesi okufuna okumanya okwetaagisa.
Abantu abakola obulungi emirimu bamugaso nnyo eri enkulaakulana y'ensi.
Ensonga eno ekwata ku bakozi abalina obukugu si ya kakati era kino kirina okutereezebwa okuyitira mu nkola ennuamu.
Enkola eno ejja kubaleetera okuba nga tebeetya era ejja kubasobozesa okwenyigira mu mirimu gyonna eginnabaawo.
Kino kituukidde mu kiseera ng'eggwanga lyeyongeddemu abantu olw'okuba bazaala nnyo.
Emmere bw'eba nga ntono ku bantu abali mu ggwanga, awo ab'olina ekizibu kya maanyi.
Wadde ng'obungi bw'abantu abankuseere mu Uganda bukendeddeko gyebuvuddeko awo, abantu obukadde nga buna, nga kimu kyakubiri ku bo batwalibwa okuba abo abakolerera okubaawo obubeezi. 
Kijja kusoboka okukola eby'obulimi ku kigero ekinene n'ekitono singa ffenna ng'eggwanga era ng'abantu kinnoomu twongera ssente mu by'obulimi.
Era tulina okuteeka ssente mu kudaabiriza ebintu nga mw'otwalidde n'embeera etwetoolodde.
Sebaggala yagaana okukkiriza nti yasala eddiiro n'adda mu kibiina kya National Resistance Movement emyaka ena emabega
Naye kikyamu ki ekiri mu kukolagana ne Museveni n'ekibiina kya NRM?
Baali baagala mbeerenga Ssebaana eyamala ebiseera bye byonna ng'awanyisaganya ebigambo ne Museveni?
Sebaggala yeesimbawo okulondebwa nga pulezidenti w'Ekibiina kya DP mu ttabamiruka w'ekibiina e Mbale mu Febwali omwaka guno naye Norbert Mao n'amuwangula
Bannakibiina abaaliwo mu lukuana e Mbale bagamba nti sente Sebaggala ze yagaba ng'olukuaana terunatandika era nga lugenda mu maaso, zeewuunyisa nnyo abantu wa gye yazigya
Bagamba nti bwe yasisinkananga bamemba b'Ekibiina kya DP, Sebaggala yayogeranga ku ky'okugabana obuyinza ne Museveni
Kyewuunyisa okuba nti yali ayogera ku kukola bizineensi ne Museveni singa alemwa okufuna ebitundu ataano ku kikumi mu kulonda okujja
Abamu bangamba nti Sebaggala yawa abamu ku bagenyi emifaliso
Beewuunya engeri UPDF gye yawaayo emifaliso gyayo okuvujjirira olukuaana lw'abo bali ku ludda oluvuganya okugyako nga waliwo omukungu okuva mu gavumenti awagira Sebaggala okufuuka pulezidenti w'Ekibiina kya DP
Kino kyawaliriza abalaba ebigenda mu maaso okugamba nti Sebaggala amaze ekiseera ng'akola entegeka okuwaayo ekibiina kya DP eri Museveni ne NRM, naye ekigenderwa kye kyagwa butaka mu lukuaana olwali e Mbale
NRM yasanyukira okujja kwa Sebaggala
Omwogezi w'ekibiina kya NRM, Mary Karooro Okurut yawandiika nti: "Sebaggala y'omu ku bantu abatono mu Uganda asukkulumako kato ku bantu kinnoomu
Mabikke yasambajja ekya Sebaggala okuba omututumufu
Mabikke yagamba nti omuddo gumaze okukitta
Mabikke agamba nti ekibiina kya NRM kyerimbalimba nti Sebaggala ky'ekyokulwanyisa kye bajja okukozesa okusaanyaawo oludda oluvuganya n'okuddamu okuwamba Kampala
Eyesimbawo ku ludda oluvuganya ow'ekibiina kya FDC Dr Kizza Besigye yafuna obululu 245,004 nga bino bye bitundu ataano ku buli kikumu ku bululu bwonna obwakubibwa
Eyesimbawo mu Kibiina kya DP Ssebaana Kizito yafuna obululu 11,993, Abed Bwanika 3,045 Miria Obote 1,425
Museveni yafuna obululu 170,688 
Singa ebyava mu kulonda mu 2006 bye bikozesebwa, Sebaggala tayinza kuwaayo Kampala eri ekibiina kya NRM
Mu kibiina kya Progressive Democratic Party yamalamu bbanga ki?
Mabikke agamba nti Basentebe bonna mu Kampala okugyako Godfrey Nyakana era n'ababaka ba palimenti bonna okugyako Freddie Ruhindi, baali basaale mu kunoonyezza Sebaggala akalulu mu 2006, naye okuva olwo, tebakolagana naye
Akiriziganya n'ekigambibwa nti Sebaggala tayinza kuwangula okulonda ku lulwe yekka
Omukugu mu kunoonyereza okuva e Makerere Institute of Social Research, Golooba Mutebi, naye akkiriza nti Sebaggala talina kintu kyonna kya byabufunzi ekiyinza okuyamba NRM
Sebaggala yakyogera kaati nti "Ebyafaayo bijja kutulamula"
Omulundu gwe ogwasooka okulondebwa ku bwa meeya mu 1997 kwesigama ku kuba nti yali wa kibiina kya DP n'okunoonya akalulu k'obwapulezidenti okw'oyo eyali yeggase ne banne eyali ow'ekibiina kya Plitico Force Cooeration
Mu 2001 Sebaggala yawagira Besigye eyali owa Reform Agend
yali mukumpanya naye yali awagira okulwanyisa obuli bw'enguzi mu gavumenti
Kati ekibiina kya NRM kye kimu ekitendereza Sebaggala nga munnabyabufuzi ajja okutuumbula obuwagizi bw'ekibiina mu 2011
Ekizibu ky'okuwandiika abalonzi emirundi ebiri mu Uganda kubadde kusoomo kw'amaanyi eri Akakiiko k'Eby'okulanda mu kulonda kwa mirundi esatu emabega
Pontius Namugera ozudde amanya 150,000 agawandiikiddwa emirundi ebiri; kino kitegeeza nti osangudde amanya 150,000 mu nkalala z'abalonzi?
Kati omulimu gwa Kalisa kwe kunoonya abakozi b'amafuta okuddukanya amaterekero g'amafuta ag'e Jinja wadde nga waaliwo endagaano eyakolebwa ne kampuni ya Tamoil okukola mu kifo ekyo ng'ekitundu ky'omuddumu gw'amafuta ogwa Kenya ne Uganda
Amaterekero agali ku oluguudo lwa Mulibwa e Jinja kati makalu era meerere tewali agalalabirira
Ekiwanddiko ekisabirwako buli omu ayagala ekintu kiraga nti enkola eno ya Nsi Yonna, naye mu nkola ye eya bulijjo, Kalisa takiriza kintu kyonna kumayika wadde ng'abantu baddembe okubaako kye bamanya
Okusalawo kwa Ministry of Energy ku ngeri y'okuddukanyamu amaterekero amafuta erina kulina kukolebwa palimenti naye omubaka wa palimenti, Fred Bukeni Gyabi, Ssentebe w'Akakiiko ka Palamenti ak'Eby'Obugagga ebyomu Butonde, agamba nti talina kyamanyi ku kusaba okwo era akuwulira mu mpapula z'amawulire 
ebizimbe
Mu 2008 pulezidenti Museveni yagamba nti gavumenti okuddukanya amaterekero g'amafuta kiyinza okusiba sente za gavumenti
Omubaka wa palamenti Gyabi yeewuunya engeri ekitongole gye kiyinza okuwa omulimu kampuni esaba ng'ate yamaladda okukolagana ne kampuni endala
Abantu bagamba nti ekitongole kya Kalisa kiri mu muzannyo buzannyo, tekisagasagana
Kyokka, okufaananako abakolokosi abalala, Sentebe w'Akakiiko ka  Palamenti ak'Amasanyalaze Gyabi agamba nti "amaterekero mabi nnyo; gavumenti ye yandibadde egakuuma," agamba nti, "obuvunaanyizibwa tebuyinza kulekerwa balala.
Abakugu abamu tebakkiriziganya na Gyabi
Abakolokosi bagamba nti okugwa kw'ekitongole kya Kalisa kusibuka okukulemwe okuba omwerufu, entegeka embi n'entesaganya embi
Y'omu ku abo abaasooka okufuna okwewola mu banka  BRAC bwe yaggualawo mu Uganda mu 2006
Ng'oggyeko okwewola, Ruth agamba nti aganyuddwa mu kutendekebwa n'okuzibwamu amanyi abakungu ba BRAC
Buli lwa bbalaza Ryth asasula ebbanja lya banka ya BRAC siringi 52,725 era agamba nti si kyangu kusasula bbanja naye neefiriza buli wiiki ne nsasula 
Agamba nti tamayi bulamu bwebwandibadde awatali banka BRAC
Emikisa giyinza okuba egy'enjawulo, naye abo abeewola mu banka BRAC beeyongedde obungi, abeewozi abasukka mu 130,000 beefunye mu myaka enna mu Uganda
Tekyewuunyisa nti banka ya BRAC mu Uganda y'emu ku bitongole ebitaano ebyalondebwa okuweebwa ekirabo ky'omwaka ekigabibwa banka eziwola
BRAC ye Bangladesh Rural Advancement Committee mu bujjuvu
Gavana Louis Kasekende Omumyuka wa Bank of Uganda y'omu ku bo
Khondoker Ariful Islam, eyatandikawo BRAC Uganda Country Program Head, agamba nti BRACkye kitongole ekitali kya gavumenti ekikyasinzeeyo obunnene mu nsi ezikyakula era ne mu Uganda kye kisinga
Khondoker agamba, banka ya BRAC esaba amagoba ga butundu 22 ku buli kikumi buli mwaka, ekirabika ng'esaba amangi 
amagoba ga BRAC buli mwezi gali obutundu 18 ku kikumi
Oluvannyuma lw'okuggulawo yafeesi, abakungu ba BRAC baatandika na bantu bo mu kitundu abali kiromita musanvu okuva awali yafeesi
Yayingira ekibiina kya BRAC emyaka 27 emabega, amangu ddala nga yakattikirwa
Ng'ayogera n'Eyetongodde, ku yafeesi ya BRAC mu Nyanama, mu Kampala, Khondoker yagamba nti batuuse ku buwanguzi mu Uganda lwa nsonga satu
Kimu kya kubiri ekya yafeesi za BRAC zeesudde akabanga okuva ku kitebe kye disitulikiti
okusinziira ku Khondoker, ekintu eky'okubiri eky'enjawulo kwekuba nti tewali alinamu migabo
agamba nti olw'okuba BRAC teruubirira kufuna magoba, essira liteekebwa ku bagiganyulwamu
Agamba nti, olw'ekiruubirirwa kino, BRAC ewa obuweereza obulala obukulu ennyo ng'oggyeko okuwola 
Agamba nti obuwagizi BRAC bw'ewa abantu baayo bubakubiriza okufaayo n'okusasula amabanja gaabwe mu budde, ne kiraga nti obunafu bw'ekibiina tebusukka butundu bubiri ku kikumi
Ku nkomerero ya Agusito, BRAC yali emaze okufuna ebitundu 98 ku kikumi ekya sente z'ekozesa era Khondoker agamba nti basuubira okufuna zonna ku nkomerero ya Maaki 2011
Agamba nti BRAC bweneekola amagoba bajja kugakozesa mu gikulaakulanya
Naye kati BRAC efuna obuyambi okuva mu BRAC International, BRAC USA, BRAC, UK, Living Goods Foundation, Nike International, Master Card International ne Whole Planet Foundation
Olutalo olwokulwanira okulwanira abantu oluli wakati wa Bharti Airtel ne MTN lusuubirwa okweyongera
Ng'oggyeko omutimbagano gwa MTN, MTN erangiridde okukendeeza ku sente ezikozesebwa okuba essimu
MTN Play gwe mutimbagano gwa kampuni, ogusobozesa okuwanula ebintu n'empeereza, nga mwotwalidde obudde bw'essimu, obuzannyo, amawulire n'obubaka, ebivudde mu by'emizannyo n'engri essimu gy'evugamu ng'ogikuba  
Abawanguzi abo ku ntikko aba Presidential Export Awards ab'omwaka guno Nile Breweries Ltd, olw'okutunda ebweru ebyamaguzi ebibalirwamu obukadde 5.6 obwa ddoola
Kampuni ya Hima Cement yawangula Ekirabo kya Diamond lw'okutunda ebweru ebintu ebiweza obukadde 52 obwa ddoola
Amakolero agasukka mu 70, amanene, amasaamusaamu n'amatono gaawangula ebirabo oba gaatenderezebwa ku mukolo ogwategekebwa Uganda Export Promotion Board (UEPB)
Pulezidenti Yoweri Museveni yaliwo
Omukungu wa UEPEB Florence Kata yagamba nti singa ebyamaguzi bikkirizibwa okusala ensalo za Uganda okutunda ebyamaguzi mu nsi enddala kujja kuvaamu ddoola ezisukka mu 3.6
MTN ennyonnyola lwaki tejja kutya bagivuganya
Enteekateeka za Museveni ez'okutabangula olutalo lwa AlShabaab
Omudduumizi w'eggye lya UPDF lwatuteeka mu kabi, twalina okubaako kye tukolawo
Guno gwe mulunndi ogw'okubiri ng'okusalibwa kw'emiwendo gya Warid guleetawo akakyankalano mu miwendo
Warid Telecom bwe yasala ku miwendo gyayo ng'omuntu akuba mu mukutu omulala ne giba ku siringi 299 oba siringi 5 buli katikitiki (ng'abakuba amasimu bangi) ne siringi 249 (ng'abakuba amasimu baatono) mu Febwali wa 2008, kyaleetawo okuvuganya mu miwendo
Kavuma Kaggwa  Kyaggwe, Mukono NRM etwal sente nyingi ez'omuwe w'omusolo, omubaka wa palementi ow'esaza lya Rujumbura  ne Sentebe w'Abawummula Obusirikale owa NRM, Jim Muhwezi, agamba nti Museveni ajja kuwa emirimu abawangulwa mu kulonda mu kulonda n'okuvujjirira abalala mu bizinensi
Kati manyi lwaki emiwendo gya mafuta giri wa ggulu; batusoloozaamu sente ne zikozesebwa okugulirira abalonzi n'okunyiiza bannakibiina NRM
Galiwango Daniel yabuuza nti "Lwaki abawanguddwa baweebwa emirimu bwe kiba ng'eby'obufuzi si mulimu?"
Buli kimu ekikwata ku Pulezidenti Museveni kiswaza
Bwe yali mu lukungaana lw'ekibiina kya NRM e Namboole omwesi oguwedde yafvumirira abayingira ebyobufuzi nga bagutwala ng'omulimu
Tannawulirako abakungu ba poliisi babiri mu South African abaagana enguzi ey'akakadde kaddoola akaali kabaweebwa omutemu eyabulako akatono okutta  Lt Gen Kayumba Nyamwasa mu Ssematalo
Nsomye ebintu bingi mu mawulira ebikwata ku bantu abaali mu kibiina kya NRM kati bali kuludda oluvuganya gavumenti bagamba nti bejjusa olw'okwenyigira mu bujeemu obwali e Luweero olw'ekyo Pulezidenti Museveni ky'akoze mu myaka 23
Olutalo lw'e Luweero lwali lusaana okubaawo
oboolyawo olw'okuleetera abo abaalwana mu Luweero okulumizibwa omuntu waabwe ow'omunda olw'okuba ebintu
Museveni yali mutuufu okulwanyisa magye ga Obote
Obote yalina okugenda
Tobuuza obanga ekintu kye kimu kigwanira Museveni leero
Abo abaagala eby'okuddamu babuuze Museveni, mukkakkanye  omubuuze butereevu nti: "Kiki ekyakutuukako?" Abbey Kibirige Semuwemba UK2
James Mukono agamba nti Lwaki abava mu kibiina kya NRM tebayingira ekibiina kya FDC ekikivuganya oba bakyayagala enkola ya Movement egamba nti omuntu aba n'obuyinza kubuwe
Rutamwebwa agamba ensonga ekwata ku kumanya wa okukyusa eby'obufuzi gye kuyinza omukoma mu NRM
Eky'bokuba nti abawagizi ba Museveni bawagira enkola ya Muvumenti, tekiteeza nti abawagira enkola ya Muvumenti bonna bawagira Museveni
Museveni bulijjo ayinza obutamalaawo kabi akaleetebwa Omubaka wa Palamenti eyewaggula ng'amuwa ekifo mu kibiina kye
Ochieng agamba nti bannakibiina kya NRM beesogga ekibiina kya IPC mu bungi, baakazuukuka era bagamba nti Uganda evvuunda, akatono Museveni k'abawa okusigala mu NRM tekenkana ku bonaabona Uganda kwerimu
Uganda si NRM naye NRM katundu butundu aka Uganda
Ekyokubeera ne Museveni kinaatera okukosa babeera nabo era n'abo batabeera nabo kijja kubakosa kyenkanyi
Adam Kifaliso agamba nti abantu abatunuulira Museveni okubayamba okulondebwa era abapangisibwa, tebasobola kyeyimirizaawo, bafiiriddwa, batidde era tebamanyi kya kukola oba wakulaga okuggyako okusigala wansi w'obuyinza bwe  
Kino ekibiina kya NRM kya kimanya, oluvnnyuma lw'okulaba wa enkola ey'okuwa obuyambi bw'eby'ensimbi w'ekoma, baalaba nti kisingako abantu baabwe bonna okubawa eddembe ly'okulonda
tekyali nti NRM yalina omutima ogwa demokulase; kyali kibanguyira
Nnanali mukakafu era nali njize obukoddyo bwa Bannakenya nga sinnayingira mpaka; owulia ng'oli wa kitalo okuba kyampiyooni ow'emirundi ebiri bw'atyo Moses Kipsiro bw'agamba, Munnayuganda omuddusi eyawangula emiddaali egyazaabu ebiri (mu misin'de egya mita 10,000 n'egya mita 5,000) mu Mizannya egy'Amawanga g'Omukago gwa Bungereza mu New Delhi, India
Stanley Conrad Kizito alina emyezi omukaaga egy'obukulu, nga tanunulibwa ekitongole kya polisi ekya Rapid Response Unit
Conman Baguma yatega  Jenulo Salim Saleh akatego era n'akatega ne'okukulu wa Polooso Meeja JenulaKale Kayihura okulagira Omukulu wa Poliisi y'e Gulu okuta baasi ya Rebecca Garang eyali egudde ku kabenje
Wiiki ewedde, mu lukungaana olwali Entebe ng'asisinkanye n'Olukiiko olw'eby'Okwerinda olw'ekibiikak ky'Amawanga Amagatte Pulezidenti Museveni yakiddingaana nti Uganda yali nnetegefu okuwaayo sente, nga mwotwalidde n'okugyawo enkolagana n'ekibiina kya Omar alBashir ekya National Congress, n'okukakasa nti Ekitudu ky'Obukiikaddyo kifuna obwetwaze bwe balonda eky'okufuna obwetwaze
Ebigambo bya Museveni byesingirayo ddala okulaga pulezidenti awagira obwetwaze
Mu 2008, okusinziira ku Kitongole ky'Eby'Embalira, eby'obusuubuzi bya vaamu obukadde bwa ddoola 900
Michael Ezra: Uganda gw'enoonya, Poliisi yeeyongera okunoonya Micheal Ezra, olw'emisango gyokuwa Dr Charles Mushabe ceeke ey'ebicupuli eya ddoola 550,000 enginiya wa kompyuta, ne muganda we Frank Katusiime, kakensa eyebuziibwako owa IT
Tumwagala era tumunoonya munda ne wabweru wa Uganda, bw'atyo Akulira ekitongole ekyo'kunnonyereza Edward Ochom bw'agamba
Ezera emirundi egyomuddingana bombi yabawa ceeke ez'ebicupuli oluvanyuma lw'okubamatiza okumuwola ssente okusobola okutandikawo bizineensi wakati mu kibuga
Ezera yabasuubiza okubaddiza sente mu wiiki emu era ab'oluganda abo yabawa akakalu ka ceeke eyayitako ennaku
Ezera yalagira banka obutabawa sente, ekyabaviirako okuwaaba ku poliisi
Olw'okweraliikirira okuba mu kabi, Ezera yatuuza bannamawulira mu Pasha Hotel mu Kampala gye yabalagira ekyo kye yagamba nti zaali obukadde bwa ddoola 3
Kabi kano kanyiiza nnyo ab'obuyinza abaali banoony Ezera okumusiba olw'ebanja ly'Ekitongole kya Uganda Revenue Authority ly'obuwuumbi 1.21.6 obwa siringi olw'obutasasula musolo era n'ebbanja lya bukadde 400 obwa siringi erya National Bank of Commerce
Nga 8 Okutoba nga boogerea ku ssimu n'abolupapula wa Daily Monitor, Ezera ceeke ye eya ddoola 500,000 gye yawa Katusiime teyayitamu kubanga URA yali yassa envubo ku akawunta ze, naye si lwakuba nti yali tayalina sente
Kooti tempitangako, bwatyo Ezra bwe yagamba ng'ajjuliza okusaba kwa poliisi
Ezra yamanyibwa nnyo olw'okubeera nnagagga ayamba abalala
Pulezidenti Museveni ayogera n'Abakungu okuva mu Lukiiko lw'eby'Okwerinda olw'Amawanga Amagattte mu Maka g'Obwa Pulezidenti Entebe nga Okiitoba 10
yogera naye, nga John Bosco Turyasingura, muto wa Ndamira asabye gavumenti zombi okugonjoola ensonga mu bwangu
Omuwandiisi w'Ekitongole Ekikola ku Nsonga z'Ebweru, Omubaka Rhoda Kaisho yagamba nti gavumenti ya Uganda eyagala eddembe lya Bannayuganda lya mirindi ebiri, nga mwotwalidde eddembe ery'okukiikirirwa mu mateeka
Kooti yagaana Pulezidenti w'Ekibiina kya The Forum for Democratic Change Dr Kizza Besigyeera n'abalala kkumi okuwozesebwa emirundi ebiri era kati bafunyeeko akalembereza oluvannyuma lwa Kooti ya Mateeka okusalawo nti okuwozesebwa kwabwe ku musango gw'okulya mu nsi olukwe oguli mu kooti ez'enjawulo tegukwatagana na semateeka
Besigye ne banne babadde mu Kooti ya Ssemateeka nga bawoza omusango ogw'okulya mu nsi olukwe mu kiseera kye kimu nga bawoza omusango gw'obuttujju mu kkooti y'amagye okuva lwe yakomawo mu buwanganguse 2005
Abalamuzi bakkiriziganya ne looya wa Besigye David Mpanga nti abawawabirwa okuwozesebwa mu kooti y'abantu babulijjo n'ey'amagye kibateeka mu kabi era kuba kubatulugunya
Balooya ba Besigye baagamba nti eky'okuddamu okumukwata kireetawo okubuusabuusa obanga omuwawabirwa aliramurwa mu bwenkanya okuva bwe kyali nti eggwanga lyali libatwala nti baaliko omusango nga ne kooti tenagubasalira
tennasalawo
Oluvannyuma lw'okusala omusango nga Okitobak 12, Besigye yagamba yadda mu nteeko olw'emisango egy'emirundi ebiri okuggwa
Besigye yagattako yagamba nti: "DPP yalina obuyinza n'obusobozi okugya ensi mu nkola eno embi" 
Justices Alice Mpagi Bahigeine, George Engwau, Amos Twinomujuni, Costance Byamugisha ne Augustine Nshimye Augustine Nshimye omusango beebaguli mu mitambo
Pulezidenti Yoweeri Museveni yalangirira mu Sebutemba nti yali mwetegefu okuyungula abalala 12,000 
Kino Museveni akimanyi bulungi
Omwogezi wa UPDF Felix Kulayigye wa bigambo bitono
Kyokka si kya nkiso nti gavumenti ya Pulesidenti Barack Obama wadde Museveni sente n'obuyambi bw'ebyekijaasi okukola ku nsonga za Mogadishu
Museveni alayidde obutalekka AlShabaab, alina obuyinza ku kintu ekisinga obunene mu Somalia obutatwala buyinza
Gye buvuddeko awo, kaweefube wa Museveni ow'okukunga amagye alabika agudde obutaka
Omukiise wa Uganda mu kibiina ky'Amawana Amagatte mu New York, eyawummula amagye Dr Ruhakana Rugunda yayanguwa mangu okuteeka Somalia mu lukalala lwa UN olw'ebirina okuteesebwako
Nga Okitoba 3, Rugunda yatwala abakungu b'Olukiiko lw'Eby'Okwerinda olw'Ekibiina ky'Amawanga Amagatte okusisinka Museveni mu Maka g'Obwapulezidenti Entebe, ebintu bibiri ebyasooka ku lukalala lw'ebigenda okuteesebwako; sente okuva mu Kibiina ky'Amawanga Amagate okuwangira Uganda mu lutalo lw'e Somalia n'okwongera kwetegereza kalulu k'ekikungo mu Southern Sudan
Museveni yagamba abakungu b'Ekibiina ky'Amawanga Amagate nti ekya Uganda okuteekawo abakuuma ddembe mu Somalia ng'eri wa nsi w'Ekibiina kya AU bukakafu mu byafaayo obulaga nti Abaafirika bali bumu
Mu wiiki y'emu, Museveni ya kyaza abakungu okuva mu kibiina kya European Union nga bano basirikale abo ku ntikko okubakubiriza okussa amanyi mu kulwanyisa Al Shabaab
Museveni abadde mu buyinza okumala emyaka 24, yeetaaga okwezza obugya
Ng'ayanukula, Museveni ayogedde kaati mu mawulire n'empuliziganya eddala n'ayogera ku demokulase gavumenti ye gwe yaaleetera abantu
Bwe yagenda mu Lukungaana lw'Ekibiina ky'Amawanga Amagate, ku nkomerero y'omwezi oguwedde, Pulezidenti w'Amerika Barack Obama yasisinkanamu ne Museveni okwoogera ku mbeera eri mu Somalia n'okulonda okw'ekikungo mu Sudan wa nsi wa 2005 Comprehensive Peace Agreement okwakomya obwewagguzi obwali mu Sudan emyaka 22 egiyise  
Ekiruubirirwa kya Museveni mu kwongera magye e Somalia kwe kufuna obuwangizi obulala n'amagye amalala
Tulina abantu, obumanyirivu, okutendekebwa, naye tetulna sente," bw'atyo Museveni bwe yagamba bannamawulire gyebuvuddeko awo
Museveni yasaba abakungu okuva mu Olukiiko Olukuuma Ddembe okwongera okubawa sente olw'abantu bakozesa naye tebaayanukula
Museveni akola nnyo ebintu ku lulwe yekka singa ebiteeso by'abalala tebimuyamba
Museveni yandibadde yeesigika singa bwe yali annyonnyola akavuyo akaali mu kulonda yakozesa eky'okulabirako kye eky'omuyizzi n'ensolo ettiddwa n'agamba ba Uganda nti ebisolo gamba ng'empisi egoberera ensega esobole okugituus awali 'ensolo effude'
Akalulu ak'okusunsulamu ak'ekibiina kya NRM kaleeseewo okukolokota era aboogezi bakoogerako mu ngeri embi: obutabaawo obukulembeze n'enkola egobererwa mu bitongole, obulyi bw'enguzi n'obutavunaanwa
Akavuyo mu by'okulonda kalaga nti tewasoboa kubaawo kulonda kutuufu wansi w'obuyinza bw'ekibiina kya NRM
Abakungu mu kibiina kya NRM okulonda bakutwala ng'engeri y'okwerunira bye baagala
Wadde nga Lubega agaana nti ekiragiro kya kooti si kikulu, omuwi w'amagezi ew'Ekibiina ya Ddemokulase ekiri wansi w'obukulembeze bwa Norbert Mao, Mukasa Mbidde, yagamba nti kirina okugobererwa
 Mbidde agamba nti ekiragira kya kooti nga Okkutoba 8 kijja kuviirako okukwatibwa n'okugulwako omusango ku Lubega ne banne singa baneeyongera "okwefuula nga" abakulembeze b'Ekibiina kya Demokulase
Yagamba nti omulamuzi Lawrence Giddudu ya yasala omusango nga ye muntu y'omu eyakola ku musango gwa Lubega gwe yatwala mu kooti ng'awakanya nti Ekibiina kya Demokulase tekiri mu mateeka
Giddudu omusango yagugoba mu Maayi
Lubega yasaba kooti okugyawo olukungaana olwaliwo mu Febwari mu Mbale olw'abakungu abaalonda Mao ng'omukulembeze w'Ekibiina kya Demokulase
Lubega yagamba nti olukungaana lw'abakkungu telwali mu mateeka era lwagaanibwa
Naye omulamuzi yagoba omusango, Lubega ne banne mwe baali beetwala okuba abakulembeze b'Ekibiina kya Demokulase
Mbidde yagamba oyo eyesimbawo awatali kibiina nti ekiwandiiko kya kooti akitute eri Akakiiko k'Eby'Okulonda era nti poliisi ekwate Lubega ne banne singa beeyongera okwelaga mu lujjudde bakulembeze b'ekibiina kya DP
Lubega yagamba nti talabangako kiwandiiko kuva mu kooti era nti ne balooyabe tebakifunangako
Yagamba nti Mbidde yali alimba
Yagamba nti Mbidde yali teyeerabidde kiragiro kya kooti ekigamba nti yali ajjulira
Lubega yagamba nti nga Okutoba 7, yajulira eky'okugoba omusango gwe era nti omusango gwali gulinda kuwulirwa
Yabyogera wadde nga kooti yali egobye omusango gwe, teyalangirira obanga obukulembeze bwa Mao mu Kibiina kya Demokulase bwali bukkirizibwa mu mateeka
Mbidde yagamba nti tebaafuna kiragiro kya kooti kyonna ekikwata ku kujulira kwa Lubega
Yagamba nti okusalawo okwo kwaganyula bo era okujulira kwa Lubega kwalina akakwate nakwo
Mbidde yagamba nti "okujulira kujja kuwulirwa emyaka ebiri okuva kati"
Kyokka Mbidde agamba nti ekiragiro kya kooti yakitwala ku poliisi n'eri Kakiiko k'Eby'Okulonda, naye omwogezi wa poliisi mu Bendobendo lya Kampala Idi Senkumba yagamba nti yali takirabangako
Akulira Ebibiina by'Obufuzi ku Kakiiko k'Eby'Okulonda Patrick Byakagaba era yagaana nti tafunangako kiragiro, yagamba nti takirabangako oba okukiwulirako okuva Okutobba 7 lwe yava mu yafeesi
Akakiiko k'Eby'Okulonda katwala abakulembeze ba Mao ng'abakungu b'ekibiina kya DP era kino kireetedde abalonzesa okusatulukuka
Okujulira kwa Lubega mu kooti kulaga nti Akakiiko k'Eby'Okulonda kali bumu ne n'obukulembeze bwa Mao, eyaliko omukulembeze w'Ekibiina kya Demokulase Ssebaana Kizito ne Mathias Nsubuga eyakolanga Omuwandiisi mu lukungaana lwa bakungu e Mbale
Lubega avunaana Akakiiko k'Eby'Okulonda okukkiriza Mao ng'omukulembeza w'Ekibiina kya Demokulase omutuufu, ate ng'enkola eyayitibwamu okumukonda ekyawakanyizibwa mu kooti
Ng'egoba omusango gwa kooti, kooti yagamba nti obukulembeze bwa Mao bukkirizibwa Akakiiko k'Eby'Okulanda
Kasese ye distulikiti yokka mu bugwanjuba wa Uganda alikuludda oluvuganya gavumenti Dr Kizza Besigye gye yawangulira Museveni mu kulonda okwaliwo mu 2006
Mu bugwanjuba wa Bukonzo ekibiina kya FDC kitaddeyo Lucy Biira Kabanyoro, eyali sentebe wa Kasese District Service Commission, okuvuganya Dr Chrispus Kiyonga, Minisita w'Eby'Okwerinda
Kiyonga akiikiridde konsituwense mu palamenti okuviira ddala mu kulonda okwa 1980
Ye muntu yekka eyawangula ekifo kya palimenti ng'ali mu kibiina kya Museveni ekya Uganda Patriotic Movement ekyali ku ludda oluvuganya gavumenti mu 1980
okuva mu 1986 Kiyonga n'ekifo ku kakiiko ka baminisita mu gavumenti ya Museveni okuva ku bwa Minisita w'Obwaggasi n'Okutunda nazibwa ku bwa Minisita Atalina Mirimu gya Nkizo
Mu 2006, Kiyonga yafuna obululu 20,837
Eyali amuvuganya Mathina Bwambale teyalina kibiina
Yafuna obululu 20,083, Kiyonga yamusinga obululu 754
Eyesimba wo ow' Ekibiina kya FDC Yohazi Baruku eyafuna obululu 1,185,  yali omu ku bana abafuna obululu 2200 bona awamu obwali obw'olubatu
okujjaganya okwali mu Buggwanjuba bwa Bukonzo
Yali muwala wa Bulasio Maate, eyali Kaminsona wa Disitulikiti ya Kasese eya sooka
Kyokka si buli kimu nti kirungi eri Ekibiina kya FDC mu konsituwense
Talna kakwate konna ku kibiina kya NRM oba eky'o ekiri kuludda oluwabula gavumenti
enjawulo Kiyonga gye yamusinga
Okuva bwe kiri nti Bwambale tajja kwesimbawo mu 2011, obululu bwe buyinza okugenda ku ludda lwonna
Christopher Kibanzanga (FDC) omubaka wa palimenti mu bikiikaddyo bwa Busongora, alese ekifo kya palimenti okugenda ku bukulembeze bwa disitulikiti, agamba nti Ekibiina kya FDC kikoze ku bunafu bwe kyalina mu kulonda kwa 2006 mu Bugwanjuba wa Bukonjo
Awakanya ekigambiwa nti ekyokuba nti Kabanyoro tabadde mu byabufuzi okumala ekiseera kinafuyiza obuyinza bw'alina mu by'obufuzi mu kitundu
Omubaka wa Palamenti owa Disitulikiti y'e kasese omukyala Winfred Kiiza n'omubaka wa Palamenti owa Buvanjuba wa Bukonjo Yokasi Bahinde bajja kuvuganya ku tikiti y'Ekibiina kya FDC
Agamba nti bannabyabufuzi abasatu abawaangulwa Kabanyoro mu kalulu ak'okusunsulamu ak'e Kibiina kya FDC bamweggaseeko
Kabanyoro yafuna 409 n'awangula Richard Baluku eyafuna obululu 188, Yohazi Baluku obululu 50, eyali yeesimbawo ku tiketi ya FDC mu kulonda kwa 2006 ne Benon Muhindo ( obululu 19)
Omubaka wa Palamenti omukyala owa Disitulikiti Winfred Kiiza ajja kubiisanya ne Disitulikiti kansala Rehema Muhindo owa NRM
Mu buvanjuba wa Bukonjo, owa NRM Fred Busingye ajja kubiisanya n'owa FDC Yokasi Basinde eyali Ssentebe wa Disitulikiti ate nga ye mubaka wa Palamenti omulonde ow'Ebuvanjuba wa Bukonzo 
Mu bukiikaddyo wa Busongora, FDC eronze Jackson Mbaju eyali Ssaabawolereza w'o Bwa Kabaka bwa Rwenzururu okuvuganya Boaz Kafuda owa NRM
Mbaju munnabyabufuzi mupya
Ajjuza ekifo kya Kibanzanga agenda okw'esimbawo mu kifo kya Ssentebbe wa Disitulikiti
Naye omukisa gwa Mbaju okuwangula guyinza okulemesebwa Constantine Siwako alaze nti ajja kwesimbawo ku bwa nnamunigina oluvanyuma lw'okwesimbawo kwe mu kalaulu k'okusunsulamu mu FDC mu kifo kye kimu okusazibwamu olw'ensonga z'obuyigirize bwe
Mu bukiikakono wa Busingora FDC etaddewo Williama Nzoghu, abadde akakola mu bitongole eby'enjawulo ebitali bya gavumenti okuvuganya n'omukungu okuva mu NRM Elijah Kyetunda
Kyetunda yamusinga obululu 751 mu 2006
Mu Munisupaali empya mu konsituwense ya Kasese, FDC etaddewo Musa Bwambale mutabani wa Loyce Biira Bwambale eyali Omubaka w'Abakyala mu Palimenti owa Disitulikitu ya Kasese
Ajja kuvuganya ku kifo ekyo ne James Mbahimba owa NRM
Kino kyali okunyoma amagezi g'omukulembeze w'ebyobuwangwa owa Rwenzururu, Charles Wesley Iremangoma, eri abawagizibe okulonda ekibiina kya UPC
Mu kulonda kw'ebibiina mu 2006, era Kasese yalaga nti eronda Besigye owa FDC awangule Pulezidenti Museveni
Kigambibwa nti Kasese yalonda oludda oluvuganya kubanga Pulezidenti Museveni yagaana oba yalemererwa okukkiriza obwakabaka bwa Rwenzururu
Kigambibwa nti okukkiririza obwa Kabaka kyajja kikeerezi era kyava ku kupikirizibwa so si kusiima kwa NRM ne Museveni
Okusinziira ku Dr. Aaron Mukwaya ow'ekitongole ky'eby'o bufuzi ekya Yunivasite y'e Makerere, ebiwandiiko biremererwa okulaga ensonga n'amaanyi ebiteekebwa mu by'obufuzi n'ebyenfuna bya Afirika.
Dr.Mukwaya agamba nti ebiwandiiko byesigamye kunkola y'abakugu n'abantu ab'ebweru"
Fredrick Golooba Mutebi ow'ekitongole kya Social Research e Makarere Yunivasite akkiriziganya n'endowooza eyo
Okusiinziira ku Golooba Mutebi, akabi akali mu biwandiiko ngebyo y'engeri gye bireetawo endowooza ku Afirika etali ntuufu wadde nga biwa ekifaananyi kinene ku ekyo abantu kye bamanyi
Golooba Mutebi agamba nti, batera okukitwala nti ensi z'Afirika tezikulaakulana era endowooza ezo zikomyawo ekifaananyi ekyo
Mutebi agamba nti,okukkiriza ebintu ebitawa kifaananyi kituufu ku ngeri ensi z'Afirika gye zikolamu, kyeyoleka kaati, era kikontana n'endowooza ezo
Mutebi akiraba nti akakiiko okugaana okugaba ekirabo okutuusa ng'emitendera gigobereddwa, kiyamba okukendeeza ku kufuula ekirabo obutaba ky'amakulu.
Mutebi agamba nti abakulembeze b'amawanga tebatwalirizibwa kwegomba kwabwe okw'okumanyika wabua ebyo bye baagala
ddamu ebibuuzo mu Lungereza
Kyokka omusomesa we Arthur Bwiire agamba nti Asiimwe y'omu ku baana abasinga obugezi mu ssomero
Wadde nga ye muyizi akulira eby'obulamu ku ssomero, Asiimwe tasobola kwogera eri bayizi banne mu Lungereza
Bwiire ateekakasa Lungereza, yeekwasa eky'obutaba na bitabo n'eky'baana obuteemanyiiza kwogera Lungereza
Olw'omuwendo gw'abaana ogeyongedde, Fortunate Ahimbisibwe ow'ekitongole ky'ebyenjigiriza agamba nti waliwo ebbula ly'ebifo mu masomero; abaana n'abasomesa tebasobola kwogera Lungereza ate era abaana b'essomero e Remiyaga Ssembabule basomera wansi wa muti
Michael Niyitegeka omukula wa Corporate relations mu kitongole kya computer ku Ssetendekero e Makerere agamba nti amatendekero agawaggulu ge gatera okunenyezebwa olw'eby'enjigiriza ebibi naye ekizibu kitandikira wansi
Emirundi mingi Pulezidenti Museveni agamba nti buvunaanyizibwa bw'abazadde okuwa abaana babwe eky'emisana so si gavumenti
Wafula Oguttu omwogezi w'ekibiina kya FDC agamba nti abizuuliddwa mu alipoota bikulu nnyo
Wafula agamba nti amasomero ga gavumenti agasinga teggalina bikozesebwa era tegalina basomesa atenga gavumenti teyagala  kwongera ku muwendo gw'abasomesa
Wafula agamba nti, "abo abaliyo basasulwa obusente butono n'ekivaamu tebasomesa
Ng'ekyokulabirako, disitulikiti za Butaleja, Mbale, Arua, Maracha, Oyam, Pader ne Abim, omuwendo guli 1:120 nga guno munene nnyo okusinga 1:50 ogusuubirwa
Wafula agamba nti singa okuwandiisa abaana mu masomero kweyongera nga tewali bikosesebwa mutindo gw'ebyenjigiriza mu Uganda gujja kweyongera okuddirira
MTN yokka ye kyasasuza Sillingi 6 buli katikitiki
Tewaliwo ntegeka mukiseera kino bwatyo omukungu Isaac Nsereko akolanga Marketing Officer mu MTN bwa gamba, "Bakasitoma baffe baganyulwa mu sente okuva bwe kiri nti abeewandiisa bangi bali ku MTN
MTN byekola tebisuubirwa mu oyo akulira akatale
Guno gwe mulunndi ogw'okubiri ng'okusalibwa kw'emiwendo gya Warid kugataanya emiwendo
Warid Telecom bwe yasala ku miwendo egy'okukuba ku mikutu emirala ne giba  Siringi 299 oba Siringi 5 ku bulii katikitki (ng'abakuba amasimu bangi) nesiringi 249 (ng'abakuba amasimu bakendedde) mu Febwali wa 2008, kyaleetawo okuvuganya n'akakyankalano mu miwendo
Mu kiseera ekyo abaali bakulembera mu katale k'amasimu aba MTN bateekawo enkola ya MTN zone eyasalako emiwendo okutuuka ku bitundu 99 ku 100 okusinziira ku busobozi ne kampuni ya Zain yateekawo essaawa 12 ez'okukubira ku bwereere
Okusinziira ku Charles Omagor omukugu mu bwa kitunzi era nga y'akulira amasomo g'e by'obusuubuzi ku ttendekero ly'eby'obusuubuzi e Nakawa, MTN nayo yandibadde erowooza ku kutabulatabula ba kasitoma ekiviirako ba kasitoma okulemererwa okwetaba mu kuvuganya
Agamba nti MTN etaddewo enkola za kitunzi gamba nga; yellowmax, paygo standard, MTN zone, ne per second era kasitoma yenna asobeddwa okulondako enkola ku mpuliziganya ya MTN ajja kweyongera okusoberwa singa agenda ku mpuliziganya endala nazo ezirina enkola zaazo ez'enjawulo
Olw'okutya nti ajja kweyongera okusoberwa, kirabika nti omuntu ajja kusalawo okusigala ku mukutu kwali, bw'atyo Omagor bwagamba
Naye Omagor agamba nti ba kitunzi batera okuyimirizaamu ne batunuuliraa abavuganya
Ng'ayogera ku ekyo kye kyakola, Nsereko owa yagamba olupapula lw'amawulire olwa The Independent nti 'Tukyetegeza embeera era tujja kubaako kye tukola bwe kiba kyetaagisa'
Ekitongole kya Nation Media ekya Aga Khan Fund for Economic Development SA, kyasooka kulangirira nteekateka okuwandiisa amawanga gano mu Maaki; Rwanda, Tanzania ne Uganda
Okusinziira ku alipoota za ba nnamawulire, Dr. Gitahi Githinji, akulira NMG subsidiary ne Monitor Publications Ltd yayisa ekirango  Kampala wiiki ewedde
NMG ye mpuliziganya ekyasizeeyo obunene ng'erina ladiyo TV, olupapula lw'amawulire, magazini, n'okutambuza ebiereke mu mawanga ana kw'ago ataano agali mu Mukago gw'Ensi z'Afirika ez'Ebuvanjuba
Mu Uganda, kirinamu MPL, Terefayina ya (NTV), Abatambuza Ebitereke, ne ladiyo ya KFM
Equity Bank kati weeri mu Uganda, era erina amatambi 43, kyokka ekyalina okugulawo amalala mu Tanzania oba  Rwanda
Equitya Banka, eyatndikawo emyaka 25 emabega, egaziye ng'eyitira mu kufuna abantu abatalina akaawunta za banka
Banka ya India ejja kwegatta ku Banka ya Baroda eyo mu India
Banka of Baroda Uganda yatandikibwawo mu 1953 ng'etabi lya Baroda naye yetongola mu 1969
Okufaananako Abafirika bangi abaagala okugaggawala n'okuba mu bulamu obweyagaza, Isabirye akola kyonna ky'asobola "okugula" viza agende ebweru awali obulamu obulungi
Alina amaka agalimu abantu basatu; Nabirye ne Kauda basanyufu olwa sente sebasuubira okufuna ng'oyo abalabirira agenze ebweru
Eri Nabirye; mukyala w'oyo ayigga sente, ebyetaago by'abomu maka ge byeyongera okuzibuwala okufuna
Ebikwata ku Moses Kipsiro ow'emyaka 23, eyadduka n'awangula omudaali gw'ekikomo mu 2007, mu misinde egya mita 5,000 era omuddusi eyakwata ekifo eky'okubiri mu misinde mubuna byalo mu 2008, afaananako Akiibua 
Idi Amin ayinza okuvaawo naye obwavu tebuvaawo bweyongera bweyonngezi
Julius Baribangba, munnamawulira ow'olupabula lw'amawulire olwa The East Africa agamba nti; "abantu batona asobola okufuna emmere esaana
Kipsiros akulaakulanye mu bino
Bannansi abatono abatuuse ku buwanguzi mu kudduka gyebuvuddeko awo ngamba nga Kipsiro, Boniface, Kiprop  (eyaliko omwana w'ensi yonna eyawangula omutwalo) ne Dorcus Inzikuru (owo ku ntiko mu nsi yonna mu 2005) bonna baava mu masomero ne banoonya engeri y'okweyimirizaawo
Moses afiibwako nnyo
Ensi yali etadde obwesige mu (Boniface ) Kiprop naye bw'atawangula kya teeka Kipsiros ku bunkenke
Kiprop yali takoze bubi naye yasigala wansi wa Ab'Esiyopiya ne Bannakenya
Nalinga njagala kubeera muddusi, bw'atyo Moses Kipsiro bwe yagamba
Kipsiro yalagirawo essuubi naye tewali kyavaamu
Kipsiro at HomeKipsiro is mentally resilient, and pragmatic as is evident from a recent journey from Limerick, Ireland back home to Uganda	Kipsiro yasiriikirira ng'ali waka, era okuba nti yagoonjola ekizibu kyalabikira mu kukomawo okuva mu Limerick, Ireland okudda mu Uganda
Moses Kipsiro of Uganda is the favourite	Moses Kipsiro  muganzi nnyo
21:18 Kipsiro is turning out to be a stubborn competitor for the Kenyans	21:18 Kipsiro 'abobbya Bannakenya omutwe'
Kipsiro accepts the rigours of his journey with equanimity	Kipsiro akkiriza mu bukakkamu okwolekagana n'obuzibu bwonna obuli mu lugendo lwe
Kipsiro is a quiet unassuming man and an intensely religious man	Kipsiro teyeewaana era munaddiini nnyo
Kipsiros trainingHis training in Uganda is determined necessarily by the terrain, the environment and the time of year	Okutendekebwa kwa Kipsiro mu Uganda kwesigama ku nkula y'ekitundu, embeera ekiseera ky'omwaka
In keeping with the African approach, Kipsiro doesnt count mileage	Ng'agoberera enkola y'Ababafirika, Kipsiro tatunuulira bbuzibu obunaabaawo
Kipsiro will run for an hour or ninety minutes each day	Kipsiro yaddukanga essaawo emu oba eddakiika kyenda buli lunaku
Kipsiro trains alone, at altitude, without the presence of his coach and agent Ricky Simms, who is better known for being Usain Bolts agent as well	Kipsiro yetendeka yekka, ku kasozi, ng'omutendesi we taliiwo era n'omuwambi we Ricky Simms, amanyidda ng'omukozi wa Usain Bolt
But the coach is keenly aware of what Kipsiro is doing each day and is satisfied that he will not over train	Naye omutendesi we amanyi Kipsiro ky'akola buli lunaku era akimanyi nti teyeetendeka kisukkiridde
When its compatible with his own training, Kipsiro trains with the elite staple of Kenyans under Simms tutelage	Bwe kiba nga kikwatagana n'okwetendeka kwe, Kipsiro yetendeka ne Bannakenya abagagga n'omusomesa wa Simm
These sessions allowed Kipsiro to mingle with the Kenyan athletes whom he admired, namely Daniel Komen and the great Moses Kiptanui	Kino kisobozesa Kipsiro okwegatta Bannakenya abaddusi be yeegomba nga ye Daniel Komen ne Moses Kiptanui nantameggwa
Simmss task is to fine tune and maximise Kipsiros exciting potential	Omulimu gwa Simm kwe kugyayo obusobozi bwa Kipsiro
21:26 A brilliant finish by Kipsiro and another gold for Uganda	21:26 obuwanguzi bwa Kipsiro n'omuddaali ogwa zaabu omulala gwe yawangulira Uganda
Kipsiro is the first runner after 70 years to win a double	Kipsiro ye muddusi eyasooka okuwangula emirundi ebiri oluvannyuma lw'emyaka 70
My favourite distance is the 5000m and I hope to get my time down to 12:45, says Kipsiro who in addition to his bronze in 2007 was 4th at the 2008 Games and 2009 world champs in the 5k	Njagala nnyo okudduka embiro za mita 5000 era nsuubira okukendeeza ku saawa zenziddukira zituuke ku 12:45 bw'atyo Kipsiro bw'agamba era yangula omuddaali gw'ekikomo mu 2007 era yali wakuna mu mizannyo egyaliwo mu 2008 ne bannantemegwa b'ensi mu 2009 mu nkumi etaano
Singa Kipsiro atuukiriza ekiruubirirwa kye mu by'emisinde ajja kuba atuuse ku buwanguzi
You dont displace a giant like AkiiBua	Toyinza kugyawo nnantameggwa afaananako AkiiBua
What a week!Ugandan fans cheer Kipsiro	Nga wiiki yanjawulo nnyo! Bannauganda batendereza Kipsiro
Equatorial Real Estate is aiming to change this by bringing structured developments to the market in Kampala and surrounding areas	Equatorial Real Estate erina ekiruubirirwa eky'okukikyusa ng'ereetawo enkulaakulana okuyitira mu kuzimba ebizimbe mu Kampala n'ebitundu ebikyetoolodde
New book unveils the lies, rape of suspects at CMI and state killings under Museveni regime What happened to NRMs fundamental change?	Ekitabo ekippya kibikkula obulimba, abateeberezebwa okukwata abakazi ne gavumenti okutta abantu mu mulembe gwa Museveni, Kiki ekyatuuka ku nkyukakyuka sinziggu eya NRM?
One afternoon in 1981 when I had been at Makerere University for only a couple of weeks, my niece Annette burst into my room at Africa Hall wailing	Lumu mutuntu mu mwaka gwa 1981 bwe nnali ku Universty y'e Makerere okumala wiiki ntono, muwala wange Annette yayingira mu kisenge kyange mu Africa Hall ng'atema emiranga
Her mother Beatrice Kemigisha had been taken away by Obotes security operatives	Maamawe Beatrice Kemigisha yali atwaliddwa abasirkale ba Obote
We never saw her again, Dr Olive Kobusingyes prohibited book starts	Tetwaddayo kumulaba, Ekitabo kya Dr Olive Kobusingye ekyawerebwa bwe kityo bwe kitandika
Ekitabo kino kigata wamu enkola y'omulembe gwa Museveni n'emirembe emirala ggye yaggyawo, ekiraga nti si bya njawulo leero
Ekitabo kiraga okutta okumenya amateeka bannabyabufuzi abali ku ludda oluvuganaya gavumenti omulembe wansi w'obufuzi bwa Museveni, okugibwawo kw'amateeka obuvunaanyizibwa bw'eggwanga mu kufa kwa muganda wa Byesigye, Joseph Musasizi Kifefe
Andrew Muwenda, Pulezidenti Paul Kagame tebatya bukulembeze bwe
Mwenda, yeeyagalira mu by'obugagga bwa Kagame mu mirembe
Abantu bangi babuusabuusa ekigendererwa oba ekyo kyoyita okuwakanya Museveni
Bannayuganda tebandikkiriza Pulezidenti Museveni okweddiza eby'obugagga bwabwe
Museveni avuganya Kagame si manyi kigana bannayuganda abamu okufumiitiriza, Muwenda yagamba
Bwe baba boogera ku kulya enguzi, okuwa ab'engandaze emirimu, n'ebirala, mu gavumentii ya Museveni, abantu tebala bwa dimokulaase bwayo
Kamya yayimirizibwa, Susan Nakawuki yagabwa ne Sam Njuba agenda kuwummula
Nteeketeeka ki gye balina? Omubaka wa palimenti omukyala owa Disitulikiti ya Kampala Nabillah Ssempala Nagayi yeekalakasiza ku kitebe ekikulu eky'ekibiina kya FDC e Najjanankumbi nga Okutobba 18
Yatwala amagezi agamuweebwa Mukalazi Kibuuka omumyuka w'omuwandiisi w'ekibiina ow'ensonga ez'ebweru, yaweebwa olukkusa okwogera
Sempala yeemulugunya olw'enkayana z'okulonda ez'ebibiina by'obufuzi by'omu Kampala
Ng'oggyeko okulya ennyama ya goonya bazigyako amaliba," Pulezidenti Museveni yagamba ababatuuze okulya goonya ezibadde zibatigomya
Yali ayanukula omulanga gw'Omubaka wa palamenti Stephen Mukitale Biraahwa eyasaba gavumenti okutangira goonya ezilumba ebintundu omuli eby'obuvvubi ku Nnyanja Mutta Nzige
Ekitabo kya Dr Olive Kobusingye kinenya Pulesidenti Museveni okukyusa ebiruubirirwa by'ekibiina kya NRM
Akwanaganya ebibiina by'obufuzi ne pulezidenti wa FDC Dr Kizza Besigye yagamba nti abali ku ludda oluvuganya bajja kubeera n'ebifo ebyabwe kubwabwe we babalira obululu mu kulonda kw'omwaka ogujja
Akakiiko k'Eby'okulanda kamulabudde ku ekyo kyayagala okukola
Ekyaviirako ekyo kyali okutuuka kw'Omubaka wa Palamenti omukyala Nabilah Naggayi Ssempala eyakyankalanya ekisenge awakungaanirwa n'okuyimiriza Mukalazi Kibuuka okukuba olukungaana
Yagamba nti abawagizi be baali bawalirizibwa okuwa amuvuganya Rashida Naluwooza, omukisa egw'enjawulo
Abavunaanibwa, Charles Iga, Robert Ssempebwa Kazahura
Kabinja ka bazigu era katebeerezebwa nti katta Nkata Mugagga, Claude Ndeezi, Alias Munyarwanda  Constantine Ssempala, n'abasajja babiri bokka abamanyiddwa nga Mubaraka ne Younger
Omukulu wa poliisi Maj. Gen. Kale Kayihura yagamba nti obujulizi obumala bumaze okunganyizibwa okukwata abamenyi b'amateeka n'okubagya mu bantu okumala ekiseera ekiwera
Kayihura era yasuubiza okunoonyereza ku kigambibwa nti abakulu mu poliisi beekoobaana n'abazzi b'emisango, era babata amangu ddala nga bakasibibwa 
Etteeka epya kirabika lyateekebwawo okukwasa Kabaka Mutebi eyayitira mu eyali Katikkiro wa Buganda Mulwanyamuli Semwogerere n'eyali minisita w'e Mengo Medadi Sseggona, yapikirizibwa akabinja akayitibwa Ssuubi 2011 akagaana omukulu w'ebyo buwangwa yenna okwetaba mu by'obufuzi oba okuyingira ekibiina kye by'obufuzi kyonna
Mutebi tafuna bukadde 5 obwa buli mwezi okuva mu govumenti era talina nnyumba ya gavumenti oba emmotoka
Katikkiro wa Uganda Apollo Nsibambi yagamba bannamawulire oluvannyuma lw'okuggulawo olukungaana olukwata ku bululwadde obutasiigibwa mu Uganda ng'ali  ku Hotel Africana nga Okitoba 15
Oyinza okuba nga weebuuza nti buli gumu ku midaali gya zaabu egya Moses Kipsiro gye yawangula mu mizannyo gya Common Wealth mu New Delhi gibalirilwamu ssente mmeka
Pulezidenti Yoweri Museveni abawadde oluwenda
Okugatta ku ssente enkalu, Museveni yasuubiza okuzimbira omuddusi ennyumba eyawangulira Uganda emiddaali ebiri era eyawandiikibwa mu byafaayo by'emizanyo gya CommonWealth egy'ensi yonna
Era Museveni yasuubiza okuzibwa ekisaawe ekitekerwamu abaddusi mu disitulikiti ya Kipsiro ey'e Bukwo nga kyakubeera n'enkuubo nnya eziddukirwamu kisobozese abaddusi okutendekebwa obulungi
Njagala enkola ya Pulezidenti Museveni
Enkalala z'Abalonzi bwe zitaba ntegeke Akakiiko k'Eby'Okulonda kaba keraliikiriza ab'oludda oluvugannya
Akakiiko k'eby'okulonda kaalaga enkalala z'abalonzi wakati wa Agusito 11 ne sebutemba 13 kisobozese obukiiko bw'ebyalo okunsunsulamu abaafa, abataweza myaka n'abo abalala abatakkirizibwa kulonda
Ku ntandikwa ya Agusito, akakiiko k'eby'okulonda kaaleetawo akakyankalano bwe kalangira nti kawandiisizza abalonzi obukadde 15,002,720, abo bali ku ludda oluvvuganya kye bawakanya nti tekisoboka abalonzi okuba ekitundu kimu kya kubiri  ekya bantu bonna abali mu Uganda 
Omukulu w'akakiiko k'eby'okulonda Kiggundu agamba nti omuwendo gw'abalonzi gukyaina okukakasibwa era n'okumaliriza enkalala z'abalonzi. Akatuubagiro kakyali ku bantu bameka abagwanidde okulonda. Naye mu wiiki ezijja Minisita webyentambula John Nasasira ajja kwogera n'omukungu wa African Union Paulus Geraedts ku lukungana lw'amawanga aga SubSaharan African Transport Policy ku Speke Resort Munyonyo nga Okitoba 18
Poliisi yagumbulula abeekalakasa olw'okwonoona Oluguuddo lwa Kafumbe Mukasa nga Okitoba 15
Ku lwomukaaga oluwedde nga Okitoba 16, Mwenda yakyazibwa Capital radio ku pulogulaamu ya capital gang era ekyakubaganyizibwako ebirowoozo ye demokulasiya mu Afrika okusingira ddala mu Uganda ne Rwanda
Omuntu omututumufu mu Uganda addirira Puleezidenti Yoweri Museveni ye Amama Mbabazi okuva mu Disitulikiti ya Kanungu
Mbabazi n'abagagga abawerako si "bantu be Kanungu
Mbambazi si muntu wa njawulo; muwagizi wa demokulase w'Afirika
Museveni bwaba ng'ayagala okufuna obuwagizi bwa Abairu mu Ankole, aba alina okukola ku nsonga zaabwe ezikwata ku by'obulamu, eby'enjigiriza n'eby'entambula
Alonda Amanya Mushega, Kahinda Otafiire and Ephraim Kamuntu mu kakiiko ke aka ba minisita
Oyo amuvuganya Kiiza Besigye mu kugezaako okufuna obuwagizi mu Baganda tagezaako kuyingirira bya ttaka na byabulimi
Ateeseganya n'abaaliko bakattikiro babiri - Ssemwogerere Mulwanyamuli ne Daniel Muliika
Museveni bw'awa abantu babulijjo ebbaasa ezijjudde sente nga bw'akola ebiseera bino, aba akola ku kyetaago ekikuku asobole okufuna obuwagizi mu by'oufuzi
Bwe yali mu Palamenti nga Okitoba 13, Minisita w'Ensonga ez'omunda Kirunda Kivejinja, yagamba nti ekitabo kyabulabe eri eby'okwerinda kw'egwanga 
Dr. Kobusingye omuwandiisi w'ekitabo ekyo mwannyina wa  Col. Dr. Kizza Besigye eyawummula, omukulu w'ekibiina kya FDC
Kyewuunyisa engeri Museveni gyakubye enkyukira okuva ku bisuubizo ebisikiriza era ebirungi ebyomu 1986 okudda mu muvuyo gw'ebyobufuzi ogw'emabega gwe yali avumirira
Kiraga obubonero obusooka mu 1990 omuwandiisi ky'ayita okuva kwa Museveni ku biruubirirwa by'ekibiina kya Muvumenti, olutalo olwomunda olwalemwa okuzaawo ekibiina kya Muvumenti n''okugya kwa Besigye mu nsiike ye by'obufuzi
Kiraga ebyayogerwa nga tanneesimbawo, Besigya yalabula ab'omu maka ge ku kabi akandivuddemu bwe yandiruubiridde okukola enkyukakyuka ez'okuzzaawo demokulase mu Uganda 
Omuwandiisi agamba nti " Besigye yaddamu okulabula ng'agamba nti bayinza okutulugunyizibwa era ajjukira Margaret [Mwanyina wa Byesigye kati ali mu buwanganguse] agamba nti tagenda kudda mu buwanguse
Margaret Kifefe ye yasooka okuwangangusibwa mu biseera bya Amin eby'ekinamagye
Omuwandiisi yateekamu okutta okutalkkirizibwa mu mateeka naddala okw'abo abali ku ludda oluvuganya okuli mu bufuzi bwa Museveni, obutagoberera mateeka n'egwanga kye lyakola mu kufa kwa muganda wa Byesigye Joseph Musasizi Kifefe
Mu ntandikwa yakyo, ekitabo kyogera ku kuwata abakazi n'okutta okwaliwo mu mulembe gwa Obote amangu ddala nga tekinakuzaayo mu mbeera y'emu eriwo kati mu bufuzi bwa Museveni
Olweggulo olumu mu 1981, muwala wange Annette yayingira mu kisenge kyange mu Africa Hall ng'atema emiranga
Maamawe Beatrice Kemigisha yali atwaliddwa abasirkale ba Obote
Ekitabo kino kigata wamu enkola y'omulembe gwa Museveni n'emirembe emirala ggye yaggyawo, ekiraga nti si bya njawulo leero
Akozesa ekitabo kya Museveni n'ebiwandiiko ebiralala eby'ogerwa ku bikolobero by'obufuzi nga ebikolwa eby'ettemu, bannabyafubuzi okutulugunya ababavuganya n'okusiba abantu awatali musango ekintu kye yavumirira emabega
Omuwandiisi alaga engeri Museveni gy'akoze ebikolebero bye bimu
Ng'ekyokulabirako, ebikwata ku ffuga bbi; ekizibu kya Afrika kye kiriwa? Museveni yavumirira gavumenti ya Milton Obote olw'okulumba olubiri lwa Kabaka mu 1966 
Yagamba nti, " Mu mwaka gwa 1966 Obote bwe yali ayomba ne Mutesa, amagye gatirimbula abantu bangi"
Bwe kiba nga Mutesa alina enkaayana z'ebyobufuzi ne Obote, abantu ba bulijjo kibakwatirako wa era lwaki battibwa? sik mu lwaki obatta? Sikkiriziganya n'enjogera egamba nti enjovu we zirwanira, omuddogwe guboonaabona 
Ebyaliwo byagezesa obwesimbu bwa Museveni
Museveni teyakkiriziganya na Kabaka Muwenda Mutebi (Kabaka wa Buganda) eyali ayagala okukyala e Kayunga, ekitundu ky'obwakabaka bwe
Obutakkaanya bwava ku kantu akatono ennyo akatenkana n'obwo obwaliwo wakati wa Obote ne Muteesa mu 1966
Museveni yamiriza okukyala kwa kabaka olwokuba banna Kayunga baawakanya okukyala kwa kabaka
Kati kiki ekyatuuka ku busobozi bwa gavumenti okukwata abeekalakaasi nga tebabase? Museveni yalimba mu kitabo kye? Ekitabo kya dokita Kobusingye kiraga nti Museveni akyuse
Museveni yali agambye nti okusemba abantu ku bifo by'obufuzi kyandibadde kisinzira ku busobola bwa buli muntu wansi w'ekibiina  kya Muvumenti
Naye Besigye bwe yalangirira eky'okwesimbawo kwe, Museveni yagamba nti yali yadduka mu kibiina kya Muvumenti
Museveni yakunga ba minisita be n'akabinja k'ekibiina okumulangirira ng'ekibiina kya Muvumenti gwe kisembye okwesimbawo mu kulonda kwa 2001
Ekyasalibwawo kyatekebwako omukono eyali Ssentabbe w'ekibiina kya Muvumenti Prof. Gilbert Bukenya nga Ddesemba 9,2000
Mu kukola bwatyo, omuwandiisi agamba nti tewali eyesimbawo yenna eyali agwanira okutwala tiketi y'ekibiina kya muvumenti okugyako Museveni ng'ate okulonda kwali kwesigama ku busobozi bwa buli muntu sekinoomu
Kino kiringa okukyusakyusa enkola y'eby'obufuzi Museveni kya yali agyewo amangu ddala nga yakatwala obuyinza
Museveni bwabanga ye yekka ye yali ayagala okwesimbawo okuva mu kibiina kya Muvumenti, yali tatyobodde nkola ya bya bufuzi abantu kye batayagala?
Okusinziira ku Museveni bye yasooka okuwandiika, ekyo tekiyitibwa ddembe
Kobusingye abusabuusa obwesimbu bwa Museveni mu ebyo bye yasooka okuwandiika, era agamba nti yali abikkiriria ku bulyake bwe mu by'obufuzi
Okuva ekibiina kya NRM bwe kitali kya bya bufuzi mu butongole, wadde nga kikolanga ekibiina ky'eby'obufuzi ekikola, kireeseewo endowooza egamba nti Uganda terimui kibiina kya byabufuzi
Mu bufunze, alipoota egamba ebintu ng'ebyo bikweka amazima agalaga nti ekibiina kya NRM kyefuze enkola z'eby'obufuzi mu Uganda," 
Naye Besigye bwe yagamba nti agenda kwesimbawo mu mwaka gwa 2000, Museveni yagamba nti yali yadduka mu Muvumenti 
Kati olwo Museveni yali ayagala agende wa?
Naye oluvannyuma lw'okulonda, abakungu ba NRM baalangirira nti Ekibiina kya Muvumenti kye kisinze
Okulonda kwa Constituent Assembly okwaliwo mu 1994 kwesigama ku busobozi bwa buli muntu nga mwotwalidde Ekibiina kya Muvumenti
Ekitabo kigambo nti abakungu b'Akakiiko k'Eby'Okulonda baali bakikiridde kampuni ezikola bizineensi n'Akakiiko ako
Ekyokulabirako kye kya kampuni ya Lithotec eya South Africa eyaweebwa omulimu gw'okukuba obukonge mu mwaka gwa 2001
Omu ku bakungu b'ekitongole ky'eby'Okulonda  ekitabo gwe kyayatuukiriza amannya yali akiikirira kampuni eyo era omulimu gwa giweebwa
Akakiiko ka Palamenti akaanoonyereza ku muvuyo ogwali mu kulonda kwa 2001, mu mwaka gwa 2002 kaakizuula nti okusukka mu kimu kya kubiri eky'abakungu b'ekitongole ky'Eby'Okulonda tebaalina bisaanyizo
Ekitabo ky'ogera ku bulyake obwaliwo nga ne gavumenti emaze okuwa kampuni ya SWIPCO omulimu, ng'eno ye kampuni ya Swiss enfunira gavumenti eby'amaguzi, yawa amagezi ekibinja ky'amagye ekya Black Mamba okugumba ku kooti enkulu ng'omulamuzi amaze okuta ku kakalu abateeberezebwa okulya mu gavumenti olukwe  nga Novemba 16,  2005 
Ebyayogerwa ku bunafu bw'akakiiko k'Eby'Okulonda bisibwako essira mu ebyo ebyazuulibwa kooti ensukkulumu mu 2001 ne 2006 ekyalaga nti Akakiiko k'Eby'okulonda kaali tekayinza kussibwamu bwesige kutegeka kulonda okw'amazima n'obw'enkanya
Mu kitabo kye ekya Mustard Seed, Museveni agamba nti obutali bwesigwa kizibu ky'amaanyi mu kuba n'enkola ya demokulase
Museveni awandiika nti "obutali bwesigwa kye kintu ekikyasinzeyo okulemesa ebibiina by'obufuzi
Kyokka ayagaanye okuwuliriza okusaba kwa ab'oludda oluvuganya n'abantu ababulijjo okugyawo Akakiiko k'Okulonda ng'amanyi nti abantu tebakyakakkiririzaamu
Ensi yaffe eyise mu katuubagiro akamanyi emyaka abiri oba n'okusingawo olwo'kuba Obote Amin tebaagoberera mateeka
Tewali alina buyinza kutta muntu, okutyoboola eddembe ly'obuntu oba okwonoona ebintu by'abalala ng'amateeka bwe galagira, bw'atyo Museveni bwe yayogera mu lukungaana
Kyokka kino kikontana ne Museveni eyalagira baddemu basibe Besigye ne banne 21 abaali baateebwa ku kakalu ka Kooti Enkulu mu Kampala nga Novemba 16, 2005
Okufaananako abasirikale ba Obote ne Amini, abasirikale be bagyako abawawabirwa eddembe lyabwe nga kino kitontana ne kye yasuubiza mu lukungaana lw'amateeka olwaliwo mu 1987
Mu Febwali wa 2002 abali ku ludda oluvuganya ababiri Peter Oloya Yumbe ne Steven Olanya baasibwa olw'okutemula Alfred Bongomin, sentebe w'Ekibiina kya Muvumenti mu Pabbo Gulu
Okuyitira mu "Ours is a Fundamental Change Museveni yali agambye nti: "Tewali mulembe gukkirizibwa kukuba omutuuze yenna ow'omu nsi eno
Kyokka amagye ba Museveni bwe gatta Yumbe, gavumenti teyafaayo ku kunoonyereza ku musango ogwo
Olanya ne Penytoo baateebwa ate oluvannyuma ne bakatibwa nga Maaki 9, 2005
Poliisi bwe yali eneetera okubata, abasirikale ba UPDF baabasikambula ne babatwala mu nkambi y'amagye gye beegatirwako Ochan omuwangizi w'oludda oluvuganya
Abawawabirwa baatwalibwa e Kampala ne bateekebwako omusango gw'okutta Ochaya, omukulembeze wa Disitulikiti e Kitigumu, poliisi gwe yagamba nti yattibwa mu 2002
Oluvannyuma lw'omwezi gumu poliisi yagamba nti abawawabirwa batta Alfred Bongomin mu Gulu so si Ochaya
Ate abasirikale baakwata Omubaka awa palimenti Micheal Ocula ne Reagan Okumu ne babateekako omusango gw'okutta Bongomin
Lumu omusajja yajja awakawe n'amugamba gavumenti yali ewulidde nti ategeka okubawawabira mu Kitongole ky'Eddembe ry'Omuntu mu Uganda
Yamulabula nti olunaku lwaliwaaba mu Kitongole ky'Eddembe ry'Omuntu mu Uganda lwalifiirako
Nokutuusa leero, tawaabanga mu Kitongole ky'Eddembe ry'Omuntu mu Uganda
Franka Atukunda yakwatibwa n'atwalibwa ku garagi mu Arua Presidetial Lodge olw'okusekeeterera gavumenti
Omukungu w'amagye ayitibwa Drani yakulemberamu okukuba era n'agamba abawawabirwa nti baagwana kufa
Yabagambanga nti Museveni "muzadde mulungi era nti amuwakanya asaana kufa
Drani akyali mu CMI,  bwe lutyo olupapula lw'amawule The Independent bwe lugamba
Omukungu w'Amagye omulala Arnold Kajjo, alina oluganda ku Minisita w'Eby'Okwerinda Amama Mbabaz yakozesa omuggo omunnene okukuba abawawabirwa
Patrick Mamenero yakwatibwa e Kabale olw'okusekeeterera gavumenti
Yafiira mu kadduukulu ka CMI nga Jjulaayi 23, 2002
Noble Mayombo yagamba abamawulire nti Mamenero yali afudde omusujja gw'ensiri
Mamenero yali sibiddwa ne kitaawe
Okuviira ddala ku ntandikwa y'olutalo lwa Museveni, yali amaliridde okunoonya ekiwandiiko ekiraga enfa ya Patrick Mamenero okuva mu disitulikiti y'e Kabale yakwatibwa abasirikale ng'ateeberezebwa okusekeeterera gavumenti era yatibbwa mu CMI mu mwaka gwa 2002
Mu biwandiiko bye ebimu eby'ogerwa ku Uganda Resistance War olwa 1985, Museveni yagamba nti waliwo endowooza enkyamu si ku Uganda yokka naye era ne ku nsonga z'Afirika nnyingi
Kyokka mu 2005 oluvunnyuma lw'ebbago lya Ssemateeka okukyusibwamu wakati w'oluvuuvumo nti alidde olukwe mu Palamenti esobole okukyusa ebisanja by'obwa pulezidenti bibeeko ekkomo, Museveni yakuysa ebigambo bye ebyasooka n'agamba bannamawulire nti; "Mwonoonye ebiseera bingi n'amaanyi nga mwogera ku kisanja (okukyusa pulesidenti)
Okuva olwo n'okweyongerayo, Museveni yatandika okugamba nti ekizibu kya Uganda ekikulu kyali nkulankulana mu by'enfuna era abantu ab'amagezi bandyogedde ku bintu ng'ogyawo obwavu n'okutandikawo amakolero
Nga Musaasizi Kifefe tannakwatibwa mu Novemba 2004, waaliwo olukwe lw'okugezaako okumutta
Saasi yamala n'agendera mu motoka endala
Besigye yasoboala atya okuba omutuufu?" ekitabo bwe kityo bwe kigamba
Francis Ayume yali Mwogezi wa palamenti
Ayume yalabibwa ng'ekizibu, era yajjibwako n'aweebwa obwa Ssaabawolereza wa Gavument, olwo Edward Sekandi n'amuddira mu bigere ekitabo bwe kigamba
Ba minisita; Bidandi Ssali, Eriya Kategaya, Miria Matembe, Amanya Mushega and Sarah Nakiyingi abaawakanya eby'okukyusa Ssemateeka bagibwako ku kabindo ka ba minisita
Olwo abawagizi ba Museveni baatandika okugamba nti ajja kufuga obulamu bwe bwonna
Mu lukungana e Ssembabule mu Janwali wa 2004, ba minisita bana n'ababaka ba Palamenti 20 baazina olw'ekisaanja kya Museveni ekyokusatu
Minisita Syda Bbumba ensonga yagyongerayo
Kiddhu Makubuya akyusa ekigendererwa n'alaga nti Kizza Besigye bwe yakwatibwa ku misango gy'okulya mu nsi olukwe n'okukwata omukazi egyaliwo nga Noveemba 14, 2005 gyateeka okwesimbawo kwe ku bwa pulezidenti mu lusuubo
Akakiiko k'Ebyokulonda kaasemba ekirowoozo ky'Omuwoleleza wa gavumenti Kiddu Makubuya
makubuya yali mmemba w'akakiiko akatekebwawo Museveni mu 1987 okunoonyereza ku ddembe ly'obuntu eryalinnyirirwa okuva mu 1962 okutuuka mu 1986
Makubuya eyali omukugu w'amateeka ku Yunivasite e makerere teyakkiriziganya na bakugu banne  ku nsonga ezimu era n'awandiika alipoota ye
Wadde nga ku nsonga ya Besigye yakyusa bye yayogera nti eyala yeesimbyewo okuva mu kibiina kya FDC asaana okuyimirizibwa kubanga omusango gw'okulya mu nsi olukwe gwakkakanya nnyo ekifo kye bw'ogerageranya n'abo abaali beesimbyewo okuva mu bibiina ebirala
Ekitabo era ky'ogera ku bintu ebirala ebyaliwo mu musango gwa Besigye mu kooti enkulu ne mu kooti y'amagye era n'olutalo lwa balooya ba Besigye okukomya efugabbi
Ekitabo era kyogera ku ngeri muganda wa Besigye Musasizi Kifefe gye yaziyizibwamu okufuna obujjajjabi obutuufu mu kiseera ekituufu, ekyamuviirako okufa 
kino kiranga nti okufa kwa Kifefe kyava ku gavumenti
Omuwandiisi yeyazika ebyannyonnyolwa Museveni mu mwaka gwa 2003 nga yeewozaako lwaki yakkiriza ennyonnyi y'obwa pulezidenti okutwala muwala we ebweru okuzaala mu kifo ky'okumutwala mu malwaliro ga gavumenti
Okusinziira ku Museveni, ekitabo kigamba nti okuwa obutwa omusibe atalina buyambi nga Musasizi mukkomera mu Uganda kisoboka 
Omuwandiisi attottola emirundi ab'omu nju gye baagezaako okufuna alipoota y'obujjanjabi okusaba kooti okuta Musaasizi ku kakalu era n'engeri abasawo n'abakulu b'eddwaliro ly'e Mulago gye baagaana okugibawa olw'okutya okussa obulamu bwabwe mu matigga
 Okusinziira ku Museveni, ekitabo kigamba nti okuwa obutwa omusibe atalina buyambi nga Musasizi mukkomera mu Uganda kisoboka 
Kiraga ekifaananyi kya Museveni ng'ali mu byambalo by'amagye n'emundu, ekifaananyi ekiraga amagye okuyingizibwa mu by'obufuzi bya Uganda
Museveni tanyweredde ku bisuubizo bye nga bwe kirambikiddwa mu "Mustard seed" ne kifundikirwa nti eby'obufuzi bwe biremereddwa 
Abanonooza bogedde ku kuwambibwa kw'ekitabo ng'akamu ku bubonero obulaga obuzibu mu kuwa endowooza mu mulembe gwa Museveni
Ng'ebula emyezi egitasukka mu etaano okulonda kwa bonna kutuuke omwaka ogugya omuli Musevwni ne Besigye ng'abavuganya, Aba Besigye kirabika bajja kwesimbawo, abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu beeraliikirivu olw'okulinyirirwa lw'eddembe ly'okwogera, ely'okukolagana n'eddembe ly'okumanya
Bannamateeka nga mw'otwalidde n'omubaka omukyala akiikirira ab'e Kitgum mu Palamenti Beatrice Atim Anywar  baawakanya eky'okuyisa ekiteeso nga tebanaba kuteekawo teeka erifuga ekitongole, etteeka ly'amafuta
Olw'okulwawo okuleeta ebbago ly'amafuta, gavumenti "ebuusizza amaaso enkola enywevu era eyesigika" Atim bw'agamba
Minisita w'amasanyalaze n'ebyobuggagga eby'ensibo Hilary Onek yatuuza olukiiko lwa bannamawulire ng'awa Abayitale ebikulu ku nzizi z'amafuta ga Uganda
Ngawakayita ennaku ntono oluvanyuma lw'abakungu nga mw'otwalidde Minisita w'eby'okusiga ensimbi Aston Kajara bamuwakanya, nga bagamba nti okusalawo okusembayo tekunnaba kkolebwa oba gavumenti egaana ekiteeso kya kampuni ya Tullow ku by'okutunda 
Okusinziira ku alipoota ezimu, kampuni yali efunye ebbaluwa okuva ew'omuwandiisi ow'enkalakkalira mu kitongole ky'amasanyalaze n'obuggagga obw'ensibo, Kabagambe Kaliisa ng'abawa olukkusa okugenda mu maaso n'enteekateeka zaakyo e'zokusasula Heritage n'omusolo ogubanjibwa gavumenti mu akawunti e London
Obukuubagano obulimu bakulembeze b'ekkolero busonga ku kizibu ekyamaanyi okusinziira ku Dickens Kamugisha, ava mu kitongole kya Africa Institute for Energy Governance
Okubuzaabuzibwa kuno kwonna kwe tulaba kuvudde ku muntu omu okugezaako okuddukanya buli kimu, bwatyo Kamugisha bw'agamba
Yagaana abakungu abaasambajja okulabula okwali mu bbaluwa okugamba nti tewali kiwandiiko ky'amafuta ekijja okussibwako omukono nga pulezidenti takkiriza
Nga Kamugisha bw'agamba, okuva ku ntandikwa Museveni ateekawo embeera eraga nti w'amaanyi nnyo; 'kampuni tezisobola kubaawa awatali kigambo kyange
Kyeyoleka kaati nti gavumenti okusingira ddala pulezidenti Yoweri Museveni anenya Tullow olw'okuleka Heritage okusaanawo nga obukadde 404 obwa ddoola tebusasuddwa ng'omusolo gwa gavumenti
Obukuubagano obulimu bakulembeze b'ekkolero busonga ku kizibu ekyamaanyi okusinziira ku Dickens Kamugisha, ava mu kitongole kya Africa Institute for Energy Governance
Okubuzaabuzibwa kuno kwonna kwe tulaba kuvudde ku muntu omu okugezaako okuddukanya buli kimu, bwatyo Kamugisha bw'agamba
Yagaana abakungu abaasambajja okulabula okwali mu bbaluwa okugamba nti tewali kiwandiiko ky'amafuta ekijja okussibwako omukono nga pulezidenti takkiriza
Nga Kamugisha bw'agamba, okuva ku ntandikwa Museveni ateekawo embeera eraga nti w'amaanyi nnyo; 'kampuni tezisobola kubaawa awatali kigambo kyange
Musumba abadde mubaka wa palimenti owa Buzaaya okuva mu 1996
N'olwekyo kyantiisa okufiirwa Martin Muzaale omukulembeze wa Disitulikiti
Musumba ne Menhya tebeefirayo kukubaganya birowoozo ku kulemererwa kwabwe naye Kiyingi eyatutumuka mu 2006 oluvannyuma lw'okuwaayo Salaamu Omumyuka wa Ssentebe w'ekibiina kya FDC mu Kiitundu eky'Ebuvanjuba
Naye singa okulondebwa kwe okwa 2006 kwewuunyisa Busoga, omukungu wa NRM Sanubi Namusisibwe yalangirira mu  Ssebutemba 7 nti Kiyingi awanguddwa ng'ono yeyali omukulu w'abayizi e Makerere, Henry Maurice Kibalya kyewuunyisa Busoga
 Kibalya yafuna obululu 17,171 ate Kiyinga 16,974
Kiyingi agamba nti,omukungu alangirira ebivudde mu kulonda yagambibwa okuwagira amuvuganya
Ani yawa ekiragiro okufulumya ebivuddemu? Yagamba nti yali Kadaga
Agamba Kadaga teyandiwagidde Moses Kizige avuvuganya ne Menhya e Bugabula w'e Bukiika kkono, yavuganya Kibalya mu Bukiika ddyo wa Bugabula ne Martin Muzaale n'avuganya Isaac
Abo bonna abaawagirwa Kadaga baawangula akalulu ak'okususula
Gavumenti n'omukungu w'ekibiina kya NRM, Daudi Migereko babuusabuusa emisango gye baateeka ku Kadaga
Agamba nti kya bulijjo abapya okutuukirira abakulembeze abateekebwawo nga Kadaga ku bikwata ku biruubirwa byabwe
Eyali Ssentebbe wa Disitulikiti ya Iganga Patrick Bageya agamba nti obukuubagano bubaddengawo mu bufuzi bwa Busoga okuva mu mu 1986
Agamba nti Specioza kazibwe eyali omumyuka w'omukulembeze yeekoobaana ne kadaga okulwanyisa Kirunda Kivejinja eyali atwalibwa nga omukulembeze w'ebyobufuzi ow'e Busonga owa nnamaddala
Akakuubangano wakati wa Kadaga ne Kivejinja kaasigala wadde nga Kazibwe yava mu lukiiko lwa baminisita
Bageya agamba nti obukuubagano bwaleetawo bannabyabufuzi abavuganya nga Abdul Katuntu
Bageya agamba nti Katuntu yaletebwa Kadaga era n'alagirwa Kazibwe okuwangula Kivejinja
Abasajja basatu basobola batya okuganga nti omukazi omu yabalemesa?
Agamba Kiyingi yawangulwa olw'okuba yagaana okuwagira omulangira William Gabula eyasaba entebe ya Kyabazinga
Omusango gwa Kiyingi gwe gumu ku misango egigenda okutunulwamu akakiiko akaawamu akatondebwawo ekibiina kya NRM  okwekenneenya n'okuganjoola enkayana z'eby'okulonda, naye akakiiko kaali tekannatuuza lukiiko lwonna
Wadde ng'akakiiko kaagenda e Kamuli, kaali kasobola okuemesa Kadaga memba w'akakiiko Akafuzi ak'ekibiina era  Omumyuka w'Omwogezi wa palamenti?
Mu mwaka gwa 2008, bannabya bufuzi era tebakkiriziganya ku ngeri Kiyingi gye yakwatamu omusango gwa Kadaga gwe yawaaba mu kakiiko ka palamenti ogukwata ku mateeka, enkizo n'empisa, nga bavunaana omubaka wa palamenti ow'e Kibuku Saleh Kamba okwonoona erinnya ly'abala  
Mu lukungana lw'akabondo k'ababaka ba NRM, Kamba yanenya Kadaga olw'okuwagira katuntu n'awangula Kiveijinja mu kulonda okwaddibwamu mu Novemba 2007 okw'ekifo ky'omubaka wa palamenti e Bugwere
Ebiva mu palamenti bigamba nti Kiyingi awa Kadaga amagezii okufuna abantu ab'enjawulo okuwaaba mu kifo kye ye okuwaaba
Kino kyali kya kutangira kadaga okuba omuwaabi, looya era omulamuzi okuva bwe yali  omumyuka w'Omwogezi wa palimenti
Salaamu Musumba ateekateeka okuddamu okwesimbawo mu Kamuli
Eyo y'ensonga lwaki ekibiina kigezaako okugonjoola ebizibu ebyo," bw'atyo Migereko bw'agamba
Moses Kisoro Wojega alekedde amuvuganya Mutwalibi Zandya Mafabi bbendera y'ekibiina mu kulonda okunabaawo mu mwaka ogujja
Obululu Zandya bwe yafuna businga omuwendo gw'abalonzi abeewawandiisa
Okusinziira ku bakungu b'ekibiina kya FDC okunoonyereza n'emisango egyazuulibwa bituufu
Kisolo yawangula okulonda okwaddibwamu nga Okutobba 10 naye Zandya yagaana okukkiriza obuwanguzi obwo
Naye Richard Kudeeba owa FDC akulira eby'okulonda mu Disitulikiti yagamba nti Zandya yali yagambibwa dda
Baakola olukiiko ne bagamba omubaka w'e Budaadiri ey'e buvanjuba Nandala Mafabi okusendasenda Kisoro okulekera Zandya ekifo
Kisolo yali dereeva wa Nandala.
Kisoro agamba nti yafunamu kubanga abantu baali beemulugunya nti Abagisu okuva e Budaadiri baali bawangula ab'oludda oluvuganya mu Mbale
Budaadiri yalimu Nathan Nandala Mafabi ne Jack Wamai Wamanga, omubaka wa palamenti owa Mbale Munisipaali
Kisolo agamba nti okusigala mu lw'okaano kyandiraze nti mutuufu era ne kisanyalaza obwesigwa bw'ekibiina
Agamba ab'ekibiina kya Zandya baali bayinza obutalonda Wamai mu kulonda kwa palamenti
Wamai yali abeera bweru okumala emyaka 30 era yali tamanyiddwa mu by'obufuzi bwa wano
Kisolo yakola kyamaanyi okumanyisa ekifo kye okuwangula ebifo bya palamenti mu kulonda okwaddibwamu ku ntandikwa y'omwaka guno
Kisolo kati atunuulira kifo ky'obwa Ssentebbe w'eby'amakolero mu bendobendo lya munisupaali
Olukungana lugya kusalawo oba nga okulonda kuddibwamu oba ekibiina kisazaamu enkaayana ezatuusa Nagudi okuba nga y'akwata bendera y'ekibiina
Mugarura yakakasa nti ekibiina kinoonyereza kwebyo ebyali byogerwa ku kukuba akalulu ak'okusunsulamu akaali kakagwa ak'omubaka wa palamenti ow'abakyala e Mbale era kyazuulibwa nti mu bifo ebimu obululu bwassuka omuwendo gw'abalonzi abeewandiisa
Wiiki ewedde, Kudeeba yagamba ab'olupapula lwa Independent nti ekibiina kyali kisazeewo okugenda mu maaso n'ebyava mu  kulonda ebyasooka ebyawanguza Nagudi
Naye Mugalura yalemerako nti ekibiina kyali tekinnalonda muntu mu kifo ky'omubaka wa palamenti nga Okutoba 19
Francis Mwijukye atuula ku kakiiko k'ekibiina yagamba nti abalonzi 80 baakumirwa mu maka ga ssentebe wa disitulikiti w'ekibiina kya FDC ku lunaku olwo
Bino bye bigambo ebinyumizibwa mu batuuze b'e Kamuli
Tayebwa yangamba nti ajja kuwabira ekibiina
Mwijukye agamba nti Tayebwa y'omu ku ba mmemba b'ekibiina abali ku kakiiko akakulu era y'omu ku bakitandikawo
Yagamba nti Tayebwa munnabyabufuzi owomugaso ennyo mu FDC eraekibiina kisobola okutema empenda eziyitwamu okukakasa nti okwemulugunya kwe kukolwako bulungi
Naye Mugisha yagamba ab'olupapula lwa The Independent nti yali asisinkanye Besigye ku bikwata ku mivuyo egiri mu kulonda mu ggombolola y'e Nakawa gye yeesimbiddewo ng'omukwasi wa bendera y'ekibiina kya FDC
Ali mu katuubagano ne Michael Kabaziguruka, eyali omuwagizi lukulwe ow'ekibiia kirala mu Nakawa
Ssabawandiisi w'ekibiina Alice Alaso yali agambye nti okulonda mu Nakawa kugenda bukwakku
Mugisha agamba nti Besigye tatera kwenyigira mu bukuubagano bw'abo abalondebwa oba kye bafuna, enkola eyawukana ku ya Pulezidenti Museveni
Museveni yandisisikanye abatuuze abaali beemulugunya era n'agezaako okubawooyawooya ng'abasuubiza okubawa emirimu oba bizineensi
Mu mwaka gwa 2006 Dr. Besigye yafuna okusoomooza abaali ku ludda oluvuganya gavumenti mu palamenti bwe batakkaanya ku ani eyandibadde omukulembeze wabwe ow'oludda oluvuganya wakati wa Sam Njuba ne pulofeesa Ogenga Latigo
Abakulembeze abamu mu kibiina bawa endowooza zaabwe mu mawulire naye Besigye teyawa ndowooza ye wabula yalinda akalulu kasalewo eggoye
Abbey Semuwemba munnayuganda abeera mu Bungereza
Omuntu yenna bwaba ayagala okuyingira palamenti, addukire mu state house afune emikisa gya pulezidenti Museveni oba amufukeko amafuta 
Okulonda kw'ekibiina kya NRM kubaddemu obukambwe n'obulimba obufuuse obw'olulango kumpi mu nsi yonna
Kino kyavaamu bannabyabufuzi ba NRM  bangi okunyiikaala era ne bagamba nti baagala kwesimbawo ku bwannamunigina
Pulesidenti Musevini yali asazeewo okubatwala nga bakyewaggula era n'atiisatiisa okubagoba mu kibiina kya NRM.
Naye oluvannyuma lw'okusisinkana bamemba b'ekibiina ab'akabondo ka palamenti, yakyusa endowooza ye n'asalawo abaleke beesimbewo bwannamunigina nga tebalina kibiina mwebajjidde.
Olw'okuba baali bangi nnyo abaali batayiseemu ku kusunsulibwa kw'ekibiina kya NRM, pulezidenti kye yakola kyali kya magezi nnyo.
Museveni ayinza okuba nga yatya nti singa abagaana okwesimbawo ku lwabwe, bayinza okusala eddiiro ne badda ku ludda oluvuganya gavumenti.
N'olwekyo, kirabika tujja kuba n'abo abeesimbyewo ku lwabwe kumpi mu buli disitulikiti.
Era kisoboka okuba nti abannesimbawo ku lwabwe abasinga obungi bajja kuba ba mu kibiina kya NRM.
Kino kiba kitegeeza nti NRM eyinza okuba n'abeesimbyewo mu konsituwensi abawera ababiri.
Olw'okuba oludda oluvuganya gavumenti terusobola kusimbawo babaka mu konsituwensi zonna, kirabika aba NRM bajja kuba bavuganya na ba NRM bannaabwe.
Kino kiba kitegeeza nti NRM ne bwetandikkiriza byabufuzi eby'ebibiina ebingi, obukuubagano obuli munda mu kyo mwenyini  bwenditaddewo embeera eringa ey'ebibiina ebingi.
Eky'ab'oludda oluvuganya gavumenti okulemererwa okusikiriza aba NRM abatali bamativu tekyesigamye ku kuba nti tebalina birowoozo birungi.
Tukimanyi bulungi nti abasinga obungi ku abo abali mu NRM nabo balina endowoozo ng'eya abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti ku bikwata ku buli bw'enguzi, ku butaba na bumanyirivu ne ku ngeri etali nnungi eggwanga lino gye likulembeddwamu.
Naye ekitulemye okutegeera ye ngeri NRM gy'erina abawagizi abangi
Museveni akoze kyonna ekisoboka okukakasa nti wabaawo enkola eyeefanaanyiriza enfuga ya demokulasiya.
olw'okuba akkirizza okulonda okubaawo mu kibiina entakera, bangi abawadde akakisa okulinya amadaala g'obukulembeze mu kibiina kya NRM.
Museveni akimanyi bulungi nnyo nti okulonda kiba kiseera kya kugezesa obuganzi munnabyabufuzi bw'aba alina mu bantu.
Naye era ayagala NRM ewangulire waggulu esobole okuba ng'esukuluma ku bibiina ebirala.
Kino kikulu nnyo okulemesa abali mu kibiina okukivaamu ne bayingira mu bibiina ebiri ku ludda oluvuganya gavumenti.
Ng'ekyokulabirako, NRM ekiraze nti teyinza kuwangulibwa mu Buggwanjuba bwa Uganda.
N'olwekyo, oli ne bw'abanga ng'avumirira nnyo NRM eyo ku ludda olw'Ebuggwanjuba, tayinza kudda ku ludda oluvuganya gavumenti.
Ng'ekyokulabirako, lowooza ku Alex Ruhunda eyalondebwa gyebuvuddeko awo okukwatira NRM bendera mu Fort Portal.
Nnagamba nti NRM esaanidde okusiimibwa olw'okutumbula n'okuleetawo enkyukakyuka mu by'enfuna mu myaka kkumi egiyise.
Ruhunda yannyigira nnyo olw'okubaako ekintu ekirungi kye njogera ku NRM.
Yagamba nti Museveni yangulirira.
Abantu bangi bayinza okugamba nti ekyo Ruhunda kye yakola tekirina we kikwataganira n'engeri ye ng'omuntu, n'empisa ze era n'obwesigwa bwe.
Naye bw'aba ow'okugenda mu palamenti, ateekeddwa okubeera mu kibiina kya NRM era awo ab'ajja kubeera mu kabondo akakola obulungi munda mu kibiina okusobola okuleetawo enkyukakyuka.
Endowooza y'obutawangulwa Museven n'ekibiina kya NRM ebadde egobererwa okumala emyaka mingi, y'eviiriddeko bannabyabufuzi bangi okwesimbawo ku lwabwe
Era eyo ye nsonga lwaki abo aboogerera ennyo NRM basalawo ne bayingira ekibiina ekyo.
Museveni awa empeera oyo yenna akkiriza obukulembeze bwe wadde ng'akimanyidde ddala nti tebakkiriziganya na byabufuzi bwe.
Museveni akimanyi nti okulondamu abagezi kyangu okusinga okubalwanyisa.
Oluusi kino akikozesa okusobola okunyigiriza abo ababa basazeewo okumusoomooza nga bwe kiri ku Besigye
Ng'ayitira mu kuwa empeera abo abeesigwa gyali, era n'akaluubiriza nnyo abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti, pulezidenti atiisizza nnyo abo abandyagadde okuva mu NRM era n'abo abandyagadde okulwanyisa obufuzi bwe.
Eky'okuba nti Museveni mwetegefu okwaniriza bannabyabufuzi ababadde bamuwakanya, kituukaganye n'abamu kye bayita "okusalawo okw'obulimba."  Abantu beefuula okuba abawagira NRM wadde nga ekituufu kiri nti tebagiwagira.
Bannabyabufuzi mu Uganda boolekaganye n'okusalawo okweyongera okuba abawulize eri Museveni ne beeyongera okuba n'obuyinza era n'enkizo oba okumuwakanya ne bafuna ebizibu nga Besigye.
Ebigambo ebisembayo bikulu nnyo era biraga ensonga lwaki abo ababa tebayiseemu tabayinza kwesoga mu FDC, Museveni akimanyi nti ekiseera eky'okulonda kigezesa obuganzi munnabyabufuzi bw'aba alina mu bantu.
Pulesidenti Museveni yasisinkana abawagizi b'ekibiina kye abawera nga enkumi satu abaava e Mawokota North constituency, mu disitulikiti y'e Mpigi.
Omumbejja w'ekitundu ekyo Amelia Kyambadde ate nga yaliko omuwandiisi ow'ekyama owa pulezidenti, ye yategeka olukuaana olwo
Ekigendererwa ky'olukuaana olwo kwali okumatiza omubaka wa palamenti ow'ekitundu ekyo Claver Mutuluuza obuteesimba ku Amelia Kyambadde mu kulonda okuddako.
Kyambadde ajja kuba mwangu mu kulonda kw'ababaka ba palaminti mu 2011 ne bw'anaaba ng'awagiddwa Museveni.
Okusinziira ku bigambo ebyava mu State House, Mutuluuza yagamba pulezidenti nti yakigenderera okwesimbawo ku lulwe "olwa demokulasiya n'ebbettu erimuweebwa mu ssemateeka." 
Njakuba n'ekifaananyi kya Mutuluuza era n'ekya pulezidenti kubanga ndi muwagizi we.
Museveni simulinako kizibu kyonna.
Njagala kwebaza Amelia olw'enkulaakulana gy'aleese e Mawokota North
Singa nnaweebwa ssente nnange nnandikoze ekintu kye kimu
Yagamba nti "abantu abamu mu Muvumenti baasiiwuka empisa."
Ba Muvumenti mu bigambo mwokka naye si mu bikolwa," bw'atyo Museveni bwe yayogera ng'ajuliriza ku bigambo bya Mutuluuza.
Museveni yamusuubiza okumuwa obwa minisita singa teyeesimbawo mu 2011.
Ekyo tekyali kya bulijjo era kirabika kyakanga nnyo Museveni.
Enjawukana ebaddewo wakati wa Mutuluuza ne Amelia si ye yokka ebaddewo mu kibiina kya NRM mu kulonda okw'okusunsulibwamu okubadde kwakabaawo mu ggwanga lyonna.
Emisango egisukka mu lukaaga egyekuusa ku bubbi bw'obululu gyawaabirwa eri akakiiko ka NRM ak'eby'okulonda era abo abaagwa batiitiisa okunaabira pulezidenti Museven mu maaso
Museven akimanyi nti batono nnyo ku abo abandigaanye okulondebwa okuba baminisita oba okuweebwa omulimu omulala gwonna mu gavumenti.
Take Agaba Abbas eyaliko omukulembeze w'abavubuka mu NRM eyawangulibwa mu kalulu k'abo abanaakwatira ekibiina bbendera mu Kitagwenda, mu disitulikiti y'e Kamwenge
Yawaaba omusango ogwekuusa ku by'okulonda ng'agamba nti omubaka wa NRM aliko era nga y'akwatidde NRM bbendera, Nulu Byamukama yatiisatiisa nnyo abalonzi era yakozesa ebikolwa eby'obukambwe bingi ekyaviirako abamu ku bawagizi be okufumitibwa ebiso.
Kyokka yagamba nti tajja kwesimbawo ku lulwe kubanga mukakafu nti Museveni ajja kumuwa omulimu
Yagamba nti Museveni yamukubiriza okuva mu lwokaano alekere omummyuka wa ssentebe wa NRM mu Buggwanjuba bwa Uganda.
Matayo Kyaligonza yali mukakafu nti ajja kuweebwa omulimu mu kifo kyonna mu ggwanga.
Museveni ng'ekisinga okumubobbya omutwe mu kiseera kino kwe kugatta awamu abawagizi be oluvannyuma lw'okulonda kuno okw'okusunsulamu okutaagenda bulungi ate ng'ebulayo emyezi egitasukka mu ettaano okulonda kwa bonna kubeewo, alabika nga mumalirivu nnyo okukozesa enkola ye ey'okusuubiza abo abaagwa emirimu emirala mu kibiina kya NRM.
Aba NRM abamaze okunokolwayo tebalina kulowooza nti emirimu egy'okulondebwa abalonzi gye gyokka egiriwo.
Okusuubiza abantu emirimu kireeseewo obunkenke mu kampeyini za Museveni.
Dr Yasin Olum of Makerere University Political Science department says Ugandas politics has become transactional, is no longer a service and Museveni will use it to maximum advantage	Dr. Yasin Olum ow'omu Yunivasite y'e Makerere mu kitongole ekisomesa eby'obufuzi agamba nti eby'obufuzi bwa Uganda bifuuse bya busuubuzi, kuno tekukyali kuweereza bantu era kino Museveni ajja kukikozesa nnyo kiganyula ye.
President Museveni will definitely achieve his immediate objective, which is keeping himself in power	Pulezidenti Museveni ajja kutuukiriza ekyo ky'ayagala, nga kino kwe kwenywereza mu buyinza.
Olum, who is an expert on the democratisation process in Uganda, says the negative effects of the commercialisation of our politics will be borne by future generations	Olumu ate nga ye mukugu ku nsonga ezikwata ku demokulasiya mu Uganda, naye akabi akali mu kufuula eby'obufuzi okuba busineesi abanaabaawo mu biseera eby'omu maaso be bajja okwolekagana nabyo.
The Uganda constitution limits the number of ministers and their deputies to 42 but, in a bid to appease numerous political interests, Museveni has appointed 69 ministers and their deputies, hundreds of RDCs, Presidential Advisors, and other state agents	Ssemateeka wa Uganda akirambika nti baminisita mu Uganda awamu n'abammyuka baabwe balina kubeera 42, naye olw'okuba Museveni ayagala okubaako b'asanyusa mu by'obufuzi, alonze 69 awamu n'abammyuka baabwe, ne ba RDC bangi ddala, abawabuzi ba pulezidenti awamu n'abalala bangi.
For now, because it could jolt the gravy train ahead of the impending elections, Museveni cannot announce many new appointments but the job promises spewing out of State House suggest the legions of statesponsored leaches will increase in 2011	Museveni kino tayinza kukirangirira mu kiseera kino kubanga kiyinza okutabangula embeera naye eby'okusuubiza emirimu ebiva mu State House biraga nti omuwendo gwa baminisita gujja kulinnya nnyo mu 2011.
Critics say this places a huge burden on the national purse but Museveni maintains that it is the price of peace and proponents of the jobsforpeace in the NRM are equally adamant	Abeekenenya  bagamba nti kino kijja kuba muggugu gwa maanyi eri eby'enfuna by'eggwanga, naye ye Museveni agamba nti kino kyetaagisa okusobola okubaawo emirembe era ng'eno ye nkola ya NRM.
NRM Vice Chairman for Eastern Region, Mike Mukula says the strategy will work	Omummyuka wa ssentebe w'ekibiina kya NRM mu buvanjuba bwa Uganda Mike Mukula agamba nti enkola eno ejja kukola bulungi.
A party supporter who spoke out on condition of remaining anonymous says he was rigged out in the NRM elections in 2005 for MP in Mayuge district	Omuwagizi wa NRM atayagadde kwatuukirizibwa mannya agamba nti yabbibwa akalulu mu 2005 nga yeesimbyewo okulondebwa ng'omubaka wa palamenti mu disitulikiti y'e Mayuge.
He says Museveni and Hajji Moses Kigongo, at a meeting at the party headquarters on  Kyaddondo Road in Kampala, convinced him and others not to stand as independents on the understanding that they would work on the regional Museveni Task Force and later get jobs.	Agamba nti bwe baali ku lukuaana ku kitebbe ekikulu eky'ekibiina e Kyaddondo Road mu Kampala, Museveni ne Hajji Moses Kigongo baamumatiza nti ye n'abalala obuteesimbawo ku lwabwe kubanga baali bagenda kubeera mu abo abanaakulemberamu okunoonya akalulu n'oluvannyuma balifuna emirimu.
He says they held several meetings chaired by Sembabule District Chairperson Herman Sentongo as they toed with the idea of going independent	Agamba nti baabanga n'enkuaana nnyingi nga zikubirizibwa ssentebe wa disitulikiti y'e Sembabule Herman Sentongo era mu kiseera ekyo baali bamalirivu okwesimbawo ku bwabwe.
Rujumbura County MP and Chairman of NRM Veterans, Jim Muhwezi, says Museveni will deploy some of the losers within the party or the state and facilitate others to carry out private business	Omubaka wa palamenti ow'e Rujumbura era nga y'akola nga ssentebe w'abaazirwanako mu NRM, Jim Muhwezi, agamba nti Museveni ajja kuwa emirimu abamu ku abo abaawangulwa, mu kibiina mwenyini oba mu gavumenti, ate abalala abayambe okwekolera busineesi.
Others, like Mutuluuza, are unlikely to pay attention to Muhwezis counsel	Abalala gamba nga Mutuluuza tebayinza kuwuliriza ebyo Muhwezi by'agamba.
Until his party, the NRM, endorsed Amelia, Mutuluuzas seat was secure	Mutuluuza yali akkalidde mu kifo kye okutuusa ekibiina kye ekya NRM lwe kyaleeta Amelia.
The resident of Kammengo Township along KampalaMasaka highway remains very popular among his ethnic Banyarwanda who are a sizeable voting block in the constituency and has courted the other big voting blocks in his constituency, the Catholics and the Baganda establishment at Mengo	Omutuuze w'e Kammengo ekiri ku luguudo lw'e Masaka alina obuganzi bungi eri Banyarwanda banne abasinga obungi mu kitundu ekyo era ataddewo enkolagana n'abalonzi abalala era nga nabo bangi nnyo mu kitundu ekyo era bano be Bakatoliki n'abaganda abalina enkolagana ey'oku lusegere ne Mengo.
When in 2008-2009 Musevenis government fought with the Mengo establishment over the acrimonious Land Amendment Bill 2007, Mutuluuza voted with Buganda and ganged up with Buganda legislators to force an emergency recall of parliament from recess to discuss the arrest of three Buganda Kingdom officials who had spoken out against the proposed land amendments	Mu 2008-2009 gavumenti ya Museveni bwe yalwanagana ne gavumenti y'e Mengo ku bikwata ku tteeka ly'ettaka erya 2007, Mutuluuza yali ku ludda lwa Buganda era ye ne bannabyabufuzi okuva mu Buganda bayita palamenti eyali egenze mu luwummula basobole okwogera ku ky'okukwata abakungu abasatu ab'omu Bwakabaka bwa Buganda abaali bavumiridde eky'okukola enoongosereza mu tteeka ly'ettaka.
Kyambadde tried to court ethnic Baganda by promising to engineer the return to air of the closed Buganda Kingdom radio station, CBS	Kyambadde yagezaako okusikiriza Abaganda ng'abasuubiza okuzaako laddiyo y'obwakabaka CBS eyali eggaliddwawo.
She used to move with some of the former workers of CBS, assuring supporters that she is working hard to switch the radio back on air and she is taking care of the interests of the former workers	Yatambulanga n'abamu ku abo abaali abakozi ba CBS ng'akakasa abawagizi be nti akola butaweera okuzzaako laddiyo era afaayo nnyo ku abo abaali abakozi ba laddiyo eyo.
Despite that, President Museveni appears to have anointed Amelia	Wadde nga kyali bwe kityo, kirabika ye Museveni yali yamala dda okulonda Amelia.
Sensing this, Mutuluuza opted to step outside the NRM, not participate in its primaries but run as an independent in 2011	Mutuluuza bwe yategeera ekyo, yasalawo okudda ebbali wa NRM, era teyeenyigira mu kammyufu k'ekibiina naye yeesimbawo ku lulwe mu 2011.
Museveni and Amelia know Mutuluuza could defeat them	Museveni ne Amelia bakimanyi nti Mutuluuza asobola okubawangula.
The Mawokota North MP is no stranger to battles with party big shots	Omubaka wa palamenti ow'e Mawokota atera okuba mu ntalo n'abanene abali mu kibiina.
He wrestled the constituency from an NRM strongman, the late former minister Zimula Mugwanya	Yalwanagana n'omunene omu mu kitundu ekyo, eyali minisita omugenzi Zimula Mugwanya.
In the heat of the acrimonious 2001 campaigns in which Mutuluuza accused Mugwanya of violently attacking his supporters, Mutuluuza is thought to have sponsored a court case in which Mugwanya was eventually thrown out of parliament for lack of academic qualifications	Mu kampeyini eyali enzibu ennyo eya 2001 Mutuluuza alyoke avunaane Mugwanya olw'okulumba abawagizi be mu ngeri ey'obukambwe, kigambibwa nti Mutuluuza yawangula omusango era Mugwanya n'aggyibwa mu palamenti olw'obutaba na buyigirize bumala.
Mugwanya was one of the financiers of the NRM bush war and his entourage on the campaign trail always had military escorts	Mugwanya yali omu ku abo abaawagira ennyo NRM mu by'ensimbi mu lutalo lw'omu nsiko era mu kampyeni ze kwabangako ab'amaggye.
Musevenis hands tiedAs he weighs his next move, Museveni has been meeting with delegations from different areas where primary elections were chaotic and threatened his support	Emikono gya Museveni gisibiddwa emmabega era alowooza ku kiddako. Museveni abadde asisinkana abantu okuva mu bitundu eby'enjawulo okulonda gye kutagenda bulungi ne kiviirako abawagizi be okutya.
Museveni appears to merely seek opportunities to cajole, caution, and threaten	Kirabika nga Museveni ayagala okufuna akakisa okubalimba, okubakomako, n'okubatiisatiisa.
One such delegation came from Nakaseke district	Abamu ku bantu abo baava Nakaseke.
In Nakaseke, an NRM stronghold, antiriot police are still on patrol, and Finance Minister Syda Bbumbas home is one of the highly guarded spots	Mu Nakaseke ate nga kye kimu ku bitundu NRM gy'erina obuwagizi obw'amaanyi, poliisi ekkakanya obujagalalo ekyalawuna, era n'amaka ga minisita w'eby'ensimbi Syda Bbumba ge gamu ku ago agasinze okukuumibwa.
The district was gripped in tension when one Nsamba Bukenya was declared winner of the NRM flagbearer contest for the district chair	Disitulikiti yalimu obunkenke bungi Nsamba Bukenya bwe yalangirirwa nga bwe yali omuwanguzi anaakwatira NRM bbendeera mu kifo kya ssentebe wa disitulikiti.
Incumbent chairperson, Ignatius Koomu, is believed to have won the election but the results were allegedly interchanged with those of Bukenya	Kigambibwa nti ssentebe aliko Koomu ye yawangula naye mbu ebyava mu kulonda byawanyisibwamu ne balangirira Bukenya
NRM delegates boo the party General Secretary Amama Mbabazi during the National Conference at Namboole on June 26	Abakiise mu ttabamiruka wa NRM eyali e Namboole mu Jjuuni nga 26 baalonda ssabawandiisi w'ekibiina kya NRM Amama Mbabazi.
Both Vice President Prof. Gilbert Bukenya and Trade Minister Maj. Gen. Kahinda Otafiire, who lost the secretary general post to Security Minister Mbabazi, have shown limited interest in party activities since the acrimonious showdown at Namboole	Bombi omummyuka wa pulezidenti Pro. Gilbert Bukenya ne minisita w'eby'obusuubuzi Maj. Gen. Kahinda Otafiire, abaawangulwa mu kifo kya ssabawandiisi, beesuliddeyo ogwannagamba mu ebyo ebikolebwa mu kibiina okuva okulonda lwe kwagwa e Namboole.
Opponents accuse her of orchestrating a voterigging scheme that turned the results of the primary elections upside down	Abalabe be bamuvunaana nti yenyigira mu kubba obululu era kino ne kiviirako ebyali mu kulonda okwo obutaba bituufu.
The moment Bukenya was declared winner, spontaneous demonstrations broke out in the district	Kasita Bukenya yalangirirwa ku buwanguzi, waaliwo okwekalakasa mu disitulikiti.
Some 1,500 party cards were returned to the party offices in Semuto subcounty by angry supporters who felt their candidate had been robbed of victory	Kaada z'ekibiina eziwera nga 1500 zaakomezebwawo ku ofiisi y'ekibiina e Semuto ng'abawagizi bagamba nti oyo gwe babadde bawagira yabbibwa.
The demonstrators took to digging up the new tarmac road that is being built from Matugga to Butalangwa, the seat of the district administration	Abeekalakaasi baagenda ne batandika okusimmula ekkubo lya kolaasi eppya erizimbibwa okuva e Matugga okudda e Butalangwa awali ekitebe kya disitulikiti.
With the situation out of hand, Museveni invited a team from Nakaseke to explain to him what had happened	Olw'okuba embeera yali eyonoonese nnyo, Museveni alina be yayita okuva e Nakaseke bamubuulire ekyaliwo.
A source that attended the meeting says that Bbumba tilted the composition of the team to include many of her supporters who would misinform the president about the situation on the ground in Nakaseke	Abamu ku abo abaali mu lukuaana olwo bagamba nti Bumba yakyusa abo abaalina okugenda eri pulezidenti n'assaamu abawagizi be abandigambye Museveni ebitali bituufu ku mbeera eyali e Nakaseke.
I felt uncomfortable throughout the meeting with the president because what was being fed to him was false but I was afraid to say the truth until Mubeezi, a resident of Ngoma subcounty, spoke out and informed the president that whatever he was being told was wrong, the source told The Independent	Mu lukungaana olwo lwonna nnawulira nga siteredde olw'eby'obulimba ebyali bigambibwa pulezidenti naye nnali ntya okwogera amazima okutuusa Mubeezi, omu ku batuuze b'e ggombolola y'e Ngoma lwe yayogera n'agamba pulezidenti nti buli kye baali bamugamba si ge gaali amazima, waliwo ensonda ezaagamba The Independenti.
Ensonda zigamba nti, Mubeezi bwe yamala okwogera, yafuna abamuwagira okuva mu abo abaali bagenze okusisinkana pulezidenti era kino kyasobera nnyo pulezidenti.
Era ensonga zigattako nti, Museven alina be yasindika e Nakaseke okusobola okuzuula amazima gennyini ku ebyo ebyaliwo.
Abo be baatuma baakizuula nti abantu b'e Nakaseke baali baagala Koomu era nti okusinziira ku kino, ku ladiyo baalangirira nti Koomu gwe balonze okukwatira NRM bbendera mu disitulikiti y'e Nakaseke.
Bbumba ye yayitamu nga tavuganyiziddwa.
Omu aweereza ng'omubaka mu Germany ate omulala alina ekifo kya maanyi mu kitavu ky'abakozi mu Mambuka ga Uganda.
Bamemba basatu ab'ekibiina abataali basanyufu, kwe kugamba, Muhammad Nsereko, Steven Masinde ne Rose Namayanja, baagenda n'abawagizi baabwe eri Muzeveni ne boogera ku by'okubba obululu okwali mu lukungaana lw'abakiise e Namboole.
Nsereko eyawangulwa eyali omubaka wa palamenti ow'omu Kampala Francis Babu, yagamba pulezidenti nti ba agenti be baawalirizibwa okussa emikono ku foomu enkalu.
Kigambibwa nti Nsereko yagamba Museveni nti ebyo ebyali ku foomu era oluvannyuma ebyalangirirwa e Namboole, tebyali bituufu.
Namayanja yawangulwa Dorothy Hyuha mu kifo ky'omummyuka wa ssabawandiisi, ate Masinde n'awangulwa Katongole Singh mu kifo ky'omuwanika.
Bano abaawangulwa awamu n'abawagizi baabwe, ensonda zitugamba, baagamba Museveni nti abawagizi ba Ssabawandiisi w'ekibiina Amama Mbabazi eyasigaza ekifo kye, be booka abaakuba akalulu mu kifo ky'abakiise bonna.
Twagendayo nga tulowooza nti pulezidenti tujja kumuwa obujulizi," bw'atyo agenti w'omu ku abo abaali beesimbyewo eyali mu lukungaana olwo bwe yagamba Independent, era n'agattako nti, "kyokka, yatugabula ekijjulo kya maanyi era oluvannyuma n'atugamba nti akakiiko ka Hajji Moses Kigongo kajja kukola ku nsonga yaffe.
Mu myezi ebiri gyokka, Nsereko yali alwanye ne Babu entalo ssatu ez'enjawulo.
Namayanja yagamba nti olukungaana lwaliwo naye yagaana okwogera ebyalulimu.
Yali ayogera ku kavuyo n'okubba obululu ebyali mu kulonda kw'e Butaleja Hyuha amale awangulwe wadde nga yavunaanibwa ogw'okubba obululu.
Yagamba nti esuubi lyokka lye yali asigazizza lyali mu bappya abaali bayingiddewo okusingira ddala Amelia Kyambadde (omuwanika w'ekibiina) Abdul Nadduli (omummyuka wa ssentebe mu Buganda) ne Sam Engola (omummyuka wa ssentebe mu Mambuka) nti bano bayinza okuleetawo enkola empya.
Abalala be yasisinkana gye buvuddeko awo baali bava Kalungu East Umar Mawiya omubaka wa palamenti era ng'avunaanibwa ssentebe wa disitulikiti y'e Masaka Vicent Ssempijja olw'okuba obulul mu kulonda okw'okusunsulibwamu; ne mu kulondebwa kwa bamemba b'ekibiina ky'abavubuka okubadde kwakagwa.
Bombi omummyuka wa pulezidenti Pro. Gilbert Bukenya ne minisita w'eby'obusuubuzi Maj. Gen. Kahinda Otafiire, abaawangulwa mu kifo kya ssabawandiisi beesuliddeyo ogwannagamba mu ebyo ebikolebwa mu kibiina okuva okulonda lwe kwagwa e Namboole.
Okuva olwo Bukenya abadde talabika mu bantu era lwe yayogera yagamba nti alina olupapula lwa sayansi lw'akolako.
Otafiire ye nga tayagala kubaako ky'ayogera ku nsonga za NRM.
Nga Ssebutemba 26, akakiiko ka Moses Kigongo kaasisinkana abaali beesmbyewo bonna e Mbarara okuva mu disitulikiti 14 mu Buggwanjuba bwa Uganda.
Bwe kiba nga Otafiire n'abalala bonna abaali abanyiivu baasalawo emirimu okugirekera Mbabazi ne banne nga Otafiire bwe yagamba, Museven yandyesanze mu kiseera ekizibu ennyo mu kampeyini ze omwaka ogujja.
Alice Karango ow'emyaka 39 egy'obukulu, nga tawulira bulungi atudde awo mu maaso g'ennyumba ye ey'ebisenge ebibiri e Masheruka, mu disitulikiti y'e Bushenyi, atunuulira abaana be abasatu, Atwiine Martin ow'emyaka 15, Arinda Bridget, ow'emyaka 13 ne Nelson Andinda ow'emyaka 10, nga balwanira akagaati.
Karango nnamwandu w'omugenzi Private Edris Kyeyune eyafiira mu lutalo lw'okulwanyisa amaggye ga Kony, LRA
Karagaro agamba nti omulambo gwa bba gwakomezebwawo ne guziikibwa.
Karango agamba nti okuva mu 2004 abadde alina okuba ng'afuna ssente za bba eza pensoni okuva mu gavumenti naye wadde ng'afubye nnyo, tazifunanga.
Karango agamba nti ab'engaanda ze baali tebaagala alondoole ssente ezo era ne basalawo bakweke ebiwandiiko ebyali byetaagisibwa omuntu okusobola okufuna ssente ezo.
Karango ayambiddwako mukwano gwe ayitibwa Sirajj Musoke, naye nga mujaasi wa UPDF eyawummula olw'okuba nga mulwadde wa mukenenya era nga naye yeerwanyeeko nnyo okuva mu 2003 okusobola okufuna ssente ezo.
Musoke says that he has been helping several widows and orphans to secure their pension	Musoke agamba nti ayambye bannamwandu bangi ne bamulekwa okufuna ssente zaabwe
Ann Kalenzi, 24, also says that she dropped out of school in S.3 when her father, Sgt Alex Kalenzi died in 2004 in a motor accident	Ann Kalenzi ow'emyaka 24 naye agamba nti okusoma yakukomya mu siniya yakusatu kitaawe Sgt Alex Kalenzi bwe yafiira mu kabanje ka mmotoka mu 2004.
Karango ne banne abalala abalina okufuna ssente za pensoni esuubi balirina mu abo bokka abaaliko abajaasi.
Kyokka, Felix Kulayigye omwogezi wa UPDF gyebuvuddeko awo yagamba nti Minisitule y'eby'Okwerinda emmaze okufuna ssente ez'okusasula abantu abo.
The audit titled Pension Processing by the department of Compensation: ministry of Public Service noted that the general delays led to failure by retired officers to provide for themselves and their families leading to increased dependency burden, distress and frustration	Ekiwandiiko ekyaliko omutwe nti, Minisitule y'abakozi ekola ku kusasula ssente za pensoni" kyagamba nti okulwa okwo kuleetedde abajaasi abaawummula okulemererwa okwetuusaako era n'okutuusa ku b'omu maka gaabwe ebyetaago byabwe era kino ne kibaviirako okwesigama ku balala era n'okwenyamira.
Kulayigye agamba nti abajaasi abasukka mu 140,000 be baawandiisibwa era nga bano bajja kuganyulwa mu ssente obuwumbi 34 gavumenti ze yassaawo okusasula abajaasi bano.
Kulayigye era agamba nti waliwo n'obuwumbu obulala 120 obutegekeddwa ku lw'ekigendererwa kye kimu, kyokka zino era zijja kuweebwa n'abalala nga mw'otwalidde abaaliko aba poliisi n'abalala.
Era mu mbeera y'emu abo abaaliko abajaasi mu kiseera kya Amini ne Obote nabo mu butongole bajja kusiibulwa okuva mu maggye
Mu mwezi gwa Maaki 2009 kyagambibwa nti waliwo abaali babbye obuwumbi bwa ssente ezo ezaali aza abajaasi.
Emilio Mondo akulira Akakiiko akakola ku abo abaazirwanako era nga ye kennyini yenyigira mu kuwandiika abantu abo agamba nti, wadde nga tayinza kugamba nti abo abaali batalina kufuna ssente ezo baamalibwamu bonna, mukakafu nti bakendezebwa.
Mondo ate nga naye yaweereza mu maggye mu gavumenti ya Amini ne Obote, yalabirira okuwandisibwa kw'abantu abaukka mu mitwalo ataano mu West Nile ne mu mambuka ga Uganda.
Mondo agamba nti, tufuna okwemmulugunya okuva mu bantu baffe nti tebatuna ssente zaabwe, naye naffe tetumanyi bigenda mu maaso.
Naye mu lukungaana lwa UFA olwaliwo nga Sebutemba 22 ne 24 e Namboole, abaaluliko baagamba nti Kamya ayinza okuba ng'alemereddwa okuleetera abantu okukkiririza mu ndowooza z'ekibiina kye oba abo b'akozesa be bamuleetedde okulemererwa.
Ekibiina kya UFA ekikkiririza mu kutumbula enfuga ya federo kyalina ababaka baakyo mu divisoni ennya ez'omu Kampala, kwe kugamba, Rubaga, Makindye, Kawempe ne Nakawa era nga bino byali bitwalibwa nga disitulikiti.
Kanyeihamba nga ye mukwanaganya w'ekibiina kya UFA yagamba nti abo baali kitundu ky'abakiise 12,000 abaali basuubirwa mu lukungaana
E Mukono ne Wakiso tewavaayo bakiise; ebitundu bino birimu Abaganda ababadde baagala enfuga ya Federo okuviira ddala mu kiseera kya Sir Kabaka Edward Muteesa ow'olubereberye.
Mu Apuli 2010, katono ekibiina kisazibwemu kubanga kyawaayo bamemba abataaliwo okuva mu disitulikiti y'e Masindi, Buliisa, Kibaale, Iganga ne mu bifo ebirala mu ggwanga bwe kyayitibwa akakiiko k'eby'okulonda kiweeyo amannya g'ababaka amakumi attaano okuva mu disitulikiti za Uganda.
Ronald Kanyeihamba omukwanaganya w'ekibiina kino yagamba nti buli disitulikiti yali esuubirwa okuleeta bamemba mukaaga abaali balondeddwa okubeera ku kakiiko akafuzi awamu n'abakiise abalala babiri okusinziira ku bunene bwa disitulikiti.
Josepy Nkongoki ssentebe okuva mu disitulikiti y'e Rubirizi yagamba nti disitulikiti ye yalina abakiise kkumi nga naye mwali, omummyuka we n'abakulembeze abalala ku mutendera gwa disitulikiti.
Nga Ssebutemba 20, Kanyeihamba yagamba nti abo be baalondera e Kawempe baali ba njawulo era baali bazingiramu abo abakiikirira abakazi, abavubuka n'abantu abaliko obulemu.
Omukiise okuva e Ngora yagamba Independenti nti baagambibwa okujja okulonda pulezidenti w'ekibiina.
Kamya  yayitamu mu kifo ky'obwa pulezidenti nga tavuganyiziddwa era nga kino kyali kisuubirwa.
Kamya ye mukyala yekka ali mu lwokaano ku abo abeesimbyewo era ye mukyala ow'okubiri okuvuganya mu kifo ekya waggulu mu ggwanga, eyasooka yali Miria Obote eyeesimbawo mu 2006 okuvuganya ku bwa pulezidenti ng'asinziira mu kibiina kya UPC.
Mu mbambuka ga Uganda ate ng'ekitundu kino kitwaliramu Westi Nile, okulonda gye kwasookera, abo abaawangulibwa tebaali banyiivu nnyo nga bannaabwe ab'omu kibiina kya NRM.
Era bwe kityo bwe kyali mu disitulikiti y'e Gulu mu lwokaano lw'okulonda ssentebe. Oyo eyawangulwa McMakot Kitara yayanguwa okwozaayoza eyawangula Marin Ojara.
Godi yafuna obululu 29 n'awangulwa Amina Atako munnamawulire w'omu kitundu eyafuna obululu 52
Mu munisipaali y'e Rukungiri, akulira abakya mu FDC Ingrid Turinawe, yawangulwa Roland Mugume, ssentebe wa disitulikiti.
Bwe yakkiriza okuwangulibwa Turinawe yagamba nti okulonda kwali kwa mazima na bwenkanya naye n'agamba nti ajja kwesimbawo avuganye ku kifo ky'omubaka omukyala owa disitulikiti avuganye minisita Sezi Mbaguta.
Mu butuufu, oluvannyuma lw'akalulu, Turinawe ne banne abalala abaawangulibwa awamu n'omuwanguzi Mugume beevugira mu mmottoka mu nguudo z'e Rukungiri nga bajaganya olw'obuwanguzi.
Yagamba nti meeya wa munisipaali, Christopher Acire, yattigattiga olukalala lw'abalonzi ng'agyamu amannya agamu era mu kifo ky'ago n'ateekamu ag'abo be yalowooza nti be bawagizi.
Ensonda zagamba nti abakungu ba FDC okuva mu bitundu ebirala tebaasanyukira bannaabwe ab'omu Buggwanjuba abaali baabulidde pulezidenti wa FDC Kiza Besigye ne basalawo okulwanyisa ekibiina kya NRM nga bali bokka.
Esonda era zaagamba nti abakungu b'ekibiina okuva mu Buvanjuba ne mu mambuka baalabula nti singa abo ab'e Buggwanjuba si bamalirivu kunyweza kibiina kyabwe mu kitundu, bo bajja kutwala obuvunaanyizibwa bw'okukulembera ekibiina kya FDC
Naye Bamwenda Toterebuka omummyuka w'omunnamawulire w'ekibiina kya FDC yasambajja ebigambo ebyo
Bamwenda ate nga naye avuganyiza mu kitundu kye babadde bakatondawo ekya Buyaga East yagamba nti si kituufu nti abakungu ba FDC abava mu Buggwanjuba baali baabulidde Besigye ne basalawo okulwana bokka olutalo lw'eby'obufuzi.
Bamwenda yagamba nti Muntu okwesimbawo mu kifo kya pulezidenti w'ekibiina, teyandyagadde kwezza wansi
Ng'oggyeko ekyo, era agamba, Muntu akiikirira Uganda mu Lukiiko lw'Ababaka abava mu East Africa ate era ng'ayinza okuddamu okwesimbawo.
Agamba nti ku mulundi guno FDC yeetegese okuwangula ebifo ebisinga obungi mu Buggwanjuba bwa Uganda.
Mu bitundu nga Kabarole, Bundibugyo, Kamwenge, ne Kyenjonjo aba FDC tebalinayo muntu mu kakiiko ka LCIII.
Okusinziira ku Jack Sabiiti, omuwanika wa FDC ate ye yali omubaka wa palementi mu disitulikiti, ekisinga okubabobbya omutwe bye bifo gye batalina eyeesimbyewo ow'amaanyi ate mu kifo NRM gy'erina amaanyi.
Agamba nti Wilfred Murumba ssentebe wa disitulikiti mu kibiina kya FDC awamu ne banne bakola omulimu gwa maanyi nnyo ogw'okukunga abantu.
Agamba nti ajja kuvuganya mu kifo ky'omubaka wa palamenti mu Rukiga.
Ebifo bye balina okwerinda mu Buggwanjuba bwa Uganda singa FDC esimbayo abantu baayo ab'amaanyi mu kifo NRM gy'erina amaanyi, bizingiramu Kinkizi West,
Ani aneesimba ku Mbabazi mu 2011?
John Nasasira y'abadde akiikirira Kazo okuvira ddala mu kiseera kya Constituent Assembly mu 1994, ani annamuggyawo? Mu kulonda okwagwa aba FDC baasimbawo Mwetise Bintabara era mwetegefu okuddamu okwesimba ku Nasasira.
Naye Bintabara anaasobola okuwangula musajja wa Museveni amaze ekiseera kiwanvu ng'aweereza nga minisita w'enguudo, eby'entambula n'empuliziganya?
Okumala emyaka mingi Mbarara kyali kitundu ky'abo abavuganya gavumenti okutuusa omukyala ow'amaanyi owa FDC Winnie Byanyima lwe yalekulira ekifo kye ng'afunye omulimu mu Kibiina ky'amawanga amagatte olwo nno NRM n'etwala ekifo ekyo.
Omusajja wa FDC ow'amanyi eyawummula amaggye Maj. John Kazoora ekiraze nti ayagala okwezza ekifo ekyo.
Naye aba alina okuwangula Dr Medard Bitekyerezo eyawangula mu kammyufu ka NRM mu kifo ekyo kye kimu.
Abasajja ba FDC abalala ab'amaanyi mu Buggwanjuba bwa Uganga mwe muli Augustine Ruzindana ajja okwesimbawo e Ruhama okuvuganya mukyala Museveni.
Chapaa Karuhanga ajja kusitaana n'omusajja wa NRM Maj. Gen. Kahinda Otafiire mu kitundu kya Ruhinda mu disitulikiti empya eya Mitoma (eyasalibwa ku Bushenyi)
Odo Tayebwa ajja kwolekagana ne ayali omubaka wa palamenti ow'abavubuka mu Buggwanjuba bwa Uganda, Nasser Basajjabalaba mu kifo ky'omubaka wa palamenti.
Omukyala ow'amaanyi ennyo mu FDC Ingrid Turinawe ajja kwolekagana ne minisita Mbaguta mu kifo ky'omubaka wa palamenti mu disitulikiti y'e Rukungiri, 
Francis Mwijukye,Omuvubuka mu FDC ate nga mukulembeze ajja kwesimba ku Ephraim Biraro mu Buhweju
Omummyuka wa ssentebe wa FDC mu Buggwanjuba bwa Uganda, Amanya Mushega agenda kwolekagana ne owa NRM Raphael Magyezi eyawangula minisita Tarsisi Kabwegyere in kammyufu ka NRM.
Abasajja abalala ab'amaanyi mu FDC gamba nga Mugisha Muntu, Musinguzi Garuga, ne Richard Kaijuka bo tebajja kwesimbawo.
Mu bifo ebimu gamba nga Kabarole, Bundibugyo, Kamwenge, ne Kyenjonjo FDC terinayo muntu mu kifo kya LCIII
Kayihura yali agambiddwa Kwiini wa Toro Besit Kemigisa, alina obutakaanya ku nsonga ezikwata ssente ne Kasango, nti pulezidenti yali alagidde nti akwatibwe
Ensonda okuva mu maka g'obwa pulezidenti zigamba nti abakungu ba pulezidenti beekanga nnyo omukyala oyo bwe yajja n'abasajja abalala babiri: Kizibwe we ayitibwa Jonathan, era nga ye muyambi we ne Kabaka Oyo Nyimba Iguru, ne munnamateeka okuva e Kampala, William Byaruhanga
Ygamba pulezidenti nti omuwandiisi ow'enkalakalira mu minisitule y'eby'ettaka, Gabindade Musoke, abbye ssente ze.
Naye Byaruhanga yagamba pulezidenti nti, wadde nga gavumenti yali esasudde Kemigisa essente obuwumbi buna n'ekitundu ku ttaka lye yaguza gavumenti, munnamateeka we Bob Kasango ssente zonna yali azitute.
Kemigisa ne munnamateeka we nabo baagamba pulezidenti nti Kasango alina amayumba mu Kampala n'emmotokka ez'ebbeeyi ebirina okuboyebwa ne bitundibwa okusobola okununula ssente ze
Olukungaana nga luwedde, Kwiini yakubira essimu omuwandiisi omukulu owa pulezidenti, Grace Akello, ng'amugamba nti pulezidenti alagidde nti Kasango akwatibwe mu bwangu ddala era nti ekyo omuwandiisi asaanidde okukikolako ng'akitegeza ssabaduumizi wa poliisi
Amaka g'obwa pulezidenti gategeezezza Independenti nti pulezidenti talagirangako nti Kasango akwatibwe era talagirangako Kayihura okukwata Kasango
Independenti bwe yabuuza Kayihura, yakikakasa nti pulezidenti tamulagirangako kukwata Kasango
Kyokka agamba nti yafuna essimu okuva eri Kwiini ng'agamba nti Pulezidenti amulagidde akwatibwe
Okusinziira ku Kayihura, ye yalagira Kasango akwatibwe oluvannyuma nga Kwiini awamu ne bannamateeka be bamugambye nti Pulezidenti alagidde nti Kasango akwatibwe
Ebyaddirira, poliisi nayo yagamba nti Kasango tabadde mwangu era nti kibadde tekisoboka kumutuukirira ku ssimu oba ku ofiisi ye.
Mu butuufu Kayihura yagamba Independenti nti yaliko ne Kasango mu ofiisi ye "ennaku nga bbiri oba ssatu emmabega nga balina ensonga ze boogerako 
Kasango yagamba nti munne wa Byaruhanga, Andrew Kasirye yaganda ku kitebe kya bambega e Kibuli gyebuvuddeko mu Maayi wa 2010, okukola sitatimenti ekwata ku buzzi bw'emisango era akwatibwe.
Agamba nti yakyalira Kwiini mu maka ge e Munyonyo akawungeezi era mu mboozi yaabwe yeegaana nti tabangako na kiruubirirwa kyonna eky'okumukwata era n'amubuuza obanga ensonga eno yali agibuuliddeko omuntu yenna
Mu kifo ky'ekyo, okusinziira ku Kasango, yamugamba nti bannamateeka be baali bamupikiriza okumukwata
Agamba nti yakyalira Kwiini mu maka ge e Munyonyo akawungeezi era mu mboozi yaabwe yeegaana nti tabangako na kiruubirirwa kyonna eky'okumukwata era n'amubuuza obanga ensonga eno yali agibuuliddeko owa poliisi yenna
Kino nkikakasa okusinziira ku bubaka obulala omuntu alina enkolagana ey'oku lusegere ne Byaruhanga bwe yagamba mukyala wange ku bikwata ku kya Byaruhanga okwagala okunkwata era ye ne Kwiini baali basabye nkwatibwe wadde ng'amazima weegali.
Independent bwe yabuuza Andrew Kasirye ensonga eno, yeegaana okubaako ekintu kyonna ky'avunaana Kasango ye ng'omuntu naye n'akikkiriza nti kyali kikyamu bo obutawandiikira Kasango okumusaba yeennyonnyoleko.
Tukkiriza nti Kwiini by'atugamba bituufu," bw'atyo Kasirye bw'agamba, "era bwe kiba nti Kasango yamusasula, awo aba atulimbye era aba akoze ekintu ekikyamu gye tuli n'eri Kasango
Naye Gabindade yawandiikira bannamateeka ba Kemigisha ng'agamba nti Kwiini yali amulagidde ssente zonna azisasule eri Kasango era nti ekibiina kya bannamateeka ekiyitibwa Hall & Partners be basaanidde okufuna ssente ezo ku lulwe
Andrew Mwenda nga y'akulira olupapula lwa Independenti, era nga alina oluganda ku Kemigisa era nga ne Kasango akolagana naye mu bizineesi, bwe yakyalira Kemigisa, Kwiini yamugamba nti Kasango yamuwaako ku ssente eziwera obukadde nga bina zokka ku ssente ezaasooka.
Awo Kasango n'agamba nti, "Kituufu abamu ku mikwano gyange bagezezaako okuyingira mu nsonga eno era ne bagamba nti William mwetegefu okwetonda bwe kiba nti Kwiini yalimba.
Kasango eyayogera nga munnakuwavu yagamba nti: Byaruhanga yanjogerera ebigambo ebiruma ennyo era tewali ky'ayinza kukola ekiyinza okubiggyawo
Yajja ne Kwiini ne Andrew Kasirye bwe nnali mu kkomera, bajja kiro nga bali ne mukazi wange.
Kisoboka kitya nze Omukama wa Bunyoro, Solomon Iguru Gafabusa ne pulezidenti Museveni ng'azinira ku makondere ku mattikira ga Kabaka Oyo Nyimba ag'ekkumi, ku lubiri lw'e Karuzika nga 4 Maaki 2006.
Byaruhanga asazeewo okunwanyisa era kino yakakikola emirundi esatu egy'enjawulo
Ku nsonga eno yennyini ekwata ku Kemigisa, yaakamutuukirira emirundi esatu, ng'amulagira nziggyibweko obuyinza bumuweebwe
Ku buli mulundi yangaamba buli kimu kye baayogerako naye mbadde Byaruhanga mubuusa amaaso
Kemigisa yalagira Kasango amukiikirire mu nsonga eyo era bino biri mu bbaluwa eya Okitobba nga 18, 2006 Independenti gy'erabyeko
Nga Ddesemba 5, 2006, Kasango ne Kemigisa baakola endagaano era nga kino kyalina okusasulwa akawumbi kamu ate endala obukadde lukaaga; nga zonna awamu zirina kuba akawumbi kamu mu obukadde lukaaga, ebyo nga bye bitundu asatu mu bitaano ku buli kikumi ku ssente zonna.
Kasango ne Kemigisa bassaawo enkolagana nga buli omu alina okwesiga munne.
Bob muvubuka mugezi nnyo era atera okumpa amagezi amalungi ku nsonga ezitali zimu era tubadde tukolagana bulungi, bw'atyo Kemigisa bwe yagamba Independent
Kasango yagamba Independent nti yali amaze okuwandiikira DPP era n'amuweereza ne lisiiti zonna eziraga nti Kwiina yasasulibwa
Kasango agamba nti eky'okuddamu akimanyi era nti okuva kati bw'ali mu kkooti, byonna ajja kubyogerera mu kkooti bonna babiwulire
Gyebuvuddeko awo, Adrian Jjuuko, omuvubuka era ayagala okuba munnamateeka alwanirira eddembe ly'obuntu, omusango gwe gwali gugenda okuwulirwa mu kkooti oluvannyuma lw'omwaka gumu n'ekitundu bukya aguwaaba
Omusango gwa Andrew Mwenda ng'awakanya etteeka ly'okulyaamu ensi olukwe, yaguwaaba emyaka ettaano egiyise naye kati etteeka eryo lyasazibwamu
Ekikulu kiri nti, Jjuuko agamba, emisango ng'egyo bwe gitasalibwa, Uganda tesobola kuba oba okwogera ku ddembe ly'obuntu n'eddembe lyennyini nga bwe kirambikiddwa obulungi mu ssemateeka
Mu ngeri y'emu, Peter Magelah ow'omu kibiina ekirwanirira eddembe ly'obuntu agamba nti ekibiina kyabwe kyawaaba omusango ogwekuusa ku kulinyirira eddembe ly'obuntu era nga gumaze emyaka ng'ebiri n'ekitundu
Omwogezi wa kkooti Elias Kisawuzi agamba nti waliwo obuzibu obwetaagisa okussaako ebirowoozo
Kisawuzi agamba nti abantu balina okukitegeera nti ekitongole ekiramuzi kirina emirimu mingi nnyo naye ng'abakozi be batono
Ssenkulu w'ekibiina Human Rights and Peace Centre mu Ssetendekero e Makerere mu kitongole ky'amateeka, Omukenkufu Joe Oloka Onyango agamba nti "okusalawo ebikwata ku ssemateeka ekyo gavumenti sibyekulembeza mu nteekateeka zaayo
Eyaliko omubaka wa munisipaali y'e Soroti Mike Mukula, alwanirira okwezza entebbe mu kulonda okwaliwo mu 2011 afuna obuyambi mu kifo gye butasuubirwa, okuva mu Kakiiko k'eby'okulonda.
Omuwandiisi w'akakiiko k'eby'okulonda Sam Rwakoojo agamba nti kizibu okunnyonnyola engeri kino gye kyajjamu
Mu Kampala mulimu omulonzi alina nnamba 11823882, mu mannya ga Nabankema Salam eyazaalibwa nga 5, Ddesemba 1980 n'omulonzi alina nnumba 32984382 mu mannya ga Nabankema Salmah eyazaalibwa nga Ddesemba 5, 1980
Ebintu nga bino eby'okwewandiisi emirundi egiwerako bw'oba osobola okubiraba wano okumpi, kati olwo kiri kitya mu bitundu eby'ewala gamba nga Bundibugyo ne Karamoja? Bw'atyo Salam Musumba owa FDC bw'agamba
Akulembera oludda oluvuganya gavumenti mu palamenti Kassiano Wadri agamba nti okulemererwa okuba n'olukalala lw'abalonzi olutuufu, y'emu ku nsonga lwai tukiremeddeko nti Akakiiko k'eby'okulonda era akavunaanibwa omusango gw'okuba nti tekalina bumanyirivu era n'okubbira NRM obululu kalina okudaabululwa
Abali ku ludda oluvuganya gavumenti bakola butaweera okutegeka okwekalakasa nga baagala akakiiko k'eby'okulonda akakulemberwa Badru Kigundu kasatululwe naye tebakolera wamu oba ekibiina kinnakimu okwekennenya enkalala z'abalonzi.
Ssentebe w'akakiiko k'eby'okulonda Badru Kigundu yagamba nti okukozesa obuma obuyamba okumanya ebikwata ku balonzi biyinza okuyambako mu kutereeza enkalala z'abalonzi
Rwakojjo agamba akikkiriza nti eby'ekinkumu biyinza obutakola ku balonzi obukadde kkumi abaali ku lukalala lw'abalonzi
Sam Mugumya omuvubuka owa FDC era nga ye muyambi wa Dr Kizza Besigye ayolekaganyeeko n'obukambwe bwa poliisi mu kwekalakasa kw'eby'obufuzi
Pulezidenti wa FDC era nga ye mukulembeze w'ekisinde ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina eby'enjawulo, Kizza Besigye yazingibwako abasajja abakubi ba kiboko bwe yali akulembeddemu okwekalakasa ku muzikiti gw'e Katwe okumpi n'essaawa ya Kwiini nga Jjuuni 9, 2010
Omwogezi wa poliisi Vincenti Sekkate, agamba nti ebyo ebyayogerwa poliisi ebikwata ku tteeka erikyali mu bubage bannamawulire baabitegeera bubi
Mugwanya agamba etteeka lino poliisi ejja kulikozesa okukwasisa amateeka mu ebyo bye babadde bakola mu bukyamu okuva kkooti ey'oku ntikko lwe yasalawo omusango ogwali wakati wa Muwanga Kivumbi ne Ssabawolereza wa gavumenti nti abeekalakaasi tebeetaaga kufuna lukusa lwa poliisi, nti balina kugitegeezaako butegeeza.
Omwogezi w'ekibiina kya FDC Wafula Oguttu yagamba nti ekibiina kyabwe kyeteekateeka okuwakanya etteeka eryo amangu ddala nga lireteddwa mu palamenti
Norbert Mao, pulezidenti wa DP yagamba nti "okussa mu nkola ebyo ebiri mu tteeka lino kijja kulinyirira eddembe ly'okukungaana awamu
Abamu ku batunuulizi b'eby'obufuzi bagamba nti etteeka lino era luruubirirwamu okukkakkanya Obwakabaka bwa Buganda nnaddala oluvannyuma lw'okwekalakasa okwaliwo mu Ssebutemba omwaka oguwedde gavumenti bwe yakugira Kabaka okugenda e Kayunga.
Bwe yali ng'ayogerera ku mukolo ogw'okukuza amattikira ge age 17, Kabaka Ronald Mutebi yagamba nti Basaanidde okulekera awo okuyigganya Buganda.
Olugendo okuva e Hoimba okutuuka e Kyangwali lutwala essaawa ezisukka mu nnya ng'ovugira mu kkubo ebbi
Nampera yagattako nti badokita bamuwadde amagezi nti ye n'abalwadde abalala bagende mu bannamawulire bajungulule ebyo minisita w'eby'obulamu Stephen Malinga ne minisita omubeezi Jamesi Kakooza bye baayogera nti eddagala lya kookolo weeliri.
Okusobola okumalawo ekizibu ekyo, Kakooza yagamba nti wategekeddwawo olukungaana olunaabaawo wakati w'abo bonna be kikwatako
Okusinziira ku Chris Baryomunsi, omummyuka wa ssentebe w'akabondo ka palamenti akakola ku by'emirimu, olw'okuba eddwaliro erijjanjaba abalwadde ba kookolo lifuna ssente zaalyo okugula buli kimu bye kyetaaga, ettundiro ly'eddagala ly'e Mulago teriyinza kubafunira ddagala ku bbeeyi eya wansi
Okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa, kyazuulibwa nti yalina enkolagana ne Jamil Mukulu, Bwambale Sulait, Mark Matovu ne Jowali Hatwibu nga bonna bantu bazibu nnyo
Alina abakyala babiri, Adong Fatuma, ne Amina Kawala Omuluya okuva e Kenya ng'alina oluganda ku Sumaisha muganzi wa Jamil Mukulu
Mu 1995 bwe yali adduka aleme kukwatibwa, yalina enkolagana ey'oku lusegere n'abo abawandiika abantu okuyingira mu ADF mu Iganga, nga bano be Mpaulo Muhammed ne Nkumachina Abduswabur era yakwatibwa ng'ateeberezebwa okuba nga ye yakulembera obulumbaganyi obwakolebwa e Buseruka, yasibibwa mu kkomero ly'e Luzira gye yasanga Muzafali Muhindo, Muganura Idrisa, Mustafa Ssewankambo, Ismael Ntale Maguib Saali n'abalala abaaliko e Luzira ku misango egyekuusa ku butujju
Bw'amala okusumululwa okuva mu kkomera ly'e Luzira gye yali asibiddwa olw'okuba n'enkolagana ne ADF, yaddamu okusisinkana Hamim Serwanga, Matovu Mark n'abalala kkumi e Nairobi nga balina ekigendererwa eky'okuddamu okukola ebikwekweto bya ADF
Oluvannyuma lw'okufa kwa Mugoya Musa, baatandika okuwandiika abantu nga bakubirizibwa Mark Matovu era Kisambira Masoudi n'akkiriza okukola omulimu ogwo
Nga Jjanwali 7, Sam Kalyango yayanjula Hamza Yasir Ivan eri abantu abo mu maka ge e Iganga.
Nti ku lw'emirimu gya ADF abadde akola n'abantu nga Mugoya, Jowali Hatwib, Mohammed Kabirizi, Ali Imran Emir, Adamu Din era amanyiddwa nga Mulugwara omutuuze w'e Magamaga era nga y'akuuma emu ku pikipiki za ADF, Nasur Din, Khalid Mulindda alina bukya mu Bulugo ku luguudo oludda e Bunya mu Iganga disitulikiti
James Williamu Mageni abudaabuda abalwadde ba mukenenya ng'ava Tororo, agamba nti ab'emyaka 45 egy'obukulu tebayinza kufuna ssente zaabwe ze baatereka ne NSSF.
Okuggyako ng'ababbi bano babeera mu mazzi ate nga kino nkibuusabuusa, ekinnaamalawo obubbi obwo obw'oku gayanja aganene kwe kukakasa nti wabaawo gavumenti enywevu mu Somalia," bw'atyo pulezidenti Museveni bwe yagamba abakulu b'amaggye 27 okuva mu kibiina ekigatta ensi za Bulaaya ekyali kikulembeddwa ssentebe waakyo Gen. Hakan Syren okuva e Sweden abaamusanga mu maka g'obwa pulezidenti Entebbe
Canon Bagaba attikirwa okuba Bisopu w'e Kinkizi Dayosisi, abantu lukkumi bajjanjabibwa ku bwereere e Busujju, mu disitulkiti y'e Mityana
Naye ssentebe w'akakiiko k'okulonda mu FDC Dan Mugarura yakalambira ng'agamba nti tewaaliiwo muwanguzi yali alangiriddwa era ekibiina tekirina gwe kisimbyewo mu kifo ky'omubaka omukyala e Mbale
Yagamba nti Richard Gudeeba, ssentebe w'akakiiko k'eby'okulonda mu FDC mu disitulikiti y'e Mbale yagaana okulangirira ebyava mu kulonda okuva bwe kyategeerebwa nti mwalimu okubbira
Ssabawandiisi Benjamin Odoki ayambibwako Edgar Kuhimbisa okuva mu kibiina kya bannamateeka okutongoza omuttimbagano gwa JLOS nga Okitobba 4 ku wooteri ya Imperial Royale
Dawudi Ruhinda Maguru omujaasi wa UPDF eyawummulira ku ddaala lya captain yawaabira Museveni, Ssabawandiisi w'ekibiina kya NRM n'akakiiko akakola ku by'okulonda mu kibiina
Gavumenti esasulira ebigezo by'abo aba siniya abaasooka okusomera ku ssente za gavumenti era bajja kutuula ebigezo byabwe omwaka guno
Pulezidenti Museveni yagamba nti buli kyalo mu Uganda kijja kubaamu enteekateeka ey'okukulaakulana era bassentebe ba LCI bonna bajja kuba nga be bavunaanyizibwa ku nteekateeka ya NAADS
Kitegeerekese nti pulezidenti Museveni yasisinkana Aiden Heavey ssenkulu wa Tullow e Jinja
Pulezidenti wa Tullow Uganda, Elly Karuhanga, tekyasobose kumutuukirira okubaako by'ayogera ku nsonga eyo naye we tufulumizza bino, wabaddewo alipoota etali nkakafu nti ofiisi ye ebadde yeeteekateeka okukkiriza okusasula ssente ezigibanjibwa
Minisita w'eby'obuggaga eby'omu ttaka Peter Lokeris yagamba nti "Tusabye Tullow okunoonya aba Heritage okusobola okukakasa nti emisolo gya gavumenti gyonna gisasulwa
Mu mwaka 2000, abaana 163 ku bano baatwalibwa e Uganda okusobola okutendekebwa mu by'ekijaasi mu nkambi za UPDF e Kyankwanzi
Kutesa agamba nti alipoota eyo erumika aba UPDF olw'okuzza emisango mu bifo gye bataali
Wadde nga baalina ekigendererwa eky'okusisinkana abantu abatali bamu, ekibiina kya bannamuwulire mu Uganda (UJA) tekyali mu abo be baasisinkana
Gyebuvuddeko awo, waaliwo akavuyo ku City Hall bannamawulire bangi bwe baalemesebwa okugenda mu kifo gye baali bagenda okulondera abakulembeze abapya aba UJA, era kino kyaleetera Henry Mukasa owa New Vision okuva mu lwokaano olw'okuba pulezidenti wa UJA
Ibrahim Okum, omusomesa mu ssetendekero e Makerere Yunivasite mu kitongole ky'eby'enfuna agamba nti kampuni z'ebweru zirina endowooza nti abantu ba muno tebalina bumanyirivu bumala okukulembera kampuni zaabwe era n'ekivaamu abantu okuva mu nsi z'ebweru baweebwa ebifo ebya waggulu
Abantu abeekeneenya ebigenda mu maaso bagamba nti gavumenti esonyiye amakampuni agamu emisolo, amakolero agamu egatunze ku bbeeyi ntono gamba nga NYTIL mbu okusobola okusikiriza abasiga nsimbi kyokka n'esuula muguluka abasigansimbi aba wano
Nga Okitobba 1, omummyuka w'ekibiina kya NRM mu Uganda yonna Moses Kigongo yasisinkana abantu abasukka bisatu abaali beesimbyewo okulondebwa nga bamemba ba palamenti ne bassentebbe ba L5 mu Busoga, mu Jinja era nga bano baalina okwemulugunya kwabwe
Asuman Basalirwa, nga ye pulezidenti wa JEEMA yagamb Independenti nti ekibiina kye kikakasa nti gavumenti y'erina okuwa abantu emirimu
Abo abali ku lusegere lwa Mao pulezidenti wa DP bagamba nti Kezaala ne bamemba abalala abatonotono abakulembera ekibiina abakyanyweredde ku ebyo ebyali e Gaba batandise okwogereza Sebaggala okumukomyawo mu DP
Nga tewannayita na ssaawa 24 oluvannyuma lw'okulangirira nti yeegase ku pulezidenti Museveni, abantu kinaana mu basatu  ab'omu kibiina kye ekya Liberal Democratic party nga bakulembeddwamu omuyambi we, Mulyanyama Nganda Kasirye, baamwabulira ne baddayo mu DP.
Abo ababa bawanguddwa mu bululu bafuulibwa ba RDC
Nze nkyali muto, nsobola okuweerereza mu kifo kyonna, bw'atyo bwe yagamba The Independent
Oluvannyuma lw'okuwangulwa mu lwokaano lw'okubeera ssentebe wa NRM mu Kampala era ng'akwatira NRM bbendera mu Kampala Central, yayolekagan n'ekifo eky'okusatu, eky'okubeera omummyuka wa ssentebe wa NRM mu Kampala
Yagamba nti ku makya bwe yali nga tannagenda mu maka g'obwa pulezidenti okusisinkana Museveni, yasooka kugenda ku ofiisi z'ekibiina ekikola ku by'okulonda okusaba ebyava mu kulonda ku kifo ky'omummyuka wa ssabawandiisi asobole okubigeraageranya n'ebyo bye yalina
Pulezidenti Musevini asisinkana abakulembeze ba NRM mu maka g'obwa pulezidenti
Omujaasi mu ggye lya UPDF asookerwako afuna ssente eziwera 160,000, ssente zino ntono nnyo ne kiba nti tasobola na kuterekawo ezinaayamba abantu ng'afudde
Wadde nga gavumenti yassaawo okusoma okw'obwereere, abaana ba Karango bonna tebakyasoma
Kyokka abamu ku abo abaazirwanako balemererwa okusasulwa oboolyawo kubanga tebalagayo mpapula eziraga nti amaggye baagavaamu mu mateeka oba bawaayo akawunta za bbanka enkyamu.
Kulaigye agamba nti eky'okulaga ebiwandiiko kyatandikibwawo okusobola okuggyamu abo abalimba, okufuna byonna ebikwata ku muntu n'okumanya abo abalina okufuna ssente okuviira ddala mu 1962
Nga pulezidenti w'ekibiina kya Uganda Federal Alliance, atambula agumidde era ayogeza buggumu ku federo.
Waaliwo n'abakiise abeeyanjula ng'abava e Lwengo songa ate lino ggombolola mu disitulikiti y'e Masaka
Budaka yalina abantu babiri abagikiikirira, Kisoro yalina kkumi ate Kibaale yalina kkumi na mukaaga
Naye omukiise omu okuva e Budaka yagamba nti baabagamba nti omukiise omulala bajja kusanga Kampala
Kyokka mu kiseera ky'olukungaana lwa UFA olwali e Namboole, buli memba yali asobola okugenda mu kifo ekyo nga takubiddwa ku mukono
Kyokka abakiise b'ekibiina mu lukungaana olwali e Namboole tebaamanya nti waaliwo okulonda okulala e Kawempe era tebamanya nti waaliwo ebifo ebirala mu kibiina bye balina okwesimbamu
Ekibiina kya FDC kyatandika okulonda kwakyo okw'okusunsulamu mu bifo gye kirina amaanyi mu Mambuka ne mu Bukiikaddyo.
 Bw'ogeraageranya n'ekibiina kya NRM ekiri mu buyinza abeeyambisa abantu abakulu okusalawo ebikwata ku kulonda, aba FDC nga kye kibiina ekisinga obunene ku ebyo ebivuganya gavumenti, baakikola mu ngeri ya njawulo.
Omubaka wa palamenti ow'omu munisipaali y'e Arua Godi Hussein yakkiriza okuwangulibwa
Akakiiko ka NRM akakola ku by'okulonda katubidde n'emisango egisukka mu lukaaga egyekuusa ku by'okulonda era ng'abo abaawangulwa batiisatiisa okugenda mu kkooti oba okwesimbawo ku lwabwe mu kulonda okujja okuggyako ng'okwemmulugunya kwabwe kukoleddwako
Wadde kiri kityo, okusunsulamu kw'ekibiina kya FDC tetuyinza kugamba nti tekwalimu bizibu
Omubaka wa palamenti owa munisipaali y'e Gulu David Oceng Penytoo yakukuluma
Mu kulonda abanaakwatira ekibiina bbendera, abo abanaayolekagana n'abeesimbyewo okuva mu kisinde omwegattirwa bannabyabufuzi okuva mu bibiina ebitali bimu, FDC yakozesa kuteesaganya we kisoboka ate we kitasoboka ne balonda
Kyokka FDC okuwangula ebifo ebirala mu palamenti mu Bukiikakkono kukyatankanibwa
Okusinziira ku ebyo ebimanyiddwa The Independenti biraga nti abakungu ba FDC mu mambuka ne mu bukiikaddyo beemmulugunya nti bannaabwe ab'omu bukiikakkono bo balwanyisa bigambo byokka, tebakola
Besigye ava mu buggwanjuba
FDC erina ababaka basatu bokka mu buggwanjuba bwa Uganda ate bonna bava Kasese, ate nga ye disitulikiti yokka Besigye gye yawangula pulezidenti Museveni mu kulonda kwa 2006
Ate abalala abana bava mu Buganda
Abakungu ba FDC ab'omu buvanjuba ne mu mambuka bo balina ababaka bangi era okuyitira mu nkola ya demokulasiya, basobola okwezza obukulembeze bw'ekibiina
Yagamba nti abakungu ba FDC ab'oku ntikko mu buvanjuba bwa Uganda bo bajja kulondera mu bitundu byabwe
Naye Bamwenda yagamba nti Muntu okwesimbawo ku bwa pulezidenti bukakafu obumala obulaga nti yeewaddeyo eri FDC
Buggwanjuba bwa Uganda wamanyiddwa nti NRM gy'esinga okuba n'obuwagizi
Ekyo aba FDC ab'omu buggwanjuba bwa Uganda kye bakola okutereeza endowooza eyo abangi kye balindiridde okulaba mu kulonda okwa 2011
Kiki ekyandibaddewo singa abanene bonna mu kibiina beesimbawo, ani Besigye gwe yandinoonyezza naye obululu? Kubanga ekyo kyanditegeezezza nti buli omu yeemalira ku kampeyini," bw'atyo bwe yagamba omukungu omu mu kibiina eyasalawo obuteeyatukiriza
Agamba nti ekitundu ky'e Buggwanjuba kati kikute omuliro era ekibiina kya FDC kyeyongedde okufuna amaanyi mu Kabale era kijja kusobola okwangaanga ekibiina kya NRM
Yagamba nti abakungu ba FDC ab'oku ntikko mu buggwanjuba bajja kwesimbawo mu kulonda kw'omwaka ogujja era bamalirivu okuleka omukululo mu kitundu
Ku mulundi ogwayita Garuga Musinguzi ye yaleetera Mbabazi okukimayo ssente ze
Kyokka Muntu ajja kukola nnyo okukunga abantu mu buggwanjuba
Besigye bwe yalondebwa okuba omukulembeze wa IPC yasuubiza nti ajja kusasulira buli eyeesimbyewo ssente ez'okwewandiisa era n'akubiriza ab'ebibiina ebirala abaali bakolagana naye obutaleka kifo kyonna nga temuli muntu akyesimbyemu
Mu kulonda kwa 2006 ekibiina kya NRM kyatwala ebifo ebisukka mu kikumi mu ggwanga nga tekivuganyiziddwa olw'okuba ab'ekibiina ekivuganya gavumenti tebaalinayo yeesimbyewo
Ku mulundi guno aba FDC ne IPC bagamba nti bajja kusimbawo abantu mu bifo byonna okuviira ddala ku LCI okutuukira ddala ku ntikko
Awo Kwiini we yakubira Kayihura essimu Kasango n'akwatibwa
Kasango yagamba nti, awo CID yeeyisa mu ngeri ya kikugu nnyo era n'amusaba abalage ebiwandiiko ne sitatimenti okuva eri omuwaabi
Bwe yatuukirirwa abantu bangi ab'obuvunaanyizibwa awamu n'abo b'akolera, beebuuza ensonga lwaki Byaruhanga yali amwogerako bubi ekisukkiridde era ng'agamba nti ajja kumutwala mu kkomera ku lw'omusango ogwo, yasalawo abibuuze Kwiini.
Kasango yagamba nti: "Kwiini yangaamba nti bannamateeka baali bamugambye, "tukuwadde bwiino" kati munyigirize.
Olupapula lwa Independenti era lugamba nti lwali lukitegeddeko nti Byaruhanga yeewaddeyo ensonga eno okugyogerako ne Kasango era amwetondere bwe kiba ddala kituufu nti Kasango yasasula Kwiini
Independent bwe yategeeza Kasango omusango guno, Kasango yeewuunya nnyo
Mu kukubaganya ebirowoozo ne Independenti Kasango yakalambira nti Kwiini talina ky'amubanja naye mu kifo ky'ekyo, ye y'abanja Kwiini ssente ze yali amuwadde nga gavumenti tennamusasula
Independenti ekikakasiza ng'ekozesa ebiwandiiko Kasango kwe yasasulira Kemigisa sente nga zonna awamu ziri obuwumbi busatu mu obukadde bisatu
Kino kitegeeza ki ku nkola ey'amateeka  ne demokulasiya mu Uganda?
Kkooti ya ssemateka ye kkooti esookerwako ku nsonga zonna ezikwata ku kutaputa amateeka
Omusango gwa Jjuuko gwe gumu ku misango emingi egyawaabibwa mu kkooti okuwakanya obutuufu bw'okusalawo kw'omulamuzi okukontana ne ssemateeka wa Uganda.
Jjuuko takoma ku kulwanirira eddembe Bannayuganda lye balina mu mateeka, naye era alwanirira n'enkola ya demokulasiya
Alipoota era eraga nti wadde nga waliwo okweyongerayongera mu bungi bw'emisango egisaliddwa, ddala ekitongole ekiramuzi kikola omulimu gwakyo oba kirwisaawo obwenkanya?
Ssabalamuzi Joseph Odoki nga yeetegereza ebigambo bye mu kieera ky'olukungaana olukwata ku mwaka gw'etteeka eppya mu kkooti enkulu mu 2008.
Independenti bwe yabuuza FDC obanga baliddukira mu kkooti olw'obutakkanya obusuubirwa okubaawo mu kulonda okujja, omwogezi wa FDC Wafula Oguttu yagamba nti tebajja kukikola
Yagamba nti aba FDC bagezezaako enfunda nnyingi okuddukira mu kkooti olw'ebyo ebizze bibaawo mu kulonda naye nga tewali kikolebwa
Yajuliza omusango FDC gwe yawaaba mu Kkooti ensukulumu ng'ewakanya ebyava mu kulonda kwa 20006
Mu kiseera kino FDC ekyalwana olutalo mu kkooti ya ssemateeka babeeko etteeka lye bagyamu ku mateeka agafuga okulonda ba pulezidenti okusobola okwewala ebyo ebyali mu kulonda kwa 2006
Omukenkufu Onyango agamba nti ebyo ebikolebwa okutereezaamu bisaanidde bizingiremu okuba n'obuyinza obumala ku bikwata ku ssente n'enzurukanya y'emirimu gy'ekitongole ekiramuzi, gavumenti obutabayingirira nnyo, n'okulonda abalamuzi abapya.
Okusinziira ku nsonga zino zonna, ekitongole ekiramuzi ddala kisala emisango mu bwenkanya?
Onyango agamba nti: "Okweyongerayongera kw'emisango egiwaabibwa bukakafu obulaga nti abantu beeyongedde okwesiga kkooti
Mukula Gladys ali mu lukalala lw'abalonzi mu Centra Word mu munisipaali y'e Soroti era nga eno ye nnamba ye 11515367 ne 33398901
Mu kitundu kye kimu Central Ward, omulonzi alina nnamba 34594429 ye Esabu Steven eyazaalibwa nga Jjuuni 10, 1985
Akakiiko akakola ku by'okulonda kagamba nti omuwendo gw'abalonzi abeewandiisa gwalinya okuva ku balonzi obukadde kkumi n'ekitundu mu 2006 okutuuka ku balonzi obukadde kkumi na buna n'ekitundu oluvannyuma lw'okwewandiisa okwakomekkerezebwa mu Jjuuni omwaka oguwedde
Kati olwo kisoboka kitya okuba nti omuwendo gw'abalonzi gwali obukadde mukaaga mu emitwalo kkumi mu bbanga erisukka mu myaka ettaano?
Mugumya n'abala bayinza okweyongera okuba abazibu okusinga nga bwe babadde
Ebbago ly'etteeka ligamba nti olukungaana lwonna olulumu abantu abasatu oba n'okusingawo lulina okufuna olukusa okuva ewa ssabadduumizi wa poliisi oba okuva eri omukulu yenna amukiikirira
Mu Jjuulaayi bamemba b'ekibiina National Alliance for Free and Fair Elections (NAFFE), ekisinde ekiri ku ludda oluvuganya gavumenti, baagumbululwa mu bukambwe bwe baagezaako okwekalakasa nga baagala abo abali ku kakiiko k'eby'okulonda okulekulira kubanga bakavunaana omusango ogw'okwenyigira mu by'okulonda n'ekiruubirirwa ekyokuyisaamu Museveni anti y'abalonda.
Enkungaana za DP nazo zigumbuluddwa poliisi mu kibuga ne mu bitundu ebitali bimu mu Buganda gamba nga Mukono ne Masaka.
N'olwekyo nkiraba nti ssabaduumizi wa poliisi aweereddwa obuyinza bungi okusobola okugaana enkungaana oba okugaana abantu abatambula nga balaga obutali bumativu bwabwe n'okunyumirwa eddembe lyabwe.
Mu Ugnda ekizibu kiri nti ekibiina ekiri mu buyinza ne poliisi batunuulira abeekalakaasi okuva ku ludda oluvuganya ng'abantu abatawaanya abalala mu kifo ky'okubatwala nga bakozi bannaabwe ku nsonga ezikwata ku ggwanga.
Balowooza nti kikyamu nze okwoleka endowooza yange nga nneekalakasa olw'okuba eddwaliro lya Mulago lyetaaga eddagala lya kookolo naye mbu kituufu omunnadiini okwekalakasa ng'akutte omusalaba kubanga okwekalakasa kwe tekukwata ku ekyo gavumenti ky'ekola ku sente z'omuwi w'omusolo," bw'atyo Mugumya bwe yagamba
Livingstone Sewanyana, ssenkulu w'ekibiina ekirwanirira eddembe ly'obuntu yagamba nti Ebbaggo eryo lijja kulemesa Bannayuganda okunyumirwa eddembe lyabwe ery'obwebange eribaweebwa mu ssemateeka wa 1995
Abantu nga amakumi asatu baafiira mu kwekalakasa era ne laddiyo y'obwakabaka okuva olwo yaggyibwako olw'okugiranga okukunga abantu okwekalakasa.
Kizza Besigye awamu ne bannabyabufuzi abalala abali ku ludda oluvuganya gavumenti bawakanya ebbaggo ly'etteeka erikugira abantu okukungaana
Abeekennenya ebigenda mu maaso bagamba nti ekigendererwa ky'etteeka lino kulemesa enkungaana za Kabaka ezitera okubaamu eby'obufuzi
Yajuliza okuggalwawo kwa CBS, okumulemesa okugenda mu bitundu ebimu eby'obwakabaka, okusiba abamu ku baminisita be mu 2007, n'okwawulayawulamu Buganda
Ebyo Kabaka bye yayogera byatwalibwa okuba nti yali ayogera ku kwekalakasa okwaliwo mu Ssebutemba bwe yagaanibwa okugenda e Kayunga
Yagamba nti Buganda tejja kulekera awo kusaba ebyayo
Ekyokubiri, Buganda ekuttuddwakuttuddwamu era nga tennaba kuddizibwa bintu byayo
Ekyokusatu, waliwo ebifo ebimu mu Buganda gye kigambibwa nti Kabaka alina okusooka okufuna olukusa okusobola okugendayo okukyalira abantu be, bw'atyo Kabaka bwe yagamba mu kwogera kwe
Gavumenti era egamba nti ebbago ly'etteeka lino ligendereddwamu okuwa abantu obukuumi okusinziira ku ebyo ebyaliwo nga Jjulaayi 11 bbomu lwe zaatulisibwa mu Kampala
Ebbaggo lino liwa ssabaddumizi wa poliise ne minisita w'ensonga ez'omunda obuyinza ku nkungaana ezirina okukubibwa
Ekibiina ky'eddembe ly'obuntu ekiyitibwa Amnesty International kikukulumidde nnyo ebbaggo lino era kigamba nti lijja kumalako abantu eddembe ly'okukungaana mu Uganda
Bwe nnali nzirayo e Kampala, nnatula okumpi n'omusajja eyali addayo mu nkambi
Akozesa ssente ezisukka mu kakadde kamu mu emitwalo ana buli mwezi mu kugula eddagala eryo ery'essente entono bwe liba nga e Mulago teririyo
Yali alina ky'ayogera ku ebyo ebyayogerwa mu mawulire ga Daily Monitor nga Agusito 15 nti abantu 250 abalwadde ba kookolo baali bafudde olw'okubulwa eddagala mu ddwaliro erijjanjaba ekirwadde kya kookolo
Batunuulira ebiwandiiko byo n'eddagala lye baakuwandiikira era bwe balaba nga ova mu ddwaliro erijjanjaba ekirwadde kya kookolo bakugamba oddeyo ekka nga tebakuwadde ddagala lyonna," bw'atyo Nampera bwe yagamba
Kyokka, wadde nga Nampera ne balwadde banne abalala beemulugunya olw'ebbula ly'eddagala e Mulago, ekizibu okusingira ddala kiri ku NMS ekibiina ekirina obuvunaanyizibwa okuleeta eddagala
Okusinziira ku mwogezi w'ekibiina kino NMS Hamis Kaheru, agamba nti ebbula ly'eddagala libaawo kubanga eddagala erijjanjaba kookolo si lyangu kufuna kubanga abo abalituguza batandika okulikola nga tulisabye
Kyokka ebigambo bino byakontana n'ebyo ebyayogerwa abo ab'omu ddwaliro eritunda eddagala erya Ngapi e Wandegeya
Yannyonnyola nti aweereza okusaba kwe eri National Drug Authority era ne kikakasa nti aleeta eddagala ettuufu mu ggwanga
Wadde nga gavumenti bw'etyo bwe yayogera, eddagala erijjanjaba kookolo terinnafunika, abalwadde beegulira eddagala lyabwe
Bbomu bwe zaali nga tezinnatulisibwa mu Kampala mu Jjulaayi nga 11, ab'eby'okwerinda baali banoonyereza era nga bakwata aba ADF mu bitundu ebitali bimu mu ggwanga
Yakwatibwako ku nsonga y'emu era ne bamusibira mu kkomera ly'e Luzira okutuuka mu 2006
Musoga ate nga Musiraamu ow'omu kiwayi kya Salaaf era yazaalibwa mu 1967 mu katawuni k'e Nabitende, mu ggombolola ly'e Nambale mu ssaza ly'e Kigulu mu disitulikiti y'e Iganga era bazadde be baali omugenzi Muhammed Byekwaso ne Birabwa Nusura nga nabo ba mu kitundu kye kimu
Yasoma n'akoma mu kibiina eky'okuna mu Kaliro Church of Uganda mu 1982
Alina batobe asatu mu munaana era ye musuubuzi era akwanaganya bya kiyeekera mu Iganga ne mu bizinga by'e Buvuma
Bwe yamala essomero yayiga okubajja mu tawuni y'e Iganga okuva mu 1982 okutuuka 1995 mu bbajjiro lya Byekwaso eriri ku poloti nnamba bbiri, ku kkubo ekkadde eridda e Kaliro
Bwe yali mu kkomera yayigirizibwa ebyekiyeekera abo aba ADF era mangu ddala yaweebwa obukulu
Ku mirimu Jamil Mukulu gye yamuwa okukola mwe mwali okubunyisa obutambi obuliko ebikwata ku butujju era yaweebwa obutambi 42 okuva e Kampala naye olw'okuba ab'eby'okwerinda baali bamulinya kagere, teyasobola kubugaba naye n'abuwa Hatwib
Kyokka bombi abo baakomawo era kati bavuga bodaboda mu Iganga
Kigambibwa nti aba Tuskys balina amaduuka agatundu ebintu ebisaliddwako emiwendo n'ago agatunda obulungi ebintu mu Kitintale, Ntinda, Nakulabye ne Shauri Yako mu Kampala
Aba Tuskys lye dduuka ery'okusatu erya Bannakenya okuggulwawo mu Uganda oluvannyuma lwa Nakumatt ne Uchumi
Ssemaduuka endala mu Uganda mwe muli Game ne Shoprite okuva e South Africa
Okusinziira ku kigendererwa kye balina eky'okuleeta enkyukakyuka mu Africa, ekitongole ekiyitibwa Bharti Airtel kironze IBM okukola ku bya kompyuta ebijja okuyamba mu by'empuliziganya n'amasimu mu nsi 16 nga mw'otwalidde ne Uganda
Bharti ye nnanyini kampuni y'masimu eya Warid mu Uganda
Bbanka ya BRAC mu Uganda ye yokka eyalondebwa okuweebwa ekirabo mu bbanka zonna ez'omu Africa mu 2010 mu lukungaana olwaliwo nga Okitobba 8 mu Amerika
Mu bbaluwa pulezidenti Museveni gye yawandiikira Hilary Onek minisita w'eby'obuggaga eby'omu ttaka, eyalabibwako The Independent, pulezidenti alaga obunyiivu bw'alina eri Heritage eyateeka ssente obukadde kikumi mu attaano eza ddoola mu buzineesi kyokka n'etasasula misolo
Tulina ekigendererwa eky'okuzimba n'okudaabiriza amakubo aganaasobozesa Uganda okukulaakulana mu by'enfuna, aganaaleeta obutebenkevu n'obukuumi eri abo bonna abagakozesa, era agatuukagana n'embeera y'obudde
Okusinziira ku ebyo byonna, tulina okusiima ennyo obuyambi America bw'ewa Uganda
Okwongereza ku ebyo era olw'omutima omulungi ogwa baganda baffe ne bannyinaffe Abamerika, era batuwadde n'eddagala lya ARV
Amerika okutuwa obuyambi bwa eddagala lya HIV/AIDS awamu n'obulala kiba kiyamba Museveni okwongera okunyikiza obuyinza bwe ku Bannayuganda
Ekirwadde ekyo kati kimaze emyaka 25 mu Uganda era kati kivudde ne ku mulamwa
Ebya Face Technology tebibangako bya muganyulo eri Akakiiko k'eby'okulonda mu Uganda
Ebya Face Technology tebirina kakwate konna n'ebyo ebikolebwa Akakiiko k'eby'okulonda mu kiseera kino era tekibangako kya muganyolo mu byafaayo
Eno ye nsonga lwaki ye yawangula tenda ekwata ku kubala abantu mu ggwanga
Tukikkiriza nti ebimu ku bintu ebikulu ebiri mu tteeka eryo byava dda ku mulembe era birina okukolebwamu ennongosereza okusinziira ku mbeera eriwo n'ebyo abawagizi ba NSSF bye baagala
Bannayuganda bo basaba nguudo nnungi n'eddagala, naye Museveni n'ekibiina kye ekya NRM bakozesa bubi ensimbi z'omuwi w'omusolo ezandibadde zikola ku bintu ebyo
Yafera Col. Muammar Gaddafi ng'amugamba nti yali akiikirira Kabaka
Naye akyagenda mu maaso n'obukoddyo bwe obw'okufera," Omubaka wa Makindye East Mike Mabike yannyonnyola ensonga lwaki emirundi ebiri yakuba kampeyi era n'akola ng'omuwi w'amagezi owa meeya w'e Kampala Ntege Sebaggala
Micheal Ezra asuubiza okuwa ssente ttimu y'omupiira ey'eggwanga singa bayitawo okuzannya mu mpaka za Africa mu 2012 ezinaabeera mu Equatoria Guinea ne Gabon
Museveni bwe yajja mu buyinza mu 1986 yanenya bakulembeze ba Africa abagenda mu nkungaana z'Ekibiina ky'Amawanga Amagatte nga bakozesa ennyonyi ezaabwe ku bwabwe kyokka ng'abantu baabwe babonaabona era nga balumya envunza
Meeya Ntege Sebaggala alina ekizibu mu kwogera Olungereza, wiiki ewedde yalangirira nti ajja kuwagira pulezidenti Museveni mu kulonda bapulezidenti okunaabwo mu 2011 era n'agamba nti ekikye ajja kukiteeka ebbali
Okulonda omubaka omukyala anaakwatira FDC bbendera mu disitulikiti y'e Mbale kwali kutegekeddwa okubaawo mu Ssebutemba nga 27 naye ne kwongezebwayo mu Ssebutemba nga 30 kubanga byonna ebyetaagisibwa kino okusobola okubaawo byali tebinaategekebwa
Kyokka mu disitulikiti zino obutafaananako Mbale, abawanguzi baalangirirwa era abo abataali bamativu baagala okulonda kuddibwemu
Ensonda zaagamba Independent nti okulonda okwaliwo wakati wa Wokuri ne Nagudi kwalimu okubbira kungi era n'okubuzaabuza ebyo ebyava mu kulonda awamu n'ebirala bingi
Ensonda okuva e Mbale zirumiriza nti abawagizi ba Nagudi baagulirira ba ajenti ba Wokuri nga babawa ssente eziri wakati w'enkumi ttaano n'omutwalo gumu
Okusinziira ku kiwandiiko Independent kye yalabako, erinnya lya Maguru lyaweebwayo akakiiko k'eby'okulonda ak'ekibiina kya NRM naye erinnya lye teryayanjulwa mu lukungaana lw'abakiise okusobola okwenyigira mu kulonda.
Okugaana oba okulemererwa kw'akakiiko ka NRM akakola ku by'okulonda okuwaayo eri olukungaana olwali e Namboole mu Ssebutemba 2010 erinnya ly'oyo eyali asabye okwesimbawo, kyali kimenya ssemateeka w'ekibiina kya NRM, n'ago agafuga ebibiina by'obufuzi, bwe kityo ekiwandiiko bwe kisoma mu bufunze
Minisitule era ejja kuteeka ssente mu kugula ebintu ebyetaagisibwa mu kukola ebigezo bya sayaansi ebya siniya ey'okuna ebijja okutandika mu Okitobba nga 15 bikomekkerezebwe mu Noovemba, naye kino kijja kusinziira ku muwendo gw'abayizi abanaaba beewandiisizza okukola ebigezo ebyo
Museveni agya envumbo ku NAADS naye n'assaawo amateeka amakakali. Ekitongole ky'eby'obulimi kiweebwa obuwumbi 120 mu mwaka guno ogw'eby'enfuna.
Pulezidenti yagamba nti aba LCI bajja kukola ng'aboogezi bategeeze abantu bonna okuva ku myaka kkumi na munaana ku bikwata ku ekyo kye bafunye oba ku ebyo ebiriwo okuva mu NAADS
Byonna ebimuvunaanwa na bimutegeeza ekintu ne Andrew Mwenda ky'atayinza kukola ku Yoweri Museveni, pulezidenti wa Uganda omusaasizi era afaayo
Mu bbaluwa pulezidenti Museveni gye yawandiikira Hilary Onek minisita w'eby'obuggaga eby'omu ttaka, eyalabibwako The Independent, pulezidenti alaga obunyiivu bw'alina eri Heritage eyateeka ssente obukadde kikumi mu attaano eza ddoola mu buzineesi kyokka ne bagaana okuwa omusolo
Abeekeneenya ebigenda mu maaso bagamba nti Tullow eri mu mbeera nnungi nnyo mu Uganda oluvannyuma lwa gavumenti okwezza enzizzi Heritage ze yali eguze
Pulezidenti Museveni yakwanibwa zikampuni okuva mu nsi yonna; kirabika buli wiiki ennyonyi ezireeta abakungu okuva mu China, Buyindi, South Africa, n'awalala zibadde ziggwa ku kisaawe Entebbe
Minisita w'eby'obuggaga eby'omu ttaka, Simon D'Ujanga, annyonnyola nti okusinziira ku tteeka erikwata ku misolo mu Uganda, "singa okola buzineesi yonna ereeta emisolo, URA, ekitongole ekiwooza emisolo mu ggwanga kisobola okukuwa obuvunaanyizibwa bw'okusoolooza emisolo
Ekintu ekitasobola kwerabirwa ekikwata ku Uganga, kyaliwo ku nsalo ya DRC mu kabuga k'e Beni eggye lya Uganda gye lyalwanira n'erya MayiMayi okumala emyaka mingi
Mu kuddamu ebyo ebyali mu alipoota y'ekibiina ky'amawanga amagatte, minisita wa Uganda ow'ensonga z'ebweru Sam Kutesa yawandiika ebbaluwa enkakali eri Omubaka w'ekibiina ky'amawanga amagatte ekikola ku ddembe ly'obuntu, mu Sebutemba nga 24
Kuteesa yagamba nti alipoota eyo efumbekeddemu bulimba bwokka era nti eyagiwandiika yeesigama ku ebyo ebyamutegezebwa ekibiina ky'obwannakyewa oba omuntu atalina kigendererwa kirungi.
Okusinziira ku nsonga ye esembayo, Kutesa agamba nti alipoota eyo teyogera ku ebyo ebikolebwa ADF, NALU, ne FDLR,
Mu mambuka ga Kivu, abayeekera abalwanyisa Uganda aba ADF/NALU baalumba era banyaga ebyalo ebiwerako mu Beni, era baawamba abaana, abawala, era n'abakazi be baakozesa ng'abadu nga mw'otwalidde n'okubeeyambisa mu bikolwa eby'ekikaba
Omulimu ogwakulemberwamu ekibiina ekiyitibwa Freedom House ekitakabanira wabeewo eddembe ly'okweyogerera n'emikuttu gy'empuliziganya, kyalambika ebiruubirirwa byakyo nga bikwata ku kwogera ku mbeera eri mu Uganda ku nsonga y'eddembe ly'okwogera era n'okukakasa nti teva ku mulamwa nga okulonda kwa 2011 tekunnatuuka.
Mu kugezaako omulundi ogw'okubiri ku City Hall, Joshua Kyalimpa yaddamu okulondebwa nga pulezidenti wadde nga abo abaali bakulembeddwa oyo gwe yadda mu bigere Kateregga Musaazi baali bamuvunaana nti yattigattiga ssemateeka w'ekibiina era kino ne kireetawo okubba obululu
Abakungu ba UJA bagamba nti baafuna ettaka e Kyanja naye wala nnyo okuva mu kibuga era nti ofiisi tezijja kuba za muganyulo eri bannamawulire
Munnamawulire yagamba nti waliwo omunene amwesiga ennyo okuva mu kibiina ekifuga era nti ye yasaba ssente obukadde buna ezaaweebwa bannamawulire e Namboole balyeemu eky'emisana.
Yasomera Mugulu Integrated Primary School okuva 1990 okutuuka 1999 naye PLE yagituulira mu somero eririraanyeewo eriyitibwa Mugulu Primary School era eyo gye yava n'agenda mu Greenland High School naye okufaananako muganda we, teyatuula bigezo bya siniya ey'okuna olw'okubuwa ebisale by'esomero
Bwe yali mu Greenland High School e Mbale, yali asoma ne Mubarak (SNU) okuva e Mbarara era n'amuwa e nnamba y'essimu eya muganda we, Mustafa omutemi w'ennyama mu zoni eyitibwa Kizungu mu kibuga ky'e Mbarara
Abantu abamu boogera ku kampuni gamba nga MTN, UTL, Zain ne Warid, nti abazikulira si Bannayuganda
Akulira eby'okulonda mu kibiina kya NRM mu disitulikiti y'e Luuka Waiswa Mutebi yadduka abantu abaali bataamye obugo bwe yali nga tannalangirira byava mu kulonda
Alipoota ekwata ku balwadde ba mukenenya eyafulumizibwa mu Maaki 2010 eraga nti abakazi abalina mukenenya bawera 631,195 obutafaananako abaalina ekirwadde kino mu 2008 abaali 1,101, 317
Norbert Mao atutte obwa pulezidenti bw'ekibiina kya DP, naye okuva olwo, Mabikke yatandikawo ekikye ekiyitibwa Social Democratic Party (SDP); omukulembeze Komakech ne Joseph Luzige tebamanyiddwako mayitire era ne Sebaggala azze mu NRM, 
Mabikke ne Sebaggala babadde mu kibiina kye kimu ekya DP era Mabikke agamba nti Meeya yayingira dda NRM bwe yali nga yakatandika ekisanja kye ekyokubiri ku City Hall
Mabikke agamba nti Sebaggala okwabulira ekibiina kyakakasibwa Museveni bwe yamukyalira
Ssebaggala yagamba olupapula lwa Independent nti kyamuzibuwalira nnyo okuddayo mu DP olw'okuba ekibiina kirimu ennyombo ezitakoma
Wadde nga wabaddewo okukubaganya ebirowoozo ku nnongosereza erina okukolebwa ku mateeka agafuga ekitavu ky'abakozi, tekiba kituufu okugamba nti ebyo bimaze okuweerezebwa eri minisita w'eby'ensimbi, Okutegekera eggwanga n'eby'obusuubuzi
Ekitavu ky'abakozi kisiima nnyo obwetaavu obuliwo obw'okukola enoongosereza mu mateeka agakifuga era n'okuleetawo ebintu ebiganyula bamemba baakyo
Andrew Mwenda, obadde musajja wa maanyi nnyo era ng'olinga awagira wabeewo enkola ennungi eganyula abantu era kino okikoze okuyitira mu by'owandiika ebikwata ku Museveni ne Kagame
Abantu b'e Bududa baalaga obuvumu ne baabulira NRM
Museveni talina ky'ayinza kuganyula bantu okuggya okubaggyako eddembe lyabwe n'esuubi
Ebibiina ebizze okutunuulira okulonda kwa 2011 nga biri wansi w'ekibiina mwe byegattira ekiyitibwa Citizens Coalition for Electoral Democray biri ebikkumi bitaano
Museveni bwe yakozesa ennyonyi ye ey'obwa pulezidenti n'agenda mu lukungaana lw'ekibiina ky'amawanga amagatte wiiki ewedde, emikuttu gy'eby'empuliziganya gyabuttikirwa ebigambo ebigamba nti envunza zirumbye amaka era ne zitta abantu mu byalo by'e Busoga
Ebitebbe ebikulu eby'ekibiina kya FDC byalekera awo okulangirira ebyava mu kulonda okutuusa ng'okunoonyereza kumaze okukolebwa
Ebintu bye bimu bibaddewo mu Arua, Zombo, Maracha, Ngora ne Kitgum ku bikwata ku kifo ky'omubaka omukazi owa munisipaali
Ng'ekyokulabirako,ebyasooka okufunibwa biraga nti ebifo eby'okulonderamu byali 78 songa ate obululu obwabalibwa bwali bukiikirira ebifo 89 ebikubirwamu obululu
Ekibiina kya FDC kifunye okwemmulugunya okuva mu bitundu ebyo
Mu Mbale tewali n'omu y'abadde kulangirirwa
Wokuri yagamba nti okwemmulugunya kwe yali akutute ku kitebe kya FDC  mu Kampala era nti yali alindirira akakiiko k'eby'okulonda kye kannagamba
Oluvannyuma lw'okwekennenya alipoota, akakiiko k'eby'okulonda mu kibiina kya FDC kajja kubaako bye kasalawo
We twafulumiriza bino mu Okitobba nga 5, ekifo ky'omubaka omukala anaakwatira ekibiina kya FDC bbendera mu Mbale kyali kikyali kyereere
Abakulu n'abakozi b'olupapula lwa The Independence bayozayoza Ow'Ekitiibwa Pulezidenti wa Uganda Yowere Kaguta Museveni n'abantu ba Uganda bonna olw'okutuuka ku mwaka guno ogwa 48 bukya eggwanga lino lifuna obwetwaze
Ayagala kkooti eyimirize okusunsulwa kwa Museveni ye ky'agamba nti kyali bweru w'amateeka
Maguru era agamba nti y'abadde ow'okusunsulibwa era agamba nti n'olukungaana Museveni mwe yasunsulibwa telwali mu mateeka kubanga bangi ku bakiise tebaalondebwa
Ayagala kkooti eyimirize okusunsulwa kwa Museveni okwesimbawo mu kifo kya pulezidenti mu 2011 okutuusa ng'okwemmulugunya kwe kumaze okukolebwako
Agamba nti singa Museveni atongozebwa ng'omusango gwe tegunnava mu ddiiro mu kkooti ajja kuba yagenderayo bwereere
Singa kkooti ekkiriza omusango gwe, ekyo kijja kuba kitegeeza nti okwesimbawo kwa Museveni, ttabamiruka w'ekibiina kya NRM na byonna ebyakolebwa e Namboole bijja kuba bisazibwamu
Ekibiina kya NRM kijja kuyita ttabamiruka omulala era n'okulondebwa kw'oyo anneesimbawo mu kifo kya pulezidenti kuddibwemu
Okusobola okuyambako enkola eno okutambula obulungi minisitule y'eby'enjigiriza n'emizannyo esazeewo okuyamba amasomero agalina enkolagana nayo okusobola okuddukanya obulungi enkola eyo
Okusinziira ku kiwandiiko ekyateekebwako omukono omuwandiisi ow'enkalakalira mu minisitule, Francis Lubanga, buli somero lijja kufuna omuwendo gw'ebikozesebwa gwe gumu ng'ogyeko omuwendo gw'abayizi abawandiisibwa okutuula ebigezo
Guno gwe mulundi ogusoose gavumenti okusasulira abayizi ba siniya ey'okuna mu nteekateeka eno eya bonna basome
Museveni yagamba nti okulonda omulimi onywedde mu banne akendo kujja kukolebwa ku muluka ne ku ggombolola era olwo amannya gatwalibwe ku disitulikiti
Yagamba nti ennyombo n'obutaba na mpuliziganya nnungi ku pulogulaamu eno n'engeri y'okugiddukanyaamu bye bimu ku ebyo ebyaviirako NAADS okulemererwa okutuukirira abo bonna abaalina okugiganyulwamu
Museven munyiivu olw'okuba Heritage yagaana okuwaayo ebitundu asatu ku buli kikumi byokka ku nfuna yaayo eri eggwanga lino erikyakula obukuzi wadde nga bafuna amagoba ga bitundu 966 ku buli kikumu
Abamu bagamba nti kampuni eno ejja kusasula emisolo gya maanyi nnyo ku lwa bannaabwe aba Heritage bwe baba nga baagala okweyongera okukolera mu Uganda
Aba Tullow bazannyidde nnyo ku bugumiikiriza bwa Museveni era mu kiseera ekitali kya wala ajja kubagoba, waliwo omuntu eyayogera ebigambo ebyo era nng'alina ky'amanyi ku nsonga eno
Kampuni ennene ennyo okuva mu Yitale eyitibwa Eni, eyamala edda okussaako omukono okugula eby'obuggaga bwa Heritage wadde nga yalemesebwa Tullow, ekyayagala nnyo okweyongera okwenyigira mu by'amafuta ga Uganda
Olupapula lwa Independent lukitegeddeko nti kampuni ewandiikidde makampuni amalala amabaluwa era nga mu go mwe muli CNOOC, Total ne Eni ng'ettiisattiisa nti ejja kugatwala mu mbuga z'amateeka singa geeyongera okiraga nti gaagala amafuta ga Uganda
Mu butuufu ssente ezaasasulwa Uganda ziri obukadde bwa ddoola kikkumi mu abiri mu munaana ate ezikyasigaddeyo ziri obukadde bwa ddoola 281 ezirina okuteekebwa mu bbanka e London
Esuubi lya Museveni ery'amafuta okutandika okutundibwa ng'okulonda tekunnabaawo lirabika teryatuukirira, naye omusolo omunene ogusabibwa gulaga Bannayuganda nti gavumenti tejja kukkiriza magoba gonna agava mu mafuta okutwalibwa abantu b'ebweru
Abakungu abalala nabo bagamba anti gavumenti eyagala Tullow okugiyamba okusoloza omusolo okuva ku kampuni ya Heritage
Kampuni yakola ensobi okugula ku Heritage ng'ensonga y'emisolo tennaba kugonjolebwa, Tullow erina by'ekola ku nzizza za mirundi esatu eziri mu bukiikakkono bwa Uganda
Esuubi lya Museveni ery'amafuta okutandika okutundibwa ng'okulonda tekunnabaawo lirabika teryatuukirira, naye omusolo omunene ogusabibwa gulaga Bannayuganda nti gavumenti tejja kukkiriza magoba gonna agava mu mafuta okutwalibwa abantu b'ebweru
Singa ewalirizibwa okusasula gavumenti ya Uganda ku lwa Heritage, Tullow eyinza okusobola okuggyayo ssente zaayo
Ekyo kiba kijja kubasobozesa okufuna ssente okuva mu bbanka ya London okusasula gavumenti ya Uganda
Bwe kiba nga kyamuganyulo okukomyawo kampuni ya Kingfisher kijja kubasobozesa okusasula emisolo, kiba ky'amagezi Tullow okusasula; Emisolo Heritage gy'erina okusasula giwera obukadde bwa ddoola 281 ate nga kampuni esuubira okusima amafuta mu Uganda agawera ebipimo 200,000 buli lunaku
Dickens Kamugisha, okuva mu African Insititute of Energy Governance alowooza nti Museveni eky'okunyiigira kampuni y'abazungu eno tekivudde kati
Emirundi mingi gavumenti egaanye okuteesaganya ne Heritage mu London ng'agamba nti abantu b'ebweru tebalina kutusalingawo ku bikwata ku by'obuggaga bwa Uganda
Ssababalirizi wa Uganda awadde gavumenti amagezi obutakkiriza kuteesaganya mbu kubanga alina okutya nti gavumenti eyinza okummegebwa
Oboolyawo engeri gy'annyonnyolamu PSA etuyamba okutegeera ensonga endala ennafuya Uganda gy'erina
Obutakkanya buno nga bugenda bweyongera, nga buzingiramu Tullow era oboolyawo n'abanene abalala mu lwokaano lw'amafuta okwetooloola ensi yonna, ekintu kimu ekitegeerekeka obulungi abantu bangi batwala enzizzi za Uganda okuba nga zigwana okulwanira
Alipoota egamba nti UPDF mu kugezaako okufufugaza aba MayiMayi "yassaawo enfuga ereetawo okutya okw'amaanyi okumala emyaka mingi nga tewali abakuba ku mukono
Alipoota era egamba nti UPDF "yassaawo okusibibwa okw'obukambwe, ng'abasibe bateekebwa mu binnya ebiweza mita bbiri oba ssatu wansi, nga bawaliribwa okusula omwo mu mbeera y'obudde embi ennyo era nga tebalina kifo gye beeyambira era nga basula mu ttosi
Emirundi n'emirundi UPDF evunaaniddwa okuzza emisango egyekuusa ku ntalo mu kiseera ky'olutalo lw'e Congo olwasooka ne mu lw'okubiri ezaaliwo mu 1996 ne 1998 era n'eggyo gye yazza mu Jjanwali 2001 okutuuka mu Jjuuni 2003
Yawandiika nti alipoota erumika UPDF okuzza emisango mu bitundu gy'etaali
Wadde ng'emisango gya UPDF gino girabika nga gya maanyi nnyo, naye alipoota eyogera ne ku bibiina ebirala
Kati bwe kiba nti abantu nga minisita Kuteesa yeegaana era n'afutyanka ebyo ebiri mu Alipoota, ddala twandisuubidde abakulembe abalala okwoleka empisa ennungi era n'okuba n'obuggumu okugikolerako?
Enkumi n'enkumi z'abaana abagambibwa nti baawandiisibwa UPC baatendekebwa eby'ekijaasi mu nkambi ye Mandrok, Katoto ne Bule
Oboolyawo kyali tekibeetaagisa kusisinkana UJA, gw'ate oba bannamawulire bangi balowooza nti tekikyaliwo
