Les candidats aux différents examens de fin d’année et concours auront moins de difficultés pour consulter leur résultats.
Le gouvernement a lancé ce 24 juillet 2020, une plateforme numérique qui s’y consacre, e-résultats.Accessible à l’adresse  https://eresultats.bj/, c’est une plateforme qui condense les résultats des examens (Cep, Bepc, Bac), des concours ainsi que les épreuves et leur corrigé-types.
Les premiers résultats disponibles sur le site seront ceux du brevet d’études du premier cycle disponibles dès ce 2 août.
Pour les autres examens, ils le seront également dès la délibération.
Pour y arriver, il suffira de se rendre sur le site, choisir l’examen ou le concours concerné.
Ensuite, fournir les informations nécessaires du candidat (numéro de table ou d’inscription, nom prénoms, centre de composition ,etc.).
Deux options s’offrent alors aux internautes.
La première est la consultation dès la disponibilité.
Il faudra dans ce cas payer 50 francs pour le Cep, le Bepc 75 francs et le Bac 100 francs.
La seconde option est de recevoir ses résultats par mail.
A ce niveau il ne faudra débourser 100 francs pour le Cep, 125 pour le Bepc et 150 pour le Bac.
Les moyens de paiement sont entre autre les transactions par carte bancaire, les paiements mobiles.
Après confirmation du paiement, vous recevez vos résultats et en cas de succès, vous obtiendrez un badge à partager sur les réseaux sociaux.
Face à la situation sanitaire préoccupante causée par le coronavirus (Covid-19), les chefs d’Etat et de gouvernement de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao) ont tenu une session extraordinaire ce 23 avril 2020.
Compte tenu de la circonstance, ils ont échangé par visioconférence avec la participation du président de la commission de l’Union africaine.Au cours de cette séance, les participants ont fait le constat que, le Covid-19 risque de remettre en cause les efforts de développement en cours dans leur pays, d’affaiblir la capacité de leur Etats à atteindre les objectifs fixés ainsi que mettre à rude épreuve leur système sanitaire.
Maurice Thantan A deux jours des élections communales du dimanche 17 mai 2020, la sécurité des électeurs préoccupent la police républicaine.
Celle-ci, à travers le directeur de la sécurité publique, assure que tout sera mis en oeuvre pour le respect des consignes de sécurité.
La police républicaine veillera également au respect des mesures barrière à observer dans le contexte de la lutte contre la propagation du coronavirus, a expliqué Foudou Idrissou, directeur général de la sécurité publique au ministère de l’intérieur et de la sécurité publique.
Maurice Thantan Communales 2020, Infos Une, Société 0 Comment communales Elections Police républicaine sécurité
Africa can be one step ahead of the coronavirus.
To each of the 54 African countries, we will donate 20,000 test kits, 100,000 masks and 1,000 medical use protective suits and face shields.
Thank you @PMEthiopia @AbiyAhmedAli for your support.
pic.twitter.com/6oKptVCjNx — Jack Ma (@JackMa) March 16, 2020  Au total, c’est plus d’un million de kits de test, plus de six millions de masques et 60.000 blouse à usage médical qui seront délivrés au continent à travers  l’Ethiopie.
En effet, Jack Ma a précisé que le don arrivera d’abord à Addis Abeba et que le premier ministre de ce pays, Abiy Ahmed, avait accepté de prendre le lead pour organiser la logistique de la distribution des équipements vers les autres pays.
Les travaux débutent le 10 mars et vont durer 10 mois.
Il sera question de réhabiliter la maison du gouverneur (à l’identique), la chapelle ainsi que la guérite et le bloc administratif.
Plusieurs autres infrastructures seront construites.
Il s’agit, de la caserne esclaverie, d’un preshow pour les visiteurs, un snack-bar, un espace de vente pour artisans et des boutiques.
La deuxième phase du projet est la construction du Mime, le musée international pour la mémoire et l’esclavage.
Ensuite, il sera réalisé la scénographie intérieure du musée.
Cette dernière retracera toute l’histoire de l’esclavage.
Les travaux vont coûter 10 milliards francs Cfa et sont financés par la banque mondiale.
Le fort Portugais a été construit en 1721.
Elle regroupe une importante collection de la traite négrière.
Sa restauration avait été annoncée par le chef de l’Etat, Patrice Talon.
Il (le fort) accueillera les premiers biens culturels que la France restituera au Bénin dans un an .
Le moyen le plus simple pour limiter la propagation du coronavirus est le lavage des mains.
le ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin l’a rappelé ce 23 mars 2020 lors de la présentation des mesures prises par le gouvernement après les 3 nouveaux cas détectés au Bénin.
Boukoumbé a accueilli ce jeudi 11 juin 2020, le lancement de la campagne agricole 2020-2021 par le ministre de l’Agriculture, de l’élevage et de la pêche Gaston Dossouhoui.
Le thème central de cette édition est : “accès des produits agricoles au marché : défis et stratégies”.Ont aussi participé à ce lancement, la directrice de l’Agence territoriale de développement agricole (ATDA) pôle 3, Richicatou Salé, des membres d’une coopérative d’exploitants du bas-fonds et plusieurs autres acteurs du monde agricole.
Le ministre a saisi l’occasion de son passage pour échanger avec une association de femmes transformatrices de fonio une céréale très prisée dans la localité.
L’association compte plus de 4000 membres étendus sur les 7 arrondissements de la commune.
Les bons chiffres des campagnes précédentes
Qu’est-ce que le numérique peut apporter à la démocratie ?
Les civic tech, de quoi s’agit-il et comment peuvent-ils aider la démocratie ?
N’y a-t-il pas un petit risque que la technologie devienne une menace à la démocratie ?
Il répond à toutes ces questions dans sa chronique que nous vous proposons de suivre à nouveau ici.
Pour revoir l’intégralité de l’émission, rendez-vous sur notre site web à l’adresse www.ortb.bj/replays.
Maurice Thantan Choix de la rédaction, Culture numérique, Infos Une, Technologie, Web
Depuis plusieurs jours, des publications sur les réseaux sociaux alertent sur une certaine situation d’insécurité à Natitingou nord-ouest du Bénin.
Des témoignages font état de plusieurs braquages mortels opérés par des inconnus et qui plongent les populations dans la peur.
Le maire de la commune, interrogé par Radio Bénin, a confirmé cet état de panique et invite au calme.“Nous avons enregistré trois cas alarmants [qui mettent] la ville dans une insécurité totale”, déplore Taté Ouindéyama.
Selon le maire, les malfrats ciblent les conducteurs de taxi-moto dont ils arrachent les motos après les avoir tués.
L’unique commissariat de police de Natitingou, chef-lieu du département de l’Atacora est actif sur le terrain d’après le maire qui a tout de même demandé du renfort.
“Les autorités au haut niveau sont mises au courant et nous attendons avec beaucoup d’impatience l’arrivée des renforts”, précise Taté Ouindéyama.
Au plan local, 2 300 personnes seront recrutées pour la mise en œuvre du pipeline.
Les postes ouverts concernent 4 catégories d’emplois.
Seront recrutés, 27 employés cadres, 772 ouvriers spécialisés, 279 agents de sécurité et 1 230 employés de soutien ouvriers.
Le projet pipeline Niger Bénin vise à construire 1650 km de pipeline dont 685 km au Bénin.
Il traverse 5 départements, 150 villes et villages.
A terme, pour son exploitation, 300 postes permanents de cadres seront créés.
Annoncé en septembre 2019, la réalisation a été ralentie par la crise sanitaire.
Adonis Bohoun
Le lavage des mains obligatoire au collègeAinsi, à l’Assemblée nationale, avant toute entrée, toute personne (député, personnel ou visiteur) est tenue de se laver les mains.
Même le président du parlement, Louis Vlavonou n’y échappe pas.
C’est d’ailleurs la deuxième personnalité de l’Etat qui monte au créneau pour sensibiliser.
Pour lui, il faut “conjuguer tous les efforts pour conjurer ce mal” car ce dernier “ne connaît ni le président de la République, ni le président de l’Assemblée nationale, ni les membres du gouvernement, ni les députés”.
Découvrez notre dossier sur le coronavirus Louis Vlavonou se désole que les forces de sécurité aient été mises à contribution pour disperser les foules le weekend écoulé.
Le gouvernement à travers des mesures idoines de protection  avait interdit les rassemblements.
Ces mesures doivent être respectées.
Le ministre de la Santé a fait, ce mercredi 20 janvier, un nouveau point sur l’évolution de la pandémie de Covid-19 au Bénin.
Les chiffres de la maladie semblent repartir à la hausse après une tendance baissière.Le Bénin enregistre une recrudescence des cas de Covid-19 selon Benjamin Hounkpatin.
Depuis le début de l’année, le nombre moyen de cas par jour est passé de 8 à 17.
Et en huit jours, 5 nouveaux décès sont survenus dus au coronavirus.
Finies donc la stabilisation et tendance baissière notées pendant les quatre derniers mois de 2020, constante le ministre de la Santé.
A la date du 19 janvier 2021, le Bénin compte 250 cas actifs sur un total de cas de 3595.
Le nombre total des décès est de 48.
Selon le ministre de la Santé, les personnes âgées de plus de 60 ans et souffrant de diverses maladies paient le plus lourd tribu à la maladie.
“La vie a certes connu une reprise relative de son cours normal, mais la pandémie n’est pas terminée.
Nous devons rester vigilants et ce, d’autant plus avec l’apparition de variants du virus qui se révèlent tout aussi dangereux”, exhorte Benjamin Hounkaptin.
L’arrestation du président malien et de son Premier ministre a été annoncée par le directeur de la communication de ce dernier aux médias en fin d’après-midi.
Les soldats s’étaient rendus à la résidence du président à Bamako où se trouvaient IBK et le Premier ministre Boubou Cissé.
Les deux responsables de l’Exécutif malien ont ensuite été conduits au camp militaire de Kati d’où tout a commencé dans la matinée.
C’est en effet depuis la garnison de Kati située à une quizaine de kilomètres de la capitale Bamako qu’une mutinerie a éclatée dans la matinée de mardi.
Des colonnes de véhicules militaires avec les mutins à bord s’étaient ensuite ébranlées en direction de la capitale où des manifestations se formaient pour réclamer la démission du chef de l’Etat.
Le pouvoir de ce dernier fait face à une fronde socio-politique depuis les dernières élections législatives sur fond de crise sécuritaire dans le nord du pays.
Le M5-RFP (Mouvement du 5 juin-Rassemblement des Forces patriotiques du Mali) rassemblant des opposants et des leaders de la société civile sous la houlette de l’imam Mahmoud Dicko ne cesse depuis de mettre la pression sur le pouvoir par des actions de désobéissance civile.
L’opération de pose de colliers satellitaires a duré près de trois semaines dans les deux parcs béninois.
Elle aura permis d’identifier 25 éléphants et 14 antilopes des parcs Pendjari et W. “Les colliers satellitaires permettront aux équipes de suivre de près les mouvements des animaux et de collecter des informations utiles pour renforcer leur protection et réduire les conflits hommes-faune”, indique un communiqué de presse d’African Parks Network.
Les parcs de la Pendjari et du W font partie W-Arly-Pendjari (WAP) que se partagent le Bénin, le Niger et le Burkina Faso.
Le complexe abrite la plus grande population d’éléphants d’Afrique de l’Ouest.
3.250 selon de récentes enquêtes.
Mais les braconnages menacent cette population dont les parcs béninois abritent plus de la moitié.
Avec leurs colliers, les animaux ainsi identifiés bénéficieront d’un suivi efficace nécessaire aux gestionnaires pour disposer des informations précises sur la dynamique des populations des espèces et leurs menaces afin de renforcer les efforts de conservation.
Le ministre du Cadre de Vie et du Développement Durable a supervisé l’opération.
“Nous prenons des mesures décisives et utilisons les outils les plus innovants en matière de conservation de la biodiversité pour assurer la gestion efficace de nos parcs, en améliorant leurs ressources pour le développement de l’écotourisme et l’accroissement des moyens de subsistance des communautés locales”, a déclaré José Didier Tonato.
A l’analyse, il s’est avéré que l’observance de cette mesure d’un mère d’écart est quasi impossible.
Voilà pourquoi, il faut fermer momentanément les églises, mosquées et autres lieux de culte.
Dans 15 jours, une évaluation conjointe décidera de la suite.
Il faut dire qu’avant la mesure générale du gouvernement, l’Eglise catholique avait anticipé en suspendant la tenue des messes.
Au 21 mars 2020, le Bénin compte toujours officiellement deux malades du Covid-19.
Un Burkinabé et une Allemande.
Leur état est satisfaisant selon le ministre de la Santé.
Vincent Agué
Une partie de l’opposition politique béninoise est désormais réunie en collectif.
Elle a mis en place, mercredi 13 janvier à Cotonou, un Front pour la restauration de la démocratie.
Les figures de ce collectif de l’opposition à Patrice Talon sont entre autres Eric Houndété, président du parti Les Démocrates récemment créé et Joël Aïvo, potentiel candidat qui prêche aussi contre le régime de la Rupture depuis plusieurs mois.
L’objectif annoncé du FRD, c’est comme son nom l’indique de restaurer la démocratie.
Dans son viseur, la prochaine présidentielle.
Les opposants du tout nouveau Front sont contre les conditions de son organisation.
Ils exigent l’abrogation de toutes les lois en vigueur et appliquées à l’élection présidentielle, notamment la Constitution révisée.
Une absence notable cependant dans ce regroupement, c’est celle de la Force Cauris pour un Bénin Émergent, seul parti d’opposition reconnu comme tel selon les lois à ce jour.
Les Béninois résidant au Nigéria n’auront plus de difficultés à prouver leur identité et à circuler librement dans le pays voisin.
Le gestionnaire-mandataire de l’Agence nationale d’identification des personnes (ANIP), Cyrille Gougbedji a présenté ce 21 août 2020, leurs cartes nationales d’identité biométrique réalisées.Dans le but de se conformer à la législation en vigueur au Nigeria, le gouvernement du Bénin avait procédé au recensement de ses ressortissants dans le pays en décembre 2019.
Au terme de l’opération, 35.000 ont été enregistrés.
Ces personnes seront les premiers bénéficiaires de carte nationale d’identité biométrique.
En même temps qu’ils recevront les nouvelles cartes d’identité, les bénéficiaires recevront également des actes de naissances sécurisés.
Compte tenu de la situation sanitaire liée au Covid 19, les réflexions sont en cours avec les autorités nigérianes pour déterminer le mode de distribution de ces pièces personnelles aux Béninois concernés.
Les préparatifs des élections communales du 17 mai 2020 continuent à la Commission électorale nationale autonome (Cena).
Il a été procédé ce 15 avril au tirage au sort du positionnement sur le bulletin unique.
Pour ce faire, les 5 partis en lice ont tiré au sort leur emplacement sur le bulletin unique de vote.Adonis Bohoun Communales 2020, Infos Une, Politique 0 Comment
A partir du vendredi 14 mai 2021, la plage de Jacquot sur la Route des pêches sera libérée de ses occupants illégaux.
Les habitats, notamment ceux des pêcheurs seront détruits de force si les propriétaires ne s’exécutent pas par eux-mêmes, avertissent les autorités.Sur les espaces libérés seront mis en terre des plants de cocotier dans le cadre de l’assainissement de la côte atlantique du Bénin.
“Les cocoteraies constituent les principaux remparts végétaux contre l’érosion côtière.
La mise en œuvre du projet de plantation de cocotiers le long de la côte atlantique renforcera les mesures de protection en place.
Il permettra plus spécifiquement de restaurer et de protéger les ressources naturelles, d’assainir et de protéger la bande côtière contre l’érosion et lui redonner sa beauté naturelle aux fins de la promotion du tourisme.” (José Didier Tonato, ministre du Cadre de vie et du développement durable) Selon le ministre, les communautés d’occupants invités à plier bagage ont été suffisamment avertis depuis au moins quatre ans.
L’opération de libération ne devrait donc souffrir d’aucune résistance.
Seule concession, un départ en fin d’année scolaire accordé aux familles ayant des élèves.
Dans tous les cas, les communautés de pêcheurs seront relogées sur des espaces appropriés plus tard, a tenu a rassurer le ministre.
Retour sur le terrain pour Patrice Talon à partir de ce jeudi 7 janvier 2021.
Le président de la République va reprendre sa tournée nationale.
Il visitera 17 communes lors de cette deuxième phase.
Le 12 décembre 2020, le président achevait à Cotonou la première phase de sa tournée qui l’avait conduit dans les 12 départements du Bénin.
60 communes avaient été visitées par le chef l’Etat pour son exercice de reddition des comptes aux populations.
17 autres n’ont pas reçu le président.
C’est à présent leur tour.
Le président se rendra ainsi dans 6 départements à nouveau : Borgou (Pèrèrè, N’dali, Sinendé), Alibori (Karimama, Ségbana, Gogounou), Atacora (Ouassa Péhunco, Touncountouna, Tanguiéta), Donga (Copargo, Ouaké), Atlantique (Sô-Ava), et Ouémé (Akpro-Missérété, Sèmè-Podji, Aguégués, Adjohoun Bonou).
Comme à la première phase, vous pourrez les moments de forts de la tournée en temps réel ici >>
Maurice Thantan Une délégation de l’Association nationale des communes du Bénin (ANCB) s’est rendue à l’Assemblée nationale ce lundi 9 Novembre 2020.
Les élus communaux et municipaux étaient à la rencontre des parlementaires dans le cadre d’une démarche de plaidoyer.
Ce dernier s’inscrit dans le cadre des travaux parlementaires en vue de l’adoption du budget général de l’Etat 2021.
La teneur du plaidoyer des maires est d’obtenir de l’exécutif un transfert des ressources vers les communes à temps.
Le maire de Porto-Novo, Charlemagne Yankoty, fait le point des discussions avec les députés.
Maurice Thantan Infos Une, Société 0 Comment ANCB budget communes ressources
Un seul match au programme pour cette première journée dans le groupe B pour le tournoi UFOA B U20.
Les Super Eagles du  Nigéria ont croisé les crampons avec les Eléphants de la Côte d’Ivoire.
Au terme du match, c’est un score de parité qui a sanctionné la rencontre.Avec ce résultat, le Nigéria et la Côte d’Ivoire se partagent la tête du groupe avec 1 point chacun.
Le Ghana exempté de match est dernier avec 0 point.
La suite des rencontres dans ce groupe avec le Ghana qui sera opposé au Nigéria.
Adonis Bohoun Sport 0 Comment
Le ballon rond ne roulera plus sur les pelouses béninoises..
Le Comité exécutif de la Fédération béninoise de football (FBF) a décidé le 29 juin 2020 d’annuler la saison 2019-2020.En raison de la pandémie du covid 19 et pour limiter sa propagation, la FBF avait décidé, en mars dernier, de la suspension des championnats nationaux de ligue 1, 2 et 3 .
Après quelques mois de pause forcée,  une assemblée générale devait décidé de la reprise ou non le 15 juin.
Contre toute attente, aucune décision n’avait été prise ce jour-là.
Deux semaines plus tard, un communiqué annonce la fatidique décision prise au regard de l’évolution de Covid 19 au Bénin où on enregistre 1189 cas confirmés et 21 décès à la date du 29 juin.
Selon les chiffres officiels 333 personnes sont guéries et 735 sont sous traitement.
Face aux patrons de presse, le ministre de la Justice a eu un ton ferme.
“Ce qui se fait aujourd’hui est un dernier avertissement lancé aux organes de presse qui sont les principaux agents de cette intoxication à l’échelle nationale”, a lancé Séverin Quenum.
Le texte qui interdit la publicité sur les médicaments est le décret 2018-262 du 28 juin 2018.
Aux termes de ce décret exposé aux patrons des médias, “est interdite, la publicité portant sur les professions médicales, les activités médicales, les médicaments et autres produits médicinaux”.
Les contrevenants, auteurs, co-auteurs ou complices, risquent des sanctions allant d’un à cinq millions de francs CFA.
“Le décret date de 2018.
Les dérives ont continué.
On ne peut pas continuer de laisser faire”, avertit le ministre Séverin Quenum
A l’initiative du gouvernement, la CCIB avait été placée sous administration provisoire le 23 janvier 2019.
L’administrateur provisoire avait notamment pour missions de conduire la révision des textes qui encadrent le processus électoral, de réorganiser la gestion administrative et financière de l’institution et de recentrer la mission de la CCIB autour de l’accompagnement des opérateurs économiques.
Après le dépôt du rapport de fin de mission de l’administrateur provisoire, la Chambre de l’industrie et de commerce du Bénin a donc invité le public, les opérateurs économiques en particulier, à venir se familiariser avec les différentes nouveautés apportées à l’assemblée consulaire.
Pour cet exercice, c’est une journée portes ouvertes qui a permis à chaque département de la chambre consulaire d’exposer les changements opérés en son sein.
Pour les autorités gouvernementales présentes à la session, la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin est désormais sur une pente ascendante.
Avec les réformes intervenues au sein de la structure, elle devrait connaître de meilleurs jours dans les années à venir.
“Il ne fait aucun doute que cette nouvelle orientation insufflée par la vision du chef de l’Etat sera porteuse de meilleurs résultats qui non seulement contribuera à l’atteinte des objectifs du programme d’actions du gouvernement mais aussi au rayonnement de notre pays”, s’est réjoui la ministre de l’industrie et du commerce Shadiya Alimantou Assouman.
Le ministre d’Etat, secrétaire général de la présidence a, quant à lui, rassuré les opérateurs économiques sur les dispositions qui seront prises pour faire respecter les nouvelles orientations de la chambre consulaire.
“Nous avons déjà convenu au sein du Comité national de supervision de l’administration provisoire qu’il n’y aura pas d’interférences.
Nous formons une brigade par derrière pour voir comment ça fonctionne.
Nous allons prendre les dispositions pour que, sous peu, un terme formel soit mis à l’administration provisoire et confiera le soin au Comité national de supervision de l’administration provisoire d’installer la nouvelle assemblée consulaire”, a précisé Pascal Irenée Koupaki.
Il n’est pas rare de voir des masques jetés à même le sol après usage.
Même si certaines personnes préfèrent jeter leurs masques usagés dans des poubelles, le constat est évident.
L’environnement en prend un coup.
Pour certains activistes, les masques de protection créent les mêmes problèmes environnementaux que les sachets plastiques.
“Pour moi, c’est les mêmes dégâts environnementaux que les sachets plastiques”, affirme Sandra Idossou, activiste anti-sachets plastiques.
Pour éviter ce genre de situations, certains suggèrent le choix des masques réutilisables.
“Il faut absolument trouver un moyen d’amener nos populations  à opter pour des masques réutilisables parce que c’est mieux pour l’environnement”, selon Sandra Idossou.
D’autres acteurs insistent sur le sens de responsabilité des différents acteurs de la chaîne de l’utilisation du masque.
“On doit insister sur là où on doit les jeter.
On doit exiger à toutes les pharmacies d’avoir des poubelles et lorsque que je viens renouveler, je dépose ce que j’avais utilisé”, suggère Patrice Sagbo, environnementaliste.
Pour ce dernier, il faut sanctionner d’une amende les personnes qui jettent les masques à même le sol.
D’après les spécialistes, les masques chirurgicaux vendus en pharmacie peuvent mettre près de 500 ans avant de se décomposer.
Il est donc nécessaire que leur gestion fasse l’objet d’une politique publique appropriée pour la préservation de la nature.
L’épidémie de pneumonie due au coronavirus a éclaté fin décembre dans la ville chinoise de Wuhan.
A ce jour, elle a déjà fait plus de 100 morts alors plus de 2000 cas sont dénombrés principalement en Chine.
Des cas ont été signalés presque dans toutes les régions du monde : Etats-Unis, Canada, France, Allemagne etc.
Un cas suspect a été signalé en Côte d’Ivoire.
La réaction des autorités béninoises étaient attendues après les premiers cas de coronavirus hors des frontières chinoises.
Benjamin Hounkpatin a d’abord assuré “qu’aucun cas de la maladie n’a été signalé dans notre pays à ce jour”.
Le ministre de la Santé fait savoir son département a préparé “une réponse adaptée au risque” en collaboration avec d’autres ministère ainsi que le Conseil national de lutte contre le Sida, la tuberculose et paludisme.
“Des directives ont été adressées à l’Agence nationale de l’aviation civile et à la communauté aéroportuaire dans le but de renforcer les mesures de surveillance sanitaire, de détection, d’isolement et de prise en charge précoce d’éventuels cas suspects à nos frontières”, a indiqué Benjamin Hounkpatin.
Depuis quelques jours, il est observé au niveau des grands artères de Cotonou et des places publiques, des déchets ménagers.
Cette situation qui devient récurrente a un impact négatif sur les efforts d’assainissement de la mairie de Cotonou.
“On ne peut pas continuer à laisser perdurer ce genre de comportement” a déclaré, le procureur de la république.
Les personnes prises en flagrant délit de dépôt d’ordures sur la place publique seront systématiquement mises en garde à vue.
La ministre du numérique et de la digitalisation a rendu publiques les grandes activités de son département au cours de l’année 2021.
C’était au cours d’une cérémonie qui a eu lieu ce mardi 23 février 2021 à Cotonou.
Pour l’occasion, Aurélie Adam Soulé Zoumarou étaient entourés de ses collègues de la communication et de la Poste, Alain Orounla et des Affaires étrangères, Aurélien Agbénonci.Comme en 2020, le gouvernement met à la disposition du public et des acteurs de l’écosystème du numérique, la feuille de route et les différentes activités de l’année.
Dans sa présentation, Aurélie Adam Soulé Zoumarou est revenue, dans un premier temps, sur l’exécution de l’agenda 2020.
Elle a fait observer que les projets inscrits ont été démarrés ou achevés.
Elle a notamment énuméré.
Notamment, la mise en service du portail national des services publics, les plateformes de e-learning, et des résultats aux différents examens scolaires, les points numériques communautaires, l’interconnexion des universités publiques, le Bénin Digital Tour, l’organisation de la Semaine du Numérique.
D’autres par contre, n’ont pu prospérer à cause de l’épidémie du coronavirus.
En terme d’acquis du Programme d’actions du gouvernement (PAG) 2016-2021, la ministre du numérique et de la digitalisation a relaté que les six projets phares du domaine sont à un niveau très avancé pour quelques-uns et déjà achevés pour certains.
Ce sont : le déploiement de l’internet haut débit et très haut débit sur l’ensemble du territoire nationale, la transition vers la Télévision numérique terrestre, la mise en œuvre de l’administration intelligente, la généralisation de l’usage du e-commerce, de l’usage du numérique par l’éducation et la promotion et le développement de contenus numériques.
Le gouvernement rejette donc l’injonction de surseoir à tenir les élections que la Cour africaine a adressée à l’Etat béninois le 17 avril dans le cadre d’une procédure engagée par l’homme d’affaires Sébastien Ajavon.
Dans son ordonnance provisoire, la Cour siégeant à Arusha “ordonne” en effet à l’État béninois de mettre une pause sur le processus électoral jusqu’à ce qu’elle se prononce sur le fond de la plainte de l’homme d’affaires Sébastien Ajavon.
L’application de cette décision “relèverait du miracle”, fait savoir le ministre.
A Porto-Novo, le procès est renvoyé au 2 juilletLes tribunaux du Bénin ont repris service ce 15 juin 2020 pour une nouvelle saison.
A Porto-Novo, s’est ouverte la 4è session criminelle 2019-2020 de la Cour de répression des infractions économiques et du terrorisme (Criet).
De même qu’à Cotonou, s’est tenue la 1ère session criminelle du tribunal de 1er instance de 1ère classe de Cotonou pour l’année 2020.
La première affaire inscrite au rôle au TPI de Cotonou est l’assassinat de Gracia Prunelle.
La mort de la fillette de de 7 ans courant février dernier avait suscité l’émoi au Bénin.
Comparaissaient Martial Zogni alias Aladji Moudjibou et son co-accusé Assogba Gratien pour “assassinat, pratique de charlatanisme et complicité”.
La cour a condamné Martial Zogni à la réclusion criminelle à perpétuité assorti d’une amende de 30 millions de francs Cfa.
Son co-accusé, quant à lui a été relaxé au bénéfice du doute.
Pour cette 4è session de la Criet, 13 dossiers sont inscrits au rôle et concernent 18 accusés.
Le premier dossier sur lequel se sont penchés les juges est une affaire de détournement de deniers publics.
Les faits remontent à 2017 où après un contrôle de routine il a été décelé un manquant de 38 millions de francs dans la gestion du tribunal de Lokossa.
L’accusé, Sourou Kpanan, agent comptable de la juridiction reconnaît les faits mais conteste le montant annoncé en présentant des pièces comptables.
Ses avocats ont souhaité que ce montant soit revue à la baisse et ont sollicité auprès de la cour du temps pour faire cela.
Le procès est renvoyé au 2 juillet.
La campagne électorale pour ces élections a la particularité d’être essentiellement médiatique en raison de la menace du coronavirus.
Les rassemblements sont interdits ; les partis doivent donc faire campagne à travers des créneaux dédiés réquisitionnés par l’Etat au niveau des radios et des télévisions publiques comme privées.
90 mn pour convaincre de ce 14 février 2021 s’est intéressée à l’analyse des candidatures pour la présidentielle du 11 avril.
La CENA a dévoilé le 12 février,  la liste provisoire des duos retenus pour participer au scrutin.
Les invités de Cécile Goudou Kpangon et Marie-Léa Yémadjro sont : Agapit Napoléon Maforikan, Consultant média ; expert électoral et Joel Atayi Guédègbé, expert en gouvernance, président de l’association nouvelle éthique, acteur de la société civile.Adonis Bohoun     Adonis Bohoun Présidentielle 2021 0 Comment Bénin candidature presidentielle 2021
Après la stabilité retrouvée dès 1972 au prix d’une dictature militaro-marxiste, la Conférence nationale des forces vives de février 1990 a ouvert l’ère démocratique du pays.
Et depuis, la machine semble bien en marche au moins du point de vue de l’alternance au sommet de l’Etat.
Voici notre brève histoire de la succession des régimes ayant dirigé le Bénin depuis 1960.
Hubert Maga est élu président de la République aux élections législatives et présidentielles du 11 décembre 1960 pour un mandat de 5 ans.
Avant cette élection, c’est en tant que Premier ministre, chef de l’Etat, élu aux législatives d’avril 1959, qu’il avait proclamé l’indépendance le 1er août.
En décembre 1961, le premier président de la jeune République indépendante lance un plan quadriennal de développement dans le cadre d’un programme prospectif de 20 ans.
Mais une fronde socio-politique aura raison de son régime balayé par un coup d’Etat militaire du chef d’Etat-major général des forces armées, le Colonel Christophe Soglo.
Auteur d’un putsch militaire contre le régime de Hubert Maga, le chef d’Etat-major général prend le pouvoir le 28 octobre 1963, proclame la dissolution de toutes les institutions et la suspension de la Constitution du 26 novembre 1960.
Il interdit tous les partis politiques au Dahomey au profit de la création d’un grand parti national rassemblant tous les acteurs politiques de l’époque.
Dans la foulée, sera créé le Parti Démocratique Dahoméen et adoptée par référendum une nouvelle Constitution.
A l’issue des élections présidentielles et législatives, l’officier supérieur quitte le pouvoir tout en gardant un œil là-dessus…
C’est donc logiquement que dans votre chronique de ce jour, vous vous demandez comment rendre l’Internet plus sûr pour tout le monde, notamment pour les plus jeunes.
Dans ce nouveau numéro de “Culture numérique”, notre chroniqueur Maurice Thantan partage de nombreuses astuces afin de rendre Internet plus sûr pour tout le monde, notamment pour les enfants et jeunes adolescents.
En riposte à la pandémie du Covid-19, le gouvernement béninois a décidé depuis le 22 mars 2020 de la fermeture des lieux de culte, églises, mosquées, couvents, etc.
Le démarrage du mois du Ramadan n’a induit aucune exception à cette règle qui devrait rester en vigueur jusqu’au 10 mai au moins.
Les mosquées seront donc fermées et les fidèles ne pourront ni aller prier dans ces lieux ni se regrouper pour des prières collectives.
Une situation inédite pour les musulmans du Bénin qui comprennent pourtant la nécessité de respecter cette décision.
“Si nous tenons tête et que nous disons que nous allons nous regrouper, nous allons faire comme d’habitude, non seulement on a failli islamiquement, mais nous risquons de contaminer ou d’être contaminés.
Là aussi c’est un risque et c’est un mal”, l’imam Kabir Mohamed.
Pour ce dernier, le respect des mesures prises par les autorités sanitaires, quoique douloureuses, ne devraient souffrir d’aucune entorse.
Les fidèles musulmans contraints de prier chez eux durant ce mois de ramadan ne perdent rien des récompenses spirituelles relatives à l’observance de ce pilier de l’islam.
C’est ce que tente de rassurer l’imam Moutawakil B. Malick.
“L’islam s’adapte à tout.
Ceux qui avaient l’habitude de prier Ramadan dans les mosquées, aujourd’hui ils sont contraints de prier dans leurs maisons, ils ont les mêmes récompenses”, a-t-il déclaré.
Le  duo Talon-Talon est élu dès le 1er tour.
C’est ce qui ressort des résultats provisoires de l’élection présidentielle du 11 avril annoncés 48h après le scrutin.
Le taux de participation est de 50,17%.
Sur les 4 802 303 électeurs, 2 298 401 ont exprimé leurs suffrages dont  111 008 bulletins nuls.
Le duo Patrice Talon – Mariam Chabi Talata obtient 1 984 832 soit 86,37%.
Avec  259 612 voix, se retrouve en deuxième position, Alassane Soumanou – Paul Hounkpè, soit un taux de 11,29%.
Le duo Corentin Kohoué – Iréné Agossa, obtient 02,35% soit 53 957 voix.
C’est le calme plat qui règne dans les salles de fêtes habituellement connus pour leur vie particulièrement active.
Danse et musique ont laissé place à une ambiance à une tranquillité qui devient pesante pour le gérant des lieux rencontré sur place.
“Depuis l’avènement de ce coronavirus, tout est en mode plat”, déclare Confide Amoussou qui a du mal à cacher son angoisse.
Disc Jockey à ses heures perdues, Romaric Labité (DJ Mister Fly) subit  aussi de plein fouet les conséquences économiques de la pandémie de Covid-19.
C’est un “coup dur” pour le jeune homme qui tirait l’essentiel de ses revenues des prestations qu’il offrait.
Depuis l’institution des gestes barrières, il est au chômage technique et vit mal la situation.
“On n’avait déjà des dates, il y avait déjà des manifestations en instance et on a dû annuler, les clients ont dû annuler.
Ça a tout bouleversé”, raconte-t-il.
Face aux difficultés, les acteurs optent pour une réorientation dans d’autres secteurs d’activités.
C’est le cas de Jean-Yves Assah.
Cet animateur d’événements s’investit désormais dans l’élevage  et l’agriculture.
“J’ai commencé à m’adapter aussi peu à peu à l’élevage et à l’agriculture, parce que la terre ne ment jamais dit-on”, a-t-il expliqué pour justifier sa reconversion temporaire.
Car il assure qu’une fois la pandémie terminée, il va retourner à ses premières amours.
Désormais contraints à la survie, les acteurs de l’événementiel n’ont qu’un seul souhait : que cette heure de pandémie de Covid-19 soit rapidement conjuguée au passé.
Pour atténuer les effets liés au Covid-19, le gouvernement a pris des mesures sociales à travers un projet évalué à 74 milliards de francs Cfa.
Au nombre de ces mesures, figure l’exonération de la taxe sur véhicule à moteur (TVM) pour l’année 2020.
Nicolas Yènoussi, directeur général des impôts a apporté des clarifications sur les bénéficiaires de cette mesure.
Tout le monde n’est pas pris en charge par l’exonération de la TVM.
Ne sont pas concernées par cette mesure, les personnes physiques (les propriétaires de véhicule personnel) ainsi que les transporteurs de marchandises.
L’exonération de la TVM est uniquement applicable aux transporteurs publics de voyageurs que sont :  les taxis, taxi-interurbains, minibus appelés “tokpa-tokpa” et les autocars.
Les bénéficiaires de cette mesure qui se sont déjà acquittés de la TVM auront un crédit pour 2021.
Ils ne paieront donc pas cette taxe l’année prochaine.
Les autres qui ne l’ont pas fait ne seront pas contraints à le faire.
Le Bénin a désormais 35 cas confirmés de la maladie au nouveau coronavirus selon un nouveau point publié par le ministre de la Santé ce 10 avril 2020.
Les nouveaux cas recensés sont au nombre de neuf et proviennent essentiellement de l’étranger.Le ministre de la Santé explique que parmi les neuf nouveaux cas déjà pris en charge, six ont été importés.
Ils ont été détectés parmi les passagers débarqués à l’aéroport de Cotonou et mis en quarantaine dans les hôtels.
Les trois autres malades sont des cas communautaires.
Avec ces nouveaux chiffres, le Bénin compte désormais 35 cas confirmés, 29 sous traitement, 5 guéris, et un décès.
Le ministre de la Santé a aussi annoncé l’instauration de deux nouveaux centres de prise en charge des cas de coronavirus.
Il s’agit de l’Hôpital de zone d’Allada et de l’Hôpital d’instruction des armées de Parakou communément appelé “Hôpital chinois”.
Les huit communes à isoler se trouvent dans trois départements : Les 5 cinq cas positifs que compte le Bénin à ce jour ont été détectés dans la ville de Cotonou.
Mais les patients ont pu avoir des contact au-delà la ville métropole.
C’est le cas de la patiente de nationalité allemande diagnostiquée positive au Covid-19 le 17 mars.
Le cordon sanitaire mis en place permettra de circonscrire la zone dans laquelle les personnes infectées ont eu des contacts avec d’autres.
L’objectif visé est de limiter un flux important de personnes, un brassage entre les populations présentes dans ce périmètre avec celles des autres communes.
Toutefois, des autorisations spéciales seront délivrées pour des situations exceptionnelles pour passer ce cordon.
La mise à disposition des semences et plants de qualité et des intrants spécifiques a constitué la première étape de la démarche du gouvernement pour assurée une campagne agricole réussie.
“Nous disposons d’un peu plus de 1300 tonnes de semences certifiées de maïs, d’un peu plus de 580 tonnes de semences certifiées de riz et à peu 590 tonnes de semences certifiées de soja.
A cela s’ajoutent également les stocks résiduels de semences de l’année passée”, explique Roland Justin Zoglobossou, directeur de la production végétale au ministère de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche.
Outre les filières à haute valeur ajoutée, comme l’ananas, d’autres filières agricoles bénéficient également du dispositif d’appui-conseil.
L’élevage et la pêche bénéficient d’une attention particulière dans le cadre de la campagne 2020-2021.
“Pour 2020 (…), nous allons encourager la reprise de toutes ces exploitations”, annoncé Cyrille Aholoukpè, directeur de la production halieutique parlant des plans de production de poissons laissés à l’abandon.
“On va encourager également la création de nouvelles exploitations”, a-t-il ajouté.
Pour ce faire l’Etat a décidé de subventionner les aliments qui constituent le poste de dépense le plus important dans la production halieutique, a encore ajouté Cyrille Aholoukpè.
“Au niveau de l’élevage, l’accent sera mis (…) sur la modernisation de la gestion des forages”, selon Innocent Togla, secrétaire général adjoint du ministère de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche.
Pour ce dernier, la construction de forages modernes et leur gestion dans les meilleures conditions constituent la clé pour sédentariser les animaux et obtenir les résultats dans ce domaine.
C’est ce que le gouvernement entend réaliser au titre de cette campagne.
C’est depuis Bantè, dans le département des Collines que le ministre des enseignements maternel et primaire a donné le coup d’envoi de l’examen.
Au complexe scolaire d’Agoua qui a abrité cette cérémonie de lancement, Salimane Karimou a visité toutes les salles de composition pour s’assurer que les mesures barrières contre le coronavirus sont respectées.
Le ministre a ainsi pu observer que tous les candidats ainsi que les surveillants étaient munis de leur masque de protection.
La distanciation physique est également observée tel que le gouvernement l’a exigé.
Le #MEMP, #SalimaneKARIMOU, est en ce moment au Complexe Scolaire d'#Agoua dans la commune de #Bantè pour procéder au lancement national du #CEP 2020 .
#Wasexo #Gouvbenin #ÉducationBénin #PAGBenin pic.twitter.com/6VC4ILRP4D — Gouvernement du Bénin 🇧🇯 (@gouvbenin) July 6, 2020
Le ministre de la communication et de la poste, Alain Orounla était face à la presse ce 22 septembre 2020.
Il a apporté des clarifications du gouvernement sur la démolition du complexe hôtelier “Noom Hotel” objet de discussion dans l’actualité ces derniers jours.Il ressort de cette sortie médiatique du porte-parole de gouvernement, que les divergences se situent au niveau du non respect du délai contractuel pour la construction de l’édifice, du non respect de l’engagement financier.
Pour illustrer, Alain Orounla rappelle que le bail signé en juin 2012 prévoit un délai de construction de 30 mois.
Les redevances annuelles fixées à 3 800 000 pour le domaine de 2 hectares réquisitionné dans la zone balnéaire du palais des congrès n’ont été versées qu’une seule fois.
ortb
Mise en oeuvre par le programme MCA-Benin II, les centrales solaires photovoltaïques seront installées à Parakou, Natitingou, Djougou et Bohicon.
A travers cette sortie Abdoulaye Bio Tchané veut s’assurer de la sécurité sur les sites ainsi que de l’accompagnement des personnes affectées par le projet.
MCA–Benin II : le programme est entré en vigueur A Parakou, une centrale de 15 mégawatts sera implantée sur un domaine de 51 hectares.
C’est un site de 25 hectares qui abritera celle de Natitingou d’une capacité de 10 Mw.
A Djougou, 25 hectares ont été mobilisés pour la centrale de 10 Mw.
A Bohicon, il est prévu la construction d’une centrale de 15 Mw
Les agents de l’administration publique béninoise recevront bientôt une formation adaptée pour contribuer au renforcement de leurs capacités dans le numérique.
La décision, prise au cours du conseil des ministres du mercredi 19 août 2020, fait suite à une évaluation du personnel qui a révélé l’inaptitude de la majorité.D’après l’évaluation, “sur 1540 agents évalués, 1538, soit 99,87% de l’effectif ont obtenu un score en dessous du seuil exigé”, a rapporté le compte rendu du conseil des ministres.
Le gouvernement a donc décidé d’assurer le renforcement de leurs capacités.
La mise en oeuvre de la décision est confiée aux ministres chargés du Travail et du Numérique.
Le personnel de l’administration devrait être formé sur l’utilisation des principales fonctionnalités des différents outils informatiques tels que Word, Excel, PowerPoint, Outlook, Navigateur ainsi que l’essentiel des applications de l’ordinateur.
Maurice Thantan Infos Une, Technologie
Le cadre de vie est le premier niveau où, il est possible d’agir sans grand moyen.
Il faut une bonne gestion des déchets ménagers de sorte que les boîtes de conserve qui collectent l’eau, ne traînent pas dans la maison.
Les larves de moustique prolifèrent en effet dans des milieux insalubres.
Les abords des maisons doivent ainsi,  être tenus dans une grande propreté, exempts de tas d’ordures  pouvant être terrain de multiplication des moustiques.
Puisque avec les pluies, il y a malgré tout , plus de moustiques que d’ordinaire, il faut à tout prix les empêcher de piquer.
C’est pourquoi, dormir sous moustiquaire est indispensable dans la prévention du paludisme.
Inutile de prendre prétexte sur un étouffement quelconque pour ne pas dormir sous les moustiquaires imprégnées à longue durée d’action.
L’Etat béninois en a distribué gratuitement aux ménages.
Les parents et les enfants, tout le monde doit dormir sous ces moustiquaires.
Durant la première année, l’Etat prend en charge le paiement à 100% des salaires et charges associées des employés bénéficiaires du programme (salaire de base, accessoires et charges sociales).
La dernière année sera supportée concurremment par l’entreprise accueillante et l’Etat.
L’une paye les salaires nets et l’autre contribue à travers le paiement des charges sociales et fiscales (VPS, IPTS et CNSS).
Le programme prévu pour durer 5 ans (2020-2024) est chiffré à environ 38,7 milliards de francs.
8.000 jeunes Béninois âgés de 18 à 40 ans y passeront à raison de 2.000 par an.
Les diplômes demandés vont du baccalauréat professionnel au master.
Un document détaille les différents métiers éligibles au programme.
Les inscriptions au titre de l’année en cours seront ouvertes à partir du 1er juillet sur le site web du programme : www.psie.bj
Comblé de joie, le joueur de 27 ans s’est réjoui de ce moment important de sa vie : “Je suis très heureux de gagner ce trophée.
Je remercie ma famille en particulier mon oncle Sana Touré, mon entraîneur Aliou Cissé, mes amis de mon équipe nationale, les membres de ma fédération et mes coéquipiers en club.
Je ne sais comment exprimer ma joie.
Je remercie le peuple sénégalais pour leur soutien sans cesse sans oublier mon village Bambaly.” D’autres récompenses ont été décernées à la suite de celle de Sadio Mané.
L’Algérien Youcef Belaili de l’Espérance de Tunis et le Marocain Achraf Hakimi de Borussia Dortmund, ont été respectivement désignés meilleur joueur interclub et jeune espoir.
Riyad Mahrez a reçu le prix du joueur ayant inscrit le plus beau but de l’année tandis que son entraîneur Djamel Belmadi a été auréolé meilleur coach.
Alassane Soumanou Djimba et Paul Hounkpè sont des anciens ministres de Boni Yayi ancien leader du parti FCBE qui a depuis 2020 claqué la porte de sa première famille politique alors empêtrée dans une crise profonde.
Les démons sont de nouveau à la surface à l’occasion de la désignation des candidats FCBE à la présidentielle d’avril.
Théophile Yarou, numéro 2 du parti et d’autres cadres fustigent la procédure ayant conduit à la validation du duo Djimba-Hounkpè.
Mais les contestataires ont beau crier, la caravane officielle du partie suit son chemin.
Avec 6 maires élus aux communales de 2020, les Fcbe sont le seul parti d’opposition officiel au Bénin.
Mais pour sa candidature à l’élection présidentielle, les Cauris ont sans doute dû composer avec les parrainages des élus de la majorité présidentielle.
Lire aussi >> Présidentielle 2021 : la CENA reçoit les déclarations de candidature
Après étude des indicateurs de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le Bénin compte désormais sur son territoire 130 cas confirmés de Covid-19.
Le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin a expliqué les raisons qui justifient ces nouveaux chiffres en baisse par rapport aux dernières données publiées.A la date du 19 mai, le Bénin ne compte donc plus que 130 cas confirmés alors que le gouvernement 339 annoncés cinq jours plus tôt.
On compte désormais 57 personnes sont guéries, 71 sous traitement et deux (02) décès.
Les raisons de cette révision des chiffre sont entre autres les indicateurs de l’OMS sur les cas positifs.
L’Organisation ne reconnaît que les résultats issus du test de la “PCR” (“polymerase chain reaction”) ou “virologique” qui consiste à rechercher l’ARN du virus sur un prélèvement naso et/ou oropharyngé (gorge, nez, nasopharynx).
Son résultat s’obtient au bout de 3 ou 6 heures.
Toute l’actualité sur le coronavirus Or pour lutter contre la propagation du coronavirus, le gouvernement a opté pour le dépistage de masse se basant sur le test de la PCR et celui de Diagnostic Rapide (TDR).
Ce dernier consiste à rechercher dans le sang des anticorps attestant d’un contact avec le virus avec un résultat obtenu au bout de 10 à 15 minutes.
C’est ce type de test que l’OMS ne reconnaît pas qui a été utilisé pour dépister les enseignants et le personnel éducatif avant la reprise des classes le 11 mai.
De 2 fois deux voies à 2 fois quatre voiesLe Bénin célèbre ses 60 ans d’indépendance le 1er août 2020.
Les travaux de construction du boulevard de la Marina, qui accueillera les manifestations officielles sont très avancés.
L’infrastructure est prévue être livrée pour août.
Malgré les restrictions liées à la pandémie du coronavirus, l’entreprise en charge des travaux continue ses activités afin de respecter le délai imposé.
A en croire Alex Bokossa de la mission de contrôle, l’essentiel des travaux sur l’axe Erevan-présidence de la République est achevé hormis la couche de roulement.
De ce point à la fin du chantier, il reste à réaliser, une voie de part et d’autre et des parkings latéraux.
Les travaux prennent en compte l’axe allant du carrefour Erevan à la Direction générale de la Loterie nationale du Bénin sur une distance de 5,7 km.
Inspiré du service Google Translate, l’idée de ce logiciel est venu aux deux jeunes inventeurs alors qu’ils faisaient face à des difficultés de communication avec leurs parents.
C’est précisément pour faciliter les échanges entre sa mère et lui que Bonaventure Dossou a eu l’idée de cette application.
“Ce blocage de langue a été une inspiration majeure (…) c’est pour briser cette barrière là qu’on a initié le projet FFR”, détaille Bonaventure Dossou.
Pour le moment, l’application est encore à l’étape d’expérimentation.
Elle a déjà été présentée à l’occasion d’une rencontre internationale consacrée à l’intelligence artificielle.
La phase de développement suit son cours.
“On est en train de travailler à collecter beaucoup plus de données pour pouvoir améliorer la performance”, a expliqué Bonaventure Dossou.
A terme, le logiciel sera disponible sur toutes les plateformes de traduction en ligne.
Pour les inventeurs, l’objectif ultime est d’utiliser les technologies modernes pour préserver, promouvoir et vulgariser les langues locales africaines.
Dans un premier temps, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) représenté par Guérick Gonçalves a présenté des conseils sur la bonne hygiène pour une sécurité numérique personnelle en période électorale.
C’est de simples gestes qui vous mettent à l’abri de vol et autres menaces via internet.
Il a exposé les différents risques auxquels les utilisateurs sont exposés tels que les liens frauduleux, le vol d’identité, l’hameçonnage, les infox.
La seconde présentation était consacrée aux pièges à éviter par les citoyens en période électorale en ce qui concerne leur données à caractère personnel.
L’orateur est le secrétaire général de l’APDP au Bénin, Ambroise Zinsou.
Avant de collecter les données des citoyens, toute structure doit faire la demande auprès de l’APDP.
Elle doit définir la finalité de ces données et garantir la proportionnalité, c’est-à dire que seules les informations adéquates pertinentes et strictement nécessaires au respect de la finalité seront recueillies.
En période électorale, le citoyen doit donner son consentement avant toute collecte de ses informations à des buts de marketing.
A cet effet, il peut aussi brandir son droit d’opposition.
Pour ce faire, dès le constat d’une utilisation, il adresse au responsable de parti la finalité et la source de la collecte de ses données.
Le mis en cause a un délai de 60 jours pour satisfaire à la demande.
Dans le cas contraire, le citoyen peut s’adresser à l’APDP pour une plainte.
Les recommandations issus des échanges :
Les membres de la commission électorale nationale autonome (Cena) ont échangé avec les représentants des 5 partis en lice pour les communales du 17 mai 2020.
C’était ce 11 avril au siège de l’institution.Les échanges ont porté sur le maintien des élections malgré la menace de la pandémie du coronavirus qui n’épargne pas le Bénin.
Cette décision émane de la conférence des présidents des institutions constitutionnelles.
A travers cette séance la Cena a expliqué aux partis présents les raisons et les modalités d’application de cette décision.
Communales 2020 : 5 235 609 électeurs appelés aux urnes Pour éviter la propagation du Covid-19, la campagne électorale se fera beaucoup plus dans les médias.
Il n’y aura donc pas de meetings, caravanes et autres.
Les membres de la Cena ont apporté des réponses aux préoccupations des uns et des autres sur le déroulement du scrutin.
Au terme de cette rencontre disputée, c’est le Ghana qui sort vainqueur de ce tournoi avec un score de 2 buts contre 1.
C’est le Burkina qui a ouvert le chemin des filets à la 16è minute grâce à Kouamé Jean Fiacre Botue.
Le Ghana est revenu au score d’abord à la 40è minute par l’entremise de leur capitaine, Daniel Afriye.
A la 79è minute, Percious Boah scelle la victoire de son équipe.
Kouame Jean Fiacre Botué du Burkina-Faso a été nommé meilleur joueur et meilleur buteur du tournoi avec 3 réalisations.
En demi-finale, le Ghana a du batailler pour se défaire du Niger aux tirs au but.
De son côté, le Burkina-Faso a écrasé la Côte d’Ivoire.
Rappelons que les deux équipes finalistes décrochent leur ticket pour la CAN U20 Mauritanie 2021.
La pandémie du Covid-19 a accéléré la mise en place de la plate-forme de cours en ligne de l’Uac.
Alors que le gouvernement a décidé du retour en classe pour les élèves en classe d’examen dans les écoles primaires et de tous élèves des collèges et lycées, les étudiants de l’Uac, quant à eux, sont invités à poursuivre l’année académique en ligne.
Ils sont invités à se rendre sur le site web etudiant.bj pour avoir accès à leurs cours.
Sont concernés par cette plateforme, les étudiants des quatre universités publiques que sont l’Université d’Abomey Calavi, l’Université de Parakou, l’université nationale d’agriculture et l’université nationale des sciences, technologies, ingénierie et mathématiques d’Abomey.
Pour accéder à la plate-forme, les étudiants devront s’inscrire avec des identifiants générés à partir de leurs noms et prénoms, pour le nom d’utilisateur, et de leur matricule et année de naissance pour ce qui concerne le mot de passe.
Pour le gouvernement, “l’objectif est de permettre aux étudiants des facultés, écoles et instituts de suivre les cours en ligne” malgré les mesures prises pour limiter la propagation du coronavirus Covid-19 impliquant la distanciation sociale.
Les cours sont dispensés en direct par les enseignants.
Les étudiants doivent donc se connecter à des heures précises pour suivre les enseignements.
Lancement officiel de la plate-forme e-learning à l'@uacbenin par la #MESRS, Mme #EléonoreLADEKAN, et la #MND, Mme @AurelieASZ en présence du Recteur, M. #MaximeDaCruz.
L'objectif est de permettre aux étudiants des facultés, écoles et instituts de suivre les cours en ligne.
pic.twitter.com/GrPfI0EyLR — Gouvernement du Bénin 🇧🇯 (@gouvbenin) May 11, 2020
Comme en novembre 2016, le président Talon va à nouveau parcourir le pays à partir de ce jeudi 12 novembre 2020.
Patrice Talon se rendra dans tous les départements du pays dans le cadre d’une tournée nationale annoncée par la presse depuis quelques jours.C’est un communiqué officiel du gouvernement qui annonce la prochaine descente de son chef sur le terrain.
Ce sera, explique le communiqué, pour évaluer les résultats de l’action gouvernementale : “Après avoir consacré l’essentiel du temps à la mise en œuvre du Programme d’Action du Gouvernement, le Chef de l’Etat prend son bâton de pèlerin pour aller au contact des populations.
Ce sera l’occasion de recueillir leurs appréciations et observations sur ce qui a été réalisé dans leurs localités depuis 2016, leurs attentes aussi.” La “majorité des communes de notre pays” recevra donc la visite du président de la République.
Ce sera bien une première pour plusieurs communes du Bénin que le chef de l’Etat n’avait plus foulées depuis la campagne électorale de 2016.
Depuis son élection, Patrice Talon a rarement effectué des déplacements à l’intérieur du pays.
En juin 2016, il s’était rendu à Savè et Savalou pour son premier déplacement puis en novembre 2016 à Sèmèrè en passant par Parakou et Djougou.
Dans le monde et au Bénin, le guépard reste une espèce sauvage en danger d’extinction.
Au début des années 1900, la population mondiale de guépards était estimée à 100.000.
Aujourd’hui, elle est de l’ordre de 10.000.
Au Bénin, on compte seulement 16 guépards dans le parc national de la Pendjari.
Les causes de la menace de la disparition de cette espèce réside néanmoins dans son mode de vie.
La complétion en forêt est tellement rude que la mère guépard qui n’élève pas ses petits avec le mâle guépard, les perd en allant chercher une proie pour les nourrir.
La légende dit que les larmes qui lui sont restées sont le fait de son désespoir un jour où elle est revenue de chasse constater la disparition de ses petits.
Au Bénin, des études sont en cours pour développer une stratégie dans le but de mieux protéger cette espèce.
Pour ce faire, des experts ont été recrutés pour venir en renfort à l’équipe du parc de la Pandjari pour assurer la protection de cette espèce.
Pourtant, certaines réussissent à tirer leur épingle du jeu.
Par le courage, la force de caractère et la détermination, elles réussissent à intégrer voire s’imposer dans un milieu ultra masculin.
C’est ce qu’a réussi Doria Rey.
Cette jeune femme n’était pas destinée à faire carrière dans le secteur des Tics.
Mais, forte d’un parcours atypique, celle qui a fait des études de gestion de projets au Canada est aujourd’hui directrice exécutive de GoMedical, une startup locale.
Rebecca Kindjanhoundé est allée à sa rencontre et nous propose ici son portrait dans ce premier numéro de “Fémina”.
“Femina” est une nouvelle rubrique de “5 sur 7 Matins” dans laquelle nous vous emmenons à la découverte de femmes qui font carrière dans le domaine du numérique, des Tics et de l’innovation.
Le port du masque de protection devient obligatoire pour tout citoyen des 12 communes du cordon sanitaire à compter du mercredi 8 avril 2020.
C’est la nouvelle mesure prise par le gouvernement après le 1er décès du Covid-19.Une dame de 43 ans a perdu la vie ce 5 avril du covid-19.
Au regard de cette évolution de la crise sanitaire, le comité gouvernemental de suivi de la pandémie du coronavirus (Covid-19) s’est réuni ce 6 avril en visioconférence.
Il en ressort de cette que le port de masque doit se faire en tout lieu (dans les administrations publique et privée, les marchés, les magasins et autres), peu importe l’effectif présent.
Cotonou, Abomey-Calavi, Sô Ava, Zè, Allada, Tori, Ouidah, Sèmè-Podji, Porto-Novo, Akpro-Missérété, Aguégués et Adjarra sont les 12 communes concernées par cette nouvelle dispositions.
Une nouvelle loi va régir les entreprises publiques au Bénin.
Elle a été votée lors de la 3ème session extraordinaire de l’assemblée nationale au titre de 2020, ce 20 juillet.Cette loi corrige les imperfections relevées dans trois textes de lois en rapport avec le fonctionnement des entreprises publiques.
Le texte proposé par le parlement est composé de 10 chapitres répartis en 80 articles.
Ce seront désormais les conseils d’administrations qui présideront la gestion des sociétés et offices d’Etat.
Leur nombre varie de trois à sept membres.
La nomination des responsables et directeurs généraux de ces entreprises publiques se fera toujours en conseil des ministres sur proposition du conseil d’administration.
Les directeurs généraux des entreprises de l’Etat auront à signer avant leur entrée en fonction, un contrat d’objectifs à atteindre.
Le renouvellement de leur mandat sera basé sur les performances réalisées.
Aussi, il n’y aura plus de nomination d’agents comptables publics.
Pour les directeurs administratifs et financiers, ils seront désormais recrutés suivant les règles qui régissent le recrutement du personnel intervenant dans la chaîne des dépenses publiques.
Ensuite, ils seront soumis à la procédure d’accréditation en qualité de comptable public par le Ministère en charge des Finances.
Adonis Bohoun
L’organisation de l’élection présidentielle d’avril 2021 coûtera plus de 14 milliards de francs CFA.
L’information a été rendue publique ce 23 décembre 2020 lors d’une conférence de presse conjointe animée par Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des finances et Emmanuel Tiando, président de la Cena.Au terme des travaux, la conférence budgétaire qui a réuni les présidents des institutions impliquées dans l’organisation de la présidentielle   a adopté le budget prévisionnel qui est évalué à 14,4 milliards de francs CFA.
Le premier tour coûtera près de 10 milliards et 4 milliards pour le second tour.
Budget Presidentielles 2021.PDF by ORTB on Scribd
La commission électorale nationale autonome (CENA) dispose désormais de la liste électorale permanente informatisée (Lépi) actualisée .
Le conseil d’orientation et de supervision de la Lépi (Cos-Lépi), organe chargé de son actualisation, l’a transmise ce 10 février 2021 à la CENA.La liste a été transmise à la CENA aussi bien en version électronique qu’en version papier.
5 millions 523 524 citoyens sont appelés à voter dans 7 860 centres de vote dont 11 à l’extérieur le 11 avril prochain pour l’élection présidentielle.
Pour les communales du 17 mai 2020, 5 235 609 citoyens étaient inscrits.
L’actualisation a pris en compte 287 915 personnes (les nouveaux inscrits et les nouveaux majeurs) dont 45 543 Béninois de la diaspora.
>> Toute l’actualité sur la présidentielle 2021 Quelques difficultés ont cependant jalonné le processus d’actualisation du fichier électoral.
Pour Gilbert Bangana, président du Cos-Lépi, elles relèvent entre autres, des exigences légales de la radiation de la liste électorale.
Également à l’état civil, des insuffisances ont été notées dans l’enregistrement des décès et dans la délivrance des certificats de décès.
Après plusieurs reports la semaine dernière, Michel Dussuyer a publié ce 22 mars 2021 la liste des 23 Ecureuils convoqués pour le match contre le Nigeria et la Sierra Léone.
Le Bénin affronte respectivement les 27 et 30 mars le Nigeria et la Sierra Leone.
Ces matchs entrent dans le cadre des 5è et 6è journées des éliminatoires de la Coupe D’afrique des Nations (CAN) 2021.
Faits notables dans la liste des 23 Ecureuils, une présence et deux absences.
D’abord, la présence de Stéphane Sessegnon.
Sans club depuis un moment et non convoqué pour cette raison à plusieurs reprises, l’ancien capitaine des Ecureuils est cette fois “invité”.
.
Il participera aux entraînements mais ne jouera pas les matchs.
Côté absences, il faut signaler celles du défenseur Olivier Verdon et de l’attaquant Rudy Gestede.
Le groupe convoqué pourra qualifier le Bénin pour la phase finale de la prochaine CAN dès le match avec le Nigeria en cas de victoire.
Tout autre score obligerait la sélection béninoise à une victoire impérative lors de son déplacement à Freetown le 30 mars.
Ces mesures barrières suspendent aussi les transfèrements administratifs.
Les détenus sont priés de respecter les règles d’hygiène imposées telles que le lavage des mains et la distance de 1 mètre entre deux personnes.
A leur retour, ils seront soumis à des opération de désinfections  avant leur intégration dans leur cellule Pour accueillir les nouveaux détenus, des dortoirs spéciaux ont été aménagés.
Ils y passeront 14 jours avant d’être intégrés aux autres.
Après la phase pilote du volet Assurance maladie du projet assurance pour le renforcement du capital humain (ARCH) dans sept communes, le gouvernement lance sa généralisation dans d’autres communes.
A Cotonou, ce 19 janvier 2021, il a été procédé à la remise de cartes nationale d’identité (CNI) biométriques à de nouveaux bénéficiaires.La phase pilote avait démarré en juillet 2019 dans les communes d’Abomey-Calavi, Sô-Ava, Dassa-Zoumè, Glazoué, Djougou, Copargo et Ouaké.
Il a impacté 105 000 personnes.
Au regard des acquis recensés durant cette phase, le gouvernement a décidé de l’étendre à d’autres bénéficiaires.
Avec cet élargissement 180 000 nouveaux bénéficiaires seront désormais couverts par l’assurance maladie.
A Cotonou, ce sont 21 800 qui recevront leur carte nationale d’identité biométrique pour bénéficier des soins gratuitement pendant trois ans.
“La phase pilote du volet assurance maladie du projet Arch (…) nous a permis de tirer de riches enseignements pour réussir l’assurance maladie et pour la couverture sanitaire universelle au profit de nos populations” , a justifié Véronique Tognifodé Mewanou, ministre des Affaires sociales et de la microfinance.
Pour bénéficier de l’assurance maladie, il faut être détenteur de la carte nationale d’identité biométrique.
Elle prend en charge gratuitement, toutes les consultations générales, 22 affections et actes médicaux ainsi que les analyses biomédicales et les médicaments nécessaires au traitement.
Luc Atrokpo, maire de la ville de Cotonou a un plan ambitieux pour moderniser sa ville.
Il l’a dévoilé ce samedi 30 janvier 2021 au cours de la cérémonie d’échange de vœux avec son conseil municipal.Il a structuré son programme d’action en 12 points qui touchent à plusieurs secteurs : l’éducation à la santé en passant par le sport, les finances et la culture, l’entrepreneuriat, etc.
Mais avant tout, c’est la mairie de Cotonou elle-même qui doit se moderniser dans son fonctionnement.
Des innovations sont annoncées :  Sur le plan socioculturel et sportif, l’édile de Cotonou annonce :
Au lancement officiel de l’événement, la ministre du Numérique et de la Digitalisation a indiqué que la semaine du numérique permet au Bénin de rayonner sur le plan international, de montrer ses potentialités dans l’innovation numérique, etc.
En référence au thème des travaux, Aurélie Adam Soulé s’est réjouie des avancées du Bénin en 60 ans d’indépendance.
Elle est particulièrement fière des progrès réalisés dans la digitalisation de nombre de services publics qui facilite l’accès des populations aux prestations de l’administration publique.
Les huit autres partis avaient en réalité des corrections à apporter à leurs listes déposées à la CENA.
En effet, dans une autre phase du traitement des candidatures, la CENA a vérifié la conformité des dossiers fournis par les partis.
Et il s’est avéré qu’aucun des parti n’était en règle.
La loi leur accorde 72h à partir de la notification de la CENA pour mettre à jour leurs dossiers.
Le délai de 72h a expiré hier jeudi 26 mars à 18h30.
Mais c’est bien hier que plusieurs partis se sont manifestés à la CENA pour corriger leurs listes.
Seuls deux, l’Union progressiste, le Bloc Républicain, et le parti Force cauris pour un Bénin émergent (FCBE) l’ont fait plus tôt.
Le président de la CENA se désole de cette situation.
Il s’est confié aux médias ce 27 mars dans la matinée : “Le pire ennemi d’une élection, c’est le temps.
Nous avons pris les dispositions pour bien organiser les élections mais malheureusement certains partis politiques vont nous faire accuser beaucoup de retard.”
Pour constater l’évolution des travaux, une équipe de la rédaction de la télévision nationale a sillonné une partie du Bénin (du Nord au Centre) pour aller voir les changements accomplis en matière d’accès à l’eau potable en milieu urbain.
De Djougou à Dassa en passant par Parakou et Glazoué, le rapport des populations à l’eau a profondément changé en quelques années.
Ces populations qui, pour la plupart, manquaient d’eau potable plusieurs mois par an peuvent désormais jouir du liquide précieux en tout temps, y compris en saison sèche grâce aux lourds investissements en infrastructures effectués par le gouvernement.
Reportage : William Yémanlin Tchoki et Rosemonde Tchiakpè
Par décision Ep-21-017 du 22 février 2021, la cour constitutionnelle a validé les trois duos précédemment retenus par la CENA.
Cette publication intervient au lendemain du dépôt du rapport du collège de médecins assermentés pour la visite médicale des candidats.
Les trois duos sont :
Le président de la CENA a tenu à rassurer le partis politiques : son institution ne leur tiendra pas rigueur sur certains aspects de la présentation des dossiers de candidature.
Les assouplissements annoncés sont divers.
“Si vous venez avec une déclaration sur l’honneur non légalisée, on ne pas vous en tenir rigueur ; si c’est une procuration non légalisée, on ne va pas vous en tenir rigueur”, a déclaré Emmanuel Tiando.
Ce n’est pas tout.
Les candidats doivent prouver leur présence sur la liste électorale, mais la CENA n’exigera pas d’eux de fournir impérativement leur carte d’électeur.
Un récépissé délivré par l’Agence nationale de traitement suffirait selon Emmanuel Tiando.
A 34 ans, la native de Godomey considère que sa carrière est sur la fin mais sur le plateau de “5 sur 7 Matins” ce jeudi 16 juillet 2020, elle n’a perdu ni l’adresse de sa langue ni la précision dans ses propos.
Celle qui est maintenant mère de deux enfants a répondu aux questions de notre journalistes Hugues Zinsou Zounon.
Isabelle Yacoubou nous dit tout sur ses débuts de sportive de haut niveau, sa longue carrière de basketteuse, la gestion de la maternité, sa reconversion et ses projets pour le Bénin.
Patrice Talon accompagné de quatre ses ministres, rencontrera les dirigeants des institutions de Bretton Woods.
Il aura ainsi des séances de travail avec la directrice du Fonds monétaire international, mais aussi avec le président de la Banque mondiale.
Au titre de la coopération entre le Bénin et les Etats-Unis, le chef de l’Etat va s’entretenir avec le Président-directeur général du Millenium Challenge Corporation et avec le Secrétaire d’État Américain.
Au menu des échanges, les questions relatives au renforcement de la coopération entre les Etats-Unis d’Amérique et le Bénin, celles liées au renforcement des programmes mis en œuvre au Bénin par les Institutions financières et de développement américaines.
Patrice Talon et sa délégation devraient aussi échanger avec les Béninois travaillant au Fonds Monétaire International et à la Banque Mondiale.
Il s’agit de l’infodémie.
Néologisme formé à partir des mots “information” et “pandémie”, il a été employé pour la première fois le 22 février 2020 par le directeur de l’OMS.
Maurice Thantan
Pour répondre à ces différentes interrogations, nous avons questionné quelques universitaires, des sociologues notamment, qui exposent ici leurs regards sur la Journée internationale de la femme.
Reportage : Jean Claude JAMES
Comment comprendre le phénomène des “Coffin dancers”, Nicanor Covi a mené l’enquête.
Suivez son reportage.
Maurice Thantan Choix de la rédaction, Coronavirus, Non classé
Le Palais de congrès de Cotonou transformé en amphithéâtre ce vendredi matin.
Un cours magistral d’économie, d’histoire, de leadership, de même de culture y était donné aux étudiants venant des universités publiques comme privées de Cotonou et environ.
Le professeur, c’est Patrice Talon, candidat à sa propre succession.
C’est ce registre dont il a la maîtrise qu’il a choisi pour présenter son programme électoral.
En présence de sa colistière Mariam Chabi Talata, son épouse et ses deux enfants, mais également de nombre de ses collaborateurs, ministres et membres du cabinet présidentiel, le président sortant a tenu en haleine le public présent dans la salle mais aussi en dehors.
Le cours durera plus de deux heures sans interruption.
Il faut dire que Patrice Talon voulait à tout prix convaincre son auditoire mais surtout un étudiant en particulier, Marzouk, celui-là même qui planta le décor du cours par ses questions posées au président.
“Nous avons le sentiment que la jeunesse est oubliée”, lança le jeune homme qui demandera à Talon et Talata leurs plans pour la formation et l’emploi des jeunes.
D’emblée, “Professeur Talon” reconnaît que les choix opérés lors du mandat finissant ont pu reléguer à un autre plan les problèmes de la jeunesse.
Et pour cause : il a fallu d’abord revoir la structure de l’économie afin de favoriser la création de la richesse.
Pour cela, Talon explique avoir engagé des “réformes pour bousculer chacun dans ses acquis indus au prix de courage voire de la témérité”.
Au registre des promesses, le candidat Talon s’engage à continuer la réforme de la structure de l’éducation béninoise pour en faire une pourvoyeuse de professionnels des métiers.
En le disant, Talon ne se retient pas de critiquer le système actuel en lançant une boutade.
« Nous ne savons même pas fabriquer une allumette ».
Le candidat a sa solution : transformer à hauteur de 70% l’enseignement général en formation technique et professionnelle.
Pour développer les secteurs productifs alors que la tendance actuelle forme à tort aux « emplois supports » (comptable, spécialiste en marketing, juriste d’affaires, etc.)
qui ne se développent que si les entreprises existent.
Tout candidat à la présidentielle doit présenter au moins 10% de parrainages d’élus (députés et ou maires qui sont au nombre de 160), 16 signatures.
Mais en l’occurrence, le collège des parrains est réduit d’un membre ; un député suppléant qui siégeait suite à la démission de son titulaire est décédé et ne sera donc pas remplacé.
Les parrains sont donc désormais au nombre de 159 : 82 députés et 77 maires.
Pour mettre en œuvre le principe en toute sécurité, la Commission électorale nationale autonome (CENA) a retenu de mettre les élus à l’abri de toute forme de pression en garantissant l’anonymat des parrainages.
Autrement dit, on ne devrait pas savoir qui a parrainé qui.
Mais là-dessus, l’unanimité est loin d’être faite.
La Cour constitutionnelle devrait statuer bientôt sur un recours en contestation de l’anonymat du parrainage introduit par des organisations de la société civile.
Lire aussi >> Présidentielle 2021 : les éclairages de la CENA sur le parrainage Pour le moment, le processus suit son cours.
Les élus parrains ont jusqu’au 31 janvier pour retirer les formulaires édités par la CENA pour accorder leurs parrainages aux candidats.
Lesdits formulaires sont prescrits par la loi.
En raison de la crise sanitaire, il n’y aura pas à l’occasion des 60 ans de l’indépendance du Bénin, le traditionnel défilé militaire de la fête nationale.Le Covid-19 a eu raison du 1er août.
En conseil des ministres ce 8 juillet, le gouvernement a pris la décision de ne pas organiser le défilé militaire pour les 60 ans de l’indépendance du Bénin.
“Tenant compte de la nécessité de concilier la commémoration de cet événement important avec la sécurité sanitaire des populations, le Conseil a décidé qu’elle se tiendra dans la sobriété absolue, sans manifestations nécessitant des regroupements de personnes tels que le défilé et autres réjouissances”, indique le communiqué du conseil des ministres.
Le gouvernement annonce en lieu et place un “dépôt de gerbe au pied du Monument au Morts” et une “revue des troupes symbolique”.
Cette célébration minimum est prévu pour “honorer la mémoire de nos illustres disparus et saluer nos Forces de défense et de sécurité”.
Le président de la République s’est exprimé sur la crise sanitaire du coronavirus dans un entretien diffusé par la télévision nationale ce dimanche 29 mars à quelques heures de l’entrée en vigueur du cordon sanitaire autour de 10 communes du sud du Bénin.
En 10 minutes, le chef de l’Etat a répondu aux questions de la journaliste Angela Kpeidja, évoquant notamment l’efficacité des mesures décidées par son gouvernement et surtout son optimisme quant à l’issue de la lutte.
Angela Kpeidja: Monsieur le Président, depuis des semaines, le Bénin, à l’instar des autres pays du monde, est confronté à un choc sanitaire sans pareil pour notre génération, pourquoi êtes-vous resté silencieux depuis ce temps ?
Patrice Talon : Mme Kpeidja, vous avez dit “choc sanitaire” et vous avez bien raison.
Pour la direction de la Bsic, l’objectif du don est de manifester la solidarité du groupe bancaire à l’endroit des autorités béninoises.
“Notre motivation a été véritablement de pouvoir accompagner le gouvernement béninois dans sa lutte pour enrayer cette pandémie qui nous menace”, a expliqué le directeur général de la Bsic au Bénin.
La direction de la banque a également marqué son soutien aux mesures prises par le gouvernement face à la pandémie en s’engageant à les respecter.
“Nous avons hautement apprécié l’ensemble des mesures que le gouvernement béninois a prises dans le cas de la lutte contre le coronavirus et nous nous sommes engagés à respecter toutes ces consignes”, a ajouté Jérôme Yôda.
Le ministère de la santé s’est réjoui de la promptitude de la réaction de l’institution dans son engagement aux côtés du gouvernement.
Pour le directeur de cabinet du ministre de la santé, le don de la Bsic vient à point nommé pour combler une partie des déficit que peut connaître le système sanitaire béninois.
“Cet appui vient vraiment à point nommé pour combler les besoins qui s’imposent sur le terrain et pour pouvoir mieux faire face à cette pandémie qui impacte les systèmes sanitaires d’Afrique et de part le monde”, a déclaré Enangnon Pétas Akogbéto.
Il a également assuré que les équipements offerts par la Bsic seront utiles dans la prévention contre la propagation du virus.
Pour faire face efficacement à la pandémie, le gouvernement avait fait appel à la solidarité nationale en ouvrant, dans les livres de la direction générale du trésor et de la comptabilité publique, un compte destiné à recevoir les dons financiers.
Ces derniers pouvant être également adressés par chèque au nom du Trésor public.
A ce jour, le Bénin compte 16 cas de contamination au Covid-19.
14 personnes touchées sont encore sous traitement alors que les deux autres ont été guéris.
Les trois nouveaux cas sont tous des ressortissants ivoiriens résidant au Bénin.
Deux ont récemment voyagé dans la sous-région.
A leur retour à Cotonou, ils n’ont pas respecté l’auto-isolement qu’ils devraient observer selon le ministère de la Santé.
L’un est âgé de 41 ans et le l’autre 56 ans.
Le fils de ce dernier, 18 ans, est le troisième patient diagnostiqué positif au nouveau coronavirus.
Ils sont sous traitement et leur état est “satisfaisant”.
Coronavirus au Bénin : Trois nouveaux cas confirmés, des communes seront isolées Le comité de crise dirigé par le chef de l’Etat, Patrice Talon se réunissait également ce 23 mars.
Le ministre de la Santé a rendu publiques d’autres mesures décidées pour renforcer la la lutte contre la propagation de la Covid-19.
Il s’agit d’abord du réaménagement du calendrier scolaire permettant d’anticiper les congés de Pâques pour les élèves et écoliers.
Décentralisation au Bénin : quel bilan après 17 ans de mise en oeuvre ?
Reportage : Hospice HOUNTONNOU
C’est par un décret portant convocation du corps électoral que le président de la République a fixé la date des élections qui renouvelleront les conseils communaux élus en juin 2015 pour un mandat de cinq ans.
Les élus communaux de cette année auront eux un mandat de six ans.
C’est une situation exceptionnelle instaurée par la modification constitutionnelle de novembre 2019 en vue d’aligner les mandats et organiser les premières élections générales en 2026.
Les élections législatives d’avril 2019 se sont déroulées dans un climat tendu dû à la disqualification de plusieurs partis, notamment ceux de l’opposition, pour des raisons administratives.
Le gouvernement veut visiblement éviter ce scénario en mai prochain.
“Les ministres dont les services interviendront dans la délivrance des pièces nécessaires à la constitution des dossiers de candidature” sont invités à “faciliter la tâche aux demandeurs”, indique le communiqué du conseil des ministres.
Les conditions de participation aux élections communales sont en tout cas davantage exigeantes à l’égard des candidats selon les nouvelles règles du code électoral.
Seuls les partis sont autorisés à présenter des listes de candidature et ils ont l’obligation de le faire dans tous les arrondissements, au nombre 546, des 77 communes du Bénin.
De plus, seules les listes ayant cumulé au moins 10% des suffrages au plan national pourront prétendre à l’attribution des sièges des conseils communaux.
Le Bénin accueille du 5 au 19 décembre le tournoi de l’Union des Fédérations ouest-africaines (UFOA)  des moins de 20 ans zone B.
En ouverture, les Ecureuils ont trébuché face au Niger dans le groupe A.Les Ecureuils U20 se sont inclinés face au Niger (0-1) en match d’ouverture du tournoi qualification pour la CAN Mauritanie 2021.
Malgré une domination des locaux sur leur installations, le but est pour leur adversaire inscrit sur coup franc à la 40è minute par Ibrahim Litnine.
Malgré cette défaite, le Bénin a encore une chance pour se qualifier lors du second match face au Togo.
La seconde rencontre a opposé le Togo au Burkina-Faso.
Les deux équipes se sont séparées sur un score nul de 1 but partout.
A la fin de cette journée dans le groupe A, le Niger prend la tête du classement avec 3 pts, suivi du Togo et du Burkina-Faso 1 point chacun et le Bénin dernier avec 0 point.
Sakina Harouna, l’héroïne a sauvé 5 personnes en détresse suite au chavirement de leur barque sur le fleuve Okpara à Woria, dans la localité de Tchatchou.
Fille de pêcheur, femme au foyer et mère d’une fillette de deux ans, voici un reportage qui lève un coin de voile sur sa vie.
Le chef d’arrondissement de Tchatchou, Joël Domagui a réagi par rapport aux dispositions à prendre le conseil communal de Tchaourou pour mettre une fin aux risques de noyade.
Passeport et casier judiciaire au bout du clic Pour les usagers de l’administration publique, il ne sera plus nécessaire de se déplacer avant de formuler une demande de passeport.
Qu’il s’agisse d’un passeport ordinaire, d’un passeport de service et même du passeport diplomatique, les citoyens pourront désormais en formuler la demande sur Internet et obtenir le document dans les délais prescrits.
Il en est de même pour l’extrait du casier judiciaire.
L’accès à ce document délivré par les juridictions a souvent constitué un casse-tête pour les usagers.
Car il faut généralement faire la demande dans la juridiction relevant de son lieu de naissance pour l’obtenir 72H plus tard.
Avec le nouveau service de e-casier judiciaire, les citoyens pourront effectuer la demande en tout temps et depuis n’importe quel lieu grâce à Internet.
Extrait du discours du #MJL M. Séverin QUENUM qui donne les avantages qu'offre la mise en service du e-casier judiciaire.
#gouvbenin #Wasexo #JusticeBenin #ecasierjudiciaire pic.twitter.com/tY11s2CMmT
Suivez ici le reportage de Jean Claude JAMES
Adonis Bohoun A la Une, Présidentielle 2021 1 Comment
C’est le brevet d’étude du premier cycle, (Bepc) qui ouvre le bal.
Il se déroule du 2 au 4 juin.
Les épreuves écrites et orales du certificat d’étude primaire (Cep) auront lieu les 8 et 9 juin.
Tandis que les épreuves sportives sont prévues pour se dérouler les 10 et 11 juin.
Les Candidats au baccalauréat composeront du 17 au 20 juin.
Le calendrier complet
Trois duos ont validé provisoirement leur ticket pour la présidentielle du 11 avril 2021.
L’information a été donnée par la CENA ce 12 février à Cotonou.Sur les 20 candidatures enregistrées du 1er au 4 février dernier, seuls trois dossiers de candidature sont conformes.
Il s’agit du duo des FCBE avec comme candidat au poste de président Alassane Soumanou et à la vice-présidence, Paul Hounkpè.
Le second duo est celui du président Patrice Talon et de sa colistière, Mariam Chabi Talata.
Le dernier duo validé est celui conduit par Corentin Kohoué et Irenée Agossa.
Il faut noter parmi les candidatures rejetées, celles du parti les Démocrates représenté par Rekyatou Madougou et Yves Patrick Djivo, du Front pour la restauration de la démocratie de Joël Aïvo et Moïse Kérékou.
L’opération de contrôle de la police républicaine sur les axes routiers n’est pas suspendue dans sa globalité.
Certaines infractions sont toujours passibles de répression.
Sur le plateau de Radio Bénin ce 18 mai 2021, Roger Tawes, porte-parole de la police républicaine, George Anagonou, chef-service coopération et communication au CNSR et Achille Sodégla, sociologue en ont débattu.Adonis Bohoun Choix de la rédaction, Société 0 Comment axe routeirs Bénin contrôle routiers Police républicaine repression
ortb Infos Une, Politique 0 Comment
Décrocher une médaille d’or aux jeux olympiques et faire rayonner le Bénin à l’international.
C’est le rêve à long terme de Aïchatou Aboudou, une jeune athlète béninoise originaire de Parakou.Agée de 20 ans , cette jeune Béninoise emboîte les pas de Noélie Yarigo, la gazelle de Matéri.
Ses spécialités, le 800 et le 1500 mètres.
En 2019 au Niger, elle a décroché une médaille d’or au tournoi de la solidarité.
Découvrez un peu plus sur son histoire à travers ce reportage de Patrick Ayadji.
Adonis Bohoun
Contribuer à l’organisation de l’élections crédibles dans un contexte pacifique, tel est l’objectif poursuivi par les deux interventions de FGI Bénin dans le processus électoral en cours.
Elles contribuent toutes deux à lutter contre la propagation des fausses informations et des discours de haine.
Le premier volet consiste en la diffusion de messages de sensibilisation sous forme de spots sur les médias (radios et télés).
Les messages sont proposés dans les langues béninoises ainsi qu’en français et abordent différents aspects du phénomène des fausses nouvelles.
Des conseils y sont donnés aux citoyens pour ne pas tomber dans leurs pièges sur Internet.
La seconde initiative s’attaque aux fake news par un autre moyen : le rétablissement de la vérité.
C’est à travers une plateforme de vérification dénommée “Anti-fakenews.bj” des faits animée par des journalistes et blogueurs.
Les internautes pourront y faire vérifier les rumeurs circulant sur les réseaux sociaux.
ortb
Les trois cas positifs détectés “ne présentent aucun signe” de la maladie, a précisé le ministre.
Ils sont déjà pris en charge.
Les autres personnes testées négatives au coronavirus sont elles “libérées” et sont rentrées à leur domicile.
Les résultats des 191 premiers tests “attestent de la pertinence de l’option stratégique de la mise en quarantaine systématique” décidée par le gouvernement, s’est réjoui le ministre.
Selon Benjamin Hounkpatin, les autres voyageurs confinées dans les hôtels ou à l’auto-isolement chez eux subiront aussi le dépistage systématique avant la fin de leur quarantaine.
Les intéressés sont invités à collaborer.
Le nombre de malades augmentent mais le traitement porte des fruits aussi.
Deux cas patients sont ainsi déclarés guéris.
Selon le ministre de la Santé, il s’agit des deux premiers cas enregistrés par le Bénin.
Pour rappel ce sont un Burkinabé et une Allemande.
Lire aussi : Coronavirus : sept nouveaux cas enregistrés au Bénin, le cordon sanitaire opérationnel
En effet, le Bénin d’aujourd’hui avec l’avènement d’un régime qui a fait l’option de revisiter fondamentalement le fonctionnement politique et les options économiques pour les connecter aux enjeux et défis de développement d’un monde moderne nous donne des raisons de croire en un envol.
De 1960 à 1990, le pays a connu une histoire politique mouvementée qui n’a pas laissé grande place au développement malgré quelques traces de renouveau économique qui, malheureusement, ont été teintées de mauvaise gouvernance faite de corruption et de mauvaises politiques d’orientation des priorités.
En 1990, au terme de la conférence nationale, les promesses d’un lendemain meilleur pour les béninois étaient fermes et ainsi renaissait l’espoir d’un Bénin nouveau.
Les signaux étaient au vert pour un réel décollage socio-économique.
En témoigne d’ailleurs, cette célèbre conclusion du rapporteur général de la conférence nationale, professeur Albert Tévoédjrè, : “Au travail mes amis, nous avons vaincu la fatalité.“.
L’enregistrement des déclarations de candidatures à la présidentielle du 11 avril prochain a pris fin dans la nuit de ce 4 février à la Commission électorale nationale autonome (CENA).
L’opération lancée lundi aura duré quatre jours dont le dernier a été le plus mouvementé.Au terme des quatre jours, 20 candidatures ont été déclarées.
Dans son point presse à la clôture du dépôt des dossiers, Emmanuel Tiando, président de la CENA a fait des observations d’ordre général sur les dossiers reçus.
Certains ne comportent pas les parrainages requis ; des candidats se sont présentés sans colistier, etc.
L’examen de la recevabilité des dossiers déterminera la suite à accorder aux dossiers déposés.
Les candidats auront alors 72h pour corriger les éventuels manquements qu’auraient relevés la CENA.
L’équipe du FMI missionnée au Bénin était dirigée par Luc Eyraud.
Ce dernier a expliqué, dans un communiqué du FMI, que “les autorités [béninoises] et l’équipe du FMI ont conclu un accord au niveau des services du FMI, sous réserve de l’approbation de la direction du FMI et du Conseil d’Administration”.
A l’en croire, le Conseil d’administration devrait examiner à la mi-mai la recommandation issue des discussions au Bénin.
Il s’agit d’augmenter le “soutien du FMI au Bénin équivalant à 61,4 % de sa quote-part pour aider à financer les mesures sanitaires et économiques, répondre aux besoins de la balance des paiements découlant de la pandémie du Covid-19, et catalyser le soutien financier de la communauté internationale”.
L’expert du FMI juge “restent très satisfaisants” les résultats obtenus dans le cadre du programme de Facilité Elargie de Crédit en cours depuis 2017.
“Tous les critères quantitatifs de performance à fin décembre 2019 et les repères structurels ont été respectés”, a apprécie Luc Eyraud.
ortb
Le Bénin dispose désormais d’une boussole en matière de sports et loisirs pour la période 2021-2030.
Il s’agit d’une charte nationale.
Le comité technique chargé de sa rédaction a transmis le fruit de ses travaux au ministre des sports, Oswald Homeky, ce lundi 19 avril 2021 à Cotonou.
Cadres du ministère des sports et du comité olympique, journalistes sportifs, anciens sportifs et universitaires ont participé à  ce comité de 11 membres.
Ils ont durant près de 9 mois échangé avec les responsables de fédérations, confédérations et supporters pour recueillir leurs propositions.
A la fin des consultations, ils ont élaboré et actualisé la politique nationale des sports, de la jeunesse, des loisirs et le projet de financement des sports au Bénin.
“L’apparition puis l’aggravation de difficultés respiratoires et la notion de voyage dans un pays touché par la pandémie ont permis plusieurs jours plus tard de suspecter la covid-19”, décrit Benjamin Hounkpatin.
Des analyses ont été effectuées.
Mais la patiente décède quand les résultats positifs tombaient, regrette le ministre de la Santé.
Celui-ci déplore aussi le délai mis par la clinique pour soupçonner le coronavirus, d’où son appel à tous les établissements de soins : “En tout état de cause, les formations sanitaires sont appelées à ne pas accueillir, encore moins garder les patients suspects de la Covid-19.
Elles doivent plutôt leur recommander d’appeler les numéros de téléphone dédiés en vue d’une orientation adaptée.” Le premier décès dû au coronavirus survient alors que des informations officielles mais relayées par des médias annoncent la détection de nouveaux cas positifs.
Le président réélu du Bénin sera investi pour un nouveau mandat dimanche prochain.
C’est ce que recommande la Constitution béninoise.
Pour le président Patrice Talon, l’exercice ne sera pas nouveau puisse qu’il l’a déjà fait en 2016.
Toutefois, il y aura quelques spécificités dues à la loi.
Retour sur le déroulé de la cérémonie d’investiture avec Falonne Kissèzounon.Adonis Bohoun Choix de la rédaction, Présidentielle 2021 0 Comment
Depuis ce jeudi 16 avril 2020, le marché internationale de Kassoua n’est plus ouvert à ses usagers.
Le préfet du département de la Donga a ordonné sa fermeture en prévention de la propagation du coronavirus.
Le marché de Kassoua situé dans la commune de Ouaké, frontalière du Togo, est très fréquenté par des étrangers : Togolais, Burkinabés et Nigériens.
C’est pour prévenir les risques d’importation et de propagation du coronavirus par ce marché que le préfet de la Donga a décidé de le fermer jusqu’à nouvel ordre.
“Ces pays sont déjà infectés à un taux très élevé.
Il urge à notre niveau de prendre les dispositions pour éviter que la contamination ne devienne effective chez nous”, a expliqué le préfet Iliassou Ainin Biao selon des propos rapportés par l’Agence Bénin Presse.
Aucun cas positif de Covid-19 n’a encore été détecté dans le département de la Donga qui devient l’une des régions ayant pris des mesures drastiques contre le coronavirus.
Les autres marchés du Bénin continuent de s’animer mais avec l’obligation pour les commerçant et clients de respecter les gestes barrières.
Vincent Agué Infos Une, Politique, Présidentielle 2021 3 Comments
63 milliards de francs Cfa pour soutenir les entreprises formellesLe gouvernement va soutenir les entreprises, les artisans et les populations en général affectés par la pandémie de coronavirus au Bénin.
Le conseil des ministres de ce 10 juin 2020 a adopté un ensemble de mesures pour atténuer les effets socio-économiques de la crise sanitaire.
Le programme mis en place par le gouvernement évalué à 74,12 milliards francs Cfa se décline en trois volets : soutien aux entreprises, secours aux artisans et subventions aux citoyens.
L’objectif est de soutenir la relance relancer l’activité économique après la reprise dans les différents secteurs.
Coronavirus : lieux de culte et bars reprennent vie ce jour au Bénin
Les travaux durent trois jours et ont commencé avec une communication de Marius Dossou-Yovo spécialiste du droit du numérique.
Cette communication sur le statut du journaliste dans le code du numérique a révélé que l’analyse critique lancée devra par ailleurs prendre en compte le code de l’information et de la communication.
De nombreuses autres questions ont été soulevées notamment celle des types de journaliste qui publient des informations sur les réseaux sociaux.
On se rappelle que c’est dans cette posture que le journaliste Ignace Sossou s’est retrouvé en conflit avec le code du numérique fin de 2019 et un autre, par ailleurs Casimir Kpédjo est toujours poursuivi sur la base de la même loi devant la Criet pour des informations sur l’économie béninoise qu’il avait relayées sur Facebook.
Les discussions tendent à plaider pour une législation sur la presse qui tienne compte des mutations technologiques du monde des médias.
Maurice Thantan
La Cour constitutionnelle, a expliqué son président entouré des 6 autres conseillers de l’institution, a constaté et corrigé les erreurs et irrégularités notées sur les procès-verbaux et feuilles de dépouillement à elle transmis après le scrutin du dimanche.
Ces irrégularités n’entachent cependant pas la “crédibilité, la sincérité et la transparence du scrutin”, a ajouté le professeur Joseph Djogbénou dans sa proclamation.
La victoire du duo Patrice Talon et Mariam Chabi Talata candidats à la présidence et à la vice-présidence est alors confirmée.
A noter que les chiffres publiés deux jours plus tôt par la Commission électorale ont légèrement évolué au niveau de la Cour.
Ainsi, le taux de participation est de 50,63% selon la Cour constitutionnelle.
La proclamation de la Cour est provisoire, la décision définitive interviendra après le traitement des éventuels recours recevables dans un délai de 5 jours à partir de ce jeudi.
Mais cela reste une formalité de principe.
Le président du Cos-Lépi, Jérémie Adomahou a rappelé que la base de données électorale a été conformée à deux lois que sont : la loi portant création, organisation, attribution et fonctionnement des unités administratives locales en république du Bénin et celle relative à la détermination de la carte électorale et fixation des centres de vote en république du Bénin.
C’est le fruit de huit mois de travaux.
En 2019, sur la liste électorale, 5 037 785 Béninois étaient appelés à voter.
Cinq partis sont en lice pour ce scrutin.
La conférence de sécurité intérieure est un creuset qui permet à toutes les composantes de la sécurité représentés, d’apprécier la question de la sécurité au Bénin.
Les deux premières éditions de cette conférence ont permis de renforcer et de mieux organiser la sécurité nationale selon les témoignages.
Le ministre poursuit en affirmant que le sécurité ne doit plus être seulement l’affaire des hommes en armes.
Autorité judiciaire, préfet, fonctionnaire de la police républicaine, les sociétés privées de sécurité, les ministères de la défense, et de la décentralisation, les députés et les partenaires étrangers sont tous invité au débat.
Cette 3ème édition de la conférence de sécurité est soutenue par la fondation Hans Seidel et les conclusions des travaux seront relayées par une quinzaine de radio communautaire.
Les duos en lice pour la présidentielle connaissent déjà leur positionnement sur le bulletin unique.
La commission électorale nationale autonome (CENA) a procédé au tirage au sort ce 25 février 2021 en présence des candidats et de leurs représentants.Le premier duo de candidats qui figure sur le bulletin unique est celui de Corentin Kohoué et Irenée Agossa.
Ensuite, vient en deuxième position, le duo Alassane Soumanou et Paul Hounkpè.
En troisième et dernière position, le duo Patrice Talon et Mariam Chabi Talata.
Toute l’actualité sur la présidentielle 2021 Le bulletin unique qui sera utilisé pour le scrutin du 11 avril sera vertical.
Avec à gauche, le logo de la CENA, la mention élection présidentielle du 11 avril 2021.
Pour figurer sur le bulletin unique, le duo de candidats doit présenter un logo de forme carré avec 6cm de côté.
Emmanuel Tiando, président de la CENA a partagé avec les candidats et leurs représentants des messages de paix.
Il les a ensuite exhorté à faire de même avec leur militant respectif.
La diva béninoise a été nommée dans la catégorie Musiques du monde pour son album “Celia”.
Ce dernier, sorti en 2019, est un hommage à la chanteuse cubaine Celia Cruz décédée en 2003.
Cette nouvelle désignation porte à neuf le nombre de fois que la star béninoise qui est aussi ambassadrice de bonne volonté de l’Unicef pour son engagement au profit des droits de l’enfant, est nommée aux Grammy.
Angélique Kidjo totalise déjà trois récompenses aux Grammy.
Elle a gagné sa première statuette en 2008 pour l’album Djin Djin dans la catégorie Musiques du monde.
Ses deuxième et troisième récompenses ont été décrochées en 2015 (Eve) et 2016 (Sings).
Si Angélique Kidjo décroche le trophée au soir du 26 janvier, elle soulèvera donc sa quatrième statuette.
Mais pour cela, elle doit d’abord battre le phénomène nigérian maître de l’Afrofusion Burna Boy, nommé lui aussi dans la même catégorie cette année.
Par décision EP21-002, la cour constitutionnelle a désigné le collège de médecins assermentés pour la visite médicale des candidats à l’élection présidentielle du 11 avril 2021.Un titulaire et son suppléant par spécialité à raison de 6 composent le collège.
Selon l’article 3 de cette décision, ils auront pour attribution de : Composition du collège de médecins : • Médecins internistes : Titulaire : Docteur Lucien Dossou-Gbete, Clinique Louis Pasteur de Porto-Novo.
Lire aussi : Qui est Sakina, l’héroïne de Woria ?Deux semaines plus tard, celle qu’on surnomme désormais “l’héroïne de Woria” est arrivée à Cotonou pour rencontrer le président de la République.
Accompagnée par quelques membres de sa famille et la ministre des affaires sociales et de la microfinance, la jeune fille a rencontré le chef de l’Etat qui l’a félicitée au nom de la Nation.
Patrice Talon a reçu la jeune dame au palais de la présidence ce mercredi 19 août 2020 à l’issue du conseil des ministres.
Le chef de l’Etat a, à l’occasion, invité tous les citoyens à s’investir spontanément pour sauver des vies si besoin.
La maintenance de la centrale est assurée dans le respect des règles dictées par le constructeur grâce à une équipe technique rompue à la tâche et soucieuse de son optimisation.
Suivez ce reportage de Jérôme Houngbo
“Le gouvernement invite les responsables religieux et le peuple béninois à observer rigoureusement cette prescription dans l’intérêt général de notre pays”, indique le bref communiqué du ministre Sacca Lafia.
La fermeture des lieux de culte est en vigueur depuis le 22 mars.
Initialement prévue pour deux semaines, elle a été prorogée jusqu’au 19 avril.
Les chrétiens ont ainsi vécu la période pascale loin de leurs églises et temples.
La nouvelle prorogation de la fermeture des églises, mosquées, temples et couvents affectera particulièrement les musulmans.
La communauté islamique débutera son mois de ramadan la semaine prochaine.
Elle sera privée de ses prières collectives qui font habituellement affluer les fidèles dans les mosquées.
A la date du 17 avril, le Bénin présente un bilan de 35 cas de coronavirus.
18 patients sont guéris.
16 sont sous traitement.
Un seul décès est enregistré.
Dans la même dynamique, la délivrance de visas d’entrée au Bénin est limitée.
Toute personne venant au Bénin par voie aérienne sera contrainte à une quarantaine de 14 jours obligatoire.
Pour ce faire, des chambres d’hôtel ont été réquisitionnées.
L’Etat supporte les frais pour les Béninois seulement.
Les sites seront sécurisés par les forces de défense.
Le conseil des ministres a aussi décidé de suspendre, toutes les missions à l’extérieur du pays pour l’exécutif et les cadres de l’administration publique, toutes les manifestations et tous autres événements non essentiels à caractère sportif, culturel, religieux, politique et festif, ainsi que les préparatifs du pèlerinage à la Mecque.
Galiou Soglo, ancien ministre et potentiel candidat à l’élection présidentielle du 11 avril 2021 a été victime d’une agression armée le vendredi 5 février.
Touché par balles, il reçoit depuis des soins au Centre national hospitalier et universitaire (CNHU) Hubert Maga de Cotonou.L’incident est survenu dans la soirée du vendredi dernier lorsque le fils de l’ancien président de la République Nicéphore Soglo se rendait à sa ferme implantée dans l’arrondissement de Kpanrou, commune d’Abomey-Calavi.
Trois jours après l’agression, on ne sait que très peu de chose sur le drame et cela alimente une grande confusion.
Dans des communiqués séparés les partis politiques et ensemble politiques dont Les Démocrates, FCBE, le PRD, le Front pour la restauration de la démocratie ont condamné cette agression.
Ils ont appelé le gouvernement à élucider cette affaire de même qu’ à prendre des mesures idoines pour assurer la sécurité des citoyens.
De nombreux responsables des partis se sont dépêchés au chevet de l’ancien ministre hospitalisé.
Cette nouvelle mesure s’inscrit dans la nouvelle approche adoptée que le gouvernement adopte dans la gestion de la crise.
“Comme vous le savez le gouvernement a eu à développer, depuis le début de cette crise, une stratégie pour la gestion des passagers en provenance de l’extérieur.
Nous avions eu, entre temps, jusqu’à maintenant à mettre en quarantaine systématiquement tous les passagers qui viennent de l’extérieur pendant quatorze jours au détour desquels nous effectuons un test de dépistage”, a rappelé Benjamin Hounkpatin.
Présence de FCBE Une présence à souligner, celle du parti Forces Cauris pour un Bénin Emergent (FCBE).
Le parti d’opposition n’avait pas participé aux dernières élections législatives.
Ses dirigeants avec à leur tête, le secrétaire exécutif national, Paul Hounkpè, sont bien là cette fois pour les formalités d’enrôlement de ses listes.
Presqu’au même moment que les FCBE, les délégués de l’Union Progressiste (UP), parti pro-gouvernement fort de 46 députés au parlement, sont aussi arrivés à la CENA pour les formalités de déclaration de candidature.
Le salon organisé par l’Agence nationale pour l’emploi a été ouvert par le ministre des Petites et moyennes entreprises et de la promotion de l’emploi lancé, Modeste Kérékou.
Les chercheurs d’emploi pourront “rencontrer plusieurs entreprises en un lieu unique puis, sans intermédiaire, mettre à profit leurs connaissances et savoir-faire afin de se faire recruter”, a-t-il fait savoir.
42 entreprises sont présentes pour recruter des chercheurs d’emploi en fonction de leurs compétences.
Ils étaient nombreux dès le lancement du salon à faire la queue avec leurs dossiers en main pour passer les entretiens d’embauche.
1704 places sont mises jeu par les recruteurs.
Les autres demandeurs d’emploi non recrutés sur place auront la chance d’être reconnus par des entreprises afin d’être pris en compte lors des futurs recrutements.
Annoncée en conseil des ministres le 24 mars, la campagne de vaccination contre le Covid-19 a débuté ce 29 mars 2021 à Cotonou.
Le premier candidat à se faire vacciner est le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin.
Le Bénin a réceptionné 144 000 doses de vaccin AstraZenéca et 203 000 doses du vaccin CoronaVac.
Les premières cibles de cette campagne de vaccination sont les agents de santé, les personnes déjà fragilisées par d’autres maladies (diabète,  l’hypertension artérielle,  l’asthme,  les cardiopathies, la  drépanocytose) et les personnes âgées de plus de 60 ans.
>>> Tout sur le Covid-19 Après cette première injection  , Benjamin Hounkpatin recevra une  2è dose le 31 mai dans le but d’induire une réaction efficace et durable de l’organisme contre le coronavirus.
Le ministre de la santé  a  ensuite  invité les personnes concernées par les critères énumérés à se faire vacciner sans crainte.
La vaccination ne dispense pas cependant du respect des gestes barrières  selon le professeur Benjamin Hounkpatin.
Le cordon sanitaire sera levé le 11 mai 2020 mais des restrictions restent en vigueur.
Le conseil des ministres a en effet décidé d’un retour progressif à la vie normale tout en en imposant certaines mesures.Entrée en vigueur le 30 mars, puis prorogé à 2 reprises, le cordon sanitaire autour de 15 communes sera partiellement levé.
La mesure permettra une reprise progressive des activités économiques et de la mobilité des personnes.
Pour maintenir la veille, le gouvernement annonce des dépistages de masse en commençant par les groupes communautaires les plus exposés.
Reportage : William Yémanlin Tchoki   Maurice Thantan
A travers un communiqué en date du 7 juillet 2020, le président de la Haute Autorité de l’Audiovisuel et de la Communication (HAAC) somme les promoteurs des médias en ligne opérant sans autorisation à suspendre les activités de leurs sites.Les médias d’actualités en ligne opérant au Bénin sans autorisation sont sous menace de sanctions de la HAAC s’ils ne se conforment pas à la loi afin d’exercer de façon régulière.
A l’origine de cette mise en garde, le constat de “la création tous azimuts de médias en ligne sans autorisation préalable de la HAAC”.
Tout comme les médias classiques, la création d’un site d’actualités en ligne est en effet subordonnée à l’autorisation du régulateur selon la loi : “L’exploitation directe ou indirecte en République du Bénin à titre gratuit ou onéreux, d’un site internet fournissant des services de communication audiovisuelle et de presse écrite destinés au public est subordonnée à l’autorisation de la Haute Autorité de l’Audiovisuel et de la Communication.” Article 252 de la loi 2015-07 du 20 mars 2015 portant code de l’information et de la communication.
Avec le développement de l’Internet, les médias en ligne se sont rapidement développés dans l’environnement de la presse béninoise.
Sauf que ce boom des sites d’info se fait en dehors des dispositions légales.
Et la HAAC depuis quelques années ne procède que par des rappels à l’ordre pour tenter d’encadrer la création de ces nouveaux médias.
Dans quelques jours, le Bénin célébrera 60 ans d’indépendance dans une ambiance inédite.
En attendant, celle dont les 60 ans d’âge a déjà marqué la toile cette semaine c’est Angélique Kidjo.
A l’occasion du soixantième anniversaire de l’artiste chanteuse, des internautes du monde entier lui ont rendu hommage sur les réseaux sociaux.
Mais ce qui a retenu notre attention, c’est l’hommage des autres artistes de la musique à la diva aux quatre Grammy’s Award.
Du Nigeria aux Etats-Unis, de Paris à Johannesburg, ses amis ont réalisé des capsules vidéos pour lui souhaiter joyeux anniversaire.
Résultat : 20 minutes de vidéos compilées dans laquelle on aperçoit Alicia Keys, Salif Kéïta, Baaba Mall ou encore Burna Boy formuler leurs voeux à la star.
Emouvant et remarquable.
Remarquables aussi les adieux très originaux d’un diplomate français en fin de mission au Bénin.
Jean Michel Kasbarian qui vit ses derniers jours dans notre pays en tant que Conseiller de coopération et d’action culturelle à l’ambassade de France a publié sur Facebook un message d’adieu avec des références surprenantes aux divinités locales.
De surprise en surprise.
Mariam Chabi Talata qui vient d’être choisie par le président Patrice Talon comme colistière pour la présidentielle du 11 avril 2021, s’en va encore écrire une autre page inattendue de son parcours politique.De l’aveu même de ses compagnons politiques, l’actuelle première vice-présidente de l’Assemblée nationale ne faisait pas partie des plans de son parti, l’Union progressiste, pour le poste de vice-président de la République.
Le candidat Talon l’aurait choisie pour renvoyer dos-à-dos les protagonistes que le vote interne des partis présidentiels n’a pas réussi à départager, expliquait en somme ce lundi matin sur Frisson Radio, Abraham Zinzindohoué, vice-président de l’UP.
Avec le Bloc Républicain, l’UP devait en effet s’accorder pour proposer à Patrice Talon un candidat consensuel comme colistier.
Ce ne sera finalement ni le ministre de l’Intérieur, Sacca Lafia (UP) ni le deuxième vice-président du parlement Robert Gbian qui étaient en lutte.
Lire aussi >> Candidature de Patrice Talon : l’histoire d’un teasing politique
Initialement prévue du 6 janvier au 5 février 2021 au Cameroun, la CAN se tiendra finalement en 2022.
Raison évoquée, la pandémie de coronavirus qui constitue un frein à la poursuite des qualifications des différentes équipes pour les phases finales.
En lieu et place de la CAN 2021, c’est le Championnat d’Afrique des nations (CHAN) qui aura lieu en janvier prochain au Cameroun.
Le comité exécutif annoncera prochainement les dates de la phase finale et des matchs restants des éliminatoires.
A l’issue de sa réunion hebdomadaire du mercredi 19 août 2020, le conseil des ministres a autorisé la mise en oeuvre d’un projet de création d’une école spécialisée dans les métiers relatifs à la fibre optique au Bénin.
La décision fait suite aux recommandations du conseil des ministres du 24 décembre 2019 et est soutenue par une étude de faisabilité réalisée dans la foulée.L’étude “a permis de faire une analyse précise des besoins et conditions de démarrage, notamment sur la base des attentes des entreprises du secteur des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC), en matière de compétences dans les métiers de la fibre optique”, signale le compte rendu du conseil des ministres.
Le projet de création de la nouvelle école de la fibre sera mise en oeuvre sur le site de l’ancienne école supérieure des Télécommunications du Bénin sis à Akpakpa.
Maurice Thantan
Au chapitre du bilan de l’organisation, le scrutin s’est déroulé sans grandes irrégularités selon les responsables de l’institution en charge de l’organisation des élections.
“C’est vrai que nous avons eu quelques petites difficultés ici et là mais (…) ce sont quelques irrégularités qui n’entâchent pas la crédibilité du scrutin”, estime Geneviève Bocco Nadjo, vice-présidente de la Cena.
Les résultats connus mercredi Malgré un taux de réception des cantines évaluer à 80%, la commission électorale se refuse à avancer des résultats.
Mais sa vice-présidente assure que, la compilation des chiffres évoluant plus vite que prévu, les résultats du scrutin seront connus en milieu de semaine avec une avance sur le calendrier initialement prévu : “Notre calendrier indique la date du 24 Mai mais je pense que nous aurons les résultats bien avant, mercredi au plus tard”.
Interrogée sur des dénonciations de cas de fraudes faites sur les réseaux sociaux, la vice-présidente de la Cena a laissé entendre que la commission électorale n’a connaissance de ces éléments.
“Ce sont des informations que nous avons eues mais dont on n’a pas eu la preuve exacte”, a déclaré Geneviève Bocco Nadjo.
Elle a indiqué aux personnes qui auraient des recours à formuler de saisir la Cour suprême compétente pour connaître du contentieux des élections communales.
Pour soutenir le Bénin dans la lutte contre la propagation du Coronavirus Covid-19, l’Organisation mondiale de la santé, à travers sa représentation nationale, a offert un lot de matériel au gouvernement.
C’est le ministère de la santé qui a servi de cadre à la cérémonie de remise du matériel ce mardi 12 mai 2020.La délégation de l’OMS, conduite par le représentant résident de l’institution a apporté un lot de matériel composé, entre autres, de cagoules, de tabliers, de lunettes, de masques, de bavettes, de combinaisons, de gants en latex, de blouses.
A en croire, le responsable de l’Oms au Bénin, il s’agit d’un premier lot de matériel destiné au centre de prise en charge de Cotonou.
D’autres lots de matériels devraient suivre, selon Harouna Djingarey.
Au nom du gouvernement béninois, le directeur de cabinet du ministre de la santé a témoigné sa gratitude au donateur.
Le don de l’OMS arrive à point nommé a expliqué Pétas Akogbéto.
Dans un contexte où le gouvernement a décentralisé le dépistage et l’a rendu systématique pour certains groupes cibles, le lot de matériel offert par l’OMS sera utile à plusieurs niveaux.
Les vacances de fin d’année se déroulent du vendredi 24 juillet au dimanche 27 septembre.
La rentrée 2020-2021 est prévue pour le lundi 28 septembre.
Lire ici tous nos articles sur le Coronavirus Adonis Bohoun
Clarisse Gauthe est responsable d’une agence de voyage à Cotonou.
Depuis près de deux mois, elle a dû fermer ses bureaux faute d’activités.
C’est à titre exceptionnel qu’elle les a rouverts pour accueillir l’équipe de la télévision nationale venue l’interroger.
Elle explique les raisons évidentes de sa cessation temporaire d’activités.
“Depuis le 15 mars dernier, nos bureaux sont fermés pour veiller à la sécurité de nos  collaborateurs, de nos familles, de nos clients et pour respecter aussi les consignes gouvernementales”, explique Clarisse Gauthe.
Même si elle n’évoque que les raisons de sécurité sanitaire, la fermeture des frontières et la suspension des vols ont aussi réduit son volume d’activité poussant cette cheffe d’entreprise à se mettre au chômage partiel.
Malgré tout, aussi difficile soit-elle, Clarisse comprend la situation.
“La santé n’a pas de prix, c’est très important.
On ne va pas prendre des risques.
Dans tous les cas quand on sort, c’est pour chercher de l’argent.
S’il y a pas d’argent en ville qu’est qu’on va aller chercher en ville.
Mieux vaut rester et se préserver”, déclare-t-elle.
Comme Clarisse Gauthe, l’ombre du Covid-19 plane également sur les activités de Sheilla Assogba, responsable d’une agence d’événementiel.
L’interdiction de rassemblement a entraîné l’annulation de nombreux événements.
En conséquence, son entreprise n’a plus de demande de prestations.
Elle aussi est au chômage technique tout comme les hôtesses qu’elle emploie.
Pour ces dernières la situation est encore plus difficile.
“Parce que, d’abord, le revenu que nous avons en tant hôtesse, nous ne l’avons plus.
Parce qu’il n’y a plus d’événements et tant qu’il n’y a plus d’événements il n’y a plus de prestations”, explique Ilarie Amah, hôtesse d’accueil.
Dans le milieu, employeurs et employés n’ont plus qu’un seul souhait : vivement que ce mauvais vent cesse.
﻿ D’après des déclarations antérieures du ministre de la Santé, les personnes testées positives au Covid-19 sont traitées à la chloroquine notamment.
ortb Coronavirus, Infos Une
Le chapitre des élections communales se ferme.
Les maires des 77 communes élus et désignés entrent en fonction.
A l’issue de ces 4èmes élections communales, c’est le paysage politique béninois qui se métamorphose pour les 6 prochaines années.Au terme de ces communales, trois partis vont désormais animer la vie politique au Bénin.
Il s’agit des deux partis de la mouvance présidentielle, l’Union Progressiste (UP) et le Bloc Républicain (BR) et celui de l’opposition, Force cauris pour un Bénin émergent (FCBE).
L’UDBN et le PRD, les deux autres qui étaient en lice n’ont pu obtenir de sièges dans les conseils communaux faute de représentativité nationale.
Le critère éliminatoire des 10% des suffrages les frappés.
Communales 2020 : voici la liste des 77 maires  Majoritaire à l’Assemblée nationale avec 46 députés élus en 2019, l’UP a confirmé lors de ces communales sa position dominante.
Le parti prend le contrôle de 41 communes dont les deux principales villes, Cotonou et Porto-Novo et la mégalopole Abomey-Calavi.
L’autre parti de la majorité, le BR peut brandir Bohicon comme belle prise parmi ses 29 communes contrôlées.
Maurice Thantan Choix de la rédaction, Economie
Au terme du tirage au sort, l’Union démocratique pour un Bénin nouveau (UDBN) est en tête, suivi du Parti pour le renouveau démocratique (PRD).
Les Forces cauris pour un Bénin émergent (FCBE) viennent en 3è position, l’Union Progressiste (UP) en 4è position et le Bloc Républicain (BR) ferme la marche.
La campagne sera lancée le 2 mai.
Le chef de l’Etat, Patrice Talon a reçu ce mercredi 3 juin 2020, les représentants des neuf partis politiques enregistrés au Bénin.
Ils ont échangé sur les contours de la loi 2020-13 portant interprétation du code électoral.
Etaient aussi présents des membres du gouvernement et des députés.En procédure d’urgence, le parlement avait adopté mardi une loi portant interprétation du code électoral pour pallier le blocage observé dans l’élection des maires dans plusieurs communes.
Avant la promulgation de cette loi, qui doit aussi passer le test de constitutionnalité à la Cour constitutionnelle, Patrice Talon a voulu recueillir les préoccupations des acteurs politiques impliqués.
Les épreuves écrites du baccalauréat ont débuté ce 20 juillet 2020 sur toute l’étendue du territoire national.
Le centre du Collège d’Enseignement Général de Houéyogbé (Mono) a accueilli le lancement officiel de l’examen par les autorités.95 405 candidats dont 35 049 filles et 60 355 garçons répartis dans 137 centres planchent durant trois jours pour décrocher le premier diplôme universitaire.
Le nombre de candidats est en régression.
En 2019, ils étaient 100 017.
C’est la série D qui présente le plus de candidats (34 985) et la série E, le plus faible effectif (33).
Les examens de fin d’année se tiennent dans un contexte de crise sanitaire dû au coronavirus.
Le respect des gestes barrières par les candidats et les surveillants est recommandé.
La correction des copies débutera le 3 août et la première délibération interviendra le 12 août.
Le choix du gouvernement de confier la gestion du parc W Bénin à African Parks est une prime à la performance d’après le ministre du cadre de vie et du développement durable.
“Ce sont les résultats de la Pendjari qui nous permettent d’arriver là, a déclaré José Tonato.
Le gouvernement place de grands espoirs dans l’avenir du parc W Bénin : il s’agit de stabiliser la zone afin de faire du Bénin, dans un futur très proche une destination privilégiée du tourisme dans la région, a précisé le ministre Tonato.
Pendjari bis !
C’est parti pour le deuxième contrat béninois de délégation de la gestion parc national W avec African Parks Network d’Afrique du Sud – signature en visioconférence Cotonou/Johannesburg le 25 juin… https://t.co/0uPrKHynqf — José Tonato (@JoseTonato) June 27, 2020
Le lundi 28 septembre prochain, les écoliers et élèves béninois vont retrouver le chemin des classes.
Une rentrée scolaire qui aura lieu dans un contexte de crise sanitaire encore marquée par la pandémie de coronavirus.
Avant de reprendre effectivement les cours le 28 septembre, une pré-rentrée est prévue le 21 septembre.
Elle s’étend sur cinq jours jusqu’au 25 septembre 2020.
Le premier trimestre de l’année scolaire va s’étendre du 28 septembre au 23 décembre 2020.
Après un congé de neuf jours, les élèves vont reprendre les cours dès le 4 janvier 2021 pour le compte du second trimestre.
Ce dernier va s’achever le 31 mars 2021.
Au milieu de ce deuxième trimestre, les élèves bénéficieront d’un congé de détente du 19 au 28 février.
Des congés de fin de deuxième trimestre sont également prévus du 31 mars 2021 au 11 avril de la même année.
Le troisième trimestre est prévu pour démarrer le lundi 12 avril.
Il va s’achever le 1er juillet suivant.
La fin de ce troisième trimestre ouvre la voie aux grandes vacances qui dureront jusqu’au 19 septembre 2021.
Cela suppose que la rentrée scolaire 2021-2022 aura lieu le 20 septembre 2021.
L’arrêté interministériel précise également les dates de quelques fêtes et jours fériés qui vont émailler l’année scolaire.
Ainsi, le vendredi 1er novembre 2020 sera férié pour cause de la Fête de Toussaint.
Le lundi de Pâques et la Fête de l’Ascension auront respectivement lieu le 5 avril et le 13 mai.
Le 24 mai sera férié à l’occasion du lundi de Pentecôte.
Les deux Etats entendent faire profiter l’un à l’autre des ressources et expériences dont ils disposent.
“Cet accord permettra l’échange de matériel scientifique, minéral, végétal ou animal conservé ou vivant, l’organisation de séminaires et des colloques, l’organisation de manière générale de toutes autres types de collaborations qui pourraient se révéler utiles à la réalisation de cet objectif”, a déclaré Martin Parfait Aimé Coussoud-Mavoungou, ministre congolais de la recherche scientifique.
Conclue pour une durée de cinq ans, avec tacite reconduction, l’accord de coopération va bénéficier aux peuples béninois et congolais ainsi qu’à l’économie des deux pays, soutient-on de la partie béninoise.
“Quand on sait l’importance du secteur de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique dans l’acquisition du savoir,  clé de voûte du développement de tout pays, l’on ne peut que se réjouir légitimement du pas qui vient d’être posé dans le bon sens pour un avenir prospère”, a expliqué Eléonore Yayi Ladékan, ministre béninoise de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique.
Il faut dire que la signature de cet accord de coopération a été précédée par celle d’un protocole de partenariat paraphé par le directeur de l’Institut géographique national du Bénin et celui du Centre de recherches géographiques et de productions cartographiques du Congo.
A ce sujet, le ministre béninois du cadre de vie a salué la mise en marche d’une coopération sud-sud souhaité.
“Je voudrais que ce genre de coopérations se multiplient”, a laissé entendre José Didier Tonato.
Il y a bien eu une phase protocolaire ce jeudi soir au Novotel avec de brefs discours.
Dans l’ordre, le directeur des hôtels Novotel Orisha et Ibis de Cotonou, Stéphane Jamin, pour présenter le projet, le conseiller artistique du Nov’Art, Charly d’Almeida pour son témoignage et son mot à l’endroit de ses jeunes collègues créateurs puis le ministre de la Culture pour lancer officiellement le projet.
Mais cette cérémonie reste bien anecdotique car les invités à la soirée de gala ont dû constater que l’évènement en lui-même se laissait déjà découvrir une fois dans les locaux de l’hôtel.
Les halls, les couloirs, le bar, le jardin, tout dans l’hôtel reflétait bien le concept du Nov’Art : faire du Novotel une galerie d’art au profit des jeunes créateurs béninois.
Pour cette première exposition du Nov’Art qui va durer trois mois, soit jusqu’à début février 2021, le parrain du projet et premier artiste à exposer, Charly d’Almeida propose peinture et sculpture aux amoureux d’art qui n’ont pas boudé leur plaisir à admirer les œuvres attractives dans tous les coins du complexe.
Les cinq partis recevront leur récépissé définitif “attestant qu’ils peuvent prendre part aux élections”, a déclaré le président de la CENA, Emmanuel Tiando face aux journalistes ce lundi soir.
Quant aux partis FCDB, MOELE-Bénin et PER, leurs dossiers ont été rejetés par la CENA.
Pour des motifs variés.
Ils “portent essentiellement sur l’absence de pièces dans plusieurs dossiers de candidature et surtout l’absence de dossiers pour certains candidats”, a indiqué le président de la Commission électorale.
Les trois partis politiques concernés peuvent saisir la Cour suprême s’ils contestent les raisons du rejet de leurs dossiers.
Le ministre d’Etat chargé du plan et du développement, Abdoulaye Bio Tchané a lancé ce 27 octobre 2020 à Cotonou, un e-colloque international sur la population et le développement.
Cette rencontre tire son essence de la crise sanitaire et socio-économique liée au Covid 19.Durant trois jours , des acteurs du monde universitaire, des décideurs politiques et des partenaires financiers du Bénin vont mener des échanges de haut niveau pour élaborer une feuille de route sur les choix de politiques et de stratégies résilientes au choc sanitaire.
Ceci servira pour une riposte adéquate à cette pandémie.
La 1ère édition de ce colloque se déroule aussi bien en présentiel qu’en ligne afin de respecter les mesures d’hygiène préconisées contre cette crise sanitaire.
A la date du 22 octobre, l’OMS dénombre dans le monde, plus de 41 millions de cas confirmés de Covid-19 dont plus de 28 millions de guéris et  1 million 100 décès.
Au Bénin, sur 2 557 cas confirmés, 42 sont décédés.
Pour Abdoulaye Bio Tchané, “ce colloque permettra d’éclairer les décideurs sur choix de politique et les stratégies résilientes au choc sanitaire découlant de la pandémie”.
Le président de la République était accompagné de ses ministres des Affaires étrangères et des Finances.
La question des frontières était au menu des discussions avec la partie nigériane.
Fermées en août 2019, les frontières du Nigeria ont finalement été rouvertes en décembre 2020, soit après 16 mois de blocage.
Mais les échanges commerciaux n’ont pas pour autant repris systématiquement.
Les conditions d’un retour à la normale ont été discutées.
Le Nigeria reprochait au Bénin de favoriser la contrebande de marchandises.
“Le bon voisinage est très important dans nos vies.
La survie de votre voisin est aussi la vôtre, et nous continuerons à travailler avec nos voisins à la lumière de cette évidence”, a déclaré Muhammadu Buhari, selon des propos rapportés sur le compte Twitter du de la présidence nigériane.
“Good neighbourliness is very important in our lives.
The survival of your neighbour is also your own, and we will continue to work with our neighbours in the light of this understanding,” President Buhari said, during the meeting between the two Heads of State #AsoVillaToday pic.twitter.com/cYl3yCqTsX
La Direction générale des impôts (DGI) poursuit son processus de dématérialisation des services offerts au contribuables.
Ce 13 janvier 2020, son directeur, Nicolas Yènoussi a lancé le paiement de la Taxe sur véhicules à moteur par mobile money.
Finies donc les tracasseries pour se mettre à jour de cette taxe.
L’objectif visé est de faciliter le paiement de cette taxe aux propriétaires de véhicules assujettis à la TVM.
Pour ce faire, le contribuable a aujourd’hui trois possibilités pour s’acquitter du paiement de la taxe.
La première est le téléchargement de l’application mobile “Mobile Tax” disponible sur Playstore ici.
La seconde est l’utilisation des services de paiement par mobile des deux opérateurs, MTN et Moov.. Dans ce cas, les codes à taper sont : pour MTN, *400#; et par Moov, *155# et suivre les instructions.
La troisième possibilité est le paiement dans les guichets.
Là aussi tout est informatisé pour plus de traçabilité.
“Le meilleur conseil à donner à l’Afrique est de se préparer au pire et de se préparer dès aujourd’hui”, ces mots du Directeur de l’Organisation mondiale de la santé sonnent comme une alerte, sur ce qui peut se produire, les semaines à venir sur le continent africain.
Un continent qui compte plus de 1000 contaminations, réparties dans une trentaine de pays.
Comment le Bénin qui compte deux cas de Covid-19 assure-t-il la riposte ?
Faut-il craindre le pire ?
Docteur Lamidhi SALAMI, le Directeur National de la Santé Publique, invité de l’émission 90 MN pour convaincre a tenté ce matin d’apporter diverses clarifications.
Il a mis également l’accent sur la nécessité d’observer les mesures de prévention préconiser par le gouvernement.
Le chef de l’Etat, Patrice Talon reçoit ce 21 janvier 2021, les vœux des corps constitués de la République et du corps diplomatique accrédité au Bénin.
Suivez ici les temps forts de la cérémonie qui verra le président de la République répondre chaque aux messages de vœux des institutions, des diplomates et des hommes en uniforme.Adonis Bohoun     Adonis Bohoun A la Une, Infos Une, Politique 0 Comment corps constitués Patrice Talon voeux 2021
Le trafic au niveau du carrefour Vèdoko à Cotonou va devenir fluide avec la construction prochaine d’un passage supérieur.
Le contrat pour la réalisation de l’ouvrage a été signé entre le Bénin et le Japon, partenaire financier du projet.
C’est une enveloppe de 18 milliards de francs que le Japon met à la disposition du Bénin pour la réalisation du passage supérieur de Vêdoko à Cotonou.
Le ministre des Affaires étrangères et l’ambassadeur du Japon près le Bénin ont paraphé les documents officialisant le don.
L’infrastructure devrait aider à réduire les embouteillages dans le trafic à Cotonou.
Il est projeté un gain de temps d’environ 10 minutes pour les usages selon le directeur représentant de l’Agence japonaise de coopération internationale.
Le constat fait état du relâchement observé depuis 2016 au niveau des écoles.
Face aux sanctions infligées aux enseignants après les mauvais résultats, ces derniers ont adopté une autre stratégie.
Celle de la sélection des meilleurs apprenants afin de baisser le taux de redoublement.
Cette note qui vise à faire de l’école pour tous un droit s’inscrit dans la vision du gouvernement d’améliorer la qualité de l’éducation.
Face aux critiques suscitées par cette note, Salimane Karimou a rassuré sur le rôle de l’Etat qu’est de veiller à l’égalité pour tous dans l’éducation.
“Les dispositions qui sont prises aujourd’hui ne sont pas de nature à encourager ou à cultiver la médiocrité au niveau de nos écoles .
L’école doit combattre à tout prix la médiocrité par la la culture de l’excellence.
Mais, tout en sauvegardant l’égalité des chances pour tous”, a-t-il déclaré
On pouvait tout prévoir pour Pierre Nkurunziza sauf une mort brutale à quelques semaines  de la fin de son troisième mandat à la tête du Burundi.
L’organisation de la transition de façon normale actée par l’élection d’un nouveau président en attente de prestation de serment augurait en effet pour l’ex-chef rebelle une vie d’ancien président.
D’ailleurs, lui-même l’avait si bien préparée.
“Guide suprême du patriotisme” En quittant la présidence, il devrait hériter de la fonction de “Guide suprême du patriotisme”.
La loi instituant ce poste taillée sur mesure par Pierre Nkurunziza et pour lui-même prévoit qu’il soit consulté sur “des questions relatives à la sauvegarde de l’indépendance nationale, à la consolidation du patriotisme et à l’unité nationale”.
La fonction est loin d’être honorifique au regard de la consistance des avantages y afférents (une villa de “très haut standing”, une allocation d’environ 500 000 dollars US…).
Mais Pierre Nkurunziza n’occupera pas finalement ce poste.
Sauf s’il devrait conserver le titre même mort.
Ce qui n’est pas exclu.
Étant déjà élevé au rang de « Guide suprême éternel » de son parti politique.
Ces deux éléments du culte de la personnalité autour de Nkurunziza ne sont qu’un aspect des excès ayant caractérisé la présidence de ce dirigeant controversé qui mélangeait politique, religion et football.
“Il est assorti d’un système d’alerte et de réponse qui permet désormais victimes et de témoins de violence faites aux enfants de dénoncer en toute sécurité.
Elle donne la parole aux enfants et facilite la détection le signalement et la dénonciation de tous cas de violences et d’abus.
Elle promeut également la communication pour le changement de comportement et la prise de conscience individuelle sur différents sujets et problèmes liés à la protection de l’enfant”, a expliqué Solange Odjo Ahlonsou, directrice de la famille, de l’enfance et de l’adolescence au ministère des affaires sociales.
Pour chaque appel, il existe un processus de prise en charge au cas par cas.
Ce processus comprend l’accueil, l’écoute, le conseil ou encore l’orientation dans un centre d’accueil.
Bien que la ligne soit dédiée en priorité aux enfants, tout le monde est encouragé à l’utiliser pour dénoncer les cas de violences ou d’abus commis sur les enfants, a insisté Eléonore Soglohoun, spécialiste de l’enfant à l’Unicef au Bénin.
En mettant en place cette ligne verte, le Bénin se conforme davantage aux dispositions des articles 9 et 12 de la Convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant.
La réélection violemment contestée du président Alpha Condé pour un controversé troisième mandat est déjà actée après la proclamation des résultats provisoires.
Et maintenant que peut la communauté internationale, la CEDEAO en tête ?
Les marges de manœuvres sont bien faibles à cette étape de la crise.
Le réalisme commande de n’espérer mieux qu’un accord de partage de pouvoirs entre le président réélu et ses adversaires, en premier l’ancien chef du gouvernement Cellou Dalein Diallo.
Mais cette vieille recette appliquée ailleurs en Afrique notamment au Zimbabwe en 2008 a montré ses limites.
Et on en loin d’ailleurs.
Car le perdant officiel s’était déjà autoproclamé président élu.
Mes chers compatriotes,
Les chiffres liés à la propagation du coronavirus au Bénin sont en constante évolution.
En témoigne ce nouveau point fait par le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin ce 18 juin 2020.
Deux nouveaux décès ont été enregistrés en 24 heures portant à 11 le nombre de personnes disparues des suites de ce virus.A la date du 18 juin, le Bénin enregistre 650 cas confirmés dont 247 guérisons et 392 sous traitement et 11 décès .
“Les nombreux cas enregistrés sont des cas contacts de sujets positifs à la PCR, des cas issus du du dépistage systématique de groupe cibles (agents de santé, voyageurs), et des alertes de cas symptomatiques signalés par le call center”, a justifié Benjamin Hounkpatin.
Les personnes signalées comme des cas graves présentent des maladies préexistante (diabète, hypertension artérielle, drépanocytose) qui fragilisent leur système immunitaire.
Evolution de la propagation du coronavirus au Bénin (Appuyer sur play pour jouer)
Le gouvernement a dévoilé les nouvelles modalités pour les tarifs de test Covid-19.
Le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin l’a annoncé ce 5 septembre 2020 après une visite sur le site de dépistage du palais des congrès de Cotonou.Désormais, les voyageurs au départ de Cotonou doivent débourser une somme de 50 000 francs cfa pour le test de dépistage.
Ceux à l’arrivée auront à débourser 50 000 francs pour le test à l’arrivée au lieu de 100 000 francs précédemment fixé.
Il leur sera délivré après chaque test un certificat.
Cette sortie de Benjamin Hounkpatin fait suite aux plaintes des différents usagers relatif au traitement de leurs dossiers au niveau des centres mis en place.
Il repart satisfait de sa visite.
Le gouvernement prend en charge le coût des tests Covid-19 pour : Pour les personnes dont le séjour au Bénin n’excède pas trois jours, ils ne sont pas contraints de faire le second test.
Pour le compte de l’année 2020, l’exécutif a décidé de renforcer l’effectif des forces de sécurité et de défense afin de garantir davantage la sécurité intérieure.
Ce recrutement permettra de doter les forces armées béninoises de 500 soldats, la police républicaine de 500 agents et les eaux, forêts et chasses de 100 gardes forestiers.
Le conseil a aussi marqué son accord pour la formation professionnelle et l’acquisition de paquetage au profit des nouvelles recrues.
Le conseil des ministres a aussi autorisé l’organisation le 30 juillet de la tenue par visioconférence du 65ème comité des ministres de l’Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar (ASECNA).
Maurice Thantan Choix de la rédaction, Culture numérique, Infos Une, Non classé, Technologie
A la veille de chaque élection, la Haute Autorité de l’Audiovisuel et de la Communication (HAAC) travaille à garantir l’accès et le traitement équitable des partis politiques et candidats aux médias.
A cet effet, l’institution de régulation des médias a rendu publique ce 19 janvier 2021, sa décision concernant la réglementation des activités des médias pendant la période de précampagne pour l’élection présidentielle de 2021.Il est apparu que durant la période précédant le lancement officiel de la campagne, des organes de presse relaient les activités politiques des candidats ou partis politiques.
Dans cette décision de 13 articles, la HAAC a défini la période de la pré-campagne.
Elle se déroule du 25 janvier à 00h au 25 mars 2021 à minuit.
Les autres dispositions de cette décision sont : Lire la décision n°21-002/HAAC du 13 Janvier 2021 portant réglementation des activités des médias pendant la période de pré-campagne pour l’élection présidentielle de 2021.
Le Burkina dans le groupe A a validé son ticket en battant les Eléphants de la Côte d’Ivoire (4-1).
Le premier but est intervenu à la 10è minute sur une réalisation de Hamed Blakiss Ouattara.
S’en est suivi le 2è but à la 13è minute.
Un pénalty accordé à la Côte d’Ivoire et transformé par Brahima Ouattara a ramené les éléphants à 1 but d’écart avant la pause.
En supériorité numérique, le Burkina aggrave le score à la 73è et 85è minute.
Dans le groupe B, il a fallu attendre les tirs au but pour voir le Ghana s’imposer face au Niger avec 5 tirs réussis contre 3 pour leur adversaire.
Durant 90 minutes, les deux équipes n’ont pu inscrire le moindre but.
Avec cette victoire, le Burkina-Faso et le Ghana rejoignent la Mauritanie, la Gambie, l’Ouganda, la Tanzanie, la Namibie et le Mozambique pour la CAN U20 qui se déroulera en Mauritanie en 2021.
Adonis Bohoun
La délégation malienne conduite par le chef de la junte, le Colonel Assimi Goïta, est arrivée à Accra lundi 14 septembre.
Elle a été reçue par le président ghanéen, nouveau président en exercice de la CEDEAO.
Les vraies discussions doivent avoir lieu dans la matinée de ce mardi.
Mais déjà, on sait que le Comité National pour le Salut du Peuple (CNSP) arrive avec un plan à l’antipode des attentes de la CEDEAO.
L’organisation communautaire exige la nomination d’un président civil pour conduire la transition pour un durée de 12 mois.
Le CNSP de son côté a validé, samedi 12 septembre, à l’issue de consultations nationales, un plan de 18 mois de transition sous la conduite d’un président civil ou militaire.
Une position inconfortable pour les militaires d’autant que leur feuille de route divise à l’interne.
Une bonne frange du Mouvement du 5 juin (M5-RFP) rejette la charte de la transition adoptée à l’unanimité lors de concertations à Bamako.
Ajoutée à cela, la position de la CEDEAO qui veut d’une transition civile et n’excédant pas 12 mois, la tâche s’annonce difficile pour les hommes du colonel Goïta face aux dirigeants ouest-africains.
ortb
Le Bénin et 24 autres pays vont bénéficier d’un allègement immédiat de leurs dettes accordées par le Fonds monétaire international.
La décision émane du conseil d’administration de l’institution.L’une des mesures du FMI pour aider ses pays membres à faire face aux conséquences de la pandémie du Covid-19 est d’alléger la dette de ces pays au titre du Fonds fiduciaire réaménagé d’assistance et de riposte aux catastrophes (fonds fiduciaire ARC).
Sous formes de dons, il avoisine les 500 millions de dollars selon une déclaration de la directrice générale du FMI publiée sur le site de l’institution ce 13 avril 2020.
Cette décision du FMI vise à permettre aux pays bénéficiaires de consacrer leur ressources à la lutte contre le Covid-19.
“Nos pays membres les plus pauvres et les plus vulnérables recevront ainsi des dons qui couvriront leurs obligations envers le FMI pour une phase initiale de six mois, ce qui leur permettra de consacrer une plus grande partie de leurs faibles ressources financières aux soins médicaux et autres efforts de secours d’urgence vitale”, a déclaré Kristalina Georgieva, directrice générale du FMI.
Dans ce premier numéro, le chroniqueur tente de répondre à une question inattendue : “Qu’est-ce que les emojis que nous utilisons nous apprennent sur nous-mêmes ?” Emoticônes vs emojis Avant de rentrer dans le vif du sujet, il est important de d’abord faire la part des choses en définissant émoticône et emoji.
Car, il faut le préciser, les deux ne désignent pas la même réalité.
Emoji et émoticones n’ont pas la même histoire.
D’abord, les émoticônes sont une représentation faciale faite à partir de caractères typographiques.
Ce sont ces petits visages jaunes dont l’expression symbolise une émotion, un état d’esprit, un ressenti, une ambiance ou une intensité.
Pour répondre aux questions que vous vous posez, nous avons interrogé Franck Kinninvo.
Il nous explique, en détails, comment ça va se passer.
Suivez son intervention :  Maurice Thantan Choix de la rédaction, Communales 2020, Infos Une, Politique
Le directeur du cabinet civil de la présidence de la République du Bénin, Pascal Affo est décédé ce 26 janvier 2021 à Cotonou à l’âge de 62 ans.
Il a été inhumé ce jeudi à Abomey-Calavi.Le président de la République a assisté à l’enterrement de son ancien collaborateur après une cérémonie religieuse.
A l’annonce de sa mort, le chef de l’Etat, Patrice Talon s’était rendu à son domicile pour présenter ses condoléances à la famille éplorée.
Diplomate de carrière, Patrice Talon l’a d’abord nommé le 15 avril 2016, assistant du président de la République puis Directeur du cabinet civil, deux mois plus tard, le 6 juin.
Il aura passé à la tête de ce département pendant près de cinq années.
Auparavant, Pascal Affo a été en 2007 nommé directeur de cabinet du ministre délégué chargé de l’intégration Africaine et des Béninois de l’extérieur puis Directeur des relations avec les Béninois de l’extérieur de 2008 à 2011.
Il a ensuite rejoint la France en qualité de ministre conseiller à l’ambassade du Bénin à Paris de mars 2011 au 1er avril 2015.
Sa carrière de diplomate l’a aussi conduit au Nigeria en tant que 1er conseiller de l’ambassade du Bénin à Lagos puis Abuja avec accréditation auprès du Cameroun, de la CEDEAO, du Tchad de 1998 à 2005.
L’évolution rapide du Covid-19 au Bénin (850 cas au total, 565 actifs, 272 guéris, 13 décès au 20 juin 2020)  suggère de redoubler de vigilance dans l’observance des mesures préventives.
Mais il est aussi utile d’avoir les informations pour prendre la bonne décision au cas où vous présenteriez quelque signe de la maladie à coronavirus.Le Covid-19 bien que mortel se soigne et on en guérit.
“La plupart des patients (environ 80 %) ‎guérissent sans qu’il soit nécessaire de les ‎hospitaliser”, indique le centre d’information en ligne de l’OMS sur la pandémie.
Mais les mesures pour éviter la maladie priment sur tout.
C’est pourquoi il faut absolument respecter les gestes barrières suivants : En plus du respect de ces mesures de précaution, voici quelques éléments d’information qui peuvent être utiles.
ce sont des signes d’alerte mais qui ne sont pas spécifiques de la maladie.
Le ministre d’Etat chargé du Plan, Abdoulaye Bio Tchané a lancé ce 20 mai 2021, les travaux de construction du pipeline export Niger Bénin.
C’était ce 20 mai 2021 à Sèmè-Podji en présence de ses collègues ministres et de l’ambassadeur de la Chine au Bénin.D’une longueur de 1980 km dont 675 au Bénin, le pipeline Niger- Bénin permettra d’acheminer le pétrole brut du Niger vers la station terminale Sèmè-Podji.
Les travaux de construction durent deux ans et vont employer près de 2 300 personnes.
Adonis Bohoun
Pour répondre à toutes ces questions, nous avons invité Franck KINNINVO, expert en questions électorales et de décentralisation.
Nous vous proposons de revoir son intervention ici.
Maurice Thantan Infos Une, Politique
La raison évoqué par le gouvernement est imputée aux EPES (Etablissements privés d’enseignement supérieur) : “La période transitoire a expiré à la fin de l’année universitaire 2018-2019 alors qu’aucun des établissements concernés n’a bouclé le processus pour l’obtention de l’homologation pouvant lui permettre de délivrer par lui-même ses diplômes”.
La mise en place de ces examens avait créé des remous dans le milieu des universités, écoles et instituts privés en 2017.
Certains établissements ont d’ailleurs toujours refusé de soumettre leurs étudiants aux épreuves.
Mais pour le gouvernement, “il s’agit pour l’Etat de garantir aux apprenants la possibilité de valider leurs années d’études et d’avoir des diplômes reconnus”.
Le 02 juin 2020, les bars et les lieux de cultes ont rouvert.
Un peu plus tôt, le cordon sanitaire a été également levé et les écoles ont repris leurs activités.
L’OMS aussi en invalidant les résultats de certains tests a créé une démobilisation et une confusion dans de nombreux esprits.
Aujourd’hui, la peur et la méfiance suscitées par l’avènement du Covid-19 laissent place au relâchement.
Les mesures barrières, très importantes hier sont de plus en plus oubliées.
La vie semble avoir repris son cours normal partout dans le pays avec des fêtes organisées partout dans les villes.Mais si la psychose est une vilaine conseillère, le relâchement aussi peut être la source d’une évolution du nombre de personnes infectées.
Le coronavirus n’a pas disparu dans le monde par un coup de baguette magique.
Il est toujours présent dans tous les pays affectés et surtout au Bénin.
Les cas augmentent alors même que les frontières sont fermées.
Preuve que la contamination communautaire, c’est à dire que le virus se transmet entre autochtones, justifie les nouveaux cas enregistrés.
Il nous faut donc nous protéger et protéger les autres pour limiter la propagation du virus.
Se protéger les uns les autres et vivre avec le Covid-19 signifie respecter rigoureusement les gestes barrières.
La première de ces mesures reste le lavage des mains à l’eau et au savon aussi régulièrement que possible ou la désinfection des mains avec les gels ou solutions hydroalcooliques.
Le port des masques est obligatoire et surtout dans les espaces confinés comme les supermarchés, les lieux de cultes.
Le respect de la distance physique d’au moins 1 mètre est exigible dans notre quotidien.
Même lors des réjouissances toujours interdites, il faut rester vigilant pour ne pas se faire contaminer.
Le Bénin enregistre à la date du 6 juin 2020, un total de 288 cas confirmés avec 98 personnes sous traitement, 186 personnes guéries et 4 décès liés au Covid-19.
Journée chargée ce 18 février 2021 pour les trois duos en lice pour la présidentielle du 11 avril.
Ils subiront la visite médicale, étape nécessaire avant la publication définitive des candidats aptes pour la course présidentielle.
La visite médicale est constituée d’un ensemble d’examens effectués par un collège de médecins assermentés.La première étape pour les candidats est la Cour constitutionnelle.
Ils y subissent des prélèvements avant d’être dirigés, plus tard, vers le Centre national hospitalier et universitaire Hubert Koutoukou Maga de Cotonou(CNHU-HKM).
> Toute l’actualité sur la présidentielle 2021 Au CNHU, ils doivent subir différents examens médicaux.
Pour ce faire, six différentes salles sont spécialement apprêtées.
Pour rappel, la visite médicale est une exigence de la Constitution faite à tout candidat à la présidence de la République.
Elle est confirmée dans le Code électoral.
Pour l’élection présidentielle de 2021 au Bénin, les candidats devront se faire parrainer par les élus (députés et ou maires).
Inséré dans la Constitution révisée en novembre 2019, le parrainage consiste selon le code électoral, pour les candidats à l’élection présidentielle à chercher la caution des élus parlementaires et/ou communaux (maires).
Plus précisément, tout candidat à la magistrature suprême ainsi que son colistier au poste de vice-président doit être “parrainé par un nombre de députés et/ou de maires correspondant à au moins 10% de l’ensemble” de ces élus.
Soit 16 élus le Bénin comptant 83 députés et 77 maires.
Lire aussi >> Bénin : un nouveau code électoral pour un jeu politique plus serré Mais des questions demeuraient.
Les parrainage doivent être donnés avec l’avis des partis des élus parrains ?
Oui, avait suggéré le président de l’Assemblée nationale lors d’un entretien sur la chaîne de télévision publique.
Sauf que selon la CENA, cela ne sera pas le cas.
“Le parrainage n’est pas un soutien politique”
Le Bénin rejoint la liste des pays africains qui se sont approvisionnés en vaccins pour lutter contre le covid-19.
Le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin a réceptionné ce 10 mars 2021, à l’aéroport de Cotonou, 144 000 doses de vaccins AstraZeneca/Oxford.
C’était en présence des représentants de l’OMS, de l’Unicef et du coordonnateur résident du système des Nations-Unies au Bénin.C’est la première réception de vaccin dans le cadre de l’initiative Covax (Covid-19 Vaccines Global Access) qui vise à doter le Bénin d’ici mai de 792 000 doses.
Le gouvernement a prévu l’acquisition d’autres doses de vaccins imputable au budget national.
Le 7 mars dernier, une cargaison de 145,000 seringues et 1,450 boîtes de sécurité avait été réceptionnée.
A la date du 8 mars, 6 501 cas de malades du covid-19 ont été enregistrés pour 5 552 cas guéris, 868 sous traitement et 81 décès.
Il existe désormais au Bénin,  un numéro vert pour s’informer sur le fonctionnement du microcrédit Alafia.
C’est le 7320.
Il a été lancé ce 22 décembre 2020 par Véronique Tognifodé, ministre des Affaires sociales et de la microfinance.Le gouvernement a lancé depuis le 27 octobre, le microcrédit Alafia.
Afin de permettre aux populations de s’informer sur son fonctionnement et la procédure pour être bénéficiaire, un call center doté d’un numéro vert a été mise en service.
Il est accessible à partir des deux réseaux GSM disponibles au Bénin.
Véronique Tognifodé a rassuré potentiels bénéficiaires non encore pris en compte que les diligences sont en cours pour les satisfaire.
Adonis Bohoun Infos Une, Société
Le gouvernement mise sur le numérique pour faire des apprenants de la formation technique des personnes aguerries à même de se prendre en charge dès la fin de leur cursus.
Un atelier d’élaboration des contenus pédagogiques des formations aux métiers du numérique se tient à cet effet du 7 au 9 octobre 2020 à Porto-Novo.L’atelier réunit des enseignants et des acteurs du domaine du numérique.
Encadrés par des méthodologues, ces experts vont produire des documents synthétiques qui vont guider les formations à deux corps de métiers : production multimédia et programmation système-développement Web et mobile.
Les cibles de ces curricula de formation sont les apprenants des établissements d’enseignement technique.
Avec leur diplôme de techniciens aux métiers, ils pourront travailler en entreprise ou évoluer en indépendants.
Cette initiative émane de l’Institut national d’ingénierie de formation et de renforcement des capacités des formateurs (INIFRCF) qui est sous la direction du ministère des Enseignement secondaire, technique et de la formation professionnelle.
Adonis Bohoun
La correction des copies du brevet d’études du premier cycle (Bepc) débute le vendredi 24 juillet 2020.
En prélude à cette activité, la Direction des examens et concours a énuméré des dispositions à observer dans les centres de correction.Les dispositions annoncées sont relatives au respect des mesures barrières contre le Covid-29.
Ce sont notamment : Adonis Bohoun Infos Une, Société 1 Comment
Voilà pourquoi “une redéfinition du rôle de l’Anlc est nécessaire”.
Cela se fera à travers une nouvelle loi créant le Haut commissariat à la prévention de la corruption.
Le nouvel organe “se concentrera sur des missions de prévention et de dénonciation”, indique le communiqué du conseil des ministres.
“Une personnalité de grande réputation morale et professionnelle” devrait diriger l’organe successeur de l’Anlc.
Le nouvel organe va s’ajouter à bien d’autres créés sous la présidence de Patrice Talon pour lutter contre la corruption.
Le conseil des ministres vante les mérites de tous ces organes qui insufflent “une nouvelle dynamique”.
Il s’agit notamment de la Cour de répression des infractions économiques et du terrorisme redoutée pour ses lourdes sanctions.
La deuxième mandature de l’Anlc, dirigée par Jean-Baptiste Elias, a passé service le 19 mars dernier au Secrétaire général de la présidence de la République, Pascal Irénée Koupaki.
C’était sur instruction de la présidence qui venait de suspendre le processus de renouvellement des membres de l’Anlc.
Le ministre d’Etat Koupaki qui a reçu tout le patrimoine de l’Anlc est chargé de liquider ses affaires courantes jusqu’à l’aboutissement de la réforme.
Les enquêtes et études visant à calculer les indicateurs socio-économiques réalisées sur l’étendue du territoire béninois doivent recueillir l’autorisation du Conseil National de la Statistique (CNS).
Le gouvernement à travers le ministère du plan et du développement a émis un rappel à l’ordre à l’endroit des structures concernées.Selon le communiqué rendu public ce 2 septembre 2020, le CNS doit donner son autorisation non seulement pour la collecte d’informations mais aussi pour la publication de ces données.
Ceci pour se conformer à la législation en vigueur au Bénin et éviter de porter atteinte à l’image de la nation.
Cette directive se base sur la loi n°099-014 du 12 avril 2000 portant création, organisation et Fonctionnement du Conseil National de la Statistique.
En son article 4, elle dispose :
Les épreuves écrites du Brevet d’études du premier cycle (Bepc) ont démarré ce 13 juillet 2020.
C’est à Pobè que le ministre de l’enseignement secondaire, Mahougnon Kakpo a procédé au lancement officiel.Au total ils sont 149 398 candidats dont 69 287 filles et 80 111 garçons répartis dans 233 centres sur toute l’étendue du territoire national.
Par rapport à 2019, on note une régression du nombre de candidats évaluée à 27.38%.
Dans le Littoral, c’est au CEG Zogbo que les épreuves ont été lancées.
Le ministre de l’Enseignement secondaire n’a pas manqué d’inviter les candidats et surveillants à respecter scrupuleusement les mesures barrières contre le covid-19.
ortb Choix de la rédaction, Environnement 0 Comment
Cet agenda recense les réalisations dans le secteur, les projets à venir en 2020.
Il décline aussi la vision du gouvernement en matière de numérique.
Il s’articule autour de cinq points : la connectivité internet à haut débit pour tous, la construction de 29 salles numériques dans les établissements d’enseignement secondaire et supérieur dont 3 adaptées aux personnes ayant un handicap visuel, la dématérialisation des formalités d’obtention de certaines pièces administratives par le portail de l’administration publique béninoise, la mise en place du Réseau béninois d’éducation et de recherche et l’opérationnalisation du Fonds d’appui à l’entrepreneuriat numérique.
Il est également envisagé un soutien financier et technique aux start-ups à travers un fonds d’appui à l’entrepreneuriat numérique.
Après avoir rappelé l’état de l’évolution de la pandémie sur le plan national à la date du lundi 06 avril 2020, le président Louis Vlavonnou a rendu hommage à la première victime de la maladie sur le territoire béninois.
Il a ensuite salué l’effort du gouvernement, des populations et des partenaires au développement pour enrayer le virus.
L’Assemblée nationale a par ailleurs manifesté sa volonté d’accompagner le gouvernement dans son engagement à éviter la fatalité dans la lutte contre le Covid-19.
“Le parlement suit la situation de près.
Il n’hésitera pas à exercer ses prérogatives en cas de nécessité”, a annoncé le président de l’Assemblée nationale.
Pourtant, pour les parlementaires, cette première session de 2020 s’annonce laborieuse.
Durant trois mois, les députés seront amenés à étudier une quarantaine de dossiers.
La session coïncide également avec la tenue des prochaines élections communales prévues le 17 mai.
A ce propos, Louis Vlavonou a lancé un appel aux populations.
Il a invité chaque Béninois à la tolérance en prélude de cette période électorale qui s’ouvre.
“Du haut de cette tribune, je voudrais inviter mes collègues députés, toute la classe politique béninoise et le peuple béninois tout entier à la prudence, à la retenue, à la tolérance, à l’esprit patriotique, civique et fraternel afin que ces élections soient véritablement apaisées, transparentes et crédibles.
Toutes choses qui ne feront que renforcer aux yeux de la communauté nationale et internationale la crédibilité du processus démocratique en cours au Bénin et l’état de droit de notre nation”, a-t-il déclaré.
Maurice Thantan
C’est un ultimatum que la Communauté des Etats de l’Afrique de l’Ouest donne aux militaires au pouvoir au Mali.
La réunion ordinaire des dirigeants ouest-africains de ce 7 septembre 2020 à Niamey a décidé de hausser le ton contre la junte qui a renversé le président Ibrahim Boubacar Keita le 18 août dernier.
Un délai d’une semaine.
C’est le temps que la CEDEAO donne au Comité national pour le Salut du peuple (CNSP) pour rendre le pouvoir à un président de la transition civil.
En prenant cette décision, la CEDEAO reste dans sa ligne de refus de la conduite de la transition par un homme un uniforme.
Les dirigeants de la junte n’écartaient pas pourtant cette option.
Pour la CEDEAO, un civil doit conduire la transition politique d’une durée de 12 mois au plus alors que le CNSP souhaiterait une durée plus longue, 18 mois au moins.
Pour s’assurer de l’exécution de sa décision, la CEDEAO a maintenu les sanctions économiques contre le Mali.
Les relations commerciales des autres pays avec le Mali sont donc toujours bloquées sauf pour les biens de première nécessité.
Le CNSP qui a lancé un processus de concertation nationale doit donc se accélérer son agenda pour parvenir à respecter les injonctions de la CEDEAO désormais dirigée par le président ghanéen.
L’Union économique et monétaire ouest-africaine (Uemoa) organise une riposte commune contre le coronavirus.
Les chefs d’Etat et de gouvernement ont tenu ce 27 avril 2020 une session extraordinaire.La conférence des chefs d’Etats et de gouvernement assistés de leurs ministres de l’Economie a défini une stratégie commune de lutte contre la pandémie et pris des mesures à respecter au sein des pays.
Il s’agit de :
Dans un tel contexte, on est en droit de se poser des questions : qu’entend-on par transformation digitale ?
comment la pandémie de Covid-19 a poussé les organisations à se digitaliser ?
est-ce que toutes les organisations/entreprises sont égales face à la digitalisation ?
Ce mouvement de transformation digitale portée par la crise sanitaire peut-il être durable ?
Maurice Thantan, notre chroniqueur web apporte des éléments de réponse à toutes ces questions dans ce tout premier numéro de “Culture numérique” de la saison V de votre émission.
Pour Carine Abalo, responsable d’un institut de beauté à Cotonou, c’est un casse-tête pour allier le respect des mesures barrières contre le coronavirus et la pratique de son métier.
Cette cheffe d’entreprise a misé sur la réadaptation de son mode de travail afin de garantir sa sécurité sanitaire et celle des quelques clients qui continuent à fréquenter son atelier.
Ainsi, désormais, les clients de Carine Abalo doivent laver leurs mains à l’eau et au savon et se faire désinfecter à l’entrée du centre d’esthétique.
Les outils de travail sont, quant à eux, désinfectés et stérilisés.
D’autres matériels comme les draps et autres couvertures sont désormais à usage unique.
Ces différentes mesures d’hygiène rassurent la clientèle.
Pour autant, le chiffre d’affaires de l’entreprise a bien baissé.
La fréquentation de l’institut a bien baissé depuis l’apparition du coronavirus et les mesures annoncées par les autorités sanitaires.
“C’est vrai qu’il y  a une baisse par rapport à la clientèle qui a effectivement peur de se faire infecter”, a confié Carine Abalo.
Pour Carine et beaucoup d’autres acteurs dont l’activité économique nécessite le contact physique, maintenir le cap en cette période de pandémie est devenue un défi à relever.
Mais entre s’adapter aux difficultés pour avoir quelques clients et mettre la clé sous le paillasson, le choix est vite fait.
En conseil des ministres ce 2 septembre 2020, le gouvernement a fixé les modalités pour la campagne de commercialisation 2020-2021 des amandes de karité.
Le lancement aura lieu à Gogounou, dans le département de l’Alibori.Pour cette nouvelle campagne qui se déroulera du 15 septembre 2020 au 31 mai 2021, le gouvernement a accédé favorablement à la requête des acteurs de la filière sur le prix de cession.
Ainsi, le prix plancher de cession par kilogramme est fixé à 100 francs Cfa comme en 2019.
Selon le compte rendu du conseil des ministres, cette décision vise à “encourager les personnes et les structures chargées de la collecte et de la transformation à observer davantage les meilleures conditions de traitement et de stockage, afin d’améliorer continuellement la qualité des produits”.
Adonis Bohoun
Le ballet des donateurs du jour a été ouvert par Aviation Handling Services (AHS).
L’entreprise de transport et de logistique spécialisé dans le fret aérien a remis un chèque d’une valeur de 15 millions de francs CFA à l’ordre du ministère de la santé.
Un don financier qui fait suite à un précédent don de matériel, a précisé Pétas Akogbéto, représentant du ministre de la santé.
Outre AHS, trois autres structures se sont succédé pour remettre des dons en matériels.
Il s’agit de la Fédération béninoise de football et des Ong internationales Direct-Aid et Mercy Ships.
“Notre contribution est d’une valeur environ pour permettre au personnel de santé en première ligne de la riposte d’être protégé”, a précisé Dr. Pierre Mpélé, directeur Afrique de l’Ong Mercy Ships.
En plus des masques et gels hydroalcooliques offerts, le représentant résident de Direct Aid a, de son côté, annoncé un don à venir de vivres aux populations béninoises.
Maurice Thantan
Hashtag : la petite histoire Encore appelé mot-dièse ou un mot-clic, le hashtag est un mot-clé cliquable.
Il est composé du signe typographique du croisillon qu’on a sur nos claviers appelé hash en anglais auquel est accolé un ou plusieurs mots (dénommés « tags » ou « étiquettes »).
D’où l’appellation hashtag.
Le hashtag permet soit de marquer un contenu avec un mot-clé afin de partager ce contenu et d’y faire référence plus facilement, soit de regrouper l’ensemble des discussions faisant référence à un même thème.
Il est couramment utilisé sur internet où il a été popularisé grâce aux réseaux sociaux.
Pour la petite histoire, le hashtag a été inventé par Chris Messina, un designer Américain spécialiste des réseaux sociaux.
Le 23 août 2007, cet utilisateur de Twitter propose dans un tweet d’utiliser le symbole dièse pour regrouper des messages traitant du même sujet.
Il lance alors le premier hashtag avec le mot «#barcamp».
Le signe est efficace et rapidement copié.
Popularisé sur Twitter, le hashtag est désormais utilisé sur de nombreux autres réseaux sociaux tels que Facebook, Instagram ou Tumblr où il est devenu un enjeu de pouvoir comme l’affirmait en 2017 Nicolas Vanderbiest, un chercheur belge, spécialiste des phénomènes d’influence sur les réseaux sociaux.
how do you feel about using # (pound) for groups.
As in #barcamp [msg]?
Arnauld Akodjènou : Écoutez, quand Feu Kofi Annan a quitté sa position de Secrétaire Général des Nations Unies, il a créé en 2008, une fondation qui porte son nom et les activités de cette fondation couvrent plusieurs domaines en particulier les médiations dans les conflits.
L’objectif principal est la paix et le bonheur des hommes sur cette terre.
Avant tout la paix et si nécéssaire la médiation dans les conflits ensuite la promotion de la jeunesse, la lutte contre la drogue en particulier en Afrique, l’agriculture en particulier en Afrique et un dernier point qu’il m’a confié pour ce qui concerne l’Afrique, son Projet intitulé, « Initiative sur l’intégrité électorale ».
Quand j’ai fini mon parcours aux Nations Unies en 2015, je venais de conduire pour les Nations Unies en tant que numéro 2 de la Mission qu’on appelle la MINUSMA (Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali, ndlr) les négociations sur le Mali à Alger et après la signature des Accords de paix, à la fin septembre 2015, j’ai pris ma retraite.
Feu Kofi Annan m’a demandé de le rejoindre dans sa Fondation et je m’y occupe de tout ce qui touche l’Afrique.
Il est important malgré les progrès réels qui ont été faits pour ce qui concerne l’État de droit.
L’État de droit commence d’abord par les institutions, la force des institutions.
Je fais partie de ceux qui croient sincèrement qu’il ne suffit pas d’avoir des institutions et mieux encore de les avoir fortes.
Il faut que les hommes et les femmes appelés à diriger ces institutions en aient et en gardent l’esprit et soient d’abord et avant tout des femmes fortes et des hommes forts totalement imprégnés de l’esprit des institutions.
En Afrique, l’État de droit a beaucoup avancé ces dernières années mais les hommes et les femmes qui en dirigent les mécanismes n’en ont pas encore compris l’esprit.
Malheureusement, malgré les efforts qu’il faut apprécier à juste titre, on assiste ici et là, à des tendances ou les hommes d’État s’éternisent au pouvoir ou cherchent les moyens pour contourner les constitutions en utilisant ce que les institutions leur procurent comme failles ou faiblesses.
Ils ne se lèvent plus tout seul pour dire, je reste.
Non !
on utilise ce que j’appellerais les institutions pour pouvoir modifier la Constitution.
Il y a encore beaucoup de choses à faire sur le continent pour changer cette situation.
Beaucoup.
Au départ, il n’y a pas lieu d’avoir d’inquiétudes.
Pourquoi en aurais-je ?
Encore une fois, je reviens à mon propos, les institutions existent.
Alors faisons tout pour que ces institutions soient respectées.
Il n’y a pas lieu de s’inquiéter car il suffit de faire confiance aux hommes et aux femmes qui en sont les citoyens directs donc les premiers concernés.
Donnons la bonne foi au départ aux hommes qui dirigent ces pays et laissons-les respecter les institutions que l’application de la Constitution a établies.
Pour modifier une Constitution, utilisons le moyen le plus simple.
Et le moyen le plus simple le plus souvent, c‘est le référendum au lieu d’utiliser d’autres institutions à côté pour pouvoir la modifier.
Non !
Allons au référendum et si le référendum aboutit aux vœux de ceux qui dirigent le pays, tant mieux.
Et si le référendum dit le contraire, on revient donc à la bonne foi et à l’esprit de la constitution, l’esprit qui constitue l’origine de la relation du contrat social entre les hommes dans un pays donné.
Je salue et je m’associe à tous ceux qui saluent cette décision qui honore d’abord l’homme et qui ensuite honore une pratique : c’est un geste politique, une politique que nous devons saluer, que nous devons continuer à appeler de nos vœux sur l’ensemble du Continent.
Il n’y a pas raison de douter, je crois que les choses sont en marche.
Les candidatures ici et là se multiplient.
On verra ce qui va se passer mais il n’y a pas lieu de douter du tout de la bonne foi de la personnalité que vous avez nommée.
Surtout il y a lieu de saluer et de souhaiter que cela se propage, se multiplie sur l’ensemble de notre Continent qui a besoin de respiration politique.
Respiration politique veut dire changement des hommes et des femmes qui dirigent parce que nous avons un continent qui est jeune et cette jeunesse mérite plus que de la considération.
Et la première des considérations c’est de voir cette jeunesse participer à la gestion des affaires sur toutes les formes.
Après les discussions avec les syndicats ce vendredi 16 octobre 2020, Patrice Talon a annoncé le paiement avec effet immédiat de 15 milliards de francs Cfa au profit des travailleurs.
Cette mesure vise à éponger diverses dettes à l’égard des agents salariés de l’Etat mais aussi les pensionnés.Le ministre de l’Economie et des finances, Romuald Wadagni a apporté ce 19 octobre les explications sur la dette que le gouvernement a décidé de régler.
Il revient d’abord sur le cas des fonctionnaires actifs.
Des chiffres qui mériteraient quelques éclaircissements que le ministre des finances Romuald Wadagni   Romuald Wadagni revient également sur le cas des retraités de la fonction publique.
Non oubliés des échanges entre le président Patrice Talon et les centrales syndicales, ils font depuis quelques temps maintenant l’objet de traitements de plus en plus favorables et d’autres mesures sont annoncées les concernant.
Le Bénin enregistre à la date du 8 juin 2020, 305 cas confirmés de coronavirus dont 118 personnes guéries, 113 sous traitement et 4 décès.
C’est le point fait par Benjamin Hounkpatin, ministre de la santé sur le plateau du journal télévisé ce lundi.
Benjamin Hounkpatin a fait remarquer que les nouveaux cas recensés matérialisent la prévision du pic annoncé pour fin mai et début juin.
Tous les cas asymptomatiques ont été dépistés Et ceci se traduit la stratégie de riposte mise en place par le gouvernement face au Covid-19.
Mais la vigilance doit-être de mise.
Le retour à la normale ne signifie pas la fin de la pandémie.
Le ministre de la santé a exhorté les citoyens à “être prudents” et “responsables” en respectant les gestes barrières.
Après plus de 48 heures d’attente sur place, les autorités béninoises ont mené une opération de reconduite de ces voyageurs dans leur pays d’origine.
L’opération a eu lieu au petit matin du dimanche 22 mars 2020 sous escorte policière.
La police républicaine s’est assurée qu’aucun membre du convoi n’échappe au contrôle durant le trajet.
D’autres voyageurs en provenance des pays limitrophes avant la mise en application de cette mesure ont été mis en quarantaine dans un hôtel à Grand-Popo.
Le lot de matériels est composé de 5.000 masques, 50 dispositifs de lavage des mains, 25 litres de gel hydro-alcoolique et de 50 litres de savon.
Pour Christophe Lemée, coordonnateur du PIP/ Parc W, l’action d’African Parks est la matérialisation de la volonté de soutenir les initiatives menées par les autorités gouvernementales.
“En cette période de coronavirus, nous avons trouvé qu’il était opportun de soutenir les autorités sanitaires qui ont fait un travail très considérable depuis le début de cette pandémie, en fournissant du matériel pour aider la Mairie à lutter contre le coronavirus, a-t-il déclaré”.
30 ans de la conférence des forces vives de la nation, par ortb  Choix de la rédaction, Infos Une, Politique
Les factures d’électricité de ce mois de janvier pourraient avoir un goût un peu plus salé pour les Béninois.
Depuis le 1er janvier 2021, la Société béninoise d’énergie électrique a, en effet, revu à la hausse, ses tarifs relatifs à la consommation d’électricité.
Les points saillants de cette réforme, annoncée depuis plusieurs mois, ont été expliqués aux associations de consommateurs ce mardi 19 janvier 2021 au siège de la Sbee à Cotonou.
C’était à l’occasion d’une séance de travail en présence de Jacques Paradis, directeur général de l’entreprise.La réforme touche de façon différente les deux types d’abonnés que compte la Sbee : les abonnés bénéficiant de subventions et ceux qui sont en mode privé.
Pour les premiers, l’augmentation se fera encore par tranche.
Ainsi, la consommation dite “tranche sociale” qui est inférieure ou égale à 20 kWh, passe de 78 F Cfa à 86 F Cfa le kWh.
Pour la tranche comprise entre 20 et 50 kWh, elle va coûter désormais 109 F au kWh.
Pour ceux dont la consommation est inférieure ou égale à 500 kWh, il faudra débourser 111 F Cfa au kWh contre 133 F Cfa pour le kWh de l’éclairage public.
Quant aux abonnés ne bénéficiant pas de subventions publiques, ils paieront désormais 125F par kWh lorsque leur consommation totale se situera entre 50 et 250 kWh.
Au-delà de 250 kWh de consommation, , la Sbee va facturer le kWh à 148 F. Le directeur général de la Sbee a saisi l’occasion pour rappeler les raisons qui ont justifié cette revue à la hausse de la grille tarifaire de l’entreprise.
Pour le manager, l’initiative répond à un besoin d’équilibre financier de la Sbee.
La hausse de la grille tarifaire de l’entreprise avait été proposée par l’Autorité de régulation de l’électricité au gouvernement.
Ce dernier a entériné la proposition via un décret du 24 juin 2020.
Prenant la parole à leur tour, les responsables des associations de consommateurs conviés à la séance de travail n’ont pas manqué de critiquer la décision.
Ils ont notamment émis des réserves sur certains aspects et sur la qualité du service client de la SBEE.
Pour voter en République du Bénin, il fallait présenter sa carte d’électeur dans les bureaux de vote.
Mais de nouvelles pièces d’identification des électeurs sont autorisées par le nouveau électoral voté par l’Assemblée nationale le 14 novembre 2019.
Sur cette base, le ministre de l’Intérieur par un arrêté a défini les documents d’identité.
Ce sont entre autres : la carte de la Liste électorale permanente informatisée (Lépi) ; la carte nationale d’identité ; la carte d’identité biométrique répondant aux normes de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) ; le Passeport ; la carte d’identité professionnelle pour les personnels en uniformes ; le Livret de pension civile ou militaire comportant la photo du titulaire ; et le Certificat d’identification personnel.
Mais pour utiliser ces documents lors d’un scrutin, d’autre vérifications devront être effectuées par les agents électoraux de la Cena.
Il s’agira pour ces derniers de vérifier la concordance des informations entre les documents d’identité et celles présentes sur le fichier électoral.
C’est par un arrêté que le préfet du Zou, Firmin Kouthon, ordonne l’interdiction de la consommation en public de la chicha.
“La consommation de la chicha dans les lieux ouverts au public (débits de boisson, maquis, boîtes de nuit, restaurants, tous autres lieux de manifestations publiques) dans le département du Zou est formellement interdite”, énonce l’acte préfectoral.
Sur les motifs de cette interdiction, l’arrêté du préfet ne donne pas des détails.
Juste “des nécessités de maintien d’ordre public”.
La consommation du tabac au moyen de pipe à eau s’est développée au Bénin depuis quelques années auprès des jeunes et même des adolescents.
Des appels ont régulièrement été lancés pour son interdiction.
Avant cela, il avait séjourné en Belgique et au Burkina-Faso.
La confirmation de sa maladie est intervenue moins de 24 heures après des analyses au centre d’isolement de Cotonou où le patient s’était rendu après des analyses infructueuses dans une clinique.
Lire aussi : Coronavirus : voici les mesures de prévention prises par le Bénin Santé : des ministres du gouvernement constatent l’aménagement du site de prise en charge du coronavirus Les personnes ayant été en contact avec le patient sont en cours d’identification par ailleurs.
D’un montant de 2452,192 milliards, la loi de finances 2021 prévoit une croissance économique de 6 %, un taux d’inflation maîtrisé en dessous de la norme de 3 % mais aussi un déficit budgétaire de 4,5 % du Produit intérieur brut.
C’est par ailleurs une part de 46,3 % du budget qui est réservée aux programmes sociaux.
Avant son introduction au parlement, le gouvernement avait annoncé une batterie de mesures incitatives.
Il s’agit entre autres d’exonérations des droits et taxes de douane et de la taxe sur la valeur ajoutée sur l’achat d’un certain nombre de produits neufs tels les autocars de transport en commun, les motos électroniques et hybrides, etc.
De nombreuses exonérations fiscales sont également accordées aux petites et moyennes entreprises.
Lors du débat général en présence des ministres des Finances et du Plan, les parlementaires ont exprimé leur adhésion aux réformes du gouvernement allant dans le sens de l’amélioration de la gouvernance économique.
ortb
Un nouveau code électoral est en vigueur au Bénin depuis novembre 2019.
Le texte introduit de nouvelles règles pour l’organisation des élections.
Certaines, le parrainage notamment, seront éprouvées en 2021 à l’occasion de la présidentielle.
Nous vous proposons de découvrir quelques généralités de la loi électorale.ortb Choix de la rédaction, Politique 0 Comment
Une préoccupation centrale traverse cette décision de la Cour présidée par Joseph Djogbénou (photo) qui constate un vide juridique qui date de 15 ans : la modification d’un accord international peut-elle produire des effets sans avoir été régulièrement ratifiée ?
Pour la Cour constitutionnelle, la réponse est « non » en ce qui concerne le Bénin.
La Cour, allant dans le sens de l’argumentation du requérant qui l’a saisie de l’affaire avec comme objet l’annulation de nombre de décisions de la Cour de justice communautaire, déclare en effet que : Le 6 juillet 1991, à Abuja, les Etats membres de la CEDEAO ont créé la Cour de Justice de la communauté (CJC).
Le Protocole (A/P1/7/91) instituant la juridiction communautaire est entré en vigueur en dans l’ordre juridique interne du Bénin suite à son acceptation par ratification par le chef de l’Etat en vertu d’une loi d’autorisation votée par l’Assemblée nationale (loi 97-021 du 20 juin 1997).
C’est la procédure fixée par l’article 145 de la Constitution du 11 décembre 1990 pour faire entrer les accords internationaux dans le droit béninois.
Mais cette procédure fera défaut (et ce jusqu’à la décision de la Cour constitutionnelle) pour rendre applicables au Bénin, des amendements portés des années plus tard au protocole créant la CJC.
Ces amendements sont intervenus le 19 janvier 2005 et portés par le Protocole A/SP.1/01/05.
Ils ont notamment institué les recours individuels des citoyens contre les Etats devant la CJC pour tout cas de violation des droits de l’Homme.
C’est dans le hall des sports du stade Mathieu Kérékou que la Cena a installé le quartier général de ces équipes opérationnelles.
Les agents déployés sur ce terrain doivent constituer 15.000 kits composés de divers objets et instruments.
“Le colisage n’est rien d’autre que les petits paquets qu’on fabrique soit pour le poste de vote, soit pour la coordination d’arrondissement”, a expliqué Ruffin Godjo, le directeur des affaires juridiques, administratives et de la logistique de la Cena.
Pour l’heure, les agents se concentrent sur la constitution des paquets pour les postes de vote.
“Pour l’instant, c’est les kits de postes de vote que nous sommes en train de faire.
Le kit de poste de vote n’est rien d’autre que ce petit sachet qui comporte l’ensemble du matériel qu’il faut pour faire tourner de manière efficace un poste de vote”, a ajouté Ruffin Godjo.
Dans chacun des kits, on retrouve l’encre indélébile, l’encre à tampon, l’ancreur, de la craie blanche, une ficelle, des stylos à bille, du coton, du dissolvant, du scotch, des cartouches de pile, une lampe électrique, de la colle et un cachet de vote.
Dans le contexte actuel de pandémie de Covid-19, un nouvel élément a été ajouté au kit.
Il s’agit du gel hydroalcoolique.
L’ajout du gel hydroalcoolique est apparu nécessaire pour réduire les risques éventuels de contamination au coronavirus durant le vote.
En effet, pour chaque poste de vote, il existe un unique cachet de vote que tous les électeurs utilisent pour voter.
Chaque électeur devra se désinfecter les mains avant toute opération.
Le Bénin a pris le dessus dès la 35è par un but de Cebio Soukou qui ouvrait ainsi son compteur but avec la sélection nationale.
Au retour des vestiaires, il contribuait au second but par son corner.
Steve Mounié est cette fois à la concrétisation (71è).
Le score restera inchangé jusqu’à la fin de la partie dominée par les Panthères qui auront manqué de réalisme.
Un but leur sera tout de même refusé pour un hors-jeu.
La sélection béninoise gagne sans doute en confiance avant d’aborder les 3è et 4è journées des éliminatoires de la CAN 2021 au cours desquelles la sélection nationale affrontera deux fois le Lesotho.
Maurice Thantan A la Une, Infos Une, Société, Sport
Dans une première phase expérimentale, le privé prendra la gestion de certains établissements scolaires publics.
“L’objectif poursuivi est de permettre, par ce mécanisme, l’implémentation des bonnes pratiques qui font la réputation des établissements privés bien gérés et d’en favoriser le bénéfice aux apprenants du public sur toute l’étendue du territoire national, sans considération de leur localisation géographique”, soutient le gouvernement.
Les établissements confiés aux agences privées, et leurs infrastructures “demeurent toutefois la propriété de l’Etat et les frais d’inscription restent identiques à ceux des autres établissements publics”.
Les prestataires privés interviendront aussi dans la gestion des ressources humaines.
“Le dispositif consiste à confier la sélection, la mise à disposition et la gestion d’une partie du personnel enseignant non agent de l’Etat, à des agences de placement”, précise le compte rendu du conseil des ministres.
Juin 2020, c’est le délai ultime accordé à tous les pays membres de l’Union Internationale des Télécommunications (UIT) pour le passage de la télévision analogique à la télévision numérique terrestre (TNT).
Au Bénin, les choses sont fin prêtes pour apporter la TNT dans les ménages non sans bouleversements dans les habitudes des téléspectateurs.
Aux commandes du processus, le Comité de Pilotage de la Transition à la Télévision Numérique Terrestre, (C/TNT), placé sous l’autorité de la Présidence de la République.
Patricia Codjia, Ingénieure de Radiodiffusion et Télévision, anciennement Directrice Technique de l’ORTB, en est l’un des membres.
Elle fait un tour d’horizon de l’état des lieux de la mise en place de la TNT au Bénin.
Patricia Codjia, Ingénieure de Radiodiffusion et Télévision La télévision numérique terrestre (TNT) est fondée sur la diffusion de signaux de télévision numérique par un réseau d’émetteurs hertziens terrestres.
Elle remplace la télévision analogique terrestre et permet de réduire l’occupation spectrale.
En effet un canal de diffusion analogique disponible pour une seule chaîne TV est suffisant pour une diffusion numérique de plus d’une dizaine de chaînes grâce à l’utilisation de modulations plus efficaces.
Pour les populations ou consommateurs, la TNT offre l’opportunité d’avoir : Par ailleurs étant donné que la TNT fait partie intégrante de l’écosystème du numérique, elle contribue à faciliter le quotidien du consommateur en lui offrant l’accès aux services interactifs tels que la vidéo à la demande, la télévision éducative, le Guide Electronique des Programmes, les commandes et achats en ligne, les votes en lignes, etc.
En termes simples, pour le téléspectateur profane, il y a aura changement au niveau du mode de réception, du confort visuel et sonore.
Ce lundi 24 août 2020, après trois jours de discussions avec les militaires du Comité national pour le salut du peuple (CNSP), la mission de la CEDEAO conduite par l’ancien président nigérian Goodluck Jonathan a quitté Bamako sans le moindre accord sur les modalités de la transition politique.
Un véritable échec pour une mission qui s’était déplacée avec dans ses valises un agenda clair : rétablir l’ordre constitutionnel renversé par les militaires au Mali.
De fait, la crise malienne en cours depuis les élections législatives controversées de mars-avril 2020 devient un os dans la gorge des dirigeants de la CEDEAO à plusieurs égards.
Les multiples développements de la situation politique tendue dans le pays n’ont pas fini de révéler les faiblesses de l’organisation communautaire.
En effet, les revers de la CEDEAO à Bamako ne datent pas des récents épisodes de la crise qui a coûté son fauteuil au président Ibrahim Boubacar Keita.
Il est peut-être utile de rappeler ces revers-là avant de remonter plus loin.
Les condamnations de principe qui ont suivi le coup d’Etat déguisé suivies de sanctions contre le Mali ne sont pratiquement plus à l’ordre du jour.
En effet, la mission de médiation de la CEDEAO dépêchée à Bamako depuis le samedi 22 août n’a plus négocié le rétablissement du pouvoir renversé d’IBK mais plutôt les contours d’une transition politique.
Lire aussi >> Mali : l’opposition va accompagner la transition politique
Privé de plusieurs de ses cadres tant dans tous les compartiments du jeu (Verdon en défense, Sessegnon au milieu, Poté en attaque etc.
), l’équipe béninoise a su malgré tout se défaire de l’adversaire du jour qui n’était aussi faible qu’on l’aurait cru.
Il a tenu bon obligeant les locaux à se replier dans leur camp dans les premières minutes du match.
Mais les individualités feront la différence côté béninois.
A la 23è, le défenseur central, Khaled Adenon, depuis le rond central reçoit la touche effecutée par Imorou, avance et trouve Jodel Dossou à l’entrée de la surface adverse.
L’ailier droit, surnommé TGV pour sa rapidité, fait plutôt parler sa technicité dans cette phase.
A peine deux pas de plus, il se démarque et d’une frappe de l’extérieur du pied droit, trouve l’angle du même côté des cages adverses.
Sublime.
Le Bénin vient de prendre l’avance.
Quelques minutes plus tard, le même Dossou se retrouve en face du gardien qui cette fois ne se laisse pas avoir en fermant rapidement ses jambes pour repousser des genoux la frappe de l’attaquant béninois.
Le score en restera là jusqu’à la pause.
Et ne changera pas au retour des vestiaires.
La seconde mi-temps, bien animé d’un camp à l’autre verra les Sothos buter sur la solidité défensive des Béninois.
C’est une première dans la politique béninoise.
Un chef de file de l’opposition a été nommé conformément à la loi.
Le secrétaire exécutif national du parti Force Cauris pour un Bénin Émergent (FCBE), Paul Hounkpè a le privilège d’inaugurer la fonction.En tant que chef de file de l’opposition, le secrétaire exécutif national de la FCBE endosse une fonction singulière jamais exercée de façon formelle par un opposant politique au Bénin.
Ni Soglo pendant les 10 ans de Kérékou sous le renouveau démocratique, ni Adrien Houngbédji pendant la présidence de Boni Yayi n’ont été reconnus par les textes comme chefs de file de l’opposition bien que les faits et leurs positions politiques aient fait d’eux des opposants de taille.
C’est ce qui change avec l’avènement de la nouvelle loi sur le statut de l’opposition votée en novembre 2019 dans la foulée des lois issues du dialogue politique d’octobre de la même année.
“En cas d’absence de représentation de l’opposition à l’Assemblée nationale, est désigné chef de file de l’opposition, le chef du parti politique de l’opposition ayant obtenu le plus grand nombre d’élus communaux”, dispose l’article 8 de la loi 2019-45 du 25 novembre 2019.
C’est fort de cette disposition que Paul Hounkpè a été reconnu comme chef de file de l’opposition.
Avec des avantages matériels et un rang protocolaire fixés par décret, la fonction que va occuper Paul Hounkpè peut être enviable.
Sur le rôle assigné à la première figure de l’opposition, c’est tout sauf la participation à la mise en œuvre de la politique gouvernementale.
La fonction de l’opposition, c’est de critiquer l’action de la majorité gouvernante et de préparer l’alternance politique.
Paul Hounkpè et son parti ont toujours clamé s’opposer de façon constructive au pouvoir.
C’est bien une des raisons pour lesquelles, leurs compagnons de l’opposition et bien de commentateurs politiques doutent de la posture du seul parti d’opposition disposant d’élus.
Les critiques les plus sévères accusent même la FCBE d’être une opposition faire-valoir fabriquée par le pouvoir de Talon.
Pour les deux initiateurs de la proposition de loi, la mauvaise interprétation du code électoral est à la base des différents blocages enregistrés dans l’élection des maires et de leurs adjoints dans de nombreuses communes.
Pour y remédier, ils ont apporté des modifications aux articles 189 à 197 et 199 à 200 du code électoral en vigueur.
Elle renforce d’une part la suprématie du parti politique sur les militants et met d’autre part un terme au dévoiement du système partisan.
Elle comporte aussi des directives pour l’élection des maires et des adjoints ainsi que des sanctions pour les élus qui prendraient des libertés avec le choix du parti.
Les Ecureuils U17 et U20 connaissent depuis ce 20 octobre 2020, leurs adversaires dans le cadre du tournoi de l’Union des Fédérations ouest-africaines (UFOA).
En attendant les phases finales, les 7 nations en lice ont été tirées au sort à Abidjan.Les matchs éliminatoires pour les U17 se dérouleront du 5 au 20 décembre à Cotonou.
Les Ecureuils affrontent le Niger, le Burkina Faso et le Togo dans le groupe A.
Le groupe B est composé du Ghana, du Nigéria et de la Côte d’Ivoire.
Pour l’identification de ses citoyens, le Bénin passe à la carte biométrique.
C’est l’un des produits des opérations du Ravip.
La Carte d’identité biométrique remplace les pièces d’entité qu’on peut qualifier d’ordinaires.
Voici quelques informations utiles à propos de cette nouvelle pièce d’identification des personnes au Bénin.La Carte nationale d’identité biométrique (CNI) est mise en vigueur par un décret pris en conseil des ministres le 29 juillet 2020.
D’une validité de 5 ans comme la carte ordinaire encore d’usage, la CNI est “elle est conforme à la norme CEDEAO.
Multi-fonction, la carte biométrique pourra être utilisée pour une exploitation professionnelle et aussi pour les opérations du projet Assurance pour le Renforcement du Capital Humain (ARCH).
Elle est délivrée, non pas par les préfectures, mais par l’Agence nationale d’identification des personnes (ANIP).
Que faut-il savoir d’autre à son sujet ?
Pour se faire établir la carte d’identité biométrique, le citoyen doit avoir été enrôlé au RAVIP.
Il fournira en plus de cette pièce : Réservé aux nationaux pour un coût de 2 800 francs CFA, le CIP s’établit sur la base d’une copie du récépissé RAVIP, de l’ancien acte de naissance et d’une attestation de résidence.
Benjamin Hounkpatin, ministre de la Santé et Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des finances ont réceptionné ce 30 avril 2020, une nouvelle commande de 12 millions de masques.
Ces derniers seront distribués à la population pour les élections communales du 17 mai prochain comme décidé par le gouvernement dans le but de protéger les 5,2 millions d’électeurs contre le Covid-19.ortb Communales 2020, Coronavirus, Infos Une, Politique 0 Comment
L’Autorité de Régulation des Communications Électroniques et de la Poste du Bénin (Arcep-Bénin) a condamné la société Spacetel Bénin SA plus connu sous le nom de MTN Bénin à une amende pour publicité trompeuse.
La décision date du 29 décembre 2020.MTN Bénin devra payer une amende d’environ 1,6 milliards de francs cfa au trésor public sous un délai calendaire de 30 jours.
Cette décision rendue fait suite à une saisine de l’ARCEP le 22 avril 2020 par son concurrent Etisalat Bénin SA (Moov Bénin) pour dénonciation de pratique anti-concurrentielle et publicité trompeuse de la part de MTN Bénin sur ses offres Mtn Flash.
Le délai de validité des forfaits sur les pockets Wifi vendus aux clients durant la période souffrait d’honnêteté selon la plainte.
Selon les membres de l’ARCEP, l’entreprise a violé des dispositions de l’article 10 de la décision en date du 22 juin 2016 de l’ARCEP portant modalités d’organisation des publicités commerciales autour des produits et services de communication électroniques et l’article 107 du cahier des charges adopté par décret n°2019-392 du 4 septembre 2019.
Les sanctions judiciaires sont tombées dans l’affaire de tricherie au dernier concours de recrutement des auditeurs de justice.
Sont condamnés, deux candidates ainsi que deux hommes dont un cadre du ministère de la Justice.
Le procès de l’affaire a duré jusqu’à la nuit de ce 22 décembre au Tribunal de première instance de Cotonou.
Quatre personnes étaient poursuivies.
D’abord, les deux candidates, Clarisse Gisèle Assogba et Maissarath Koukoui dénoncées pour tricherie puis expulsées des salles lors des épreuves pour fraude au concours.
Ensuite, Timothée Yabit, directeur adjoint de cabinet du ministère de la Justice et Pacôme Koundé, avocat et en l’occurrence époux de l’une des candidates et ami du M. Yabit pour complicité dans l’affaire.
Toutes les réquisitions du procureur ont été suivies par le juge.
Au verdict, les deux candidates écopent de trois ans de prison dont un ferme.
Le cadre du ministère de la Justice est condamné à 6 mois de prison avec sursis.
Pacôme Koundé a lui été relaxé.
Les quatre personnes sont tous condamnés à payer solidairement des dommages intérêts d’un montant de 38 710 160 francs CFA.
Cette somme représente une partie des dépenses de l’Etat pour l’organisation du concours finalement annulé.
Vue de panneaux solaires alimentant le réseau électrique d’une localité du Zou © Présidence de la République L’une des mesures du PAG dans le secteur de l’énergie est le développement des énergies renouvelables par la baisse “des coûts de production grâce à l’hydraulique, et augmenter la part de renouvelable dans le mix  énergétique, tout en mettant à disposition des populations une énergie moderne” .
Le gouvernement a opté pour ces sources d’énergie qui permettent de tirer avantage de certains atouts et potentialités naturels des régions.
Les énergies renouvelables ont pour caractéristiques d’être disponibles, non polluantes, sans danger pour le climat et utilisant les ressources naturelles (stock illimité).
Elles sont classées en divers types : l’énergie solaire, l’énergie éolienne, l‘énergie hydraulique, la biomasse et la géothermie.
Toutes les pharmacies sont tenues de céder les masques subventionnés à la population au prix unique de 200 francs CFA.
L’achat journalier par personne est de 2 masques maximum.
Les pharmacies ne devront en aucun cas vendre les masques de fabrication artisanale.
﻿ Les contrevenants aux recommandations du gouvernement risquent gros : des amendes allant de de 100 à 500 mille francs CFA et des peines privatives de liberté allant de 3 mois à 5 ans.
Mais aussi : la mise sous scellés de leurs biens, la suspension temporaire ou définitive de l’exercice de la profession ou encore la vente aux enchères du fond de commerce.
Alors, concrètement, qu’est-ce qui se passe sur WhatsApp ?
Qu’est-ce qui va changer pour les utilisateurs de WhatsApp à la date d’entrée en vigueur de cette nouvelle politique ?
Quelles sont donc les alternatives crédibles disponibles face à cette application ?
Notre chroniqueur de l’actualité numérique apporte des réponses à ces différentes questions dans ce numéro de “Culture numérique” que nous vous proposons de revoir ici.
Maurice Thantan
Fermés depuis le 30 mars, en riposte à la pandémie du coronavirus, les débits de boissons et les lieux de culte rouvrent leurs portes à partir de ce mardi 2 juin 2020.
Ce jour marque le début d’un retour progressif à la normale dans les églises, mosquées et autres.
Cependant, les fidèles doivent encore respecter des mesures prises pour freiner la propagation du virus conformément aux recommandations du gouvernement.Au sein des confessions religieuses, on s’active pour éviter que la réouverture des lieux de culte rime avec la propagation du virus.
Plusieurs confessions religieuses ont annoncé la mise en place de mesures dans ce sens.
L’Union islamique du Bénin (Uib) a ainsi formulé des recommandations à l’endroit des fidèles musulmans.
L’Uib recommande que l’entrée de chaque mosquée soit pourvue de dispositif de lavage des mains.
Elle invite aussi les fidèles à observer la distanciation sociale (d’un mètre au moins).
Le port de masque est obligatoire avant d’accéder à la mosquée et la durée du sermon de la prière du vendredi est limitée à 15 minutes maximum.
Au sein de l’église catholique, c’est l’archevêque de Cotonou, Mgr.
Roger Houngbédji qui a pris une note circulaire pour sensibiliser les curées, vicaires et agents pastoraux.
Ces derniers sont invités à faire respecter la distanciation sociale, le port de masque obligatoire et l’installation des dispositifs de lavage des mains.
Le geste liturgique de paix qui consiste aux fidèles à se serrer la main durant la messe demeure suspendue, a précisé le prélat.
Au Bénin, les manifestations officielles marquant l’événement se tiennent à Abomey dans le département du Zou.
La prévalence du VIH/ SIDA au Bénin est estimée à 1, 2% (2012) dans la population générale.
Au niveau des cibles notamment des populations clés, les chiffres relevés en 2017 sont inquiétants puisqu’elles constituent la passerelle de propagation du virus du sida.
De plus, la pandémie du COVID a entraîné une baisse de fréquentation des formations sanitaires.
Dans ce contexte, quel est l’état des lieux de la lutte contre le VIH/SIDA au Bénin ?
Quels impacts la pandémie de coronavirus a eu sur la lutte contre le SIDA au Bénin.
Le coordonnateur adjoint du Programme national de lutte contre le VIH/SIDA répond à toutes ces questions dans cet entretien.
Ce projet de construction de maternités initié par la société béninoise de pédiatrie a reçu le financement de la fondation Claudine Talon appuyée par d’autre donateurs.
C’est au centre de santé d’Akpro-Missérété que le première maternité a été inaugurée.
A Avrankou, la construction de la maternité a aussi abouti à la construction d’une buanderie, d’une cuisine, d’un bloc de latrines, de douche et d’un bloc administratif rénové.
En déclarant son intention de briguer un second mandat à la tête du Bénin, le président béninois a définitivement tourné dos à sa promesse de faire un mandat unique.
C’est un retournement de situation dont Patrice Talon a réuni les pièces les unes après les autres de 2016 à 2021.La non candidature du chef de l’Etat à l’élection présidentielle du 11 avril 2021 aurait été une surprise malgré son discours de départ sur le mandat unique.
Cette promesse singulière en soi était sans doute la vedette des promesses électorales du candidat Patrice Talon.
Dans une Afrique aux nombreux dirigeants tentés par le pouvoir à vie, dire et clamer volontairement tant en campagne électorale qu’une fois élu un désintérêt pour une réélection était inédit.
Mais la conviction du chef de Patrice Talon était ferme et soutenue par des arguments.
“Dès le premier jour de prise de fonction d’un président élu, quand on lui offre l’opportunité d’être président à nouveau au bout de cinq ans, toutes ses actions et toutes ses décisions sont conditionnées par cela, par la chance qu’il doit préserver à être réélu au terme de son mandat.” (Patrice Talon, Entretien télévisé le 1er août 2016)
Les poulains de Michel Dussuyer n’ont pas réussi à marquer le moindre but aux locaux bien athlétiques.
Résultat match nul et vierge.
Le Bénin obtient tout de même un petit point pour marquer à la culotte le premier du groupe L, le Nigeria, à nouveau tenu en échec par un nul à Freetown (0-0).
Les Nigérians ont désormais 8 points, soit un de plus que les Béninois.
Pour aller à la prochaine phase finale de la CAN, les deux premiers de ce groupe doivent réussir leurs prochaines sorties.
Le match Bénin-Nigeria s’annonce donc très décisif pour les deux équipes.
Il faut retenir que depuis l’appel de l’Organisation mondiale de la santé sur cette épidémie comme urgence sanitaire, le gouvernement du Bénin a pris des mesures adéquates pour y faire face.
Ceci passe par la la détection de cas suspect, l’analyse au laboratoire ainsi qu’à la prise en charge d’éventuels malades qui seront mis en quarantaine et traités.
Benjamin Hounkpatin souligne que le Bénin est capable de poser le diagnostic sur un éventuel cas suspect en un temps record.
Lire aussi : Coronavirus : le Bénin prend des mesures de prévention à l’aéroport Coronavirus : Aucun cas au Bénin, les mesures de prévention Le dispositif installé dans la zone aéroportuaire est composé de caméra et de scanners thermiques, de pistolet thermique, de gels hydroalcooliques et de solution chlorhydrique.
Les frontières terrestres ne sont pas du reste.
Il a été déployé des agents de santé disposant de pistolets thermiques,de gels hydroalcooliques et de solution chlorhydrique.
Par rapport au masque, le ministre de la santé rassure que le Bénin en dispose suffisamment.
Dans la synthèse du document présenté au chef de l’Etat, le président de la Commission, Isidore Clément Capo-Chichi, a évoqué successivement les violations de droits des citoyens et les progrès réalisés par le gouvernement.
D’abord, les violations : “Dans le rapport annuel sur l’état des droits de l’Homme au Bénin et qui doit être perçu comme un outil d’aide à la démocratie, des violations des droits des citoyens ont été constatés par nous-mêmes.” Ensuite un long développement sur les efforts du gouvernement : “Des progrès significatifs réalisés par votre gouvernement pour la jouissance des droits ont été mis en exergue pour vous encourager à poursuivre les efforts en vue du respect, de la protection et de la réalisation de ces droits.
Il s’agit des droits civils et politiques ; des droits économiques, sociaux, et culturels ; des droits catégoriels : vous avez beaucoup fait pour les femmes, les enfants, les personnes souffrant d’un handicap, les personnes âgées et aussi les détenus.
Vous avez fait beaucoup d’efforts en ce qui concerne le droit au développement et le droit à la paix.”
Le duo Patrice Talon – Mariam Chabi Talata est élu pour 5 ans.
La cour constitutionnelle a proclamé ce 21 avril 2021, les résultats définitifs de l’élection présidentielle du 11 avril.
>> Tout sur la présidentielle 2021 Après la proclamation des résultats provisoires le 15 avril dernier, aucun recours n’a été déposé.
Conformément au code électoral et à la constitution,  la cour procède à la proclamation définitive des résultats.
Cette cérémonie qui marque la clôture de l’année et le début d’une nouvelle (2020-2021) intervient après la trêve entamée le 14 mai dernier.
Au cœur des échanges, l’actualité nationale marquée par l’organisation de l’élection présidentielle du 11 avril 2021, l’inclusion des partis et le parrainage introduit par le nouveau code électoral.
Adonis Bohoun Infos Une, Politique
Alors que le président de la République s’apprête à entamer la deuxième semaine de sa tournée nationale, le ministre porte-parole du gouvernement a animé une conférence de presse ce jeudi 19 novembre pour faire le bilan la première semaine et expliquer les enjeux de la sortie du chef de l’Etat.A la fin de sa rencontre avec les autorités locales de Bassila, dernière commune visitée le mardi 17 novembre, le président est rentré à Cotonou pour présider le conseil des ministres le lendemain.
Avant de reprendre la route pour le département des Collines.
Mais pourquoi le président décide de parcourir le pays seulement à quelques mois de l’élection présidentielle de 2021 ?
Cette question et bien d’autres étaient au menu des échanges entre Alain Orounla, porte-parole du gouvernement et les journalistes.
ortb Politique
Le 2 juin 2020, les députés de la 8ème législature ont adopté la loi 2020-13 portant interprétation et complétant la loi 2019-43 du 15 Novembre 2019 portant code électoral.
Le texte de 4 pages désormais en vigueur, comprend 12 articles dont 10 nouveaux.
Le lendemain de leur vote, le Président de la République, a convié les représentants de neuf formations politiques, ayant nourri l’ambition ou ayant participé à ces communales, à une séance de concertation.
Avec nous pour en débattre ce dimanche 7 juin 2020 sur « 90MN pour convaincre », 3 invités :
– Benoît Degla, député, ancien ministre et membre du parti BR, Bloc Républicain.
-Robert Orou Yorouba, sociologue, spécialiste en développement local.
– Franck Kinninvo expert en décentralisation.
Pour cela, il faut faire preuve de méthode et de stratégie.
Mais c’est quoi le buzz et qu’est-ce que cela coûte sur le plan pratique, financier voire même émotionnel ?
Dans la chronique “Culture numérique” de ce jeudi 28 janvier 2021, Maurice Thantan apporte des éléments de réponse à toutes ces questions.
Maurice Thantan Culture numérique, Technologie
Cette pièce est délivrée aux partis politiques ayant déposé les 3630 dossiers requis à raison de 1815 pour les titulaires et 1815 pour les suppléants.
Seul le Mouvement populaire de libération (MPL) a été recalé pour avoir présenté 50 dossiers de plus que requis soit 3680.
Les responsables du parti ont décidé saisir la cour suprême pour gérer le contentieux.
Le Bloc Républicain (BR), l’Union Progressiste (UP) et les Forces Cauris pour un Bénin Emergent (FCBE) ont reçu leur récépissé ce 13 mars.
le Parti du renouveau démocratique (PRD), le parti Force cauris pour le développement du Bénin (FCDB),le Mouvement des élites engagés pour l’émancipation du Bénin, l’Union démocratique pour un Bénin nouveau (UDBN), le Parti pour l’engagement et la relève (PER) se sont fait délivrer les leur ce 14 mars.
La commission électorale nationale autonome (Cena) commence dès ce 15 mars l’étude de fond des dossiers reçu.
Il s’agira de vérifier l’authenticité des huit pièces présentées pour chaque candidat.
cette étape s’achève le 25 mars.
Face à face ce 18 juin 2020 entre les leaders des confessions religieuses et des membres du gouvernement.
L’objectif de cette séance est d’évaluer la mise en oeuvre des mesures barrières dans les lieux de culte.La réouverture des lieux de culte le 2 juin était subordonnée à l’application des gestes barrières par leurs responsables ainsi que les fidèles qui les fréquentent.
Depuis la reprise des activités des bars, lieux de culte et transports, c’est une évolution croissante des chiffres qui est observée.
A la date du 18 juin, 650 cas sont confirmés de coronavirus dont 11 décès, 247 guéris et 392 sous traitement.
Face à ces chiffres alarmants, le gouvernement a décidé de faire un point du respect de la mise en œuvres des mesures prises et de réajuster au besoin.
Les leaders religieux présents à cette séance ont rappelé à tour de rôle les dispositions qu’ils ont prises pour se conformer aux exigences pour lutter contre la propagation.
🚨 MERCATO / OFFICIEL : Saturnin Allagbé a signé au @DFCO_Officiel en provenance des @ChamoisNiortais !
Le gardien béninois s’est engagé pour 4 ans !
Communiqué #DFCO ➡️ https://t.co/zfcEf0DSMh#BienvenueSaturnin 🔴⚫️ pic.twitter.com/jS1LDj5PH3 — Dijon FCO (@DFCO_Officiel) October 2, 2020
Équilibré en charges et en ressources, le budget 2020 de l’Etat a connu une progression de 5,8% par rapport à celui de 2019 qui avait cumulé à 1877, 543 milliards.
La loi des finances proposée par le gouvernement table sur un taux de croissance économique de 7,6 % ; un déficit budgétaire de l’ordre de 1,8 % du Produit intérieur brut (Pib) et un taux d’inflation maîtrisé en 2020.
Toutefois, le débat général qui a précédé le vote du budget a permis à certains parlementaires de suggérer des amendements.
Un budget salué par les députés pour sa portée sociale De nombreux parlementaires ont salué les mesures sociales contenues dans le budget de l’Etat 2020.
“Il y a eu augmentation au niveau de la structure chargée des microfinances pour que les mesures sociales en faveur de nos populations soient concrétisées”, s’est réjoui l’honorable Euric Guidi.
“Les routes qui sont programmées pour 2020 dans ce budget vont désenclaver des grandes zones de production agricole.
Vous avez entendu les gens de la vallée dire qu’ils n’ont jamais connu de ponts mais cette année il y aura quatre ponts qui seront construits”, a ajouté le député Assan Séibou.
Quand au député Edmond Agoua, il soutient que “beaucoup de problèmes sociaux qui seront réglés”, grâce au budget de l’Etat qui a été voté.
L’installation des conseils communaux et l’élection des maires et de leurs adjoints ont débuté ce 28 mai dans 11 départements sur 12.
Ces opérations interviennent une semaine après la proclamation des résultats des dernières élections communales par la CENA.
Découvrez dans cet article (régulièrement actualisé), les nouveaux maires des 77 communes élus pour un mandat exceptionnel de 6 ans.Après l’installation du conseil communal, l’élection des maires a connu des blocages dans plus de 30 communes.
L’assemblée nationale en procédure d’urgence a adopté la loi interprétative du code électoral le 2 juin.
La cour constitutionnelle a déclaré conforme à la constitution cette dernière avant sa promulgation par le président de la République, Patrice Talon.
Le foie est au carrefour de nombreuses fonctions du corps humain.
Plus d’une centaine d’activités sont à sa charge pour le bon fonctionnement des autres organes.
Un foie mal-en-point affecte notre état de santé.
Heureusement qu’on peut prévenir dommages au foie en veillant à la qualité de notre alimentation.
Cet article rassemble quelques informations utiles pour y arriver.Le foie est une glande située dans l’abdomen et qui joue des rôles de stockage, d’épuration et de synthèse.
Il est constamment sollicité dans une journée.
Voilà pourquoi il est important d’en prendre soin car sans lui, la vie est quasiment impossible.
Pour bien se porter, l’organisme a besoin de différents nutriments qui lui sont apportés par l’alimentation.
C’est de la transformation de ces aliments que résultent ces substances plus assimilables par les différents organes du corps humain.
Et c’est le foie qui sécrète des enzymes pour réaliser ces réactions successives appelées métabolisme.
Le ministère de l’Economie et des Finances a lancé, mardi 8 septembre 2020, le nouveau répertoire des prix de référence applicables dans l’administration publique.
Le document qui est à sa 14ème édition encadre les coûts des commandes publiques afin d’éviter les surfacturations.
C’est un document à l’usage des responsables de la chaîne des dépenses publiques mais aussi des fournisseurs des biens et services aux structures de l’Etat.
Comme l’a expliqué le Contrôleur financier, M. Eric Georges Yetongnon, le répertoire des prix est un “outil de planification et une clé de voûte dans l’architecture des dépenses publiques pour la sincérité des prévisions budgétaires”.
Le référentiel des prix fixe les prix d’achat par l’Etat de 9759 articles répartis en 17 catégories de biens et services.
Les articles répertoriés sont ceux susceptibles de faire l’objet de commandes par les structures publiques.
Les prix mentionnés dans le répertoire sont toutes taxes comprises (TTC) pour les produits assujettis à la TVA et hors taxes (HT) pour les produits exonérés de la TVA.
Les prix hors taxes des produits sont obtenus en divisant les prix TTC du répertoire par 1,18.
Lire ci-dessous le message du ministre de l’Intérieur Dans le cadre de la mise en œuvre des mesures prises par le Gouvernement pour la riposte à la pandémie du Coronavirus (COVID-19), il est établi un cordon sanitaire autour des communes les plus exposées à cette pandémie que sont : Cotonou, Abomey-Calavi, Allada, Ouidah, Tori, Zè, Sèmè-Podji, Porto-Novo, Akpro-Missérété et Adjarra.
Par conséquent, les dispositions ci-après entrent en vigueur pour compter du lundi 30 mars 2020 à 00 heure au dimanche 12 avril 2020 à minuit : Toutefois, sont autorisées :
Pour concrétiser son ambition, le Novotel met à la disposition des artistes, l’ensemble de ses installations pour l’exposition de leurs créations.
“C’est notre approche qui fait la différence : mettre à la disposition des créateurs, l’hôtel et ses sept hectare de jardins”, explique M. Jamin.
En se transformant en un atelier d’art plein air, le Novotel crée un espace d’exposition, de découvertes et de rencontres, le tout promu par des événements réguliers pour la visibilité des activités.
Le ministère de la Culture, soutien du projet, apportera sa touche sur ces aspects.
Conçu pour durer “le plus longtemps possible”, le Nov’Art accueillera les artistes béninois de différentes spécialités, les jeunes pousses notamment, par vagues pour des expositions durant 90 jours.
Les créateurs se relaieront donc tous les trois mois.
Le “Lovlav” est un dispositif de lavage des mains.
Sa particularité réside dans le fait qu’il est truqué de technologies rendant son usage facile voire ludique.
Pour la conceptrice de ce dispositif, l’idée est venue d’une réflexion profonde et des observations des modes de prévention habituels.
“Depuis l’arrivée du coronavirus et des modes de contamination publiés un peu partout, je me demandais comment on va échapper à ce virus (…) j’ai commencé à réfléchir à comment est-ce qu’on pouvait se laver les mains sans toucher à rien parce qu’on a dit de ne toucher à rien”, a confié Bénédicte Lovi, étudiante en deuxième année d’université en génie électrique et informatique.
Le Lovlav est un système entièrement autonome.
Alimenté à l’énergie électrique ou solaire et muni de capteurs, il permet de fournir l’eau et le savon sans que l’usager n’ait besoin de toucher à quelque module du système.
Du haut de ses 20 ans, la jeune étudiante veut surtout impacter sa communauté.
Elle a aussi de grandes ambitions au delà de la lutte contre la propagation du Covid-19.
“Ce dispostif de lavage là, ce n’est qu’une étape parce que mon rêve, c’est de créer un système sans fil capable de transporter toutes les formes d’énergie d’un endroit à un autre”, a-t-elle confié.
En attendant, le “Lovlav” intéresse déjà des chefs d’entreprise qui en ont fait l’acquisition.
La jeune femme peut ainsi continuer à nourrir son génie.
La décision est tombée ce mercredi matin par un communiqué : “Suite à la situation entourant le Match # 151 entre la Sierra Leone et le Bénin dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2021, nous tenons à vous informer que la CAF a soumis le cas au Comité d’Organisation de la Coupe d’Afrique des Nations afin de prendre une  décision.
Par conséquent, le Comité a décidé de reporter le match susmentionné à la prochaine fenêtre internationale de la FIFA prévue en juin 2021.” Lire aussi >> Eliminatoires CAN 2022 : pourquoi le match Sierra Leone – Bénin n’a pas eu lieu Hier mardi 30 mars, les autorités sportives du Bénin présentes en Sierra Leone ont contesté des résultats de tests Covid qui écartaient 6 joueurs des Ecureuils dans le cadre du dernier match qualificatif pour la CAN Cameroun 2021.
Les tests controversés ont créé une tension qui a conduit à la non tenue du match.
Les ministres Benjamin Hounkpatin, de la santé et Romuald Wadagni, de l’économie et des finances ont réceptionné ce lundi 13 avril 2020 un nouveau lot d’équipements médicaux.Pour limiter la propagation du Covid-19, le gouvernement a fait l’option d’acquérir des équipements médicaux.
L’une des mesures de prévention est le port obligatoire de masque à l’intérieur du cordon sanitaire.
Les masques livrés serviront à ravitailler les populations.
Cette la 2è réception d’équipements acquis par le gouvernement.
La première était composée de 5 millions de masques, des médicaments et des respirateurs.
Adonis Bohoun
La calcémie c’est le taux normal de calcium dans le sang.
Un excès de ce minéral peut avoir des conséquences sur le corps humain.
Le reportage que vous allez suivre met en exergue les signes indicateurs du mal et ses conséquences.
C’est un élément signé de Génial Afoudah Monsi Agboka et Rodrigue Gblondounmey.Adonis Bohoun Choix de la rédaction, Santé 0 Comment calcium hypocalcémié santé
Le sport ne sera plus l’affaire des associations seulement selon le modèle choisi par le gouvernement.
Les nouveaux acteurs qui vont monter sur le terrain sont les entreprises.
Celles-ci sont invitées à créer des sociétés sportives.
Ces dernières à leur tour signeront des conventions avec les associations sportives reconnues pour opérer la partie professionnelle desdites associations.
Finie donc par exemple la gestion directe des clubs de foot par des associations.
Les entreprises auront aussi la charge de financer la partie amateur, les catégories d’âge, le sport féminin, etc.
Le ministre Oswald Homeky a vanté les avantages espérés de ce nouveau modèle du développement du sport béninois : “L’entreprise pourra construire et développer un projet sportif avec un budget y afférent.
Joueurs et encadreurs techniques recevront régulièrement leurs salaires.
Ce qui va conduire les clubs à se professionnaliser.
Il y aura une forte animation des ligues professionnelles, des championnats amateurs et du sport féminin.
Ainsi, les entreprises pourront avoir une meilleure visibilité.” En clair, il s’agit de créer les conditions de développement d’un business des sports au Bénin.
C’est une période qui n’est pas toujours facile à vivre pour les femmes.
Selon l’OMS, “les symptômes courants sont des bouffées de chaleur et une sécheresse vaginale.
Ils peuvent également être caractérisés par des troubles du sommeil.
La combinaison de ces symptômes peut causer de l’anxiété ou une dépression.” Cependant, une alimentation adaptée pourra aider les femmes à mieux traverser cette période de leur vie.
Notre chroniqueuse “Santé et bien-être” Angela Kpeidja donne ici quelques conseils en matière d’alimentation adaptée à la ménopause.
Après l’ouverture des écoles le 11 mai, le gouvernement a décidé d’alléger une nouvelle fois les mesures prises pour lutter contre la propagation du coronavirus.
Le conseil des ministres de ce 27 mai 2020 a autorisé la réouverture des lieux de culte et bars sous certaines conditions.
A la date du 26 mai, le Bénin compte 210 cas confirmés dont 73 personnes sous traitement, 134 guéries et 3 décès.Depuis le 22 mars, le gouvernement avait ordonné la fermeture des églises, mosquées et lieux de prière.
Cette interdiction avait été prorogée à 2 reprises.
A compter du 2 juin, les lieux de cultes sont autorisés à rouvrir pour recevoir les fidèles.
Des règles doivent cependant être observées.
Il s’agit du port de masque, du lavage des mains et le respect de la distance de sécurité sanitaire d’un mètre minimum entre personnes.
Il est recommandé aux responsables d’observer un temps raisonnable entre la célébration des cultes ainsi que de désinfecter les lieux.
Sont proscrites, la pratique du geste liturgique de paix ou des accolades pendant les célébrations.
Fermés depuis le 30 mars avec la mise en place du cordon sanitaire, , les bars sont aussi autorisés à rouvrir.
Les responsables de ces lieux devront s’assurer de mettre en place des dispositifs de lavage ou d’aseptisation des mains, faire observer aux clients, la distance de sécurité sanitaire d’au moins un mètre entre usagers.
Sont pris en compte, l’axe Wadon-Adjarra-Médédjonou-Porto-Novo ; la bretelle Adjarra-Route nationale numéro1 et la bretelle route nationale numéro1- centre de santé de Honvié.
Les travaux durent 36 mois pour un coût de 37 milliards de francs Cfa.
A travers ce lancement ,Patrice Talon concrétise sa promesse faite à la population en novembre 2018.
Pour une meilleure prise en charge des demandes des personnes affectées par le coronavirus, le Bénin a mis en place un centre d’écoute et d’appel.
Ce centre a été mis en place bien avant la crise du coronavirus avec l’aide de la coopération belge pour un autre projet.
Mais en raison de l’urgence, le ministère de la Santé en a fait le centre d’écoute et d’orientation dédié à la gestion de le pandémie du coronavirus au Bénin.
Le centre en charge les demandes des personnes touchées par le covid 19, les dénonciations de situation ou de personnes.
Quatre postes d’écoute sont installés pour recevoir en simultanée jusqu’à 10 appels.
Cette capacité peut être étendue à 30 appels selon le ministre de la Santé qui précise que le centre fonctionne 24h/24 et 7 j/7.
Les numéros pour le joindre sont : 51 02 00 00 ou 51 04 00 00.
Deux éléments diffusés par la télévision nationale en ce début juillet 2020 devraient arracher aux sceptiques leurs doutes pourtant injustifiés.
Le premier, un reportage choc.
En moins d’une minute, le journaliste Koudousse Abdoulaye y fait le récit du passage à trépas d’un patient béninois atteint du Covid-19 et de son enterrement l’instant d’après.
Les images illustrent les propos du ministre de la Santé : les victimes du coronavirus sont enterrées par des personnels spécialisés, leurs familles et proches étant tenus loin à l’écart.
Ce reportage diffusé lundi soir et abondamment relayé sur les réseaux sociaux a ému plus d’un.
La leçon est comprise : à la vue de telles images, plus rien de ne devrait encourager la banalisation du coronavirus.
Le second reportage n’est pas moins émouvant.
Yolande Tohouegnon, chef d’entreprise y brise le tabou.
La femme raconte sa douloureuse expérience de patiente du Covid-19.
Des débuts de manifestation de la maladie à son hospitalisation à l’Hôpital de zone d’Allada couronnée de sa rémission, la mère de famille raconte aux détails près ce qu’elle a vécu et ressenti avec le virus du Covid-19.
Des photos à l’appui.
Le gouvernement a aménagé ces sites pour recevoir d’éventuels malades du Covid-19 (appellation du coronavirus).
Sacca Lafia, ministre de l’intérieur est satisfait des réalisations.
“Ce qui a été fait en un temps record me réjouit et me rassure”.
Lire aussi : Coronavirus : voici les mesures de prévention prises par le Bénin Le représentant résident de l’Oms au Bénin, Harouna Djingarey a rassuré sur la qualité des installations.
“Dans chaque salle, les mesures de prévention et de contrôle de l’infection sont prises pour que personne ne soit contaminée”, a-t-il déclaré.
Benjamin Hounkpatin, ministre de la santé a énuméré les caractéristiques de ce site.
Il dispose de trois salles pour les patients, de deux polyvalentes pour les éventuels cas suspects, d’une pour les cas confirmés ou aggravés.
Aussi, un dispositif est mis en place pour le traitement des patients déc”de afin de limiter les risques de propagation.
Le personnel soignant n’a pas été omis.
Une salle de décontamination et d’élimination d’Epi et de prise de douche.
Le Bénin vient d’enregistrer son premier cas de malade du coronavirus covid-19.
Le ministre de la Santé a confirmé l’information ce lundi 16 mars.
Le malade est un ressortissant burkinabé.
Il est sous traitement et son état est stable.
Pour se protéger, le ministre de la Santé recommande un certain nombre de gestes aux populations.Le ministère de la Santé recommande les 7 précautions suivantes pour se protéger et protéger les autres contre le Covid-19.
En tête de ces mesures, le lavage fréquent des mains à l’eau et au savon :
Les produits à base d’Artemisia, sous forme de thé ou de tisane, ne peuvent plus être vendus en pharmacie au Bénin.
La décision d’interdiction émane de la l’Agence Béninoise de Régulation Pharmaceutique.L’Artemisia est une plante d’origine asiatique aux vertus médicinales.
Son utilisation comme tisane pour traiter le paludisme en Afrique fait l’objet de polémiques depuis quelques années entre l’Organisation mondiale de la Santé et ses promoteurs.
L’avènement de la pandémie de coronavirus a davantage propulsé la plante sur la scène à cause d’une présumée efficacité contre le Covid-19.
Parmi ses défenseurs, le président malgache avec son “Covid Organics”, produit mis au point contre le coronavirus et qui serait à base d’Artemisia.
Même si la note d’interdiction ne fait pas référence à la prise de la tisane contre le coronavirus, l’utilisation de l’Artemisia est devenue monnaie courante.
Reste à savoir si l’interdiction freinera  l’ardeur des défenseurs de l’Artemisia qui assument généralement leur combat contre les firmes pharmaceutiques.
A noter que le même jour, une autre note circulaire a épinglé  le produit dénommé Vita Iron utilisé contre l’anémie.
Ce produit fabriqué au Bénin est également interdit de commercialisation.
La commission électorale nationale autonome (CENA) continue de dérouler son calendrier dans le cadre de l’élection présidentielle du 11 avril 2021.
Après la formation des agents électoraux, c’est l’opération de colisage qui est en cours.
Selon le directeur de la logistique et du matériel de la CENA, Rufin Domingo, sur 15 000 kits, 11 000 ont été déjà apprêtés soit un taux d’exécution de 75%.
Par colisage on entend le regroupement des matériels destinés à être utilisés en fonction des zones géographiques .
Dans chaque colis, se trouvent  la  liste électorale, les procès verbaux, les outils utilisés dans les centres de vote et  les autres documents électoraux.
L’acheminement vers les départements de ces matériels est prévu pour le mardi prochain .
La première Vice-présidente de l’Assemblée nationale a entamé une tournée nationale de sensibilisation à la paix en période électorale depuis fin février dernier.
Mariam Chabi Talata, candidate à la vice-présidence aux côtés du chef de l’Etat, s’est donné la mission de prévenir la violence électorale.La commune de Savè a été l’étape inaugurale de ce tour du Bénin par “l’Ambassadrice de la paix”.
Ce n’est certainement pas anodin.
Savè et bien d’autres communes des Collines mais aussi du Borgou ont été des foyers de violences électorales à l’occasion des législatives de 2019.
Les communes visitées après Savè sont justement Bassila, Bantè et Parakou.
A chaque étape, Mariam Chabi Talata, entourée d’autres femmes députés , a rencontré les leaders d’opinion, autorités locales, organisations de jeunes, chefs religieux.
Le message est toujours le même : ne pas céder aux appels à la violence à l’occasion de la présidentielle du 11 avril prochain.
“Je suis venue vous dire d’être vigilants.
Ce n’est pas parce que Natitingou est réputé pacifique que nous ne devons pas parler aux enfants”, a déclaré l’initiatrice de la tournée à sa séance de travail avec les représentants du chef-lieu du département de l’Atacora.
Mariam Chabi Talata exhorte particulièrement les éducateurs à “prendre en charge le conditionnement de nos enfants afin qu’ils ne soient pas la proie facile de certains”.
Outre les inscriptions physiques, les candidats officiels sont aussi appelés à s’inscrire en ligne via le site internet de l’Office du bac (http://www.officedubacbenin.bj/) .
Selon les statistiques, il y a déjà 90 000 personnes inscrites.
La procédure est ligne est exigée aux candidats libres.
Ils peuvent aussi postuler avec un dossier physique dans tous les départements.
Auditeurs, journalistes, animateurs, techniciens et retraités étaient tous réunis pour les noces d’acajou de la radio leader, Atlantic FM ce 9 mai 2021.Marius Balogoun, premier chef service de cette radio a partagé avec l’assistance les témoignages sur le démarrage des émissions de la radio leader le 9 mai 1994.
Pour agrémenter la soirée, les invités ont eu droit à des prestations d’artistes et de comédiens.
Le représentant des auditeurs a saisi l’occasion pour exhorter la direction générale à œuvrer pour l’amélioration de la qualité d’écoute  dans les collines.
“La satisfaction sera bientôt totale avec le projet de renouvellement du réseau FM de la radio“, a assuré la marraine de la cérémonie, Cécile Tossa.
Elle a encouragé les journalistes à prendre encore plus d’initiatives pour assurer la présence de l’ORTB à travers des émissions de qualité.
African Parks apporte une nouvelle fois sa contribution dans la riposte l contre le coronavirus au Bénin.
L’organisation qui gère les parcs W et Pendjari a fait don de gels hydroalcooliques à deux ministères ce 12 février 2021.African Parks a reçu de la part d’un de ses partenaires, la société japonaise SARAYA, 2 682 cartons de gel hydroalcoolique de 25 flacons.
Dans un élan de solidarité, l’organisation a décidé de partager ce don avec des ministères et des directions déconcentrées de l’Etat.
Ainsi, le ministère de la santé reçoit 100 cartons, le ministère du Cadre de vie et du développement durable 40 cartons, la direction générale des eaux forêts et chasse (DGEFC) 100 cartons.
20 cartons vont respectivement au centre national de gestion des réserves de faune (CENAGREF) et à l’agence nationale de promotion et de développement du patrimoine (ANPT).
Le reste des gels hydroalcooliques sera réparti au sein des parcs et des populations riveraines.
Cette action vient renforcer les précédentes déjà menées dans la prévention du coronavirus telles que : la distribution de 7 000 masques de protection aux populations de Tanguiéta, Kandi, Banikoara, Malanville, Karimama et Kérou.
“Nous espérons que ces lots de gel vous seront utiles, pour renforcer un tant soit peu la prévention et la lutte contre le covid-19 dans vos structures respectives”, a déclaré le représentant d’African Parks, Sam Diboma.
Depuis quelques semaines, de nombreux travaux ont été engagés pour moderniser l’aéroport de Cotonou.
C’est d’abord la piste d’atterrissage et de décollage qui bénéficie d’un lifting total afin de répondre aux normes de l’Organisation de l’aviation civile internationale.
“La partie importante de ces travaux, c’est le renforcement structurel des trente mètres centraux de la piste”, explique Sanda Essoniwa, chef de mission de contrôle sur le chantier.
Pour ce faire, les travaux vont consister à identifier les couches bitumineuses défectueuses afin de les renforcer et les remettre aux standards internationaux.
Le parking de l’aéroport aussi bénéficie d’un réaménagement pour optimiser sa capacité.
Alors que les parkings arrivé et départ étaient séparés, les deux vont être désormais fusionnés.
A terme, c’est un parking unique d’une capacité d’accueil de 700 places de véhicules et de 400 pour les motos.
Un espace dédié aux déposes-minute est également prévu à en croire les explications de Gwalbert Koudogbo, chef de mission de l’entreprise en charge de ces travaux.
La réhabilitation de l’aéroport inclut également l’agrandissement du hall arrivée par une extension.
Il matérialise toujours la volonté du gouvernement d’inscrire l’aéroport de Cotonou dans des standards élevés.
“Ce sont des travaux qui ont été prévus par le gouvernement pour pouvoir l’aéroport de Cadjèhoun aux normes”, a expliqué André Amoussou, responsable du projet d’extension du hall.
A la fin des travaux, il existera une partie du hall consacrée aux vols internationaux et un autre aux vols locaux.
Un espace restauration et des boutiques de produits détaxés sont également prévues.
Pour le directeur général de l’aéroport de Cotonou, les travaux en cours sont inédits.
Selon Hervé Bretton, c’est un nouvel aéroport que les usagers vont retrouver à la fin des travaux.
“L’usager va s’attendre à un aéroport complètement transformé à savoir donc une approche du terminal avec un nouveau parking, avec un nouveau réseau routier, avec notamment la mise en place d’une dépose-minute donc il y a un accès plus facile au parking et beaucoup plus efficace”, a-t-il expliqué.
PréventionLe Covid-19 a imposé de nouvelles habitudes aux humains partout dans le monde.
Parmi elles, le lavage des mains est devenu un réflexe à Cotonou, au Bénin.
Alors que la saison des pluies rime souvent avec choléra dans notre pays, le respect des gestes barrières contre le Covid-19 pourrait contribuer à lutter contre le choléra.
Le vibrion cholérique responsable du choléra vit dans les selles.
Dans les quartiers où, les populations défèquent encore à l’air libre, l’eau de ruissellement contamine les eaux de boissons et de culture.
En pratique, le microbe du choléra infecte l’homme par la consommation d’eau non potable, par les mains sales et par la consommation des fruits et légumes contaminés.
Quelques heures suffisent alors si la prise en charge n’est pas rapide pour assister au décès de la victime.
Tout commence par une diarrhée qui rappelle l’eau de riz.
Une déshydratation
sévère s’en suit, puis une insuffisance rénale aiguë.
Deux complications graves et mortelles.
La règle d’or pour la prévention du choléra, reste le lavage des mains à l’eau et au savon, avant le repas et après les selles.
Et c’est là que l’avènement du COVID-19 et les habitudes qu’il impose désormais aux hommes pourraient être une opportunité.
Se laver les mains aussi régulièrement que possible prévient cette maladie diarrhéique même si ce n’est pas tout.
Ne pas se donner la main est un excellent moyen pour éviter de se partager les microbes et celui du choléra en particulier.
Dernière minute Le président Patrice Talon a achevé sa tournée dans la commune d’Adjohoun ce vendredi soir.
Le chef de l’Etat a aussi et surtout annoncé sa candidature à l’élection présidentielle du 11 avril prochain.
Celui qui avait promis un mandat unique avant d’annoncer aviser a donc choisi de briguer un second mandat.
Nous y reviendrons.
___________________________________________________________________________________
L’Oms et l’Unicef appellent à des efforts dans le monde pour ne pas occulter la vaccination des enfants dans le contexte sanitaire actuel marqué par la pandémie du nouveau coronavirus.
Avant l’avènement du Covid-19 qui retient l’attention de tous les Etats dans le monde, 14 millions d’enfants étaient déjà privés chaque année de vaccin.
Aujourd’hui, la riposte contre l’infection au coronavirus menace cette faible couverture vaccinale.Pourquoi les deux institutions ont-elles tiré la sonnette d’alarme ?
Tout est parti des données préliminaires collectées sur les quatre premiers mois de 2020 sur la couverture vaccinale.
Leur analyse conclut à une chute notable du nombre d’enfants ayant reçu dans la période certains vaccins vitaux.
Exemple des trois doses de vaccin contre le tétanos, la diphtérie, et la coqueluche.
La situation est d’autant plus alarmante que c’est pour la première fois qu’en 28 ans le monde risque de connaître un recul de la couverture du DTP3, vaccin contre la coqueluche, le principal indicateur du taux de couverture vaccinal dans les pays.
A quoi invitent concrètement l’Oms et l’Unicef ?
Maurice Thantan Infos Une, Santé, Société 0 Comment Afrique covid-19 santé vaccin
Deux jours après la tenue des épreuves du concours de recrutement de 100 auditeurs de justice (futurs magistrats), des cas de fraudes conduisent à l’annulation du concours.C’est à reprendre.
La tricherie aura eu raison du dernier concours de recrutement des futurs magistrats.
Dans la journée de ce mardi 15 décembre, des actes successifs ont abouti à la décision d’annuler le concours.
Elle a été annoncée sur la page Facebook du gouvernement.
Selon la publication, c’est le chef de l’Etat qui a ordonné la reprise du concours après que des cas de tricherie ont été signalés.
Plus tôt, c’est le procureur de la République près le Tribunal de première instance de Cotonou qui faisait une déclaration à la presse pour confirmer les tentatives de fraude rapportées par la presse depuis lundi.
Deux candidates ont été prises en flagrant délit de tricherie, d’après les explications du procureur : “L’une a été vue en train de manipuler un téléphone portable par lequel elle correspondait avec une personne extérieure, l’autre avec des documents écrits en forme de brouillon qui n’étaient pas ceux fournis par le centre d’examen.”
Pour les personnes affectées par le projet et qui reçoivent leurs chèques, c’est l’aboutissement d’un long processus.
C’est aussi un soulagement pour les autorités politico-administratives de la ville.
Elles ont profité de l’occasion pour remercier le Chef de l’Etat pour son implication dans l’aboutissement de la démarche.
“Cette cérémonie, pour moi, est la preuve de ce que, mieux que par le passé, les droits du citoyen au Bénin sont reconnus et garantis.
Ce qui se fait, c’est pour l’intérêt général et, en définitive, vous verrez que c’est pour vous”, a déclaré Jean-Claude Codjia, préfet de l’Atlantique.
Pour le maire Angelo Ahouandjinou, c’est un projet qui “améliorera certainement le potentiel économique de la zone”.
Il a insisté pour que chaque habitant de la commune s’implique pour une bonne réussite de cette initiative dont bénéficie Abomey-Calavi.
De son côté, Didier Akodé, porte-parole des personnes affectées par le projet, salue la détermination du chef de l’Etat, qui a, selon lui, permis d’en arriver là.
“J’étais dans un repos sanitaire quand l’Etat m’a appelé… j’ai été appelé pour recevoir ce chèque (…) Je voudrais à cet effet remercier le chef de l’Etat, son excellence, Patrice Talon”, a-t-il témoigné.
La vie reprendra progressivement son cours normal au Bénin à partir du 11 mai 2020.
En première ligne les élèves, étudiants et leurs enseignants et les enseignants.
Le conseil des ministres de ce 6 mai a approuvé les modalités de reprises des classes (valable pour le secteur public et privé) ainsi que la levée du cordon sanitaire.
Cette décision matérialise l’annonce faite lors de l’émission spéciale sur les mesures de riposte du Bénin dans la lutte contre le Covid-19.A l’arrêt depuis le 30 mars, les activités scolaires reprennent ce 11 mai.
Mais cette reprise est accompagnée de modalités spéciales selon le niveau d’enseignement.
Au niveau du primaire, sont concernés, les écoliers du Cours moyen 2ème année (CM2) qui passeront l’examen CEP en fin d’année scolaire, les élèves des collèges et lycées et les étudiants.
Pendant ce temps, les autres écoliers (du Cours d’Initiation CI au Cours moyen 1ère année CM1) resteront chez eux.
Ils retourneront en cours du 10 août au 4 septembre .
Leurs évaluations auront lieu du 7 au 11 septembre.
Les lycées et collèges quant à eux rouvrent toutes leurs classes.
Le projet de construction de l’académie de tennis au Bénin est relancé.
Daniel Chausse, président de l’Association des fédérations francophones de tennis a exposé au chef de l’Etat, les derniers détails du projet ce 21 janvier 2021.Faire du Bénin une terre de tennis d’une part, créer des champions et développer ce sport pour l’ensemble des populations d’autre part.
Tels sont les buts visés par la construction de l’académie.
L’annonce avait été faite en juillet 2019.
La pandémie du coronavirus qui sévit actuellement dans le monde avait freiné son évolution.
La visite de Daniel Chausse à Cotonou constitue une nouvelle relance du projet afin de le propulser.
Pour sa part, le gouvernement du Bénin a déjà octroyé le domaine qui abrite cette académie et prend en charge la maîtrise d’œuvre, c’est à dire le financement des études de ce projet.
L’académie de tennis va accueillir des jeunes de 9 à 14 ans.
Elle sera un camp d’accueil de tous les amateurs francophones de tennis.
La période d’affichage de la liste électorale permanente informatisée (Lépi) est prorogée de 10 jours dans le cadre de son actualisation.
L’annonce a été faite ce 21 octobre 2020 au cours de la cérémonie d’installation d’un cadre de concertation, organe de dialogue autour du processus d’actualisation de la liste électorale.L’affichage de la liste électorale était initialement prévu pour 20 jours, du 1er au 21 octobre.
L’opération permet aux électeurs de vérifier leur présence sur la liste et éventuellement demander des corrections ou un transfert d’un centre de vote à un autre.
Diverses difficultés ont perturbé cette première étape du processus d’actualisation de la Lépi ; des listes ont ainsi été emportées par le vent ou lessivées par endroits.
Les électeurs ont désormais 10 jours supplémentaires pour vérifier la conformité de leurs informations sur la liste électorale affichée dans les centres de vote.
L’organisation et la gestion des élections se feront désormais avec le conseil électoral et la direction générale des élections.
La CENA ne disparaitra pas mais a subit une restructuration.
Georges Otchéré, expert électoral nous apporte quelques clarifications sur cette restructuration de la CENA.Adonis Bohoun A la Une, Choix de la rédaction, Politique
Les nouvelles personnes déclarées positives au Covid-19 sont issues des rangs de celles qui avaient été mises en isolement par le gouvernement, a expliqué le ministre de la santé Benjamin Hounkpatin.
Il a ajouté que trois nouveaux patients ont été guéris de la maladie.
Ce qui porte à cinq le total de personnes guéries du Covid-19 au Bénin.
Le gouvernement recommande désormais à la population de porter systématiquement des masques de protection.
D’après le ministre, le port de masque, y compris par les personnes non touchées par le Covid-19 est une “mesure barrière majeure”.
Réuni en conseil des ministres le mercredi 1er avril 2020, le gouvernement avait déjà décidé de subventionner le prix des masques vendus dans les officines de pharmacie.
L’objectif poursuivi par le gouvernement est de permettre à un grand nombre de Béninois de pouvoir se procurer ces protections contre le virus.
Le Haut commissariat est créé pour remplacer l’ancienne Autorité nationale de lutte contre la corruption.
Le nouvel organe “se concentrera sur des missions de prévention et de dénonciation”, selon le conseil des ministres du 1er avril dernier.
Avant la loi 2020-09 portant création, organisation et fonctionnement du Hcpc, les députés ont voté la loi 2020-08 sur la modernisation de la justice.
Cette dernière a également été introduite par le gouvernement.
Son objectif : “renforcer la transparence et la célérité des procédures devant les juridictions” mais aussi “faciliter l’accès des plus vulnérables à la justice” à travers notamment l’instauration de Bureaux d’orientation des justiciables.
ortb
Le gouvernement du Bénin a décidé de rendre opérationnels les tribunaux de Comè, Dassa-Zoumè et Malanville.
Sévérin Quenum, ministre de la justice a donné des explications sur ces nouveaux pôles judiciaires à mettre en service.La mise en ne service des 3 nouveaux tribunaux intervient après la formation des nouveaux auditeurs de justice (magistrats et huissiers de justice).
Cette décision répond à la volonté politique du gouvernement qui vise à doter les juridictions de personnels suffisants pour les faire fonctionner.
Selon le point fait par Sévérin Quenum, sur les 28 tribunaux de première et deuxième instance à mettre en place, seuls 14 sont opérationnels.
Or, la carte judiciaire du Bénin selon la vision du gouvernement est de 25 tribunaux de première instance de deuxième classe, trois tribunaux de première instance de première classe dans les villes à statut particulier (Cotonou, Porto-Novo et Parakou) et trois cours d’appels régionales (Cotonou, Abomey et Parakou).
Mais cette précaution ne serait pas suivie par tous.
Le ministre de la Santé, s’en désole dans son communiqué du jour, 24 heures après la confirmation du premier cas positif du Covid-19 sur le sol béninois.
“Ces mesures d’ordre public sont prises dans le but d’assurer la protection de la santé de toutes et de tous”, rappelle Benjamin Hounkpatin.
Il fait savoir que des personnes ont été interpellées pour avoir violé les mesures qu’elles devraient suivre : Le ministre avertit les personnes qui tenteraient de s’opposer ou se dérober à l’observance du confinement.
Elles s’exposent à des sanctions judiciaires.
Enfin les populations sont invités à dénoncer par les trois numéros de téléphone (95 36 11 07 / 51 02 00 00 / 51 04 00 00) communiqués aux voyageurs de retour au Bénin, ceux qui ne respectent pas l’auto-isolement obligatoire.
La loi interprétative complétant le code électoral est déclarée conforme à la constitution.
C’est la décision que la Cour constitutionnelle a rendu ce 4 juin 2020 après avoir été saisie par le président de la République.Cette décision intervient au lendemain de la rencontre d’échanges entre Patrice Talon et les représentants des formations politiques au sujet de cette loi.
Après analyse, les sages de la cour constitutionnelle ont donné leur quitus pour la promulgation.
Pour rappel, les députés ont adopté la loi portant interprétation du code électoral le 2 juin suite aux difficultés rencontrées durant l’élection des maires dans une quarantaine de communes.
Pour être appliquée, la loi sera promulguée dans les prochains jours par Patrice Talon.
Ce dimanche 26 avril, au cours d’une émission spéciale sur la télévision nationale, les ministres de la Santé et des Finances ont expliqué la stratégie du gouvernement pour y arriver.
Le second s’est notamment prononcé sur le coût économique de la pandémie au Bénin.
Le gouvernement a déjà investi “plus de 25 milliards de francs CFA”, selon Romuald Wadagni qui rassure que les dépenses nécessaires continueront pour protéger les Béninois.
Mais il souligne aussi qu’il est nécessaire de relancer l’activité économique : “Quand on est pauvre comme nous, il faut tout faire pour vite retourner au travail.
Mais retourner au travail dans un contexte où l’Etat assure la sécurité pour chacun et pour tous.” Il est improbable que le coronavirus ait disparu du Bénin au 11 mai “par baguette magique” selon le ministre des Finances.
C’est pourquoi, la population devra s’habituer à vivre malgré la présence de la maladie.
“Il faut que dès le 11 mai, tout en respectant les gestes barrières, on apprenne à vivre avec cette maladie”, fait savoir l’argentier national qui souligne à propos que “nous avons appris à vivre avec le paludisme” malgré ses ravages.
Au Bénin, les chiffres du Covid-19 ne cessent de grimper ces derniers jours.
La barre des 500 cas est désormais franchie à la date du 15 juin 2020 selon le décompte officiel publié par le gouvernement.532 cas confirmés, 237 guérisons, 287 cas actifs et 9 décès.
Le nombre de personnes désormais sous traitement selon le bilan publié ce 16 juin a plus que doublé comparé au chiffres d’il y a une semaine (98).
En l’espace d’une semaine aussi, le nombre de décès a plus que doublé, passant de 4 à 9 entre le 6 et le 14 juin.
Le nombre de victimes du Covid-19 renseigne particulièrement sur l’allure que prend l’infection au Bénin.
Le samedi 13 juin, la plateforme officielle du gouvernement sur le coronavirus  affichait 6 décès.
48 heures après, 3 nouveaux décès sont enregistrés soit le tiers du nombre total de décès dans le pays.
Ces chiffres parlent : le Covid-19 progresse au Bénin comme… en Afrique.
Mais pourquoi ?
L’évolution de la pandémie au Bénin correspondrait à une tendance générale en Afrique en considérant un avertissement de la directrice régionale de l’OMS qui témoigne de l’accélération de la pandémie sur le continent : “Il a fallu 98 jours pour atteindre la barre des 100.000 cas et 18 seulement pour franchir celle des 200.000”.
Le docteur Matshidiso Moeti a fait cette déclaration le 11 juin dernier depuis le siège de l’OMS à Genève.
Elle indiquait aussi que “la pandémie reste concentrée dans et autour des capitales, mais nous voyons de plus en plus de cas en province”.
Quelques jours après, profitant d’une émission spéciale (voir vidéo en bas) sur la gestion de la crise sanitaire au Bénin, le ministre a révélé que la position qu’il défend est dictée par le chef de l’Etat, Patrice Talon qui a saisi parallèlement les dirigeants du G20 et ceux des institutions de Bretton Woods de ses observations.
Romuald Wadagni déplore que “les solutions proposées dans les pays du Nord ne sont pas celles envisagées pour les pays africains”.
Or, les solutions de remise de dette ou de moratoire ne servent qu’à “repousser à plus tard, les problèmes” des bénéficiaires de ces mesures.
Le ministre des Finances craint d’ailleurs des conséquences de ces mesures d’indulgence ou de pitié envers les pays pauvres.
L’annulation de dette va priver les Etats de leurs bailleurs et les déclasser chez les agences de notation, soutient le ministre.
Ces solutions proposées vont également “anéantir les efforts d’assainissement des finances publiques” qui permettent au Bénin de lever des fonds sur le marché international.
C’est pourquoi, révèle l’argentier national, “les instructions du chef de l’Etat sont claires : le Bénin ne demande pas de moratoire sur ses dettes”.
La Société béninoise de Production d’Electricité (SBPE) sera distincte de l’actuelle SBEE qui va se recentrer davantage dans la distribution d’électricité, sa principale mission.
Quant à la nouvelle société présentée comme un outil de conquête d’autonomie énergétique, ses activités consisteront dans : Des centrales électriques du patrimoine public seront ainsi mises à la disposition de la SBPE.
Il s’agit notamment de la centrale thermique de Maria-Gléta 2, la centrale thermique de Maria-Gléta 3 (en cours de réalisation) et la centrale solaire photovoltaïque construite dans le cadre du projet DEFISSOL.
Selon le gouvernement, la nouvelle société sera détenue par l’Etat.
Les membres du son conseil d’administration ont aussi été nommés par le conseil des ministres.
Le Banque ouest-africaine de développement (BOAD) a un nouveau président en la personne de Serge Ekué.
C’est un Béninois qui va succéder à un autre, Christian Adovelandé qui aura dirigé la BOAD pendant neuf ans (2011-2020).La nomination de Serge Ekué “intervient après avis favorable de la Conférence des Chefs d’Etat et de Gouvernement de l’UEMOA, sur proposition des plus Hautes Autorités Béninoises, conformément aux textes en vigueur au sein de l’Institution”, précise communiqué de l’institution.
Le nouveau président de la BOAD va prendre fonction à la tête de la banque de développement siégeant à Lomé le 28 août prochain selon le même communiqué.
Serge Ekué qui dirigera la BOAD les six prochaines années est un banquier béninois né à Porto-Novo en 1966.
Il a occupé de grandes responsabilités au sein de banques et institutions financières pendant près de 20 ans.
C’est un “expert reconnu des marchés financiers et des marchés de capitaux [ayant] dirigé les activités de marchés de Natixis pour la zone Asie-Pacifique pendant près de six ans (2010-2016) avant d’assumer la Direction Générale de la banque [française] basée à Hong-Kong”, renseigne la biographie de l’homme disponible sur le site de la BOAD.
Serge Ekué ne découvre pas la BOAD avec sa nomination à sa présidence.
Depuis mai 2020, il est le conseiller spécial du président sortant avec pour principales missions de finaliser le Plan Stratégique 2021-2025 ainsi que de superviser les stratégies de mobilisation des ressources financières de la Banque.
Au cours d’une séance de travail ce mercredi 22 avril 2020, la Haute autorité de l’audiovisuel et de la communication a fixé les règles relative à la campagne médiatique dans le cadre des élections communales du 17 mai prochain.
La séance a également permis de remettre des cartes de presse à quelques journalistes.L’autorité de régulation des médias a rendu publique une décision dont l’objet est de réglementer l’accès aux médias publics et privés pendant la campagne médiatique pour le scrutin communal.
“Cette décision comporte 26 articles réparties en deux parties : une partie pour les généralités et une deuxième partie qui renseigne sur les modalités pratiques du déroulement de la campagne médiatique”, a précisé Rémi Prosper Moretti, président de la Haac.
Pour le président de la Haute autorité de l’audiovisuel et de la communication, la campagne médiatique pour ces élections communales est particulière dans un contexte de pandémie du Covid-19.
Cette situation exceptionnelle a obligé la Haac à s’adapter aux circonstances.
Lire la décision complète : DEC CAMPAGNE 2020
Elles sont nombreuses à s’investir dans le développement de la cité.
Mais, elles peinent à se hisser au niveau des instances de décision.
Pour les élections communales 2020, sur 1815 élus locaux seulement 72 sont des femmes.D’un point de vue géographique, seuls quatre départements du Bénin compte des femmes conseillères communales.
Et pourtant, aux prix de grandes négociations, certains partis ont signé la charte de bon positionnement des femmes sur les listes électorales.
L’Union Progressiste par exemple est partie avec 302 femmes sur 3600 candidats.
Les femmes ne sont-elles pas capables de gérer les affaires de la cité ?
Les séminaires de renforcement de capacité initiés n’ont-ils pas porté de bons fruits ?
Les femmes manquent-elles alors d’audace ?
Voilà des questions que l’on se pose à l’analyse des faits.
Pour expliquer cette compétition manquée pour les femmes, Blandine Sintondji pointe du doigt, le mauvais positionnement des femmes.
Pour elle, 8% seulement des femmes candidates aux communales ont été positionnées titulaires contre 11% suppléantes.
Les deux équipes vaincues lors des demi-finales du tournoi de l’UFOA B U20 qui se déroule au Bénin ont croisé les crampons ce 18 décembre 2020.
A la clé de cette rencontre, la 3è place.Le duel entre  la Cote d’Ivoire et le Niger a tourné à l’avantage de la Côte d’Ivoire grâce à deux réalisations de Ouattara Brahima.
Malgré cette victoire, la Côte d’Ivoire ne sera pas en Mauritanie en 2021.
⚽️ 3RD PLACE | TOURNOI QUALIFICATIF – BENIN 2020 Niger U20 🇳🇪 0 -2 🇨🇮 Côte d'Ivoire U20🏟 Stade de Gaulle (Porto-Novo) pic.twitter.com/cUslutz3cn — UFOA-WAFU ZONE B (@UfoawafuB) December 18, 2020
La mutinerie puis la démission forcée du président malien ont “parachevé” la lutte de l’opposition.
Ce sont les termes du communiqué par lequel la coalition qui demandait la départ d’IBK s’est félicité de l’issue de la contestation au Mali.
Le regroupement d’opposition M5-RFP (Mouvement du 5 juin – Rassemblement des Forces Patriotiques) “prend acte de l’engagement” des militaires “d’ouvrir une transition politique civile”.
Il compte accompagner les initiatives du Comité national pour le salut du peuple pour “l’élaboration d’une feuille de route dont le contenu sera convenu avec le CNSP et toutes les forces vives du pays”, indique le communiqué.
Rassemblement pour fêter la victoire La prochaine sortie de l’opposition est annoncée pour le vendredi 21 août à Bamako à la place de l’indépendance qui accueillait jusque-là ses rassemblements de contestation.
Cette fois, ce sera pour “fêter” selon les déclaration d’un responsable du M5-RFP.
“Nous organisons le plus grand rassemblement patriotique au monument de l’Indépendance et sur l’ensemble du territoire national pour fêter la victoire du peuple malien”, a déclaré à la presse Choguel Maïga, président du comité stratégique de la coalition d’opposition du mouvement.
Treize (13) nouveaux décès dus au coronavirus enregistrés en 40 jours.
C’est le tableau qu’a présenté le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin ce 11 février 2021 sur la situation sanitaire liée à la pandémie au Bénin.Le ministre de la santé a fait remarquer qu’une recrudescence du nombre de malades est observée.
En effet, le Bénin a enregistré autant de cas ces trois derniers mois que durant les neuf premiers mois de la crise.
“Depuis le 1er janvier, le nombre moyen de cas confirmés par jour a quadruplé passant de 8 à 34” , a déclaré Benjamin Hounkpatin.
Alors que l’on comptait 2 726 cas au 1er novembre dernier, le Bénin a enregistré au 9 février, 4 625 cas confirmés dont 3 781 guéris, 732 en traitement avec 66 cas graves et 56 décès.
Depuis le début de la crise sanitaire, les personnes considérées comme à risque étaient celles dont l’âge était supérieur à 60 ans et souffrant des pathologies comme le diabète, l’obésité, l’asthme, l’hypertension artérielle, accident la drépanocytose et autre maladies cardio-vasculaires.
Mais l’apparition d’un nouveau variant du virus affecte de plus en plus les jeunes même si ces derniers n’ont pas d’antécédents médicaux particuliers.
“La croissance économique est soutenue depuis 2016”, a souligné le ministre.
Elle était de moins de 2% en 2015 jusqu’à atteindre en 2018, 6.7%.
Dans ce rapport, il est à noter que le Bénin figure parmi les 10 pays les plus performants au monde et est le premier de l’Union économique monétaire ouest africaine (Uemoa).
Economie
L’événement a connu la participation de plusieurs organisations de la société civile dont Social Watch Bénin, Changement Social Bénin, Amnesty International Bénin ou encore Sos Civisme Bénin.
A l’occasion, ces dernières ont soulevé des préoccupations relatives à la lourdeur administrative dans le secteur judiciaire mais également de l’inaccessibilité économique à la justice.
En réponse aux diverses préoccupations, les magistrats ont tenté de clarifier les zones d’ombre.
Sur la question des supposés coûts élevés d’accès à la justice, les magistrats ont expliqués la façon dont les tarifs sont fixés.
“Pour l’accessibilité économique à la justice administrative, à ce niveau, on n’invente rien.
Les différents frais qu’on paie pour l’accès à la justice dans notre pays sont fixés par décret.
Dans une juridiction on ne peut pas vous imposer d’autres frais que ceux qui sont réglementés”, a précisé Christian Adjakas, magistrat à la cour.
Pour les acteurs de la société civile, il s’agit surtout de recueillir les informations justes afin de sensibiliser le grand public.
Car, comme le témoigne le secrétaire exécutif de Social Watch Bénin, les rouages de la justice administrative restent méconnus du grand nombre.
“L’impression que nous avons est que les gens ne connaissent pas cette justice”, a laissé entendre Dieudonné Houinsou.
A l’issue des échanges, les deux parties s’accordent pour faire sensibiliser davantage les populations.
“Les Ongs qui sont venus vers nous sont là pour faire ce travail de sensibilisation des populations et je pense que, aujourd’hui, tel que les différentes ongs et les membres de la société civile ont pris à bras le corps  le problème, je pense que s’ils pouvaient continuer comme ça, les populations sauront ce que c’est que la justice administrative et les différentes procédures qu’on peut engager devant les juridictions administratives et s’imprégner des délais de procédure surtout”, a apprécié Christian Adjakas.
Le 24è pays qualifié pour la coupe d’Afrique des nations (CAN) 2021 ne sera connu qu’en juin.
La cour Commission d’appel de la Confédération africaine de football (CAF) confirme la décision du report du match 151 comptant pour la dernière journée des éliminatoiresCette décision intervient après les auditions des deux parties (Bénin et Sierra leone).
La commission trouve recevable la requête de la Sierra Leone, rejette l’appel de la Sierra Leone en substance et décide du report du match.
Lire aussi >> Eliminatoires CAN 2022 : pourquoi le match Sierra Leone – Bénin n’a pas eu lieu Pour rappel, le Bénin et la Sierra Léone n’ont pu s’affronter le 30 mars dernier pour des problèmes de transparence sur les cas positifs de covid19 .
Lire l’intégralité de la décision .
Pour comprendre les raisons de cette hausse des tarifs de l’énergie électrique dans notre pays, nous avons convié le directeur commercial de la SBEE qui a accepté de venir répondre à nos questions.
Sur le plateau de notre matinale “5 sur 7 Matins”, ce mercredi 27 janvier 2021, Ninon Ahoudjinou a apporté des clarifications sur les raisons de cette augmentation et les implications qu’elle occasionne pour les clients de la SBEE.
Lire aussi ===> SBEE : les factures d’électricité augmentent en janvier 2021 Il s’est aussi prêté aux différentes questions des internautes qui ont participé à cette discussion interactive inédite.
Il a aussi eu l’occasion d’apporter des débuts de solution aux préoccupations de certains internautes et téléspectateurs.
Nous vous proposons de revoir ici l’intégralité de son passage.
La délibération de l’examen du baccalauréat aura lieu ce mercredi 12 août 2020.
L’information a été donnée par Alphonse da Silva, directeur de l’office du baccalauréat ce 10 août.Les résultats seront proclamés après que les 333 jurys indépendants auront siégé.
Ces derniers seront présidés par des professeurs d’universités, du secondaire et des inspecteurs.
Il reviendra à ces jurys de contrôler la correction des copies, de vérifier l’exactitude des notes attribuées et leur enregistrement dans le système informatique.
Le taux d’admissibilité ne sera connu qu’après ces étapes.
Et c’est justement pour mettre fin aux fausses informations qui ont circulé sur les réseaux sociaux que, Alphonse da Silva était face à la presse.
A cause de la crise sanitaire, les résultats seront disponibles uniquement en ligne sur le site eresultas.
Il n’y aura donc pas de proclamation publique dans les centres de compositions.
Cette nouvelle commande du Bénin comprend 2 millions de masques et 40 appareils de PCR de laboratoires.
C’est avec ces derniers que se font les lectures des prélèvements dans le cadre du diagnostic.
Ces équipements techniques permettront de démultiplier, décentraliser le diagnostic qui se faisait uniquement dans le seul laboratoire  dont la capacité est surexploitée.
Adonis Bohoun Coronavirus, Infos Une, Santé
Les députés ont adopté ce 12 janvier 2021, la loi n° 2021-03 portant organisation des activités pharmaceutiques en République du Bénin.
Après le vote de cette loi, le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin a apporté des clarifications.Le gouvernement a engagé des réformes dans le secteur de la pharmacie.
La nouvelle loi intervenue en est un dispositif législatif important.
Le ministre de la Santé en précise les objectifs.
Selon Benjamin Hounkpatin, elle vise “encadrer et réguler le secteur pharmaceutique, en renforçant entre autres de façon spécifique, la disponibilité et l’accessibilité financière des médicaments et autres produits de santé, l’assainissement du sous-secteur pharmaceutique, la traçabilité du système d’approvisionnement des produits de santé, la qualité des produits pharmaceutiques mis à la consommation au Bénin et l’amélioration des soins de santé”.
En d’autre terme, cette nouvelle loi sur l’organisation des activités pharmaceutiques, apporte une “cohérence à l’ensemble du dispositif législatif et réglementaire relatif à la pharmacie et au médicament, conforte le Bénin dans le respect de ses engagements internationaux exprimés à travers la Convention Médicrime, instrument de droit pénal international de lutte contre le trafic des faux médicaments que le Bénin avait signé et ratifié et permet enfin, de renforcer la crédibilité de notre pays vis-à-vis de la communauté internationale, régionale et sous–régionale au regard des nouvelles exigences en matière de régulation des produits de santé”, a ajouté Benjamin Hounkpatin.
La Haute autorité de l’audiovisuel et de la communication (Haac) a dévoilé à la presse ce 19 janvier 2021, une décision de 11 articles relative aux dossiers d’agréments ou d’homologation dans le cadre du passage à la télévision numérique terrestre au Bénin.Cette décision définit les modalités et fixe les pièces à fournir pour les dossiers d’agrément ou d’homologation des équipements.
La demande d’agrément se compose désormais d’un dossier administratif et d’un document technique.
Pour le premier, il faut fournir le RCCM (Registre du commerce et du crédit mobilier), la raison sociale, la quittance des frais d’étude de dossier.
Pour le dossier technique, il doit comporter, le prototype de l’équipement, le manuel d’emploi et autres documents sur les essais et conformités.
Après la plateforme e-résultats, le gouvernement poursuit la transformation digitale dans l’éducation.
Désormais, les bacheliers peuvent opérer le choix de leur filière depuis chez eux sur la plateforme dédiée à cet effet, Apresmonbac.bj.
Elle a été présentée par le ministre de l’enseignement supérieur, Eléonore Yayi Ladekan et Aurélie Adam Soule Zoumarou, ministre du numérique et de la digitalisation.Le lancement de cette plateforme intervient au moment où la lutte contre le coronavirus préconise le respect de la distanciation physique et interdit les regroupements de personnes observés au lendemain des résultats et à la veille de la rentrée estudiantine.
Apresmonbac.bj oriente les bacheliers sur les filières disponibles et offre des informations et statistiques relatives.
Ces bacheliers devront alors opérer le choix de trois filières dans lesquelles il souhaite poursuivre ses études.
Pour Eléonore Yayi Ladekan, cette plateforme vient corriger la situation d’indisponibilité de place constatée les années antérieurs et offre une transparence.
Le gouvernement a mis en place des points communautaires pour permettre aux bacheliers d’avoir accès aux ordinateurs dotés de la connexion internet pour se rendre sur la plateforme et faire leur choix.
La secrétaire générale de l’organisation internationale de la Francophonie (OIF), Louise Mushikiwabo est à Cotonou depuis ce 23 septembre 2020.
A la tête d’une délégation, elle passera en revue la coopération entre le Bénin et l’organisation dont elle a la charge.Le séjour de trois jours de Louise Mushikiwabo a débuté ce jeudi 24 septembre par l’audience que lui a accordé le chef de l’Etat, Patrice Talon.
Les deux personnalités ont échangé sur les réformes engagées par le gouvernement ainsi que la participation du Bénin dans les différentes activités de la Francophonie.
Patrice Talon a rassuré son hôte de la contribution du Bénin au programme des femmes mis en place ainsi que du soutien au secrétariat du réseau des ministres francophones de la digitalisation et du numérique.
Accueillie par Aurelien Agbénonci dans la soirée de ce 23 septembre, la secrétaire générale de l’OIF aura à visiter l’Agence de Développement de Sèmè City, le Campus numérique de la Francophonie, le centre d’incubateur de l’Université d’Abomey Calavi.
Elle aura également une séance de travail avec les femmes entrepreneures de la Chambre de Commerce et d’Industrie du Bénin.
La qualification des Ecureuils du Bénin pour la Coupe d’Afrique des nations (CAN) 2021 se jouera à Freetown face au Sierra Léone mardi 30 mars.
A Porto-Novo à domicile ce samedi , les poulains de Michel Dussuyer n’ont se sont inclinés 0 contre 1 face au Nigéria dans alors qu’un nul les qualifiait.
A défaut d’une victoire, le Bénin avait besoin d’un match nul pour assurer sa qualification pour la CAN 2021.
Malheureusement, les Ecureuils ont été battus dans les dernières secondes du match.
Le but des supers Eagles est intervenu à la 93è minute alors que le match nul salvateur était presqu’acquis.
Adonis Bohoun
Pourquoi la question de la vie privée revient-elle souvent au sujet d’Internet ?
Pourquoi les entreprises d’Internet ont-elles besoin de fouiner dans notre vies privée ?
Peut-on dire que l’avènement d’Internet a enterré la notion de vie privée ?
Que faut-il faire alors pour préserver un peu de vie privée sur l’Internet ?
Notre chroniqueur répond à toutes ces questions dans son intervention que nous vous proposons de suivre à nouveau ici.
Maurice Thantan
Au premier jour de sa tournée nationale, le président de la République s’est rendu ce jeudi 12 novembre 2020 à Savè, Tchaourou et Parakou.La journée marathon de Patrice Talon et sa délégation a eu pour première escale, la ville de Savè.
Une première pour le président dans cette commune qui s’était illustrée par des violences lors des élections législatives de 2019.
Depuis, les esprits se sont calmés et c’est tout naturellement que la visite présidentielle dans la ville avec les autorités locales s’est déroulée dans une bonne ambiance.
Au terme de sa rencontre d’échange avec les élus communaux, Sages, Têtes couronnées, autorités traditionnelles et religieuses, jeunes et femmes, le #Prbenin #PatriceTALON a tenu à saluer les populations qui l’attendaient à sa sortie.
#TourneePrTalon #Wasexo pic.twitter.com/6I1QhUYqJd — #TourneePrTalon (@PresidenceBenin) November 12, 2020
Rebecca Kjindjanhoundé s’est intéressée au sujet.
Elle  raconte ici comment se passe la campagne des ces élections sur le web.
ortb
Les changements insérés dans la loi sur l’organisation judiciaire et portant sur la CRIET ont été proposés par le gouvernement sur recommandation de la Cour constitutionnelle et de la Cour africaine des droits de l’Homme et des peuples.
Les modifications défendues par le ministre de la Justice Séverin Maxime Quenum ont été votées à l’unanimité.
A la fin de la séance plénière, le ministre a fait un point de presse pour présenter les changements instaurés.
Il s’agit du double degré de juridiction, l’énumération indicative des infractions qui relèvent de la CRIET et l’obligation de constitution d’avocat ou commission d’avocat pour les accusés.
Conséquence du premier changement, la CRIET va connaître une nouvelle chambre dites des appels.
Selon le ministre de la Justice, son rôle sera de “connaître à la fois des décisions rendues par la chambre de jugement mais également des décisions rendues en matière d’instruction, des décisions rendues par la commission d’instruction, ainsi que les décisions rendues par la chambre des libertés et de la détention”.
L’obligation de constitution d’avocat renforce les droits de la défense selon Séverin Maxime Quenum.
Si le prévenu n’a pas un avocat constitué, “il est pourvu à la défense de la personne déférée par la commission d’un avocat d’office”.
Depuis 2009, le 5 mai est la journée mondiale de l’hygiène des mains.
En 2020, elle recouvre toute son importance dans le contexte de la pandémie de coronavirus contre laquelle, le geste barrière du lavage des mains est fortement recommandé.Difficile donc de ne pas mentionner cette célébration cette année alors que l’humanité est durement frappée par une crise sanitaire aux conséquences multi-facettes.
On en profite de pour se rappeler les bonnes pratiques en matière d’hygiène des mains.
Le ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin, décrit en quelque 10 étapes, un lavage des mains bien fait pour éliminer les microbes et virus transportés par nos mains après divers contacts.
Lire aussi >> Coronavirus : l’eau et le savon valent mieux que le gel hydroalcoolique
Pour se relancer dans ce tournoi et décrocher la qualification pour la Mauritanie, le Bénin avait besoin d’une victoire.
Et c’est Charbel Gomez qui offre ces trois points à son équipe en inscrivant un doublé.
A la 16è minute, sur une passe décisive de Junior Olaitan qui sert Chabel Gomez.
Ce dernier récidive à la 30è minute.
A la pause, le score était de 2 pour les Ecureuils et 0 pour le Togo et il n’évolua pas jusqu’au coup de sifflet final.
La 2è rencontre du groupe A mettait aux prises, le Niger et le Burkina-Faso.
Au terme de la rencontre, le score était nul et vierge.
Le Niger se classe 1er du groupe avec 4 points, suivi du Bénin 3 points, du Burkina-Faso 1 point et le Togo 0 point.
La Commission électorale nationale autonome (CENA) a rendu public ce 11 janvier 2021, le calendrier électoral de la présidentielle du 11 avril prochain.
Richard Degbeko, directeur technique adjoint chargé de la logistique électorale, des affaires administratives, juridiques et de la sécurité de la commission électorale était l’invité de l’émission 90 minutes pour convaincre de ce 24 janvier.
Il a présenté la mise en œuvre de l’agenda qui se décline en 17 points.Le calendrier électoral se décline en 17 points.
Il court  du 11 janvier au 23 mai.
Au nombre de structures intervenant dans le processus électoral, il y a la CENA, le Cos-Lepi et la Cour constitutionnelle.
A la CENA, la principale activité en cours, c’est la délivrance des formulaires de parrainage aux élus.
A la date du 24 janvier, sur une prévision de 159 formulaires de parrainage à retirer, 153 sont déjà délivrés.
Lire aussi >> Présidentielle 2021 : les éclairages de la CENA sur le parrainage
C’est un litige commercial entre une société détenue par des Libanais au Bénin, et la banque Société générale Bénin SA jugée par la Cour africaine pourtant incompétente pour connaître de l’affaire qui est à l’origine du bras de fer avec l’Etat béninois.
La Société d’Hôtellerie, de Restauration et de Loisirs (SHRL) aurait refusé de tenir son engagement de rembourser un prêt avoisinant 15 milliards de francs Cfa contracté auprès de la banque.
Celle-ci porte l’affaire devant les juridictions béninoises et obtient le recouvrement forcé du crédit à travers la saisine de l’immeuble mis en hypothèque par la société débitrice.
Mais l’affaire ne s’arrête pas là.
“Bien qu’ayant exercé ces recours dont le dernier n’a toujours pas encore été vidé et comme cela est devenu presque de mode, cette société a parallèlement saisi la Cour africaine des droits de l’homme et des peuples le 14 février 2020 d’un recours en présentant dans la même procédure une demande de mesures provisoires tendant au sursis à l’exécution du jugement d’adjudication”, relate le ministre de la Justice.
De nouveaux horaires d’ouverture entrent en vigueur à partir du 1er janvier 2021 dans l’administration publique béninoise.
Les horaires actuels ont été légèrement modifiés au niveau de la durée de la pause de midi et de la fin de la journée.Selon le conseil des ministres de ce mercredi 9 décembre, les nouveaux horaires applicables dans l’administration publique à partir de l’année prochaine se présentent comme suit : Jusque-là, et ce depuis 36 ans, la pause de la mi-journée dure deux heures et demi entre 12h30 et 15h.
Elle sera désormais d’une heure en moins afin de libérer les travailleurs plus tôt, à 17h30.
Le changement des horaires de travail dans le public a été envisagé à la suite d’une étude.
Selon le gouvernement, les enquêtes d’opinion et observations des pratiques dans la sous-région avaient conclu à l’opportunité d’une évolution des horaires pratiqués au Bénin : “Un ajustement pertinent de ces horaires sera porteur d’effets positifs pour l’administration, de même qu’il favorisera une meilleure vie de famille pour les travailleurs.”
Maurice Thantan Infos Une, Technologie 0 Comment
Choix de la rédaction, Culture numérique, Technologie, Web 0 Comment
La Commission électorale nationale autonome (CENA) reçoit à partir de ce lundi 1er février, les déclarations de candidature à l’élection présidentielle du 11 avril prochain.Les guichets de la CENA sont ouverts pendant quatre jours.
Les candidats à l’élection présidentielle ou leurs représentants y sont attendus pour se faire enrôler.
Pas qui veut, mais qui peut.
Les règles sont dures désormais.
Pas moins d’une douzaine de pièces sont exigées aux candidats à la présidence et à la vice-présidence.
Chaque duo réunira des pièces communes mais aussi des pièces individuelles.
Dans la première catégorie, se trouve les fameux parrainages, véritable innovation qui corse la candidature à la fonction suprême de l’Etat.
Chaque duo devra en présenter au moins 16 fournis par les élus (maire et/ou députés).
Le couple de candidat président et vice-président devra aussi fournir dans son dossier une quittance de versement du cautionnement de 50 millions de francs Cfa.
Ce montant est à la hausse ; il était de 15 millions à la dernière élection, en 2016.
Les parrainages et le cautionnement constituent les filtres destinés à réduire les candidatures aux élections.
Les plaisantins et fantaisistes sont invités à s’abstenir.
Mais quand les élèves consultent les tableaux d’affichage, point de geste barrière !
L’ambiance n’est pas la même partout.
Au Cours secondaire Notre Dame, elle est bien studieuse.
Dès 7h, les cours élèves, installées une par table, prennent leurs premiers cours de l’année déjà.
Ici, la pré-rentrée avait effectivement bouclé les réglages pour le démarrage des cours selon les explications de la directrice.
A cause de la pandémie du coronavirus, le championnat national de football du Bénin avait été suspendu dès le 19 mars 2020.
Mais depuis quelques semaines, le gouvernement commence à lever progressivement les mesures restrictives de lutte contre la propagation de la Covid-19.
Ainsi, les élèves et certains écoliers ont pu retrouver le chemin des classes dès le 11 mai dernier.
Les lieux de cultes et les débits de boissons vont rouvrir à partir du 2 juin 2020.
Cependant, on ne connaît pas encore la date de la reprise du championnat béninois de football.
Si dans d’autres pays de la sous région les gouvernements ont décidé d’écourter le championnat, comme au Togo ou au Cameroun, le Bénin n’a pas pris cette option.
Sur le continent, 17 pays ont déjà arrêté leurs championnats.
Le 9 mai dernier, la Fédération béninoise de football (Fbf) avait publié un communiqué dans lequel elle annonçait ses intentions.
“Dans le cas où la situation sanitaire liée à la pandémie de Covid-10 s’améliorerait et que le gouvernement du Bénin assouplirait les mesures d’ici au 15 juin 2020, les différents championnats reprendraient.
Dans le cas contraire, la saison sportive 2019-2020 sera considérée comme saison morte (annulée)”, pouvait-on lire dans le communiqué.
Le bureau exécutif de la Fédération béninoise de football va-t-elle considérer l’assouplissement des mesures restrictives par le gouvernement comme le signe d’une amélioration de la situation et décider de relancer les championnats ?
La première décision reviendra à la Fédération béninoise de football.
Quelle qu’elle soit, la Fbf devra la soumettre aux ministres des sports et de la santé qui devront statuer en dernier ressort.
Les préparatifs des communales du 17 mai 2020 sont bien en route.
Le président de la Commission électorale nationale autonome (Cena), Emmanuel Tiando a lancé ce 13 mai le convoyage du matériel électoral vers les départements pour être répartis dans les centres de vote.Le déploiement se fait par vagues.
Dans un premier temps, ce sont les départements du septentrion qui sont desservis.
26 camions transportent les documents électoraux ( bics, cachets, bulletin de vote, liste d’émargement) à destination des 4 départements du Nord Bénin.
A cause de la crise sanitaire, il est à retrouver à l’intérieur des camions, des milliers de bouteilles de gel hydroalcoolique et des masques qui seront utilisés dans les bureaux de vote par assesseurs et électeurs.
Consultez toutes nos publications sur les communales 2020
Les chefs de l’Etat de la CEDEAO ont confirmé les mesures précédemment décidées par la commission de l’organisation.
Ils exigent un retour pur et simple à l’ordre constitutionnel renversé par les militaires le 18 août avec le rétablissement dans ses fonctions du président Boubacar Keïta.
Ainsi, jusqu’au retour à la situation normale, le Mali est suspendu de tous les organes de la CEDEAO, les frontières terrestres et aériennes des autres Etats sont fermés au Mali et un embargo économique est mis en place.
La CEDEAO poursuit cependant sa mission de conciliation dans le pays en crise depuis plusieurs mois.
Une délégation de l’organisation s’y rendra conduite par l’ancien président nigerian Goodluck Jonathan.
Par ailleurs, “Craignant un isolement total du Mali, le Président Patrice Talon a plaidé et obtenu de ses pairs un assouplissement des sanctions économiques”, indique le ministre des Affaires étrangères du Bénin.
Les produits de première nécessité, les denrées alimentaires pourraient sur cette base être acheminées dans le pays.
Les Béninois qui y vivent sont invités à la grande prudence pour leur sécurité.
Dans l’ordre, nous revenons sur la publication Facebook de l’écrivain Florent Couao-Zotti qui s’attaque aux symboles de la colonisation encore présents dans notre pays comme la Place Chacha à Ouidah.
Les deux derniers sujets nous viennent tout droit des États-Unis et de la Silicon Valley préciséments avec la nouvelle fonctionnalité de Facebook qui va permettre aux utilisateurs de WhatsApp au Brésil de payer directement dans l’application de messagerie instantanée.
Twitter, quant à lui, a annoncé et lancé les tweets vocaux en 140 secondes.
Compilation : Angela Kpeidja, Maurice Thantan Montage : Bio Mohamed
Après cinq jours d’intenses sessions de renforcement de capacités, ils ont désormais acquis les aptitudes pour produire des documentaires relatifs à l’atteinte des objectifs de développement durable (ODD) avec leur smartphone.
Des journalistes des médias publics, membres du Conseil international des radios-télévisions d’expression française (Cirtef) dont l’ORTB, ont été réunis du 1er au 5 mars 2021 pour renforcer leur capacité sur les techniques d’écriture documentaire.
En raison de la pandémie du coronavirus, cette formation s’est déroulée essentiellement en ligne.L’atelier de formation entre dans le cadre du projet “On dirait le sud” mis en œuvre par le Cirtef et appuyé par le Programme international pour le développement de la communication de l’UNESCO.
Ce dernier vise à former 30 journalistes d’investigation ou réalisateurs de 12 pays africains à l’écriture de productions télé et/ou Web documentaires.
L’objectif est d’améliorer leur méthode d’investigation, leur déontologie journalistique et leurs capacités de réalisation dans le domaine du documentaire ainsi que leurs capacités à réaliser des productions télé et/ou Web de qualité avec des moyens légers.
Les participants à l’atelier ont surtout été formés sur l’écriture du synopsis, de la note d’intention.
Ils ont aussi appris des techniques d’interview et des règles d’utilisation du smartphone pour produire et monter des séquences.
A la fin de la formation, Nicanor Coovi, journaliste à la télévision nationale se dit très satisfait des notions reçues.
Il souligne qu’il ne regardera plus de la même manière son smartphone qui, pour lui, devient un nouvel outil de travail en matière de production documentaire.
Le même sentiment est partagé par Marie-Léa Yémadjro, journaliste à Radio Bénin.
Elle estime qu’elle dispose d’assez d’éléments pour capter, monter et produire un documentaire.
La prochaine étape est la production des sujets vidéos choisis par les participants sur les objectifs de développement durable.
Adonis Bohoun
La Confédération Africaine de Football doit statuer sur la situation tendue entre le Bénin et la Sierra Leone autour de ce dernier match des éliminatoires de la CAN 2022.
La dernière nation qualifiée doit sortir de cette rencontre.
Le Bénin a besoin d’un nul ; son adversaire sierra leonais d’une victoire.
Et pour passer, les locaux semblent user de tous les moyens, même les plus malhonnêtes.
C’est en tout cas ce que suggère la protestation de la partie béninoise qui conteste des tests Covid-19 qui éliminent 6 joueurs – et pas des moindre – de l’effectif des Ecureuils.
Le gardien Saturnin Allagbé, les défenseurs centraux Adénon et Hountondji, la ligne d’attaque constituée de Poté, Dossou, Mounié sont en effet jugés positifs au Coronavirus.
Le casting est parfait pour décimer les Ecureuils.
Sauf que les responsables à tête de la délégation béninoise crient à la tricherie.
Au Bénin, c’est par des alertes sur les réseaux sociaux, qu’on apprend que les 6 joueurs du 11 de départ des Ecureuils ont été testés positifs au Covid-19.
Parmi les auteurs des publications, Emmanuel Imorou et Jodel Dossou.
Tout ceci se passait moins d’une heure avant l’heure de la rencontre.
Le coronavirus ne cesse de progresser au Bénin avec les cas qui augmentent chaque jour.
Le ministre de la Santé invite les Béninois à consulter tôt au moindre signe pour éviter les complications.Ce lundi 29 juin, de nouveaux chiffres ont été publiés sur le site du gouvernement : “Le Bénin enregistre 3 nouveaux décès et 38 nouveaux cas en 24h.
A la date du 28 juin 2020, nous sommes à un total de 1.187 cas confirmés à l’infection au Covid-19, avec 845 personnes sous traitement, 323 personnes guéries et 19 décès.” Invité sur la télévision nationale la semaine dernière, le ministre de la Santé  déclarait qu’“il y a de plus en plus de cas positifs”.
Commentaire de Benjamin Hounkpatin : “C’est dire que le mal est effectivement dans la communauté et qu’il faut plus que jamais que les populations respectent strictement les mesures barrières mises en place”.
Un remboursement sur 9 mois et un garage par communeLes PME de pré-collecte des déchets solides ménagers peuvent désormais couvrir toutes les 69 zones du Grand Nokoué rassemblant 5 communes du sud du Bénin.
La Société de gestion des déchets et de la salubrité du Grand Nokoué (SGDS-GN) a mis à leur disposition 550 tricycles pour le ramassage des ordures des ménages.
C’est le ministre du Cadre de Vie et du développement durable qui a procédé à la remise du matériel.
C’était ce 14 octobre 2020 en présence du préfet de l’Atlantique et des maires des 5 communes de la phase pilote.
Cette étape marque une avancée dans l’exécution du projet de modernisation de la gestion des déchets solides ménagers dans le Grand Nokoué la SGDS-GN.
Il est visé la couverture totale de toutes les zones des 5 communes.
Depuis son démarrage, la pré-collecte était disponible dans 43 zones (20 à Cotonou, 13 à Abomey-Calavi, 4 à Porto-Novo, 2 à Ouidah et 2 à Sèmè-Podji) et le service de collecte directe des déchets dans 11 quartiers.
La mission de ces PME est de collecter les déchets des maisons des populations vers les points de regroupement.
Pascal Essou, le nouveau Médiateur de la République a prêté serment ce 19 mai 2021 à Cotonou.
La cérémonie a été présidée par Patrice Talon, président de la République à laquelle ont assisté des présidents d’institutions.Nommé en conseil des ministres le 12 mai, Pascal Essou est la troisième personnalité aux fonctions de Médiateur de la République.
Homme d’affaires mais aussi politique, l’ancien député FCBE (2015-2019) était membre du Bureau politique national du parti Bloc Républicain jusqu’à sa nomination.
Il succède à Joseph Gnonlonfoun qui a passé près de 8 ans à la tête de l’organe.
Le Médiateur de la République est institué par la loi.
Il joue le rôle principal d’intercesseur gracieux entre les administrés et l’administration publique.
Il reçoit les griefs des citoyens relatifs au fonctionnement des administrations centrales de l’Etat, des collectivités décentralisées et des établissements publics, les étudie afin de proposer des solutions équitables.
Il suggère au chef de l’Etat des propositions tendant au fonctionnement normal et à l’efficience des services publics.
Il contribue aussi, de façon générale, à l’amélioration de l’Etat de droit et de la gouvernance administrative.
La réaction ne s’est pas fait attendre.
Ce soir même, le ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin a été reçu dans le journal de 20h de la télévision nationale.
Il a confirmé l’information publiée par les autorités togolaises plus tôt.
Selon un communiqué du gouvernement togolais, la femme âgée de 42 ans résidant à Lomé, a remarqué les premiers symptômes de l’infection au Coronavirus pendant qu’elle était encore au Bénin, le 1er mars après son retour d’un voyage qui l’avait conduite en France, en Allemagne et en Turquie via Cotonou.
Mais c’est sur le sol togolais qu’elle a été diagnostiquée positive au Coronavirus.
“La mise en quarantaine a déjà commencé”
C’est la date du 13 novembre que le gouvernement a retenu pour le lancement de la campagne 2020-2021 de commercialisation du coton graine.
Le lancement se fera dans la commune de Gogounou (Alibori), l’un des bastions de la production cotonnière dans notre pays.
“Le choix de cette période permet aux producteurs de commercialiser à temps le coton et d’éviter les risques de perte de poids, d’incendie de la production entreposée sur les marchés et/ou dans les champs ainsi que de mouille due aux pluies précoces.
Le démarrage des opérations permettra également aux sociétés d’égrenage d’amorcer l’usinage pour monter en rythme progressivement”, a précisé le compte rendu du conseil des ministres.
Pour les acteurs du secteur, le lancement de la campagne de commercialisation du coton graine va consacrer l’ouverture des marchés autogérés de coton graine dans les différents endroits de production de l’or blanc.
Le gouvernement a également saisi l’occasion pour rappeler aux producteurs la nécessité de commercialiser leur production de coton suivant le mécanisme de l’interprofession prévu à cet effet.
Tout comme sur le coton, le gouvernement s’est également prononcé sur la commercialisation du soja pour le compte de la campagne 2020-2021.
L’exécutif a fixé le 19 novembre 2020 comme date de lancement de cette campagne de commercialisation.
Elle durera jusqu’au 30 juin 2021.
Quand au prix d’achat du soja, son plancher a été fixé à 175F CFA.
Le gouvernement a décidé d’actualiser l’ordonnance du 16 juillet 1975 qui régit la protection des réfugiés au Bénin.
L’exécutif souhaite ainsi rendre cette disposition conforme aux conventions internationales en vigueur.
En conseil des ministres ce 17 février 2021, il a été décidé de transmettre à l’Assemblée nationale un projet de loi qui s’y consacre.Selon le compte rendu du conseil des ministres, des insuffisances ont été relevées dans cette ordonnance devenue caduque.
Il s’agit entre autres de la non prise en charge de l’expulsion du réfugié, la cessation, la révocation ou l’annulation du statut de réfugié, le traitement des demandes manifestement non fondées, les modalités de la reconnaissance de groupe.
Le projet de loi envoyé à l’Assemblée nationale pour examen et vote instaure un cadre législatif spécifique sur l’apatridie afin de protéger les personnes apatrides ou à risque d’apatridie.
Adonis Bohoun
Pour bénéficier de cette offre, les entreprises concernées ont juste besoin d’effectuer leur demande de raccordement en ligne sur le site de la Sbee.
Le demandeur reçoit alors un devis dans un délai de six jours à en croire le directeur commercial de la société Michel Bergamin.
Le raccordement pourra ensuite être effectué dans un délai de 30 jours si les deux parties sont d’accord sur le devis.
Le raccordement au réseau de distribution d’eau de la Société béninoise d’énergie électrique procède de la même façon.
Après une demande formulée en ligne, l’entreprise bénéficie d’un raccordement dans un délai de six jours.
#EauBenin
A compter de ce 2 mars 2020, les PME/PMI peuvent faire désormais leur raccordement à l’eau potable gratuitement au lieu de 110.000 FCFA initialement perçu.
Le délai de raccordement est de 6 jours au maximum.
Des coups de pioche pour matérialiser le lancement des travaux de construction du centre hospitalier et universitaire de référence (CHUR) d’Abomey-Calavi.
C’était ce 28 septembre 2020 en présence des ministres, Benjamin Hounkpatin de la santé et José tonato du Cadre de Vie, du préfet de l’Atlantique, Jean-Claude Codjia.D’un coût de 116 milliards de francs Cfa, les travaux de construction de cet hôpital de référence vont durer 3 ans.
il faut préciser que cet hôpital est l’un des projets phares du programme d’actions du gouvernement (PAG).
Lire aussi : Santé : l’hôpital de référence d’Abomey-Calavi livré en 2023
L’étude qui dure 14 mois est confiée à l’Alliance for abordable internet (A4ai).
Cette initiative est portée l’Agence béninoise du service universel des communications électroniques (Absu- Cep) et l’Agence pour le développement du numérique (Adn).
L’objectif est de “doter le Bénin d’une politique de service universel, d’une stratégie et d’un programme de service universel capable de répondre aux besoins sans cesse croissants de toutes les couches des populations du Bénin aux services de communications électronique et services postaux et financiers de base”, a déclaré Emile Kougbadi, Directeur général de l’Absu- Cep.
La méthodologie de travail sera participative.
Elle va impliquer autour des experts, les utilisateurs des usages numériques et des autres secteurs afin de recueillir leur attente pour un internet haut débit à moindre coût.
Aurélie Adam Soulé Zoumarou a souligné que “A4ai a les références qu’il faut, non seulement les références, mais aussi, la démarche, la méthodologie qui seront contextualisées au Bénin pour la bonne mise en oeuvre de ce projet”.
Attendues depuis plusieurs mois, les cartes nationales d’identité biométriques sont disponibles.
L’Agence nationale d’identification des personnes (ANIP) va distribuer pas moins de 45 000 cartes à leurs titulaires.
Le top a été donné ce 18 mars 2021 à Cotonou.
Les demandes de cartes effectuées entre septembre 2020 et janvier 2021 sont prises en compte C’est un soulagement pour les citoyens privés de pièces depuis des mois.
L’attente ne sera plus longue désormais d’après les assurances de Cyrille Gougbédji, gestionnaire mandataire de l’ANIP.
Il explique que  le projet de mise en place d’un centre national de personnalisation des titres sécurisés est en cours de finalisation.
Après son évaluation, les demandes formulées seront satisfaites dans la  même semaine de dépôt de dossier.
Cyrille Gougbédji, a aussi rappelé qu’à partir du 1er avril prochain, toute naissance intervenant sur le territoire sera systématiquement enrôlée au Ravip.
Pour soulager les différentes catégories socioprofessionnelles confrontées aux conséquences du COVID 19 et des restrictions, le gouvernement a décidé, comme vous le savez d’un ensemble de mesures sociales.
Elles s’élèvent à 74,12 milliards de FCFA et concernent plusieurs secteurs productifs.
Les critères de sélection des bénéficiaires, la forme et la nature exacte du soutien prévu et le mode de répartition des enveloppes.En studio pour donner leur point de vue : 1-Aristide Mindenou, Directeur Général des Affaires Économiques 2-Robin Accrombessi, Président de l’association de protection des droits et intérêts des consommateurs « La voix des consommateurs »
Les signature de contrats interviennent après les études, les opérations de finalisation et de sélection des entreprises.
Cette phase a duré près d’une année.
D’un coût de plus de 65 milliards de francs Cfa hors taxe, la cité ministérielle sera construite sur le domaine de 5 hectares qui abritait l’ex-hôtel Croix du Sud à Cotonou.
Elle disposera de 10 bâtiments de type R+5, d’un bâtiment de 04 niveaux avec parking.
Les travaux sont confiés à l’entreprise Arabian Construction et durent 24 mois.
Les députés ont adopté à l’unanimité ce 3 septembre 2020, le projet de budget exercice 2021 du parlement.
Il s’élève à plus de 17 milliards de francs Cfa.Comparé à celui de 2020 (plus de 14 milliards), le budget adopté connaît une augmentation d’environ 3 milliards 150 millions de francs Cfa, soit un taux d’accroissement de 22,62%.
Le président de l’assemblée nationale, Louis Vlavonou, a justifié cet accroissement du budget de la 8è législature par entre autres les réformes initiées pour moderniser le parlement.
Autres raisons évoquées, le paiement des moins perçus sur salaire au personnel après les reclassements et avancement de 2017, le renouvellement de mobiliers, l’acquisition de véhicules au profit de responsables administratifs.
Le démarrage des travaux de construction du nouveau siège de l’assemblée nationale est aussi un des justificatifs.
﻿ Maurice Thantan Choix de la rédaction, Environnement, Santé 0 Comment
Pour ce 1er jour de travail depuis la mise en œuvre de cette nouvelle disposition, notre équipe a sillonné quelques services de l’administration.
La drépanocytose est une maladie du sang qui résulte d’une anomalie sur le gène qui code pour la formation de l’hémoglobine.
L’hémoglobine est une protéine qui donne aux cellules du sang la couleur rouge et qui transporte l’oxygène du sang vers les autres organes du corps humain.
Cette anomalie génétique du globule prédisposent les drépanocytaires à des crises vaso-occlusives conséquence de l’obstruction des vaisseaux sanguins par des caillots de sang.
Dans la maladie du Covid-19, le coronavirus pénètre dans l’organisme à travers les voies respiratoires, donc les poumons, avant d’attaquer les autres organes vitaux que sont le cœur, les reins, le foie.
Et dans la réponse à l’agression occasionnée par le coronavirus, l’organisme fabrique exagérément une substance capable d’activer le système de coagulation du sang, on parle d’emballement cytokinique.
Le drépanocytaire qui est tout naturellement déjà disposé à des manifestations thrombotiques trouve son état s’aggraver du fait de la présence du coronavirus dans son corps.
L’infection au covid-19 augmente la quantité de caillots dans les vaisseaux sanguins du drépanocytaire.
Une situation responsable à son tour de la défaillance des organes nobles comme le cerveau.
Le patient présentant un tel tableau est rapidement admis  en réanimation.
A l’occasion de la journée nationale de l’arbre, célébrée le 1er juin, African Parks Bénin, la structure en charge de la gestion du parc de la Pendjari s’est lancée dans une vaste opération de reboisement sur une superficie de 10 hectares.
C’est Batia, localité de Tanguiéta, située dans la zone périphérique du parc qui bénéficie de l’intervention.
L’opération a commencé le 5 juin 2020 par une séance de mise en terre de plants.Pour le directeur du parc de la Pendjari, l’objectif de l’action est de réussir à restaurer le couvert végétal de la zone périphérique.
Cette dernière constitue également un champs d’intervention important pour African Parks, a martelé Jean-Yves Koumpogue : “Le complexe du parc national de la Pendjari englobe aussi bien le parc que sa périphérie.
Donc, nous avons des actions au niveau de la périphérie (…) Nos actions ne se limiteront donc pas désormais à la faune à l’intérieur du parc mais aussi à la flore au niveau de sa périphérie.
C’est pour ça que nous nous organisons avec les communautés pour que d’ici (…) cinq ans, nous retrouvons le couvert végétal au niveau de la zone périphérique”.
Différentes espèces de plantes ont été choisies pour être mises en terre dans le cadre de cette activité.
Il s’agit, entre autres, de baobab, du néré, du caïlcédrat ou encore du kapokier.
Ce sont des plants endogènes qui ont été retenus car ils correspondent à l’environnement locale.
Au total, plus de 5000 plants sont prévus pour être mis en terre dans le cadre du reboisement pour le compte de l’année 2020.
Pour atteindre leur objectif ultime, les responsables du parc savent qu’ils ne peuvent pas y arriver seuls.
Le directeur des actions périphériques du parc a donc associé les communautés locales pour accompagner l’opération.
Les riverains et les groupes organisés comme l’Union des associations villageoises de gestion des réserves de faune (AVIGREF) le club écologique du CEG 1 de Tanguiéta et le comité local de la Croix-Rouge ont ainsi rejoint l’initiative.
Roméo Appia Houinsou les invite d’ailleurs à faire le suivi des plants mis en terre : “Nous en appelons aussi à leur aide pouvoir réellement contribuer au suivi de ces plans là pour que cela devienne de grands arbres pour leur survie.” Maurice Thantan
Pour répondre à ces différentes interrogations, notre chroniqueuse santé et bien-être Angela Kpeidja s’est entretenue avec le docteur Jules Gninkou, médecin endocrinologue, maître assistant à la Faculté des sciences de la santé de Cotonou.
Maurice Thantan
Pour les initiateurs, la condamnation du journaliste “n’honore pas le Bénin, l’une des démocraties les plus stables du continent africain ayant courageusement instauré la dépénalisation des délits de presse”.
Les confrères d’Ignace Sossou s’étonnent que son procès en appel n’ait pas encore eu lieu, procès qui devrait selon eux constater l’innocence du journaliste.
La tribune demande expressément au président de la République d’user de ses pouvoirs pour le faire libérer.
Ignace Sossou, journaliste du média en ligne Bénin Web TV séjourne depuis le 24 décembre 2019 à la prison civile de Cotonou.
Il a été condamné à 18 mois d’emprisonnement dans une affaire qui l’oppose au procureur de la République près le tribunal de première instance de Cotonou.
Ce dernier lui reproche d’avoir déformé ses propos tenus lors d’un forum de discussion sur les fausses informations organisé à Cotonou Cfi, l’agence française de coopération média.
C’est quoi la 5G en fait ?
Qu’est-ce qui va changer avec cette fameuse 5G ?
Comment la 5G est-elle devenue un enjeu géopolitique ?
Faut-il avoir peur de la 5G ?
Quels risques pour la santé de l’homme ?
Où en sommes-nous en termes de déploiement dans le monde et en Afrique précisément ?
Notre chroniqueur de l’actualité web vous apporte des éléments de réponse dans ce numéro de Culture numérique que nous vous invitons à revoir ici.
Les résultats du Brevet d’Etudes du Premier Cycle (BEPC) sont tombés ce 2 août 2020 trois semaines après les épreuves de l’examen.
Le taux de réussite au plan national est de 51,19% ; c’est 5 points en moins par rapport à l’année dernière (56,72%).
Les candidats peuvent consulter leurs résultats en ligne.Avant leur affichage dans les établissements, c’est sur Internet que les résultats de l’examen sont déjà publiés et consultables.
Le portail des examens et concours, eRésultats lancé il y a quelques jours seulement fournit aux candidats leurs résultats du BEPC.
Chers internautes,
J’ai le plaisir de vous annoncer que les résultats du BEPC 2020 sont déjà disponibles sur le portail des examens et concours du Bénin, eRésultats.
Je vous informe que la consultation desdits résultats est gratuite.
eRésultats, et votre resultat vient à vous.
pic.twitter.com/HlHYTy2fY5 — Aurélie ADAM SOULE ZOUMAROU (@AurelieASZ) August 2, 2020 Après l’annonce faite par la ministre du Numérique et de Digitalisation, des candidats et des parents ont confirmé avoir pu consulter les résultats sur la plateforme.
La consultation est désormais gratuite.
Une décision des autorités qui fait suite aux dysfonctionnements qui avaient planté le site jeudi 30 juillet alors que les résultats du CEP devraient être vérifiés.
Le Bénin a enregistré sept nouveaux cas de contamination au nouveau coronavirus Covid-19.
Le ministre de la santé a apporté l’information ce mercredi 1er avril 2020 au cours d’un point de presse.
A ce jour, le nombre de cas identifiés et sous traitement au Bénin atteint donc 13.
“Il s’agit essentiellement de sujets revenus de l’étranger et qui avaient été mis en quarantaine ou en auto-isolement”, a précisé Benjamin Hounkpatin avant de regretter que “malheureusement, certains des sujets en auto-isolement n’ont pas respecté [la] prescription du gouvernement”.
Dans son adresse, le ministre va appeler les Béninois à redoubler de vigilance face au constat du non respect des consignes du gouvernement.
D’après Benjamin Hounkpatin, “il est noté que des Béninois, de même que des étrangers résidant dans notre pays continuent d’héberger, en violation des recommandations, des sujets rentrés de voyage et qui n’observent pas l’auto-isolement exposant ainsi toutes les personnes entrant en contact avec ces derniers au risque de contamination”.
Le ministre appelle les populations à signaler via les numéros indiqués (51020000 et 51040000), la présence de toutes personnes provenant de l’étranger et ne respectant pas les prescriptions d’isolement.
Le gouvernement a rendu obligatoire le dépistage pour toutes les personnes qui arrivent au Bénin par l’aéroport de Cotonou contre le paiement d’une somme de 100 000 francs Cfa.
Les premières personnes à se faire dépister ont reçu leurs résultats ce 14 mai 2020.De nombreuses voix se sont élevées contre le le coût jugé excessif de ces examens aussi bien pour les nationaux que pour les étrangers.
Le ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin explique que le coût appliqué est un forfait pour les 4 tests à subir.
Il justifie cela par le fait que le renouvellement du matériel de dépistage est à la charge l’Etat béninois.. Adonis Bohoun
Ralentir la propagation du coronavirus au Bénin et éviter de nouvelles infections.
C’est l’objectif de la séance d’échanges entre quatre ministres du gouvernement et les représentants des transporteurs ce 2 juillet 2020.“La situation apparaît préoccupante” a déclaré le ministre d’Etat, secrétaire général de la présidence, Pascal Koupaki pour rappeler la gravité de la situation sanitaire.
Il a été question pour les transporteurs d’évoquer les dispositions prises à leur niveau pour limiter la propagation du virus et respecter les recommandations du gouvernement.
C’était aussi l’occasion pour eux de formuler des doléances aux membres du gouvernement.
L’exécutif a décidé de s’appuyer sur les transporteurs pour sensibiliser les voyageurs sur le mal et le respect des mesures barrières.
Pour cause, un des cas derniers cas recensés a emprunté les transports en commun lors de ses déplacements.
Pour les candidats à l’emploi, il s’agit de s’inscrire sur la plateforme en fournissant les informations demandées et selon les critères d’éligibilité.
Pour rappel, il faut avoir entre 18 et 40 ans et détenir un diplôme professionnel.
Selon le coordonnateur du Psie, les candidats retenus à l’issue du tri se basant sur les critères suivront une formation organisée par l’Etat pour les initier à la vie professionnelle.
Cette formation prendra en compte tous les candidats éligibles avant les choix des entreprises.
Les masques seront disponibles, en priorité dans les pharmacie situées dans le cordon sanitaire, a précisé le ministre de la Santé.
Il est aussi dit qu’une personne ne peut acquérir plus de deux masques par jour.
Benjamin Hounkpatin a ajouté que les officines des autres régions du pays sont également concernées par la subvention du prix des masques.
Comme à la fin de chaque année, le président de la République était face aux députés ce 29 décembre 2020 pour son traditionnel message sur l’état de la nation.
Patrice Talon qui faisait son dernier exercice pour le compte de son mandat s’est satisfait d’un “bilan élogieux” en cinq ans de pouvoir.Patrice Talon était attendu pour un discours bilan de fin de mandat.
Il aurait pu être long.
Mais il ne fera que 20 minutes de discours.
Soit 30 de moins que son allocution de l’année précédente qui tranchait déjà avec son habitude de la concision.
Deux deux mises au point ont paru nécessaires au chef de l’Etat pour justifier la brièveté de son message.
D’abord, en début de discours, Patrice Talon a averti : “j’ai fait, cette année, le choix d’aller au contact de nos mandants, pour leur rendre directement compte de notre parcours commun durant ces cinq dernières années”.
Allusion à sa tournée nationale qui l’a conduit dans 60 communes du Bénin entre novembre et décembre.
Ensuite, en conclusion de son message, le président a laissé croire que les faits sont plus éloquents que le verbe : “Ce bilan est si élogieux qu’un discours fleuve ne me paraît pas nécessaire pour faire l’état des lieux”.
Mais il a bien fallu mettre un mot sur chaque point du bilan qui en valait la peine.
Et là-dessus, la concision de l’allocution présidentielle a su s’accommoder du sens du détail par moments pour étayer les progrès défendus secteur par secteur.
Par exemple, l’eau potable est désormais accessible à deux Béninois sur trois, fait savoir le président.
Reconnaissance et engagement.
C’est ce qu’il faut retenir du message de vœux de Patrice Talon aux Béninois à l’occasion de la nouvelle année 2021.Une opération de charme ?
Le message du président de la République à la nation à l’orée de la nouvelle année y ressemble.
Une large part du bref discours de Patrice Talon loue d’abord les Béninois dans leur ensemble pour plusieurs raisons.
Pour avoir résisté aux chocs économiques dus à la crise du Covid-19 et à la fermeture des frontières du Nigeria.
Malgré ces coups, le Bénin affiche une croissance économique “élevée” ainsi qu’une “résilience admirable”.
Pour Patrice Talon, c’est un “motif de satisfaction collective”.
“C’est le signe que notre pays s’installe de plus en plus dans le cercle vertueux du sérieux, du travail bien fait et de la bonne gouvernance”, déduit le chef de l’Etat.
Plus loin, le président note que son pays aborde une “belle mutation” à mettre à l’actif de ses fils.
Et ce n’est pas un fruit du hasard : “Nous avons toujours été un grand peuple.
Nous sommes le pays de Béhanzin, de Bio Guera, de Kaba, des intrépides Amazones”, justifie Patrice Talon.
Santé 0 Comment   Santé 0 Comment
Le retour des biens culturels pillés durant la période coloniale en Afrique amorce une étape importante en France.
Le gouvernement français a annoncé ce 15 juillet 2020 un projet de loi relatif à la restitution de biens culturels au Bénin et au Sénégal.Ce projet de loi examiné en conseil des ministres matérialise les échanges entre le gouvernement du Bénin et celui de la France sur le retour au bercail des 26 objets du trésor des rois d’Abomey.
Selon le compte rendu du conseil des ministres, le projet de loi autorise, par une dérogation limitée au principe essentiel d’inaliénabilité applicable aux collections publiques françaises, la sortie des collections nationales pour transfert de propriété à la République du Bénin, des vingt-six œuvres du trésor royal d’Abomey, conservées par le musée du Quai Branly-Jacques Chirac, à la suite de leur don aux collections nationales par le Général Alfred Dodds (1842-1922).
La loi en étude prévoit un délai maximum d’un an pour restituer ces éléments du patrimoine culturel africain.
Depuis l’avènement du coronavirus, le lavage des mains est rentré progressivement dans les habitudes de presque tous les béninois.
C’est le constat fait avec la présence d’un dispositif de lavage des mains devant les boutiques, les maisons, les ministères, les banques ou encore les hôpitaux.
Mais, il faut tout de même faire attention à l’utilisation de certaines solutions qui pourraient dans le temps compromettre la santé.Le lavage des mains est une règle élémentaire d’hygiène qui permet de se préserver de nombreuses maladies infectieuses notamment le choléra et la fièvre typhoïde.Il est d’ailleurs recommandé de se laver les mains à l’eau et au savon avant et après les selles.
Dans le cas du coronavirus, il est démontré qu’il est rapidement détruit par certains produits chimiques à type d’eau de Javel.
Mais, utiliser une solution unique d’eau, de savon et d’eau de javel pour se laver les mains n’est pas commode.
Le risque à long terme est une intoxication chimique qui pourrait être également préjudiciable à l’organisme.
Il faut absolument disposer d’eau propre à part dans le dispositif pour se rincer correctement les mains afin d’éliminer les traces de détergent qui pourraient rester sur les mains.
Également lorsque vous utilisez du chlore, il est inutile d’y ajouter du javel.
La solution d’eau chlorée est un puissant désinfectant mais pas une solution pour lavage des mains.
Si vous optez pour l’eau chlorée dans votre dispositif de lavage des mains, préparer-la en utilisant 5 grammes de chlore pour un litre d’eau.
Michel Dussuyer, le sélectionneur des Ecureuils a dévoilé ce 29 septembre 2020, la liste des 23 joueurs retenus pour le match amical contre le Gabon prévu le 11 octobre au Portugal.Sur cette liste, on note une première sélection pour deux joueurs (Roche Yohan et Stéphane Matteo Ahlinvi ) et l’absence de Stéphane Sèssègnon, capitaine des Ecureuils.
Liste des 23 joueurs
Adonis Bohoun Choix de la rédaction, Technologie 0 Comment Bénin Blog blogueurs
Les députés retrouvent le parlement pour trois mois d’activités dans le cadre de la seconde session ordinaire de l’année.
Elle a démarré ce mardi 20 octobre 2020 par une cérémonie officielle présidée par le chef du parlement Louis Vlavonou.En plus de l’examen du budget, principal point des travaux, le parlement va aussi étudier plusieurs autres projets et propositions de lois.
Pour rappel, le projet de budget envoyé par le gouvernement aux parlementaires pour étude et adoption est d’un montant de plus de 2 400 milliards de francs Cfa et vise un taux de croissance de 6%.
Dès le lendemain de l’ouverture de la session budgétaire, ce mercredi octobre, les députés auront une séance plénière consacrée à deux dossiers : des échanges avec la Cena sur les modalités du parrainage des candidats à l’élection présidentielle de 2021 et une débat sur le rapport 2019 de la Commission béninoise des droits de l’homme.
Seules peuvent se tenir, “en cas de force majeure et au jugement discrétionnaire de l’évêque diocésain”, les messes d’enterrement et celles de mariage.
Mais il faudra dans tous les cas veiller à ne pas excéder la limite de 50 personnes participantes y compris les membres de la chorale.
Et respecter la distance d’au moins un mètre entre les personnes.
L’Eglise recommande même de reporter les mariages s’ils ne sont pas “très urgents”.
Loin des chapelles, les fidèles catholiques sont invités à “privilégier le sacrifice, le jeûne et la prière qui plaisent à Dieu”.
La fermeture des églises est la première mesure radicale prise au Bénin pour contenir la propagation du Covid-19 après les deux cas officiels recensés dans le pays.
Plusieurs voix demandent la fermeture des écoles et universités aussi.
Le gouvernement n’y est pas favorable pour l’heure.
Il a cependant suspendu “toutes les manifestations et tous autres événements non essentiels à caractère sportif, culturel, religieux,…”
Reportage : Rebecca Kindjanhoundé   Maurice Thantan
Comme le premier cas annoncé lundi dernier, on reproche à l’Allemande la violation de l’auto-isolement.
Rentrée de Munich via Paris le 11 mars dernier, la jeune femme était astreinte à la quarantaine de précaution.
Elle devrait l’observer chez elle pendant 14 jours.
C’est ce que prévoit le protocole de surveillance de l’épidémie de coronavirus au Bénin jusque-là.
“Nonobstant cette prescription, elle a visité certains endroits à Cotonou et à Porto-Novo”, relate le communique du ministre de la Santé.
“A partir du 13 mars, elle a présenté un écoulement nasal suivi de fièvre et une légère toux ; ce qui a motivé la consultation dans une clinique où la Covid-19 a été suspectée”.
Au soir du mardi 17 mars, “le résultat du prélèvement traité au laboratoire national des fièvres hémorragiques de Cotonou est revenu positif “.
Les autorités ont retracé les déplacements de la patiente.
16 personnes personnes dont son fiancé sont désormais sous observation en quarantaine.
“Ce 2ème cas rappelle à notre attention combien la menace est profonde et donc la nécessité de se conformer plus que jamais aux règles de précaution et de prévention”, indique le ministre de la Santé.
11 startups ont reçu un financement de 200 millions de francs du gouvernement béninois.
C’est la ministre du numérique et de la digitalisation, Aurèlie Adam Soulé Zoumarou qui a procédé à la remise des chèques ce vendredi 14 mai 2021.Cet appui de l’Etat vise à aider les bénéficiaires à démarrer une nouvelle phase de développement de leurs activités.
Ils ont reçu chacun entre 10 et 30 millions de francs cfa.
Dénommé financement Oumandera, cette subvention tire son essence du Fonds d’appui à l’entrepreneuriat numérique (FAEN).
Les 11 startups lauréates  ont eu à passer les trois étapes que sont : une présélection, une évaluation écrite des dossiers et des pitchs devant une commission d’évaluation.
Au départ, 114 dossiers ont été déposés lors de l’appel à candidature en octobre 2020.
Que savons nous exactement de l’impact de l’Internet sur la planète ?
Un autre Internet (moins polluant) est-il possible ?
Que font les géants de l’Internet pour réduire leur empreinte écologique ?
Que pouvons nous faire à titre individuel pour réduire la pollution numérique ?
Notre chroniqueur web Maurice Thantan a apporté des éléments de réponse à ces différentes questions dans sa chronique de ce jeudi 08 Octobre 2020.
Nous vous proposons de revoir son intervention ici
“40 personnes positives au test de dépistage et ne présentant aucun signe de la maladie mais isolées et traitées, 13 personnes malades sans gravité, hospitalisées et traitées, 0 malade en situation grave, 1 décès et 27 personnes guéries”.
Les personnes guéries ont reçu un traitement comportant de la chloroquine.
Ce qui a prouvé son efficacité au rapport du comité de médical d’expert mis sur pied.
Sans surprise, le milliardaire sud-africain Patrice Motsepe a été élu à la tête de la Confédération africaine de football.
C’est par acclamation que l’homme d’affaires de 59 ans a été plébiscité lors de la 43ème assemblée générale élective de la CAF.
Premier sud-africain à occuper, il succède au malgache Ahmad Ahmad, suspendu deux ans de toutes activités liées au football.
La candidature de Patrice Motsepe était pourtant inattendue à la tête de la CAF.
Ce n’est qu’en novembre 2020 que l’ancien président du puissant club sud africain des Mamelodi Sundowns a déclaré son intention de briguer la présidence de la CAF.
Soutenu par le président de la Fifa, Motrice Motsepe était finalement seul candidat à la tête de l’organisation après le désistement des trois autres candidats tous originaires d’Afrique de l’ouest à savoir l’ivoirien Jacques Anouma, le sénégalais Augustin Senghor et le mauritanien Ahmed Yahya.
Patrice Motsepe qui devient de facto vice-président de la Fifa, pourra lui-même compter sur cinq vice-présidents pour gérer la Confédération africaine de football.
Le gouvernement, réuni en conseil des ministres ce 8 avril, a lancé la mise en place d’un projet de production locale de carreaux de céramique et de pierres ornementales.
Le Bénin veut puiser dans ses importants gisements de pierres pour produire ces matériaux utilisés dans le secteur du bâtiment.Pour cette première phase du projet, le granite, le kaolin et l’argile sont ciblés pour être transformés.
Le granite proviendra des localités comme Fita, Mbétécoucou, Igangan, Ouogui et Idadjo tandis que les gisements de kaolin à exploiter sont ceux de Kétou, Adakplamè et Zogbodomey.
Les ressources extraites serviront à fabriquer des pierres ornementales et des carreaux de céramique.
Si la production satisfait la demande nationale, “l’excédent pourra être exporté”, indique le communiqué du conseil des ministres.
Pour la mise en place du projet, le gouvernement a créé un Comité de pilotage chargé de quatre missions :
L’autotest Covid-19, déjà disponible en Allemagne, au Royaume Uni, en Autriche, a été mis en vente en France, lundi 12 avril dernier, après l’autorisation de la Haute autorité de santé (Has).L’autotest Covid-19, déjà disponible en Allemagne, au Royaume Uni, en Autriche, a été mis en vente en France, lundi 12 avril dernier, après l’autorisation de la Haute autorité de santé (Has).
Moins invasif et désagréable que le test Pcr classique, l’autotest est un test antigénique dont le prélèvement et la lecture du résultat peuvent être réalisés seul, sans l’assistance d’un personnel de santé en moins d’une demi-heure.
En France, il a été mis en vente uniquement en pharmacie à un prix limite de 6£.
Un complément à l’arsenal de tests Covid-19, l’autotest est réalisable chez les adultes comme chez les enfants et se révèle comme étant un outil favorable à la lutte contre la propagation de la pandémie.
« Les autotests sont complémentaires aux tests Pcr réalisés par les professionnels de santé ; ils représentent en effet une opportunité de tester les publics qui le sont peu aujourd’hui.
Un instrument d’auto-surveillance qui contribue à faire de chacun un acteur de la lutte contre l’épidémie au vu de leur facilité d’usage et de leur rapidité », a noté le ministère des Solidarités et Santé sur son site internet.
Selon ses indications, pour réaliser le test, on introduit l’écouvillon dans la narine 2 à 3 cm sans forcer, ensuite on réalise un mouvement de rotation puis on suit les indications d’emploi pour la lecture des résultats ; si un trait apparait, le test est négatif ; si ce sont deux traits, le test est positif.
En cas de résultat positif, le ministère recommande de le confirmer par un second test Pcr, ceci pour plusieurs raisons, entre autres, permettre à l’assurance maladie de mettre en œuvre le contact tracing pour identifier les cas contact et ainsi casser les chaines de contamination.
Il précise également que « L’autotest étant moins sensible et moins profond que le test Pcr, il est utile de s’autotester 1 à 2 fois par semaine pour augmenter les chances de détecter le virus au début de la maladie ; c’est-à-dire au moment où le virus est le plus présent et le plus facilement détectable, et surtout au moment où on est le plus contagieux.
Et, même utilisés de manière itérative, les autotests ne viennent en aucun cas remplacer un diagnostic plus fiable par test antigénique ou Pcr.
Les personnes symptomatiques et les personnes contacts doivent continuer à se faire tester par Pcr ou test antigénique et ne doivent pas recourir à l’autotest».
Selon l’avis n°2021.0015/AC/Seap du 15 mars de la Has, l’utilisation des autotests est autorisée pour les personnes asymptomatiques dans le cadre privé, par exemple avant une rencontre avec des proches, et dans le cadre d’un dépistage itératif à large échelle, par exemple dans les écoles.
Par ailleurs, la Has insiste sur l’importance pour les patients et les usagers de pouvoir disposer par tous les moyens d’une information complète et précise sur les modalités de réalisation de l’autotest puis sur la nécessité de maintenir les mesures barrières dont la distanciation sociale.
La condition définie par la Has pour la validation de l’autotest est la suivante: ‘’Une sensibilité clinique, c’est-à-dire la capacité à détecter le virus chez une personne malade, supérieure ou égale à 80 % ; et une spécificité clinique, c’est-à-dire la probabilité qu’une personne au test positif soit effectivement porteuse du virus, supérieure ou égale à 99 %’’ .
Le médiateur de la République, Pascal Essou, ambitionne de rendre davantage visible par des actions concrètes, l’institution dont il a désormais la charge.
Il a dévoilé ce rêve à la faveur de la cérémonie de passation de service, le jeudi 20 mai à Porto-Novo, entre lui et son prédécesseur, Joseph Gnonlonfoun.Le médiateur de la République, Pascal Essou, ambitionne de rendre davantage visible par des actions concrètes, l’institution dont il a désormais la charge.
Il a dévoilé ce rêve à la faveur de la cérémonie de passation de service, le jeudi 20 mai à Porto-Novo, entre lui et son prédécesseur, Joseph Gnonlonfoun.
« Notre mandat sera consacré à rendre davantage visible le médiateur de la République.
Ce rêve passera par des actions concrètes », a souligné ce jeudi 20 mai, le médiateur de la République, Pascal Essou, dans son discours de passation de charge entre lui et son prédécesseur, Joseph Gnonlonfoun.
Mieux, il entend davantage renforcer les relations entre le médiateur de la République et les autres institutions de la République avec l’instauration d’une complicité agissante et fructueuse afin de mieux rassurer, satisfaire et répondre aux attentes des réclamants.
Pascal Essou s’engage à accorder une attention particulière aux recours qui seront déposés dans le cadre de sa mission d’intercesseur gracieux entre l’administration publique et les administrés.
«Nous allons en outre œuvrer pour davantage hisser l’étendard de l’organe au rang des grandes nations », promet-il.
Le médiateur de la République n’a pas manqué de remercier le président de la République, Patrice Talon, pour la confiance placée en sa modeste personne en le nommant à la tête de cette institution.
Pascal Essou rassure le chef de l’Etat qui, lors de la réception de son serment, mercredi 19 mai dernier, à la présidence de la République, dit attendre de lui qu’il œuvre plus pour le maintien de la paix, le dialogue social et la recherche de solutions durables aux griefs des administrés relatifs au fonctionnement de l’administration centrale de l’Etat, des collectivités décentralisées, des établissements publics.
6 120 plaintes reçues
Des proviseurs de lycées sont suspendus pour mal gouvernance.
le ministre Mahougnon Kakpo a procédé à la nomination de proviseurs intérimaires pour assurer la continuité de service.Des proviseurs de lycées sont suspendus pour mal gouvernance.
le ministre Mahougnon Kakpo a procédé à la nomination de proviseurs intérimaires pour assurer la continuité de service.
Le ministre des Enseignements secondaire, technique et de la Formation professionnelle a procédé à la nomination de proviseurs et intendants intérimaires au niveau des lycées techniques agricoles du Bénin.
La décision du professeur Mahougnon Kakpo fait suite à la suspension à titre conservatoire de responsables administratifs, pédagogiques et financiers de lycées techniques agricoles.
Le sous-secteur des enseignements secondaire, technique et de la Formation professionnelle a bénéficié de la mise en œuvre du Programme d’action du gouvernement au cours du quinquennat.
Les différentes actions du gouvernement dans ce sous-secteur de l’éducation ont été expliquées aux enseignants des départements du Bénin par le ministre Mahougnon Kakpo.Le sous-secteur des enseignements secondaire, technique et de la Formation professionnelle a bénéficié de la mise en œuvre du Programme d’action du gouvernement au cours du quinquennat.
Les différentes actions du gouvernement dans ce sous-secteur de l’éducation ont été expliquées aux enseignants des départements du Bénin par le ministre Mahougnon Kakpo.
Le ministre des Enseignements secondaire, technique et de la Formation professionnelle a expliqué ce qui a été fait dans le cadre du Programme d’action du gouvernement au profit de ce sous-secteur au cours du quinquennat.
C’est au cours d’une tournée dans certains départements où le professeur Mahougnon Kakpo a pris langue avec les enseignants, afin de mieux les renseigner sur le niveau de la mise en œuvre du Pag dans leur secteur.
Tenant à sa vision de faire du secteur de l’éducation un levier de transformation de la structure économique et du Bénin une plateforme régionale d’excellence des services du savoir, informe le professeur Mahougnon Kakpo, le gouvernement a réussi ces cinq dernières années à améliorer l’accès à l’enseignement à travers la construction de 1 034 salles de classe au profit des collèges, lycées et centres de formation professionnelle.
Il a souligné que 250 salles de classe équipées sont réceptionnées, 750 sont en cours de construction et 122 salles de classe sont en cours de réhabilitation.
Mahougnon Kakpo a ajouté que 475 blocs de latrines à quatre cabines ont été construits avec la création de deux lycées d’enseignement et de formation techniques et professionnels à Bopa et à Tchaourou.
La création de l’École de formation médico-sociale (Efms) de Djougou pour élargir le dispositif d’accueil des apprenants est une des réalisations à l’actif du gouvernement au cours du quinquennat.
Environ quinze milliards de francs Cfa sont investis avec l’appui des partenaires techniques et financiers dans la construction des infrastructures scolaires, a indiqué le ministre Mahougnon Kakpo.
Pour le ministre, en cinq ans, le gouvernement est parvenu à l’amélioration de la coordination du secteur de l’éducation, de la qualité, de l’équité et de l’inclusivité de l’éducation.
Il a aussi réussi l’adaptation du système d’enseignement aux besoins réels du pays et des entreprises, la restructuration et le repositionnement du secteur de la recherche ainsi que la promotion de l’alphabétisation et de l’éducation des adultes.
L’élaboration de la carte scolaire, l’amélioration du système de gestion des vacataires, la création de l’Agence pour la construction des infrastructures du secteur de l’éducation … ont été effectives sous le quinquennat.
Employabilité des jeunes, une priorité « Au Mestfp, l’amélioration de l’insertion professionnelle des diplômés à travers l’opérationnalisation de la stratégie Eftp vise à inverser la tendance actuelle en orientant au moins 70 % des finissants du 1er cycle de l’enseignement secondaire général vers les spécialités de formation à l’Eftp», informe le ministre Mahougnon Kakpo.
À ce titre, fait-il savoir, les études se poursuivent pour la création d’une école de formation médico-sociale à Djougou et à Allada.
Un programme spécial de pré-insertion dans l’enseignement (Psie) dans le sous-secteur de l’enseignement secondaire général a été élaboré pour le compte de l’année scolaire 2019-2020 et s’étend sur neuf mois.
Il a impacté 14 266 aspirants au métier d’enseignant pour un montant de 16 milliards de francs Cfa.
Le ministre a rappelé qu’au cours de cette année scolaire 2020-2021, l’Agence nationale pour les prestations aux établissements scolaires publics (Anapes) a pris en main la gestion des aspirants par l’intermédiaire des agences de placement.
89 % de taux de réalisation des réformes Grâce aux outils technologiques, le gouvernement a entrepris l’enregistrement de tous les établissements scolaires publics et privés, a informé le ministre Mahougnon Kakpo.
Il a précisé que 2 914 établissements secondaires dont 928 (31,84 %) établissements publics et 40 de l’Etfp et 1 986 (68,16 %) établissements privés dont 267 sont de l’Etfp sont enregistrés.
L’immatriculation nationale de tous les apprenants favorise, selon ses dires, le suivi de leur parcours scolaire et le transfert numérique d’apprenants entre établissements.
Les réformes mises en œuvre dans le secteur ont permis, souligne le ministre Mahougnon Kakpo, de lutter contre la fraude par falsification de bulletin et/ou d’attestation de Cep/Bepc.
Majoritairement cultivées en Afrique, les noix de cajou, ou anacardes, ont un succès fou à l’heure de l’apéritif dans un grand nombre de pays.
Malheureusement, le continent n’en tire que peu de profit car seule une fraction de la production est transformée sur place, le privant ainsi d’opportunités liées à l’explosion de la demande.
La Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement (Cnuced) publie un rapport qui analyse la situation et met en évidence un manque d’industries de transformation.Majoritairement cultivées en Afrique, les noix de cajou, ou anacardes, ont un succès fou à l’heure de l’apéritif dans un grand nombre de pays.
Malheureusement, le continent n’en tire que peu de profit car seule une fraction de la production est transformée sur place, le privant ainsi d’opportunités liées à l’explosion de la demande.
La Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement (Cnuced) publie un rapport qui analyse la situation et met en évidence un manque d’industries de transformation.
Les noix de cajou sont devenues populaires en Europe et aux États-Unis au début du XXe siècle.
En 2019 et 2020, elles représentaient 17% de la production mondiale de fruits à coque, ce qui lui faisait occuper la troisième place du podium après les amandes et les noix.
Environ 90% des anacardes brutes commercialisées sur le marché mondial poussent dans 20 pays africains dont la Côte d’Ivoire, la Tanzanie, le Nigéria, le Bénin, la Guinée-Bissau, le Mozambique et le Ghana.
Néanmoins, on constate que moins de 15% des noix de cajou sont décortiquées sur place alors que l’opération ajoute de la valeur au produit.
Le reste est exporté principalement vers l’Asie, où 85% des noix de cajou du monde sont traitées.
Entre 2014 et 2018, l’Inde et le Viet Nam totalisaient environ 98% des importations mondiales de noix de cajou brutes.
La torréfaction, autre étape de mise en valeur, est effectuée en Europe et en Amérique du Nord, où 60% des noix commercialisées sont aussi salées, emballées et consommées telles quelles ou incorporées dans une boisson, une barre nutritive ou dans d’autres produits.
Manque à gagner important Bien qu’il soit difficile d’évaluer le manque à gagner pour l’Afrique, le rapport fournit des calculs indicatifs.
En 2018, par exemple, le prix à l’exportation des noix de cajou de l’Inde vers l’Union européenne (UE) était environ 3,5 fois plus élevé que celui payé aux producteurs ivoiriens de noix de cajou soit une différence de prix de 250%.
Et après une deuxième étape de transformation dans l’UE, le prix des noix de cajou était environ 2,5 fois plus élevé que lorsqu’elles étaient exportées de l’Inde et environ 8,5 fois plus qu’à la sortie de la ferme en Côte d’Ivoire.
L’anacarde est une source de revenus pour environ 3 millions de petits exploitants agricoles africains.
Réduction de pauvreté Le rapport souligne que les 46 principaux producteurs de noix de cajou sont des économies en développement, dont 18 sont classées dans la catégorie des pays moins avancés (Pma).
D’après les auteurs, il existe un lien direct entre la valeur ajoutée dans le secteur et la réduction de la pauvreté, car la production a généralement lieu dans de petites exploitations des zones rurales.
Le potentiel à contribuer aux 17 Objectifs de Développement durable des Nations Unies, en particulier à celui visant une réduction de la pauvreté (Odd1), est grand.
Il est identique en Asie dont une douzaine de pays cultivent 43% de la production mondiale.
Les 5% restant sont répartis dans 14 pays d’Amérique latine et des Caraïbes.
Nouvelles opportunités de marché Plusieurs tendances du marché mentionnées dans le rapport ouvrent des perspectives pour les transformateurs africains.
Il s’agit notamment du goût croissant des consommateurs mondiaux pour des collations plus saines et de leur préférence accrue pour les produits alimentaires plus respectueux de l’environnement et des normes éthiques.
La traçabilité, la transparence et la durabilité des chaînes d’approvisionnement alimentaire deviennent de plus en plus importantes pour les consommateurs et les fournisseurs.
Cette demande croissante de produits biologiques (+121% entre 2009 et 2019) pourrait, à terme, profiter à l’Afrique.
Le rapport indique que les transformateurs ont également besoin d’un environnement politique qui permette d’opérer avec des coûts de transformation compétitifs et qui facilite l’accès aux principaux marchés d’exportation.
L’accusé Mohamed Aïdjo est, après avoir passé 5 ans en détention, condamné à l’issue de son procès par le tribunal à 5 jours de prison.
Accusé d’association de malfaiteurs et tentative d’assassinat, justice est enfin faite, vendredi 20 décembre dernier, pour Mohamed Aïdjo, lors d’une audience de la session criminelle du tribunal d’Abomey.L’accusé Mohamed Aïdjo est, après avoir passé 5 ans en détention, condamné à l’issue de son procès par le tribunal à 5 jours de prison.
Accusé d’association de malfaiteurs et tentative d’assassinat, justice est enfin faite, vendredi 20 décembre dernier, pour Mohamed Aïdjo, lors d’une audience de la session criminelle du tribunal d’Abomey.
Le dossier inscrit au rôle de la session criminelle du tribunal d’Abomey ce vendredi 20 décembre concerne l’accusé Mohamed Aïdjo.
Il est poursuivi pour «association de malfaiteurs et tentative d’assassinat ».
Interrogé à la barre sur les infractions à lui reprochées, l’accusé ne reconnaît pas les faits mis à sa charge.
La ritournelle des questions n’a pas permis de savoir ce qui s’est réellement passé dans la nuit du 15 février 2015 dans l’un des campements peuls à Glazoué.
L’accusé qui n’était pas en état de démence au moment des faits et avait un bon sens moral, est toutefois aujourd’hui psychologiquement perturbé.
Séquelles des cinq années passées en prison ?
Une chose est certaine aujourd’hui, l’accusé n’a plus le sens de la logique dans son raisonnement.
Le ministère public représenté par le magistrat Florent R. Gnansomon fustige le banditisme sous toutes ses formes et qui constitue une plaie de notre société.
Toutes choses qui mettent à mal la paix et la stabilité.
Et malheureusement, ce sont des jeunes qui, au lieu de s’enrichir par le travail, préfèrent braquer de paisibles citoyens pour s’enrichir.
Pour ce qui concerne l’accusé Mohamed Aïdjo, Florent R. Gnansomon regrette l’absence d’investigations sérieuses pouvant situer sur implication ou non dans les faits incriminés.
Il regrette que le travail fait par des officiers de police judiciaire et même des juges du parquet ne soit pas allé à son terme.
Ainsi, à défaut de preuves pour les chefs d’accusation, le ministère public demande au tribunal d’acquitter l’accusé Mohamed Aïdjo au bénéfice du doute.
Mais avant, il sollicite surtout une requalification des faits.
Abondant dans le même sens, la défense représentée par Me Raoul Placide Houngbédji dénonce dans sa plaidoirie le manque criant de preuves dans ce dossier et ne voit nullement l’implication de son client Mohamed Aïdjo qui a été juste cité par Soulé qui est lui-même absent à cette audience.
Me Houngbédji rejette donc les chefs d’accusation.
Il demande alors l’acquittement pur et simple de son client pour les deux infractions que sont l’association de malfaiteurs et tentative d’assassinat.
Puis, il demande aussi son acquittement au bénéfice du doute pour détention illégale d’arme à feu.
Avant de se retirer pour délibérer, le tribunal demande à l’accusé de dire un dernier mot.
Et Mohamed Aïdjo répond : « La prison n’a pas été un mauvais passage pour moi.
Car, je souffrais d’une maladie pour laquelle j’ai beaucoup voyagé.
Je suis passé partout sans solution.
Mais, curieusement c’est en prison que j’ai rencontré celui qui devait m’apporter la guérison.
Je peux donc dire que la prison m’a fait aussi du bien ».
Au terme de l’audience, le tribunal a disqualifié les faits d’association de malfaiteurs et tentative d’assassinat et les a requalifiés en tentative de vol à main armée et le condamne à 5 jours de prison et 1200F d’amende pour l’infraction de détention illégale d’arme et l’acquitte au bénéfice du doute pour les autres chefs d’accusation.
Les faits Dans la nuit du 15 au 16 février 2015, aux environs de 3 h, trois malfrats armés de pistolets, de machettes et de gourdins se sont rendus au campement du septuagénaire El hadj Boni Gado où dormait paisiblement ce dernier.
Ils ont d’abord défoncé la porte d’entrée avant de commencer par tirer dans toutes les directions.
Ils ont ensuite intimé l’ordre à l’occupant de remettre les clefs de sa motocyclette et les numéraires qui se trouvaient dans la chambre.
Ils lui ont porté plusieurs coups de gourdin pour l’obliger à vite s’exécuter.
Alerté par les cris de détresse de son père, Ibrahim Boni qui venait à son secours a été accueilli par un coup de machette d’un malfrat qu’il a réussi à parer de sa main, ce qui lui occasionna de graves blessures.
Mais ensemble avec les voisins sortis spontanément, ils ont pu arrêter un assaillant, Aboubacar Soulé.
Quant aux deux autres, ils ont réussi à fuir.
Confié à la brigade de Glazoué, Aboubacar Soulé est conduit dans la brousse le lendemain par les gendarmes.
Quelques instants après, la sécurité civile de la localité a réussi à appréhender un des deux assaillants en fuite, le nommé Mohamed Aïdjo et l’a remis encore à la brigade de Glazoué n Composition du tribunal
Après la publication des grandes tendances par la Commission électorale nationale autonome, le président Patrice Talon et sa colistière se sont rendus au siège du parti Bloc républicain pour manifester leur joie.Après la publication des grandes tendances par la Commission électorale nationale autonome, le président Patrice Talon et sa colistière se sont rendus au siège du parti Bloc républicain pour manifester leur joie.
Le président Patrice Talon est allé au siège du parti Bloc républicain, situé dans la zone de l’Etoile rouge, après la publication des grandes tendances par la Commission électorale nationale autonome.
Patrice Talon et sa colistière se sont rendus au siège du Bloc républicain, ce parti qui a contribué à son élection.
Une occasion qui a mobilisé les militants du chef de l’Etat et une foule curieuse venue manifester sa joie avec le président de la République.
Pour rappel, la Commission électorale nationale autonome a annoncé ce soir que le duo Talon-Talata a obtenu un taux de 86,36 % suivi du duo Soumanou-Hounkpè avec un taux de 11,29 % et de Kohoué-Agossa qui a réuni un taux de 02,35 %.
Le gouvernement a décidé de la dissolution du Festival international de théâtre du Bénin (Fitheb).Le gouvernement a décidé de la dissolution du Festival international de théâtre du Bénin (Fitheb).
C’est l’une des décisions issues du Conseil des ministres de ce mercredi 12 mai 2021.
La raison évoquée par le gouvernement est liée au fait que le Festival international de théâtre du Bénin (Fitheb) vit de nombreuses difficultés d’ordre structurel et organisationnel depuis de longues années.
Il s’est écarté, selon le Conseil des ministres, progressivement de la vision et des ambitions premières à l’origine de sa création.
« Il est devenu peu attractif et ne figure plus sur la cartographie des événements à forte valeur ajoutée », mentionne le relevé du Conseil des ministres.
Dissout, le Fitheb sera donc remplacé par le Centre national de théâtre dont le décret a été adopté.
Ce nouveau centre en gestation aura pour mission de contribuer à la promotion et au développement du théâtre dans son ensemble et de donner un contenu plus attrayant à la biennale.
Présent à Africa Open Mixed Martials Arts Championship à Yaoundé, samedi 15 mai dernier, le Bénin s’est illustré de fort belle manière en remportant la compétition dans la catégorie des moins 83 kg.
Champion du Benin Fighting Championship et sociétaire de Hevioxo Mma Club, Chérif Drame a battu le lutteur camerounais Alexandre Oumboyong au 3e round.Présent à Africa Open Mixed Martials Arts Championship à Yaoundé, samedi 15 mai dernier, le Bénin s’est illustré de fort belle manière en remportant la compétition dans la catégorie des moins 83 kg.
Champion du Benin Fighting Championship et sociétaire de Hevioxo Mma Club, Chérif Drame a battu le lutteur camerounais Alexandre Oumboyong au 3e round.
La communauté internationale célèbre ce lundi 10 mai la Journée africaine de lutte contre la drépanocytose, un évènement dont l’intérêt est évoqué à travers cette interview par Dr Constant Vodouhè.
Président de l’association Dorys dont la mission est de soutenir les personnes souffrant de cette maladie aussi bien en France qu’en Afrique, il revient sur l’état des lieux au niveau de la lutte contre la drépanocytose, les avancées réalisées dans sa prise en charge et son traitement et les congrès internationaux que l’association organise sur le mal depuis 2005 à Strasbourg.La communauté internationale célèbre ce lundi 10 mai la Journée africaine de lutte contre la drépanocytose, un évènement dont l’intérêt est évoqué à travers cette interview par Dr Constant Vodouhè.
Président de l’association Dorys dont la mission est de soutenir les personnes souffrant de cette maladie aussi bien en France qu’en Afrique, il revient sur l’état des lieux au niveau de la lutte contre la drépanocytose, les avancées réalisées dans sa prise en charge et son traitement et les congrès internationaux que l’association organise sur le mal depuis 2005 à Strasbourg.
Ce lundi 10 mai, est célébrée la Journée africaine de lutte contre la drépanocytose.
Que retenir de cet événement ?
Nous nous réjouissons qu’il y ait une journée africaine dédiée à cette maladie car, cela fait des années que nous le disons, la drépanocytose est une maladie négligée d’abord par les institutions car même si elles la reconnaissent, elles ne mettent pas les moyens nécessaires.
Puis il y a les familles et les patients pour qui la maladie est un tabou; donc ils ne veulent pas mettre en lumière le mal dont ils souffrent.
Cette journée permet donc de mettre en lumière la drépanocytose, de la démystifier, de rappeler que ce n’est pas une honte d’en souffrir car on naît avec ce défaut de gène parce que nos parents portent en eux ce défaut qu’ils ont hérité aussi de leurs parents.
Plus que jamais, cette journée permet d’informer, de sensibiliser le grand public à ce fléau mais surtout les jeunes en âge de se mettre en couple.
Il y a des avancées dans nos pays d’Afrique mais comme dans beaucoup de domaines, malheureusement, l’Afrique a beaucoup de retard dans la prise en charge de la drépanocytose.
C’est paradoxal dans la mesure où 80 % au moins des personnes souffrant de la maladie se trouvent sur le continent africain.
Il faut que nous apprenions à nous occuper de nos problèmes et demander de l’aide si nécessaire.
Si on commence déjà par le dépistage on sait aujourd’hui qu’un diagnostic anténatal ou néonatal permet une prise en charge précoce de la maladie, nous avons du retard dans le dépistage.
En Europe, il y a des Centres Intégrés pour une meilleure prise en charge de la drépanocytose.
Cela permet une meilleure coordination des soins.
Il n’y a pas de mal à copier ce qui est bon.
Il faudrait dans nos pays que des médecins soient formés, voire dédiés à cela.
Mais la prise en charge doit être globale car la drépanocytose touche tous les organes, donc toutes les spécialités de la médecine ; d’où l’importance pour les autres médecins et paramédicaux de connaître la maladie et ses complications.
Comme disent les Anglais: « il faut mettre les bonnes personnes aux bons endroits ».
Ne parlons même pas de la prise en charge psychologique, sociale, le conseil génétique, etc.
Comme vous pouvez le constater, il y a un grand fossé.
La drépanocytose est un fléau pour lequel les familles et les patients sont en proie au désespoir…
Comme je l’ai dit plus haut, malheureusement, malgré des avancées, nous avons encore beaucoup de retard dans la médecine, l’accès aux soins, aux médicaments, aux formations.
Il faut situer la prise en charge de la drépanocytose en plusieurs points : la prévention, la prise en charge médicale, psychologique et sociale et la formation.
Force est de reconnaître qu’il y a un fossé entre nous, l’Europe et les Etats-Unis…
Les médicaments qui soignent ou qui soulagent, ou qui espacent les crises sont inaccessibles à cause de leur coût qui est très élevé.
D’autres techniques développées telle que la greffe de moelle osseuse ou du sang du cordon qui offrent une guérison de la maladie sont à ce jour hors de notre portée, donc je ne vais même pas parler de la thérapie génique, la recherche…
Les électeurs de la commune de Natitingou accomplissent ce dimanche 11 avril leur devoir dans le cadre de l’élection du prochain président de la République.
Autant la ville est calme, autant le scrutin se déroule dans le calme.Les électeurs de la commune de Natitingou accomplissent ce dimanche 11 avril leur devoir dans le cadre de l’élection du prochain président de la République.
Autant la ville est calme, autant le scrutin se déroule dans le calme.
Ecole primaire publique Santa dans le deuxième arrondissement de Natitingou.
A 7 heures, tout était fin prêt pour le scrutin.
Agents et matériel électoraux étaient également fin prêt pour accueillir les électeurs.
457 électeurs sont attendus aussi bien dans le premier que dans le deuxième poste de vote.
Ils n’attendront pas longtemps avant de faire le déplacement pour accomplir leur devoir citoyen.
Jelilathou Lassissi, la trentaine est l’un des premiers votants.
Son devoir, elle dit l’avoir accompli avec « fierté et rapidité » parce « soucieuse de voir son candidat l’emporter au soir du scrutin ».
D’un poste de vote à un autre, même ambiance.
Les postes de vote ont ouvert presque tous autour de sept heures dans les trois premiers arrondissements de la commune.
A 7 heures trente, tous les postes de vote avaient ouvert et le scrutin se déroule dans le calme.
Pour réduire les risques pour la santé publique associés à la vente d’animaux sauvages vivants sur les marchés traditionnels, un groupe d’organisations internationales publie une série de mesures que les gouvernements devraient envisager d’adopter d’urgence afin d’éviter l’émergence de nouvelles maladies.Pour réduire les risques pour la santé publique associés à la vente d’animaux sauvages vivants sur les marchés traditionnels, un groupe d’organisations internationales publie une série de mesures que les gouvernements devraient envisager d’adopter d’urgence afin d’éviter l’émergence de nouvelles maladies.
L’Organisation mondiale de la Santé (Oms), l’Organisation Mondiale de la Santé animale (Oie) et le Programme des Nations Unies pour l’Environnement (Pnue) demandent aux autorités nationales compétentes de suspendre le commerce d’animaux sauvages capturés vivants d’espèces mammifères, à des fins alimentaires ou d’élevage, et de fermer les sections des marchés alimentaires les vendant.
Bien que ce document se concentre sur le risque d’émergence de maladies sur les marchés alimentaires traditionnels où des animaux vivants sont vendus, il est également pertinent pour d’autres utilisations d’animaux sauvages.
Toutes ces utilisations nécessitent une approche caractérisée par la conservation de la biodiversité, le bien-être animal, les réglementations nationales et internationales concernant les espèces menacées et en danger.
Les marchés alimentaires traditionnels réglementés par des autorités locales compétentes et qui fonctionnent selon des normes élevées d’hygiène et d’assainissement sont sans danger pour les travailleurs et les clients.
Des problèmes importants peuvent survenir lorsque ces espaces ne sont pas réglementés et qu’ils permettent, par exemple, l’abattage sur place.
Conserver les animaux vivants dans des cages empilées les unes sur les autres où se mélangent les matières fécales, d’autres déchets ainsi que des fluides corporels, augmente considérablement les risques de transmission de virus d’origine animale vers d’autres animaux et vers les humains.
La plupart des maladies infectieuses émergentes, telles que la fièvre de Lassa, la fièvre hémorragique de Marburg, ont des origines fauniques.
Au sein de la famille du coronavirus, l’épidémie de syndrome respiratoire (Sras) en 2003 et le syndrome respiratoire du Moyen-Orient (Mers), détecté en 2012, étaient liés à des virus zoonotiques.
Les animaux sauvages sont à l’origine de plus de 70 % des maladies développées par l’homme.
Garantir la santé publique Afin de réduire les risques pour la santé publique liés à la vente d’animaux sauvages vivants sur les marchés traditionnels, l’Oms, l’Oie et le Pnue recommandent plusieurs actions que les gouvernements devraient envisager d’adopter de toute urgence.
La nouvelle réglementation devrait inclure des dispositions permettant d’identifier la source des animaux afin de garantir l’origine, et de s’assurer qu’ils ne sont pas introduits illégalement dans des élevages.
Les marchés vendant des animaux vivants devraient uniquement être autorisés à condition que les normes de sécurité alimentaire, d’hygiène et d’environnement requises soient respectées.
Il est important de noter qu’il n’y a aucune preuve suggérant que la Covid-19 ait été transmis par la consommation de viande sauvage cuite et manipulée de manière hygiénique.
L’inspection des aliments est un élément essentiel du système de contrôle national garantissant la sécurité alimentaire des populations.
Pour assurer ce contrôle, les inspecteurs alimentaires et vétérinaires doivent être formés, qualifiés et ne pas se trouver dans une situation de conflits d’intérêts.
L’Oms, l’Oie et le Pnue demandent aussi aux autorités de renforcer les systèmes de surveillance de la santé animale, animaux domestiques et sauvages, particulièrement des agents pathogènes zoonotiques.
Cela permettra, en cas de problème, de donner l’alerte très tôt et, de posséder tous les éléments nécessaires pour prévenir les risques pour les humains et garantir la santé publique.
Les nombreuses réformes engagées, ces cinq dernières années, dans les secteurs du tourisme, de la culture et des arts ont permis au Bénin d’obtenir des résultats satisfaisants et de se repositionner sur la scène touristique et culturelle mondiale.
Des acquis qu’a présentés Jean Michel Abimbola, ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, à la diaspora béninoise, dimanche 21 mars dernier par visioconférence.Les nombreuses réformes engagées, ces cinq dernières années, dans les secteurs du tourisme, de la culture et des arts ont permis au Bénin d’obtenir des résultats satisfaisants et de se repositionner sur la scène touristique et culturelle mondiale.
Des acquis qu’a présentés Jean Michel Abimbola, ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, à la diaspora béninoise, dimanche 21 mars dernier par visioconférence.
« En ce qui concerne le secteur dont j’ai la charge, il s’agissait de faire du tourisme une filière de développement économique, créatrice de richesse et d’emploi et de faire de la culture et des arts un levier de développement du tourisme.
Durant ces cinq ans, nous avons posé un certain nombre d’actions qui vont principalement structurer et requalifier l’offre culturelle.
Nous avons engagé un lourd programme d’investissement pour accroitre et rendre le Bénin compétitif de même que l’offre et nous avons développé une main-d’œuvre compétitive », a fait savoir le ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts aux membres de la diaspora, dimanche 21 mars dernier par visioconférence.
Jean Michel Abimbola explique que, durant les 5 ans, le gouvernement a mené un certain nombre de projets qui sont des projets phares et investissements majeurs dans le tourisme et dans le patrimoine.
Le premier projet phare est le positionnement du parc de la Pendjari comme un parc Safari de référence en Afrique de l’Ouest.
Le deuxième projet phare concerne la réinvention de la cité lacustre de Ganvié.
Il précise que le produit Ganvié, c’est l’environnement même et pour cela, le gouvernement va réaménager le cadre de vie et investir dans le bien-être des populations, ce qui fera l’attrait pour les touristes de passage.
L’autorité ministérielle rappelle un certain nombre de mesures importantes qui sont prises telles que la construction très prochaine d’habitats lacustres et le balisage des chenaux sur 10 kilomètres sans oublier des études pour mettre à niveau les infrastructures sociocommunautaires.
Il met aussi l’accent sur la gestion des eaux usées domestiques et l’électrification.
Le troisième projet concerne la construction du musée de l’épopée des amazones et des rois du Danxomè à Abomey.
Ce musée permettra de valoriser l’histoire de la royauté et de conférer une envergure nationale et internationale à ce site.
« Vous savez que ce musée est placé dans le patrimoine de l’humanité au niveau de l’Unesco », rappelle-t-il.
À part Abomey, il note que le gouvernement a aussi l’ambition de construire la cité historique de Ouidah avec différents projets dont la maison du Brésil, le fort portugais ainsi que la maison du gouverneur qui seront réhabilités.
A cela s’ajoute la reconstruction de la place aux enchères de la porte du non-retour, du mémorial de l’arbre du retour « Zoungbodji» et le bâtiment colonial qui se trouve à la Porte du non-retour.
Avec des visuels à l’appui, le ministre montre à la diaspora ce que seront le fort portugais, la place aux enchères et la future porte du retour.
Toujours à Ouidah, le gouvernement envisage construire un Complexe hôtelier et touristique assez vaste avec entre autres, le bateau du départ, la construction d’un certain nombre d’infrastructures, une zone d’activités culturelles, de loisirs et de services et une zone de recueillement et de promenade pour le tourisme mémoriel.
Le ministre informe qu’à Avlékété, il sera aménagé une station balnéaire et l’élaboration d’un plan de zonage.
Outre la Marina de Ouidah, le ministre note qu’une corniche offrant une baignade en toute sécurité grâce aux épis de Siafato à l’est du Plm Alédjo sera aussi implantée à Cotonou.
Là, aussi un vaste projet balnéaire et touristique va naitre au Plm Alédjo et l’hôtel El Dorado.
Il informe que le site qui est appelé la Route des pêches et qui offre une variété époustouflante de paysages faits de mangroves, de plans d’eau et de plaines côtières sableuses sera mis en valeur.
Le Bénin dispose d’une richesse patrimoniale architecturale incroyable.
Pour accompagner l’ensemble des investissements, un certain nombre de réformes structurantes sont prévues dans le tourisme.
Jean Michel Abimbola explique que le gouvernement va aligner le cadre opérationnel du secteur touristique béninois sur les standards internationaux.
Il est prévu aussi la modernisation des statistiques touristiques et la mise en place d’un compte satellite du tourisme pour pouvoir mieux s’orienter de même que le renforcement des capacités des acteurs du secteur du tourisme.
Cinquante-quatre guides professionnels seront sélectionnés et vont bénéficier d’un renforcement de capacités afin que le discours et le produit vendus soient les mêmes.
« Si vous avez les plus beaux sites touristiques et que vous n’avez pas des professionnels pour accompagner, si vous avez les plus beaux musées et que vous n’avez pas la médiation culturelle, tout cela est vain », fait-il savoir.
Dans ces deux domaines, le ministre indique que les objectifs fixés depuis 5 ans permettent de mettre en place une réelle politique de soutien aux vocations et aux talents artistiques.
Il indique que le gouvernement travaille à développer des industries culturelles et créatives.
Il précise que durant les cinq ans, un certain nombre d’actions ont été posées.
Il y a la création de la galerie nationale qui est fonctionnelle et qui a pour mission de révéler les plasticiens béninois et de structurer le marché de l’art au Bénin.
A l’en croire, l’Etat travaille en même temps sur les réformes des instances d’administration de la culture et de l’art.
« Si nous ne mettons pas aussi bien l’administration que les professionnels à niveau, nous aurons des difficultés à relever le défi », renchérit-il.
Il note qu’il sera aussi procédé à l’opérationnalisation du statut des artistes.
Il y aura au Bénin la construction d’infrastructures dont sept arènes culturelles de mille places chacune dont deux ont déjà démarré en 2020 et les cinq autres vont suivre en 2021.
Le ministre est aussi revenu sur la réformation du Festival international de théâtre du Bénin.
Il en est de même pour le cinéma et pour la danse patrimoniale et contemporaine.
Selon lui, il est important de donner une identité musicale exportable à la musique béninoise.
Jean Michel Abimbola n’a pas occulté la question de la restitution des biens culturels.
Il informe que le Bénin est en train de développer un pan de l’économie muséale et patrimoniale qui permettra d’enrichir l’offre touristique et qu’une coopération muséale et patrimoniale est en cours.
Le Bénin se met aussi à niveau à travers un certain nombre de convention internationales telles que la convention Unidroit qui permet de protéger les biens culturels volés ou illicitement obtenus par certaines personnes.
Il rassure la diaspora et les Béninois en général que le Bénin tient le bon bout.
Le ministre précise que tout ce qui a été fait depuis cinq ans dans le secteur du tourisme, de la culture et des arts a eu un certain nombre de retombées pour le Bénin.
Il souligne que le Bénin est devenu un terrain de convoitises pour les grandes marques et les grands groupes hôteliers tels que Sofitel, Golden Tulip, Hilton resort, Club méd s’y intéressent.
Parlant de retombées socioéconomiques, le ministre indique que le Bénin a un potentiel de création d’emplois qui monte en puissance grâce à des emplois créés au niveau du parc de la Pendjari mais aussi grâce aux emplois en cours au niveau de Ouidah.
Pour faire suite à la mission d’enquête d’un groupe d’experts internationaux en Chine pour enquêter sur l’origine de la Covid-19, l’agence des Nations Unies en charge de la santé a rendu public, mardi 30 mars, un rapport qui soulève plus de questions qu’il ne donne des réponses.
Après plusieurs mois de travail, aucune certitude n’a pu être établie concernant l’émergence de Sars-CoV-2.
Le scénario le plus probable demeure celui d’une transmission du virus de l’animal à l’homme via un hôte intermédiaire, qui reste à identifier.
La thèse d’une fuite d’un laboratoire chinois a été écartée par les auteurs du document mais le chef de l’Oms réclame une enquête conduite par des spécialistes pour s’assurer du bienfondé de la décision.Pour faire suite à la mission d’enquête d’un groupe d’experts internationaux en Chine pour enquêter sur l’origine de la Covid-19, l’agence des Nations Unies en charge de la santé a rendu public, mardi 30 mars, un rapport qui soulève plus de questions qu’il ne donne des réponses.
Après plusieurs mois de travail, aucune certitude n’a pu être établie concernant l’émergence de Sars-CoV-2.
Le scénario le plus probable demeure celui d’une transmission du virus de l’animal à l’homme via un hôte intermédiaire, qui reste à identifier.
La thèse d’une fuite d’un laboratoire chinois a été écartée par les auteurs du document mais le chef de l’Oms réclame une enquête conduite par des spécialistes pour s’assurer du bienfondé de la décision.
Au mois de janvier dernier, 34 enquêteurs, 17 experts internationaux et 17 scientifiques chinois, se sont retrouvés à Wuhan pour tenter de déterminer, ensemble, l’origine du virus de la Covid-19.
Conformément à la Résolution votée par les Etats-membres de l’Oms durant la 73e Assemblée mondiale de la Santé, l’équipe a étroitement collaboré avec l’Organisation Mondiale de la Santé animale, car l’origine animale du virus ne fait aucun doute.
Parmi les premiers éléments intéressants du rapport, on découvre que la propagation de l’épidémie apparue au mois de décembre 2019 dans la ville de Wuhan était beaucoup plus importante qu’il n’y paraissait.
De plus, à partir d’échantillons sanguins collectés à l’époque, il a été constaté que plus de douze différents variants circulaient dans la ville.
Ce qui signifie, selon les experts, que la Covid-19 était présente depuis plus d’un mois.
On note également qu’il semblerait fort probable que le virus ait déjà été présent en Europe au cours des mois d’octobre et novembre 2019.
Ce qui n’est pas étonnant car la capitale de la Province du Hubei, peuplée de près de 11 millions d’habitants, était directement connectée à l’ensemble des grandes villes de la planète.
Sur place, les experts ont étudié quatre possibilités de transmission à l’homme.
La première éventualité faisait référence à une infection directe de l’humain par un animal.
La seconde envisageait une passation de la chauve-souris à l’homme via un hôte intermédiaire.
La troisième étudiait le rôle que pouvaient avoir joué des produits congelés et le dernier scénario prenait en compte la probabilité que le virus se soit « échappé » de l’un des trois laboratoires de recherches basés à Wuhan.
L’étude privilégie la théorie d’une transmission naturelle du virus d’un animal réservoir (probablement la chauve-souris) à l’humain, par l’intermédiaire d’un autre animal pas encore identifié.
L’hypothèse d’une transmission par de la viande surgelée est considérée comme « possible », surtout par Beijing.
Bien que d’après le rapport la thèse selon laquelle le virus proviendrait d’un laboratoire soit « extrêmement improbable », le directeur général de l’Oms, le Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, a considéré que « cela demande d’enquêter plus avant, probablement avec de nouvelles missions avec des experts spécialisés ».
Cette probabilité avait été défendue par l’administration Trump, se basant, selon ses dires, sur des informations émanant des services de renseignement américains.
La Chine a toujours fortement nié cette éventualité.
Il semble que les experts internationaux « avaient fait part de leurs difficultés à accéder aux données brutes » pendant leur séjour en Chine.
Le département d’Etat américain a publié un communiqué de presse au moment de la publication du rapport pour exprimer l’attachement des Etats-Unis et de 13 autres gouvernements (Australie, Canada, Tchéquie, Danemark, Estonie, Israël, Japon, Lettonie, Lituanie, Norvège, République de Corée, Slovénie et le Royaume-Uni) à « une analyse transparente et indépendante ».
Ces pays ont exprimé leurs « préoccupations communes concernant le fait que l’étude d’experts internationaux sur la source du virus Sars-CoV-2 a été considérablement retardée et n’a pas eu accès à des données et des échantillons originaux et complets.
La représentation de l’Union Européenne à Genève, par la voix de l’Ambassadeur Walter Stevens a estimé que
« le Rapport était un premier pas important », tout en regrettant les retards et les obstacles auxquels les experts ont dû faire face.
Le chef de l’Organisation mondiale de la Santé, a souligné que « ce rapport est un début très important, mais ce n’est pas le mot de la fin ».
Le tribunal de 1re instance de 2e classe d’Abomey, statuant en matière criminelle, a acquitté au bénéfice du doute, mercredi 18 décembre dernier, dame Justine Gnimon, âgée de 56 ans, accusée de pratiques de sorcellerie sur David Alimagnidokpo.Le tribunal de 1re instance de 2e classe d’Abomey, statuant en matière criminelle, a acquitté au bénéfice du doute, mercredi 18 décembre dernier, dame Justine Gnimon, âgée de 56 ans, accusée de pratiques de sorcellerie sur David Alimagnidokpo.
Ce mercredi 18 décembre, l’émotion était bien forte dans la salle d’audience du tribunal d’Abomey.
La bonne humeur et la crainte se partageaient les esprits de ceux qui étaient présents à l’audience.
L’accusée Justine Gnimon présente à la barre est bien connue à Abomey où elle a toujours vécu jusqu’au jour où elle s’est retrouvée en prison pour pratiques de sorcellerie.
Elle s’est mariée deux fois et s’est retrouvée veuve toutes les deux fois.
Vivant ainsi sans enfant, elle semble en marge de sa communauté.
A la barre, elle a eu beaucoup de peine à se maitriser.
Nullement ébranlée ni intimidée par le tribunal, elle nie tout et défie même.
Les juges lui rappellent que des jeunes à qui elle aurait donné la sorcellerie avaient bien déclaré qu’elle est leur devancière dans cette société secrète et qu’elle a même l’habitude de leur remettre des piécettes de 5 francs apprêtées mystiquement avec du sang qu’on jette sur les routes pour provoquer des accidents mortels.
Elle nie et jure sur ses aïeux.
Gestuelles et logiques incontrôlées Durant l’instruction à la barre, dame Justine s’est montrée très irritable face aux questions du tribunal.
Une attitude agressive qui serait son trait de caractère.
Le public qui assiste à l’audience murmure qu’elle souffrirait d’une altération cérébrale et psychologique.
Car, tout le temps, elle répond aux questions du tribunal en se lançant dans des gestuelles et logiques souvent incontrôlées.
Par moments, quand elle cherche à se défendre, elle se retrouve très vite dans l’incapacité à rationaliser son comportement, même en s’accrochant à la dénégation.
Puis, elle jure : «Que la terre s’ouvre pour m’avaler si je mens ».
Et le tribunal n’a que sa version car, les témoins dans cette affaire étaient tous absents à l’audience.
Représentant le ministère public, Ousmane Alédji ne se laisse pas toucher par le tableau affiché par l’accusée dans son récit des faits.
Prenant ses réquisitions, il dira que l’accusée doit payer pour ses pratiques de sorcellerie.
Des pratiques qui lui ont permis la manipulation des entités visibles et invisibles.
La sorcellerie est bel et bien une réalité.
La victime de sorcellerie est prise dans les nacelles non seulement du comportement rétrograde et inexplicable, mais également des problèmes pluriels tels que les maladies non décelées par la médecine moderne, les maladies chroniques, l’instabilité, les troubles divers.
Pour Ousmane Alédji, après avoir examiné le dossier et écouté l’accusée, il ne fait l’ombre d’aucun doute que tout le corps du délit est bel et bien constitué, et pour cela, il demande à la cour de condamner l’accusée Justine Gnimon à 10 ans de réclusion criminelle afin de rendre justice.
La défense représentée par Me Germain Adingni n’est pas de cet avis.
Pour lui, il n’y a aucune preuve dans le dossier et même les témoins ne sont pas présents.
Alors, poursuit-il, « qu’elle soit sorcière ou pas, aucun des témoins n’est présent pour soutenir devant le tribunal ce qu’ils déclaraient au cours de l’enquête ».
Mieux, dira Me Adingni, on aurait pu aussi solliciter des experts de sorcellerie connus dans le pays pour confirmer ou pas la sorcellerie de dame Justine Gnimon.
Délibérant, le tribunal invoque les articles 360 à 363 du Code de procédure pénale pour acquitter au bénéfice du doute l’accusée qui s’était livrée à des pratiques de sorcellerie consistant à porter atteinte à la personne de Issa Etchlekoun et Louis Guy Alimagnidokpo en emprisonnant l’âme de Issa ainsi que la tête et les dents de Louis Guy dans une bouteille.
Les faits Louis Guy Alimagnidokpo et Issa Etchlekoun se plaignent depuis quelques jours de multiples douleurs, ignorant l’origine réelle de leurs maux.
Ils en étaient là, lorsque le 11 mai 2013, suite aux déclarations troublantes des jeunes garçons David Alimagnidokpo et Cédric Gbetable, la nommée Justine Gnimon, soupçonnée de sorcellerie, fut conduite et présentée à son neveu Louis Guy Alimagnidokpo comme étant auteur des maux dont il souffre.
Ainsi, Justine Gnimon, David Alimagnidokpo et Cédric Gbetable furent confiés à la brigade territoriale d’Abomey.
Aussi bien à l’enquête préliminaire que devant le magistrat instructeur, Justine Gnimon n’a pas reconnu les faits à elle reprochés.
Par contre, David Alimagnidokpo et Cédric Gbetablé, tous deux âgés d’environ 12 ans, ont reconnu être des sorciers et révélé qu’ils appartiennent ensemble avec Justine Gnimon à un même groupe.
Et pour corroborer leur thèse, chacun d’eux déclare respectivement ce qui suit :
Cédric Gbetable: « C’est dame Justine Gnimon qui capte les esprits.
Elle appelle le nom des intéressés neuf fois et leur esprit vient vers elle et elle les met là où elle veut.
C’est l’esprit de ceux qui nous embêtent ou ne veulent pas de notre bien qui est capturé et souvent embouteillé pour les faire souffrir avant de les tuer, mais on aime les faire souffrir plus.
On se rassemble à Djodji au carrefour Adandédjan et à Honmè.
On est souvent très nombreux.
Mais je fais partie des responsables, car j’ai beaucoup de puissances.
J’ai fait au total trente-sept victimes en plus de ma tante, donc au total trente-huit.
Maman Justine Gnimon est notre cerveau.
Elle a des puissances pour faire renverser les véhicules même les poids lourds.
Mais elle n’est pas mon chef, car si elle me commande, je peux refuser.
C’est le cas ici maintenant où tout est à nu et à la portée de tout le monde»
David Alimagnidokpo: « Le nommé Cédric Gbetable vient d’abord chez dame Justine Gnimon aux environs de deux heures du matin et comme nous sommes tous initiés, un oiseau apparaît et après un cri de reconnaissance, chacun se dirige vers son oiseau, nous tapons la tête de l’oiseau, il se calme, notre maman Justine Gnimon cherche la feuille d’usage et après les diverses invocations, chacun de nous incarne son oiseau et nous nous retrouvons sur les lieux des assises nocturnes.
C’est ainsi qu’arrivés nous adoptons tous la position à genoux et nous saluons à tour de rôle Cédric Gbetable, et c’est lui qui répartit les diverses tâches à chaque sorcier présent sur les lieux.
Je précise que ces diverses tâches sont liées aux travaux domestiques.
A la fin de ces travaux, Cédric Gbetable ordonne que chaque sorcier saisisse une âme pour la viande.
Après cette opération, Cédric Gbetable prononce des incantations sur chaque âme saisie qui se transforme en animal et que nous consommons.
Après avoir fini, chaque oiseau retourne à la maison et l’âme reprend son corps.
Effectivement, le flacon comportait une poudre constituée de l’âme de mon père et du grand-frère.
C’est parce que mon père a tenté de me bastonner que nous avons saisi son âme et c’est ainsi qu’il souffre des maux de tête.
Pour les délivrer, il faut ouvrir le flacon et verser le contenu dans des latrines et tous les maux seront guéris » n Composition du tribunal
Aujourd’hui, 8 Avril, c’est mon anniversaire.
Une belle journée en perspective pour moi sauf que je fais partie de ces personnes qui ne célèbrent pas leur anniversaire.
Ma dernière fête d’anniversaire date de mes 18 ans.
Depuis, tous les jours sont pour moi des jours d’anniversaire.
Chaque réveil, chaque matin, est pour moi une occasion de plus pour exprimer et célébrer la vie.Aujourd’hui, 8 Avril, c’est mon anniversaire.
Une belle journée en perspective pour moi sauf que je fais partie de ces personnes qui ne célèbrent pas leur anniversaire.
Ma dernière fête d’anniversaire date de mes 18 ans.
Depuis, tous les jours sont pour moi des jours d’anniversaire.
Chaque réveil, chaque matin, est pour moi une occasion de plus pour exprimer et célébrer la vie.
Parce que je ne fête pas mon anniversaire comme le font beaucoup d’entre nous, je ne reçois pas pléthore de cadeaux.
Mais aujourd’hui, bien plus que les autres 8 Avril, j’aimerais en recevoir; recevoir des cadeaux exceptionnels et par milliers !!
Ces cadeaux exceptionnels … ?
En fait, rien d’autre que votre promesse de vous lever tous, le 11 Avril prochain pour aller voter, glisser votre bulletin de vote dans l’urne lors de cette prochaine élection présidentielle.
Rien que ça!!
Un geste, ce geste qui suffirait à me rendre heureuse.
Le ticket présidentiel de votre choix de vote m’importe peu.
Mais votre promesse d’aller voter me toucherait profondément car ce cadeau aura un impact réel sur nos vies, celles de nos enfants et des générations à venir.
Mais au-delà de tout, ce vote enverrait un signal fort au monde entier.
Avant de continuer, je voudrais vous signaler que je n’ai jamais fait de politique de toute ma vie.
D’ailleurs, je n’y comprends pas grand chose et suis loin d’être fan des nombreux débats politiques dont sont friands bien de mes compatriotes.
Mes employés sont souvent ceux qui relaient les nouvelles sur ce qui se passe sur l’échiquier politique du pays.
Pour être tout à fait franche, mon étonnement est grand devant l’engouement qu’ont les gens pour ces longs et nombreux débats politiques qui ne changent rien à leur quotidien de citoyen.
Mais contrairement à la politique politicienne, j’ai toujours été très intéressée par toutes les questions qui touchent au développement réel de nos pays.
La santé des populations, l’éducation de nos enfants, l’électrification de nos villes et villages, inculquer des valeurs aux jeunes, mettre en chantier des infrastructures, la culture comme levier de développement, bref, au-delà des sujets sur la protection de l’environnement, de la qualité des services, de l’artisanat, je suis une citoyenne engagée dans l’amélioration des conditions de vie de nos populations.
Parce que le véritable intérêt des populations à aller voter le 11 Avril prochain devrait être situé au niveau des enjeux économiques, j’ai consulté les différents programmes d’actions que proposent les candidats.
Mais j’ai surtout regardé le parcours de développement que nous expérimentons tous depuis ces quelques années au Bénin.
Il faut être aveugle, de mauvaise foi, sourd pour ne pas remarquer que le Bénin actuel est bien différent de celui qu’il était dans un passé pas si lointain.
Les exemples d’amélioration de notre bien-être commun sont foison et m’arrêter un temps soit peu au plaisir que prennent mes enfants à faire du vélo sur les nouveaux trottoirs me fait croire en un avenir meilleur.
Remarquer que dorénavant le fatalisme, la médiocrité, l’autosatisfaction et le peu d’ambition font dorénavant partie du passé me rend optimiste.
Quand je réalise que depuis trois ans, je n’ai pas été rackettée par un policier, que je n’ai pas eu à subir les  délestages répétitifs de plusieurs jours, je me dis que je peux croire en un avenir prometteur.
Durant ces dernières années, j’ai fait l’expérience du circuit administratif pour créer deux entreprises au Bénin.
Plus de trois mois d’attente pour la première et récemment juste quelques clics en ligne et recevoir deux heures après par email toutes les attestions nécessaires.
Ces exemples, bien au-delà des discours me parlent plus que tout.
Bien évidemment, il reste encore beaucoup à faire.
Et tout citoyen devrait avoir l’honnêteté intellectuelle de reconnaitre que nous sommes encore loin de l’idéal de développement auquel nous aspirons tous.
Je suis impatiente de voir de vrais centres de santé dans nos villes où les populations ne mourront pas de paludisme ou par manque de plateaux techniques adaptés pour réaliser une échographie, un scanner ou une IRM pour déterminer la pathologie dont elles souffrent.
Je rêve du jour où nos autorités seront assez fermes pour faire respecter les différentes lois votées mais jamais mises en application comme celle concernant le sachet plastique au Bénin.
Le respect des lois de la République est le socle de la démocratie et de la bonne gouvernance.
Je rêve de voir tous les grands projets touristiques devenir une réalité et créer ainsi des milliers d’emplois dans les nombreux secteurs liés au tourisme.
Malgré tous ces espoirs en attente et certaines aberrations flagrantes du pays, rien ne m’empêche de garder espoir et d’avoir foi en notre pays surtout parce que nous avons la chance d’avoir aujourd’hui un leadership qui rêve grand et qui se donne les moyens de ses rêves avec méthode, discipline et rigueur.
Alors, comme cadeau d’anniversaire pour moi, sortez massivement voter le 11 Avril en vous projetant dans ce Bénin qui se dessine sous nos yeux.
Votez pour vous.
Votez pour le développement.
Votez pour une transformation progressive, en profondeur et réelle de notre pays.
Nous sommes tous des artisans de ce Bénin de demain en allant voter le 11 Avril.
Et nous pouvons relever ce défi.
D’avance, merci pour ces cadeaux d’anniversaire!
Par Sandra IDOSSOU (Coll ext)
Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des Finances, a voté à 9 h au Pv 4 du centre du Bureau de l’arrondissement de Lokossa.
Il a salué la mobilisation des électeurs, après avoir accompli son devoir civique et constaté que plusieurs bulletins sont déjà glissés dans l’urne.Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des Finances, a voté à 9 h au Pv 4 du centre du Bureau de l’arrondissement de Lokossa.
Il a salué la mobilisation des électeurs, après avoir accompli son devoir civique et constaté que plusieurs bulletins sont déjà glissés dans l’urne.
« Cette élection est une vraie réussite, un vrai engouement populaire », laisse-t-il entendre, se référant à l’affluence notée sur place.
Plan international Bénin (Pib) établit un monde égalitaire à travers la pratique du sport par les filles et les garçons.
C’est à travers le projet ‘’ Championnes’’, lancé officiellement, jeudi 20 mai à Cotonou, par Oswald Homéky, ministre des Sports.
L’initiative est soutenue par l’Agence française de développement (Afd), la Fédération internationale de Football Association (Fifa) et Plan international.Plan international Bénin (Pib) établit un monde égalitaire à travers la pratique du sport par les filles et les garçons.
C’est à travers le projet ‘’ Championnes’’, lancé officiellement, jeudi 20 mai à Cotonou, par Oswald Homéky, ministre des Sports.
L’initiative est soutenue par l’Agence française de développement (Afd), la Fédération internationale de Football Association (Fifa) et Plan international.
Des plasticiens béninois sont à l’honneur depuis quelques jours à Abidjan à la faveur de deux grandes expositions qui donnent à découvrir le travail de plusieurs générations.
«Contemporary Benin », c’est le nom donné à ce projet qui a retenu l’attention du ministère en charge de la Culture, au point de susciter le déplacement en terre ivoirienne du conseiller technique aux Arts du ministre.Des plasticiens béninois sont à l’honneur depuis quelques jours à Abidjan à la faveur de deux grandes expositions qui donnent à découvrir le travail de plusieurs générations.
«Contemporary Benin », c’est le nom donné à ce projet qui a retenu l’attention du ministère en charge de la Culture, au point de susciter le déplacement en terre ivoirienne du conseiller technique aux Arts du ministre.
L’exposition d’art contemporain « Contemporary Benin » est une initiative de Idelphonse Affogbolo.
L’évènement, qui se tient depuis quelques jours à Abidjan en Côte d’ivoire, présente le travail de 14 plasticiens béninois.
Jusqu’au 8 mai prochain, plus d’une centaine d’œuvres, d’installations et sculptures seront exposées dans des lieux de référence à Abidjan.
L’évènement met en lumière le travail de ces hommes de pinceaux à la galerie Amani de Léon N’getta, curateur de renommée internationale et à la Fondation Donawahi, reconnue comme une référence en Afrique de l’Ouest.
A la quête de la moindre initiative concourant à révéler le Bénin au plan artistique, culturel et touristique, le ministère de tutelle n’est pas resté en marge du projet.
Il a dépêché en Côte d’ivoire Carole Borna, conseiller technique aux Arts du ministre.
Un choix bien à propos, quand on connaît le parcours de l’intéressée et surtout ses compétences dans le domaine des arts plastqiues.
Rentrée à Cotonou, il y a quelques jours, Carole Borna ne tarit pas d’éloges à l’endroit de cette initiative qu’elle expose comme un important projet de valorisation du Bénin et de son potentiel artistqiue dans la sous-région.
L’option d’Abidjan, ville cosmopolite la sidère davantage.
Pour ce qui est du choix des lieux d’exposition, il en rajoute à la satisfaction du conseiller technique qui se félicite à l’idée de voir les réalisations des plasticiens béninois envahir ainsi des endroits très huppés à Abidjan.
En effet, la galerie Amani est située au Plateau à Abidjan.
Elle s’étend sur deux niveaux et expose les artistes béninois comme Julien Sinzogan, Remy Samuz, Tchif, Nathanaël
Vodouhè, Gérard Quenum, Julien Vignikin, Eliane Aïsso, Dominique Zinkpè… A la Fondation Donwahi, on retrouve les réalisations de Gregory Olympio, King Houndékpinkou, Laeila Adjovi, Eliane Aïsso, Joël Degbo, Senami Donoumassou… « J’ai visité aussi l’exposition Contemporary Benin qui s’est transportée dans les locaux de l’hôtel Seen à Abidjan et qui accueille des œuvres de plusieurs plasticiens», a expliqué Carole Borna.
Selon elle, le ministère a accompagné cette initiative qui comble les attentes d’un public international plus demandeur et qui apprécie de plus en plus les talents béninois puisque la plupart des toiles ont été acquises avant la fin de l’évènement.
Elle a, entre autres, eu des entretiens avec l’initiateur du projet, Idelphonse Affogbolo, collectionneur et mécène béninois qui intervient depuis de nombreuses années dans le secteur des arts au Bénin et à l’international.
Elle s’est aussi entretenue avec Léon N’guetta et Illa Ginette Donwahi, directrice de la fondation du même nom.
« J’ai été ravie de constater que les visiteurs étaient nombreux à ce rendez-vous et que les artistes béninois ont encore une fois prouvé qu’ils étaient à la hauteur d’un public averti et exigeant », confie-t-elle.
« Cette belle mise en lumière des artistes béninois est une parfaite réussite et se présente sûrement comme une étape vers des collaborations fortes et fructueuses entre les acteurs et promoteurs culturels en Afrique », assure optimiste, le conseiller technique aux arts.
Les derniers jours de la campagne électorale se sont transformés dans la ville de Natitingou en une belle fête populaire avec à la manette, le ministre Modeste Kérékou.
A la tête de son équipe de campagne, le ministre des petites et moyennes entreprises a donné la preuve que Nati rythme au gré de la vague bleue du duo Talon-Talata.Les derniers jours de la campagne électorale se sont transformés dans la ville de Natitingou en une belle fête populaire avec à la manette, le ministre Modeste Kérékou.
A la tête de son équipe de campagne, le ministre des petites et moyennes entreprises a donné la preuve que Nati rythme au gré de la vague bleue du duo Talon-Talata.
Les deniers jours de la campagne électorale, dans la commune de Natitingou ont donné lieu à une série d’activités menées par le ministre Modeste Kérékou.
Depuis jeudi dernier, après avoir bouclé le tour de la plupart des communes du département de l’Atacora, il a mis un point d’honneur à la mobilisation des jeunes électeurs surtout.
Jeudi dernier à la Maison des jeunes de la localité, avec l’appui de l’Organisation des jeunes du bloc républicain, il a animé une conférence sur l’emploi des jeunes.
Dans un langage simple, empreint de vérité, Modeste Kérékou a invité les jeunes de Natitingou à s’orienter très tôt.
Qu’il veuille embrasser une carrière dans l’administration publique ou privée ou encore pour ceux qui veulent se lancer dans l’auto-emploi, le jeune ministre a indiqué les voies les plus certaines pour se tirer d’affaires.
Charles d’Almeida alias Dal-c, jeune plasticien, présente ses œuvres à la Médiathèque des diasporas.
L’exposition donne l’occasion de découvrir un artiste au futur prometteur qui s’exprime à travers des couleurs, ses émotions et des réalités de son temps.Charles d’Almeida alias Dal-c, jeune plasticien, présente ses œuvres à la Médiathèque des diasporas.
L’exposition donne l’occasion de découvrir un artiste au futur prometteur qui s’exprime à travers des couleurs, ses émotions et des réalités de son temps.
Les œuvres de Charles d’Almeida alias Dal-c s’apparentent à première vue à un travail de récupération.
Le jeune artiste donne l’impression de faire de l’assemblage.
Il faut donc voir ses œuvres de plus près pour constater qu’il s’agit d’une identité artistique en pleine construction.
Il fait le choix des couleurs vives, les manipule à sa guise.
Ses mélanges sont excessifs, mais tout aussi expressifs.
En fait, c’est un jeune pinceau qui s’exprime derrière des images et des formes qui portent bien de messages.
On reconnaît un travail de passionné.
Une envie de s’exprimer à travers des bouches ouvertes çà et là sur plusieurs de ses tableaux.
Sa technique est mixte et il oscille entre tableaux, sculptures et installations.
Ses sculptures présentent de jeunes personnages identifiables à leurs paires de baskets, vieux jeans et dreadlocks.
En réalité, tout le travail de ce jeune artiste renvoie à la jeunesse dont il peint les envies, les mots, les maux, les cris, les angoisses, les joies et sans doute les peines aussi.
Mode de vie, faux amis, harcèlement sexuel, solidarité… constituent quelques-uns des titres de l’exposition qu’il présente depuis quelques jours à Cotonou.
Autant l’exposition donne à découvrir son talent en pleine émulation, autant elle permet de se rendre à l’évidence que Charles d’Almeida est un artiste de talent, malgré son jeune âge.
Il a en effet vu le jour en 1993 et est titulaire d’une Licence en technique commerciale et marketing de l’Ecole nationale d’économie appliquée et de management (Eneam).
« Dans cet univers où chacun apporte ses valeurs et normes, certains fanatiques refusent de faire preuve d’ouverture d’esprit et d’accepter leurs contemporains avec ce qu’ils ont de positif de leur culture.
Cette intolérance est dénoncée par le travail que je développe », soutient l’artiste.
Il se voit comme un défenseur de la mise en valeur des identités culturelles de chaque peuple.
Pour lui, la protection d’un aspect d’une valeur culturelle ne doit pas constituer un frein à la compréhension et à l’acceptation d’une variance contraire.
« Je défends la complémentarité des cultures », relève-t-il.
Cette exposition est d’ailleurs intitulée “Etat d’esprit” et d’après son géniteur, il n’est rien d’autre qu’un cri d’alarme « pour dénoncer quelques travers qui sont justifiés par quelques esprits malins sous prétexte de respect d’une certaine norme désuète ».
Découvrir un jeune artiste
La probable nouvelle vague de Covid-19 qui se dessine en Afrique rend frileuse l’Organisation mondiale de la Santé (Oms) en Afrique qui multiplie les appels à renforcer les actions et mesures contre la pandémie dans les pays afin que le continent ne bascule pas dans la même situation que l’Inde.La probable nouvelle vague de Covid-19 qui se dessine en Afrique rend frileuse l’Organisation mondiale de la Santé (Oms) en Afrique qui multiplie les appels à renforcer les actions et mesures contre la pandémie dans les pays afin que le continent ne bascule pas dans la même situation que l’Inde.
Le ministre des Enseignements maternel et primaire interdit toute manifestation festive dans les écoles.
Dans une note circulaire, Salimane Karimou met en garde contre les cérémonies qui n’apportent aucune valeur éducative à l’école.Le ministre des Enseignements maternel et primaire interdit toute manifestation festive dans les écoles.
Dans une note circulaire, Salimane Karimou met en garde contre les cérémonies qui n’apportent aucune valeur éducative à l’école.
L’organisation des manifestations festives est interdite dans les écoles ou établissements scolaires.
Le ministre des Enseignements maternel et primaire, Salimane Karimou, relance sa note circulaire n° 0356/Memp/Cab/Sgm/Dep/Dem/Sp du 10 mars 2021 adressée aux directeurs départementaux, chefs de régions pédagogiques et directeurs d’écoles maternelles et primaires.
Cette circulaire interdisant les manifestations au sein des écoles qui selon lui, ne représentent aucune valeur éducative pour l’école.
« Il m’est revenu avec insistance malgré les instructions relatives à la violation des espaces scolaires que de nombreux directeurs/directrices d’écoles de même que de nombreux usagers de l’école utilisent sans aucune gêne et au mépris des textes, les installations et infrastructures scolaires pour des manifestations (cérémonie de mariage, de baptême, de communion, de décès, de culte…) ne présentant aucune valeur éducative pour l’école », a décrit le ministre Salimane Karimou.
Selon lui, de tels agissements sont incompatibles avec la mission de l’école et à l’encontre de la volonté du gouvernement qui œuvre au quotidien pour réduire les cérémonies ruineuses afin de garantir un développement harmonieux du pays et freiner en cette période critique de crise sanitaire, la propagation de la Covid-19.
Le réseau des animateurs actifs pour la sécurité routière au Bénin ( RASeR – Bénin) a lancé ses activités, vendredi 14 mai dernier, à Abomey-Calavi.
Il est présidé par Gratien Kpadé.Le réseau des animateurs actifs pour la sécurité routière au Bénin ( RASeR – Bénin) a lancé ses activités, vendredi 14 mai dernier, à Abomey-Calavi.
Il est présidé par Gratien Kpadé.
Renforcer le partenariat entre les acteurs de la sécurité routière ; susciter la formation continue des Ong par l’État à travers le Centre National de Sécurité Routière (Cnsr); faire le plaidoyer et le lobbying en faveur de la prévention des accidents de la route; contribuer efficacement à la réduction des accidents de la voie publique au Bénin.
Tels sont les objectifs de la rencontre consacrée au lancement des activités du réseau des animateurs actifs pour la sécurité routière au Bénin ( RASeR – Bénin).
L’urbanisation et la croissance démographique favorisent les accidents de la voie publique (Avp) qui constituent un réel problème de santé publique avec des conséquences lourdes au plan individuel et collectif puis au plan économique au Bénin.
Selon l’Organisation mondiale de la santé (Oms), les accidents de la voie publique sont la première cause de mortalité chez les jeunes de 15-29 ans.
Les comportements de certains usagers de ces axes routiers occasionnent de nombreux accidents qui entraînent souvent des décès.
Gratien Kpadé, président de RASeR – Bénin, note que les déviances sur l’espace routier se multiplient de jour en jour au sein de la jeunesse.
Il indique que selon le rapport des accidents publié par le Centre national de sécurité routière (Cnsr), le Bénin a enregistré 700 morts par an, à raison de deux morts par jour entre 2015 et 2016.
Les résultats de l’étude réalisée par l’Irsp en partenariat avec Handicap International (HI) dans les départements de l’Atlantique et du Littoral, poursuit-il, révèlent que l’excès de vitesse, la conduite dangereuse et le téléphone en circulation, représentent les principales causes des Avp.
Selon lui, c’est une situation inquiétante et alarmante qui entraîne le sous-développement.
Car, note Gratien Kpadé, elle prive le pays de ses bras valides et pourrait engendrer d’autres problèmes liés à la pauvreté et au développement de la délinquance chez les enfants délaissés suite au décès par accident de leurs parents.
Dès lors, il conclut qu’une politique de sécurité routière et de prévention des Avp s’impose.
Mieux, il estime que la mise en place d’une politique de prévention pertinente et efficace nécessite de disposer de réseaux d’organisation orientés pour des actions coordonnées et des plaidoyers de prise de décision.
Ambiance des jours ordinaires, ce samedi 10 avril, veille de l’élection présidentielle, dans les localités du Mono.
La vie a repris son cours normal après deux semaines de campagne électorale.
Seules les affiches mal déchirées ou oubliées exprès ou par mégarde sur des panneaux, des poteaux électriques, des troncs d’arbre ou autres, rappellent quelque peu les intenses activités de propagande électorale.Ambiance des jours ordinaires, ce samedi 10 avril, veille de l’élection présidentielle, dans les localités du Mono.
La vie a repris son cours normal après deux semaines de campagne électorale.
Seules les affiches mal déchirées ou oubliées exprès ou par mégarde sur des panneaux, des poteaux électriques, des troncs d’arbre ou autres, rappellent quelque peu les intenses activités de propagande électorale.
Les posters des candidats des trois duos sans exception sont encore perceptibles à maints endroits en violation de la loi.
Le poste péage de Grand-Popo affiche encore en grand le message de soutien à un des duos en lice, jusqu’à 17 h 15 ce samedi.
A Comè, Houéyogbé, Bopa, Lokossa, les géantes affiches ont certes disparu des abords des voies, mais les visuels de petit format trainent encore sur des supports et des lieux publics, comme sur les murs du Ceg Lokossa.
Un jeune homme à moto a été perçu par notre équipe de reportage à Possotomè, commune de Bopa, avec une casquette à l’effigie d’un duo vissée sur la tête.
Ignorance des textes ou acte délibéré ?
Il en répondrait s’il se retrouve avec le même chapeau dans un poste, ce dimanche, jour du vote.
Ambiance des jours ordinaires, ce samedi 10 avril, veille de l’élection présidentielle, dans les localités du Mono.
La vie a repris son cours normal après deux semaines de campagne électorale.
Seules les affiches mal déchirées ou oubliées exprès ou par mégarde sur des panneaux, des poteaux électriques, des troncs d’arbre ou autres, rappellent quelque peu les intenses activités de propagande électorale.
Les posters des candidats des trois duos sans exception sont encore perceptibles à maints endroits en violation de la loi.
Le poste péage de Grand-Popo affiche encore en grand le message de soutien à un des duos en lice, jusqu’à 17 h 15 ce samedi.
A Comè, Houéyogbé, Bopa, Lokossa, les géantes affiches ont certes disparu des abords des voies, mais les visuels de petit format trainent encore sur des supports et des lieux publics, comme sur les murs du Ceg Lokossa.
Les pays africains pourront s’appuyer sur le système financier international pour créer l’espace budgétaire nécessaire à la relance post-Covid-19.
Un appel à débloquer 650 milliards de dollars du Fmi est lancé à l’issue du Sommet sur le financement des économies africaines le 18 mai dernier à Paris.Les pays africains pourront s’appuyer sur le système financier international pour créer l’espace budgétaire nécessaire à la relance post-Covid-19.
Un appel à débloquer 650 milliards de dollars du Fmi est lancé à l’issue du Sommet sur le financement des économies africaines le 18 mai dernier à Paris.
Les participants au Sommet sur le financement des économies africaines, mardi 18 mai dernier à Paris en France, appellent à décider rapidement d’une allocation générale de droits de tirage spéciaux (Dts) du Fonds monétaire international (Fmi), d’un montant de 650 milliards de dollars, et à la mettre en œuvre dans les meilleurs délais.
Ce financement devrait accroître les réserves officielles des pays africains de 33 milliards de dollars afin de répondre aux besoins de financement pour promouvoir une relance rapide et durable, selon la Déclaration issue de la rencontre.
En fait, la pandémie de Covid-19 a provoqué une récession en 2020 sur le continent, après 25 ans de croissance continue.
Le Fmi estime que 285 milliards de dollars de financements supplémentaires sont nécessaires aux pays africains sur la période 2021-2025, dont près de la moitié aux pays africains à faible revenu.
Les pays à revenu intermédiaire comme le Bénin nécessitent également une attention particulière dans la réponse à la crise économique et sanitaire.
Au nombre des engagements, les dirigeants entendent soutenir une vingtième reconstitution ambitieuse des ressources de l’Association internationale de développement (Aid-20).
L’accent sera mis sur le renforcement du capital humain et la protection sociale, la lutte contre le changement climatique, la création d’emplois, la transformation économique, le genre.
Ils appellent aussi à renforcer les institutions financières publiques africaines, notamment la Banque africaine de développement (Bad) dans sa mobilisation des ressources au service d’un développement vert, résilient et inclusif.
Au cœur des soins de santé, les acteurs de la profession infirmière constituent la colonne vertébrale du système sanitaire au Bénin et dans le monde.
L’écho se fait entendre en ce mois de mai par la communauté internationale pour les valoriser.Au cœur des soins de santé, les acteurs de la profession infirmière constituent la colonne vertébrale du système sanitaire au Bénin et dans le monde.
L’écho se fait entendre en ce mois de mai par la communauté internationale pour les valoriser.
Parés de leur blouse blanche décontractée, les acteurs de la profession infirmière passent de longues heures de travail à la quête du rétablissement des patients.
Leur temps de repos est parfois conditionné par le flux de malades hospitalisés ou le nombre de consultations, la nuit, en week-end comme les jours fériés.
Au niveau des centres de santé, ils sont au four et au moulin, carnets de soins, ordonnances, seringues ou encore flacons de sérum en main, sillonnant compartiments et chambres d’hospitalisation pour soulager les malades.
Ils sont aux petits soins de la communauté.
Leur cahier des charges va au-delà du simple fait d’administrer des soins médicaux.
Il se traduit aussi par l’attention qu’ils accordent aux personnes qui en ont besoin, partout, même dans les coins reculés.
Simone Koudedeo Minakpon Gangnon, infirmière, revendique fièrement sa blouse blanche : «L’infirmier est le pivot en matière de soins aux malades puisqu’il est l’agent de santé le plus en contact avec eux.
Il leur administre des soins, les sensibilise, leur prodigue des conseils et veille sur eux à travers le protocole Information, éducation et communication (Iec).
C’est une référence pour le malade ».
Ces agents de santé assurent le pont entre le médecin et le patient : « Au Bénin, l’infirmier sert de transit entre le malade et le médecin.
C’est lui qui accueille le malade, le rassure, le met dans les bonnes conditions avant d’écouter les plaintes pour les faire parvenir au médecin.
Il est l’oreille et la voie douce qui apaise le malade le préparant pour sa guérison », assure l’infirmière.
Premiers acteurs du monde sanitaire à être en contact avec les patients, ils sont des professionnels de la santé à part entière et méritent, à ce titre, l’attention de la communauté internationale à l’occasion d’une série de journées consacrées à leur intention en ce mois de mai.
D’abord, la Journée internationale des infirmières le 12 mai dernier, ensuite la Semaine nationale de la profession infirmière décrétée par le
Canada et célébrée du 10 au 16 mai.
Ces célébrations visent à redorer le blason des acteurs et mettent en lumière leur rôle dans le dispositif des soins de santé.
Le jeu en vaut la chandelle.
L’un des thèmes qui retient l’attention cette année est intitulé ‘’La profession infirmière, une voix faite pour diriger, une vision pour les soins de demain’’.
Il s’agit là d’une exhortation au monde à appréhender la noblesse du métier et à le considérer comme un pilier central des soins de santé à l’avenir.
Selon Giraudoux Sodégla, point focal départemental de l’Association nationale pour la relève de la profession infirmière, « ce thème vise à montrer comment les soins infirmiers se tourneront vers l’avenir et comment la profession abordera la prochaine étape des soins de santé.
Cela révèle la nécessité de communiquer sur les compétences du métier infirmier et sur leur volonté de conforter leur rôle, leur place et leurs contributions au système de santé ».
Déjà, la crise sanitaire mondiale permet de jauger leurs compétences, vu leur poids dans la riposte.
Ils ne manquent pas de mérite.
« Les infirmiers se trouvent en amont de la riposte contre la Covid-19.
Ils sont présents à tous les niveaux de la pyramide et sont au front de la lutte depuis la prévention primaire jusqu’à la prévention tertiaire.
Ils sont les seuls à être réellement en contact avec les malades pour leur fournir des soins curatifs et des soins de soutien et d’accompagnement», assure-t-il.
Le métier est si contraignant et risqué que les acteurs confient avoir eu l’envie de déposer le tablier aux heures critiques de la pandémie.
« L’avènement de la Covid-19 a suscité l’envie aux infirmiers de changer de métier », affirme Giraudoux Sodégla.
C’est pourquoi, leur sentiment est mitigé à l’occasion des différentes célébrations en leur faveur en ce mois.
« Nous accueillons ces célébrations avec joie et amertume.
Joie pour la célébration de cette journée.
Amertume parce qu’à l’arrivée de la pandémie, nous avons vu nos conditions de travail empirer sans la prise des moindres mesures de soulagement de la part des autorités.
Beaucoup de promesses nous ont été faites, mais peu d’actes ont été posés pour nous soutenir et reconnaître à leur juste valeur nos efforts pour protéger, maintenir et rétablir la santé des populations », relève-t-il.
L’Organisation non gouvernementale ‘’La vie nouvelle’’ a organisé une campagne de collecte de poches de sang pour lutter contre le paludisme dans sa forme anémique au profit des enfants vulnérables.
L’activité s’est tenue, vendredi 30 avril au quartier Ladji dans le sixième arrondissement de Cotonou, et a mobilisé un parterre de personnalités parmi lesquelles, la coordonnatrice du Programme national de lutte contre le paludisme…L’Organisation non gouvernementale ‘’La vie nouvelle’’ a organisé une campagne de collecte de poches de sang pour lutter contre le paludisme dans sa forme anémique au profit des enfants vulnérables.
L’activité s’est tenue, vendredi 30 avril au quartier Ladji dans le sixième arrondissement de Cotonou, et a mobilisé un parterre de personnalités parmi lesquelles, la coordonnatrice du Programme national de lutte contre le paludisme… Plusieurs poches de sang collectées au profit de l’Agence nationale de transfusion sanguine pour lutter contre l’anémie des enfants vulnérables, vendredi 30 avril, au quartier Ladji au siège de la Clinique Vie nouvelle.
Initiative de l’Organisation non gouvernementale ‘’La vie nouvelle’’ pour sauver les enfants du paludisme grave dans sa forme anémique, cette campagne a mobilisé un parterre de personnalités et des populations sensibilisées à la cause de l’Agence nationale de transfusion sanguine, où les banques de sang manquent de ce liquide précieux pour la vie.
Plusieurs partenaires dont Humani Cher, Un espoir pour Ladji, Espoir pour un enfant… se sont également mobilisés pour soutenir cet événement qui s’inscrit dans le cadre de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme célébrée le 25 avril dernier sous le thème « Zéro paludisme, tirer un trait sur le paludisme».
Selon le président de l’Ong, le docteur Théophile Hounhouèdo, au Bénin, la prévalence du paludisme et le taux de mortalité lié à cette endémie restent très élevés surtout chez les cibles d’Abuja à savoir les enfants de moins de cinq ans et les femmes enceintes.
Toutes les deux minutes, un enfant meurt du paludisme qui, dans sa forme anémique, est l’une des principales causes de la mortalité infantile.
C’est pourquoi, l’Ong en partenariat avec l’Agence nationale de transfusion sanguine profite de cette journée pour organiser la campagne de collecte de poches de sang au profit de la Banque de sang de Cotonou au niveau de la clinique ‘’La Vie nouvelle’’ au quartier Ladji, dans le sixième arrondissement de Cotonou.
I l a confié que ce qui se passe dans cette zone, surtout en temps de pluie, nécessite des actions fortes pour sauver les enfants.
Dr Théophile Hounhouèdo a présenté la situation désastreuse des enfants à cause du paludisme à Ladji, pour laquelle le don de sang est nécessaire pour les sauver.
N’ayant pas forcément voulu naître dans ce quartier, ils s’y sont retrouvés du fait des circonstances de la vie, d’après Aurore Ogouyèmi Hounto, coordonnatrice du Programme national de lutte contre le paludisme (Pnlp).
Les probables donneurs sont invités par ces spécialistes, à faire le geste utile.
Donner de son sang, c’est sauver des vies et ce geste n’a aucun risque, ont-ils soutenu pour rassurer les populations.
« Par ce geste de don de sang, nous n’avons pas idée de combien d’enfants nous allons sauver.
C’est pourquoi, nous devons soutenir l’Ong pour collecter plusieurs poches de sang dans nos banques de sang», a exhorté la coordonnatrice du Pnlp.
Elle souhaite que les banques de sang disposent de beaucoup de poches de sang afin que la période de pluie qui s’annonce soit traversée avec beaucoup de sérénité.
Le Tribunal de première instance de première classe de Porto-Novo, statuant en matière criminelle, a acquitté au bénéfice du doute, mardi 17 décembre dernier, David Sonagnon Tito accusé de crime d’assassinat sur Hounguèvou Houngbénou à Avrankou en novembre 1994.
Ce qui laisse penser que l’auteur de la mort de Hounguèvou Houngbénou reste toujours inconnu.Le Tribunal de première instance de première classe de Porto-Novo, statuant en matière criminelle, a acquitté au bénéfice du doute, mardi 17 décembre dernier, David Sonagnon Tito accusé de crime d’assassinat sur Hounguèvou Houngbénou à Avrankou en novembre 1994.
Ce qui laisse penser que l’auteur de la mort de Hounguèvou Houngbénou reste toujours inconnu.
Qui a tué Hounguèvou Houngbénou ?
De quoi est-il mort ?
Le Tribunal de première instance de première classe de Porto-Novo, statuant en matière criminelle, mardi 17 décembre dernier, n’a pas pu forger sa conviction sur l’auteur du décès de ce chef féticheur retrouvé mort courant novembre 1994.
Le seul accusé à la barre, le sieur David Sonagnon Tito a été acquitté au bénéfice du doute pour défaut de preuves suffisantes.
Le père de l’accusé, Dénakpo Tito, également interpellé et poursuivi au moment des faits, a vu l’action publique éteinte à son égard pour cause de décès.
A la barre, David Sonagnon Tito a clamé son innocence tout au long des débats comme à toutes les autres étapes de la procédure.
L’accusé a dit qu’il n’est ni de près ni de loin mêlé à l’assassinat de la victime.
Toutefois, il reconnait l’existence entre cette dernière et lui de quelques petites querelles relatives à une affaire de litige foncier et au mariage de sa sœur.
Il a eu de temps en temps des disputes avec le défunt.
Mais il ne lui est jamais venu à l’idée d’aller l’assassiner.
Tout son péché dans ce dossier est le fait que le cadavre de la victime soit découvert à côté de son domicile.
Or, il a été le premier à saisir la brigade de gendarmerie à cet effet pour les premiers constats.
Mieux, il a participé aux funérailles du défunt avec qui il partage par ailleurs des liens de parenté.
David Sonagnon Tito bat en brèche les témoignages de certains de ses proches dont l’une de ses femmes qui l’accusent d’avoir tué de concert avec son feu père la victime.
Il met tout cela sous le coup de la calomnie.
Il en est de même des témoignages concernant la découverte sur les lieux du crime des sandales et du chapeau appartenant à son père.
L’accusé est resté constant par rapport à ses déclarations tant à l’enquête préliminaire que devant le magistrat instructeur.
Au regard des pièces du dossier et des débats à la barre, le ministère public représenté par Edwige Fifamè Aklou Tangni constate le défaut de preuves suffisances pouvant attester que ce sont les deux inculpés qui ont mis fin à la vie de la victime.
Elle qui poursuit à charge et décharge, dit être parvenue à cette conclusion après mille et un questionnements.
Lesquels questionnements sont restés sans réponse dans son esprit.
Selon elle, les témoignages, même s’ils proviennent des proches de l’accusé, n’établissent pas des charges suffisantes contre lui.
Edwige Fifamè Aklou Tangni en veut par exemple pour preuve la déposition à l’enquête préliminaire du principal dénonciateur faisant état de la découverte sur les lieux du crime des chaussures et du chapeau de l’accusé.
La brigade de gendarmerie qui a mené les enquêtes ne reconnait pas avoir saisi de tels objets dans la procédure.
Le ministère public en veut également pour preuve les témoignages indiquant que la victime avait une grosse blessure profonde tantôt à la tête selon certains et tantôt à la fesse pour d’autres témoins.
L’auteur toujours en liberté ?
De même, Edwige Fifamè Aklou Tangni s’est interrogée sur l’intérêt pour l’accusé présent à la barre de déposer le cadavre de quelqu’un qu’il a tué à côté de sa maison.
Elle se demande si c’est l’accusé lui-même qui y a déposé le corps ou d’autres personnes.
En conclusion, le ministère public se pose la question de savoir, à l’aune des dispositions des articles 295, 296 et suivants et 302 du Code pénal, si David Sonagnon Tito a vraiment commis le crime d’assassinat mis à sa charge.
Lequel crime se définit par le fait de donner la mort volontairement à un individu avec préméditation.
Il y a un doute épais dans le dossier et qui doit profiter à l’accusé, note-t-elle avant de retenir qu’il n’y a pas d’éléments suffisants pour établir que l’accusé est l’auteur de la mort de la victime.
Elle requiert au tribunal de l’acquitter au bénéfice du doute.
Le ministère public requiert aussi l’extinction de l’action publique à l’égard de Dénakpo Tito pour cause de décès.
Me Magloire Yansunu, commis d’office aux intérêts des accusés, fait siennes les réquisitions du représentant de la société.
Mais il se démarque du ministère public au niveau de sa conclusion.
Me Magloire Yansunu demande plutôt au tribunal d’acquitter purement et simplement son client pour crime non constitué.
Il martèle que c’est un scénario monté pour pouvoir accuser ses clients.
« Aucune évidence et les preuves sont inexistantes au dossier.
Mon client a droit à l’innocence.
Il faut l’innocenter », plaide la défense.
Le doute n’efface pas totalement le crime qui persiste, fait observer Me Yansunu.
Délibérant, le tribunal acquitte au bénéfice du doute l’accusé.
Bénéficiant d’une liberté provisoire depuis le 22 décembre 1997, après incarcération le 30 novembre 1994, David Sonagnon Tito est désormais totalement libre.
Agé de 59 ans, il va mieux se consacrer à ses travaux champêtres.
Le tribunal a déclaré éteinte l’action publique contre l’accusé décédé Dénakpo Tito.
Les faits Courant novembre 1994, le corps de Hounguèvou Houngbénou a été découvert non loin du domicile de Tito Dénakpo, un des membres de sa famille.
L’enquête ouverte a permis d’interpeller aussi bien Dénakpo Tito que son fils David Sonagnon Tito qui ont été indiqués comme les auteurs de la mort de Hounguèvou Houngbénou en raison d’un litige foncier les opposant au défunt n Composition du tribunal
Anselme Houndayi est chargé du département des Relations internationales de l’Université d’État de Kalmoukie située au sud de la Russie.
Venu au Bénin dans le cadre d’un accord de partenariat avec l’Université d’Abomey-Calavi signé en septembre 2018, ce Béninois de nationalité évoque les opportunités que son pays d’accueil offre aux étudiants béninois d’une part et aux enseignants d’autre part.
Son souhait est que la communauté universitaire dispose d’amples informations sur les clauses du contrat entre l’Uac et l’université d’État de Kalmoukie.Anselme Houndayi est chargé du département des Relations internationales de l’Université d’État de Kalmoukie située au sud de la Russie.
Venu au Bénin dans le cadre d’un accord de partenariat avec l’Université d’Abomey-Calavi signé en septembre 2018, ce Béninois de nationalité évoque les opportunités que son pays d’accueil offre aux étudiants béninois d’une part et aux enseignants d’autre part.
Son souhait est que la communauté universitaire dispose d’amples informations sur les clauses du contrat entre l’Uac et l’université d’État de Kalmoukie.
L’Université d’Etat de Kalmoukie, située au sud de la Russie, offre des opportunités à l’Université d’Abomey-Calavi.
Les deux universités ont procédé à la signature en septembre 2018 d’un accord de partenariat sur la base duquel les étudiants ont une panoplie d’offres, à en croire Anselme Houndayi, chargé du département des Relations internationales au sein de cette université.
Le but de cet accord est de faciliter la mobilité des étudiants et des enseignants béninois en Russie pour se faire former dans divers domaines à travers des stages.
Doctorant en économie, Anselme Houndayi reconnaît l’intérêt de ce partenariat pour la communauté universitaire du Bénin et souhaite que des bénéficiaires disposent d’amples informations sur les clauses du contrat afin de mieux profiter de cette offre de la Russie.
«?En 2016, je suis rentré au pays dans le but de créer les relations très étroites entre l’Université d’Abomey-Calavi et mon université plus précisément.
Dans ce cadre, nous avions eu une rencontre en avril 2018 avec le recteur et l’ambassadeur de la Russie près le Bénin où nous avions décidé de signer en septembre 2018 un contrat de partenariat dont le but est de permettre aux étudiants de l’Université d’Abomey-Calavi de faire des stages professionnels dans n’importe quel domaine au sein de mon université gratuitement pendant une année.
Mon université prend en charge le logement pour les étudiants.
Pour ce qui est du côté scientifique, le contrat stipule que les professeurs de l’Uac en collaboration avec ceux de mon université pouvaient assister les étudiants dans la rédaction de leur thèse de fin de formation, puis l’organisation des fora scientifiques entre professeurs, docteurs ou doctorants pour permettre au Bénin de faire découvrir son côté scientifique en Europe?», a expliqué Anselme Houndayi.
L’Université d’Abomey-Calavi a des relations avec les pays européens, mais avec la Russie, il n’y a pas trop de collaboration étroite, souligne-t-il.
Pour lui, il fallait revenir expliquer aux étudiants les clauses du contrat afin qu’ils sachent les opportunités qui s’offrent à eux, de quoi bénéficie l’université.
Il rappelle qu’il y a eu des contacts avec l’Uac.
«?Quand le message ne passe pas au sein des étudiants, ils ne sont pas informés.
Cette visite m’a permis de rencontrer la personne qui s’occupe directement des relations internationales à l’Uac », précise-t-il.
Cela lui a permis, dit-il, de mettre à disposition les documents nécessaires qu’il fallait.
Ainsi, les étudiants ont pu « s’inscrire pour participer au concours sur la culture, la géographie et l’histoire de la Russie?».
C’est le nouveau projet en réalité qu’il est venu présenter en 2021 aux autorités de l’Université d’Abomey-Calavi.
Il est relatif à l’organisation d’une olympiade sur la culture, la géographie et l’histoire de la Russie en français.
Les participants auront la possibilité de se faire tester tout en obtenant un certificat de participation venant d’une université russe et les gagnants de ce concours auront la possibilité d’aller en Russie pour suivre une formation d’une année dans un domaine de leur choix.
Les bénéficiaires qui ne comprennent pas le russe auront la possibilité de suivre des cours en ligne, à distance, avant le voyage pour une formation beaucoup plus pratique.
«?Nous avons discuté de ce projet nouveau d’intérêt pour l’Uac.
Actuellement, soixante-dix Béninois se sont déjà inscrits sur la plateforme.
Jusqu’à la fin du mois d’avril, nous allons clôturer et publier les résultats des gagnants le 10 mai prochain?», ajoute-t-il.
La Russie est en train de s’ouvrir.
Elle a formé plus de trois mille cadres béninois.
Parmi le corps professoral, on dénombre des enseignants qui ont fait la Russie.
«?Notre Université veut se faire connaître sur le plan africain.
Nous n’avons jusque-là de contrat qu’avec l’Uac.
Donc, notre objectif est d’augmenter le nombre d’étrangers venant du continent africain?», fait savoir Anselme Houndayi.
Revenant sur les opportunités qu’offre la Russie, il entend en faire bénéficier aux camarades béninois pour agrandir le cercle des cadres qui s’y sont formés.
Il revient aux autorités rectorales de peser de tout leur poids pour donner l’information aux étudiants pour se faire compter parmi les bénéficiaires de stages en Russie.
Toutes choses qui, mentionne Anselme Houndayi, valorisent le curriculum vitae des étudiants béninois.
Pour l’heure, il salue leur engouement pour s’être fortement manifestés sur le concours en ligne sur la culture, la géographie et l’histoire de la Russie.
Les candidats seront fixés en mai et les gagnants vont commencer leur stage en septembre prochain, assure-t-il.
L’Université d’État de Kalmoukie envisage la possibilité des cours à distance à cause de la fermeture des frontières due à la pandémie du Covid-19, selon ses explications.
«?C’est le début d’une nouvelle collaboration qui sera gagnante pour le Bénin et pour la Russie en particulier.
L’opportunité est ouverte à tout le monde, seuls ceux qui recherchent l’information obtiennent gain de cause.
J’exhorte les étudiants à aller sur le site www.kalmgu.com pour lire les informations?», indique-t-il.
D’après ses explications, son université s’engage à accompagner tout projet de développement de l’Uac.
Elle envisage aussi dans le futur de créer un centre culturel et de langue russe au sein de l’Uac qui va permettre aux étudiants, avant leur arrivée en Russie, d’avoir déjà une maitrise de la langue russe pour ne plus perdre une année avant d’intégrer la faculté.
A la tête d’une délégation de la Fédération internationale de Boxe arabe (Fiba), Dr Hadi Al–Sudairy a tenu une réunion avec les hauts dirigeants et des responsables de la discipline en Russie.
Au menu de ces discussions : les préparatifs du Grand Prix spécial Boxe arabe et les dispositions à prendre dans le cadre de la conférence de presse internationale annonciatrice de l’évènement prévu du 27 juillet au 12 août à Moscou.A la tête d’une délégation de la Fédération internationale de Boxe arabe (Fiba), Dr Hadi Al–Sudairy a tenu une réunion avec les hauts dirigeants et des responsables de la discipline en Russie.
Au menu de ces discussions : les préparatifs du Grand Prix spécial Boxe arabe et les dispositions à prendre dans le cadre de la conférence de presse internationale annonciatrice de l’évènement prévu du 27 juillet au 12 août à Moscou.
La campagne de vaccination contre la Covid-19 était au cœur d’une conférence de presse co-animée, le mardi 18 mai, par Benjamin Hounkpatin, ministre de la Santé, Mamoudou Harouna Djingarey, représentant résident de l’Oms au Bénin, et Djanabou Mahondé, représentant résident de l’Unicef.
Les différentes explications, exhortations et sensibilisation ont permis de lever l’équivoque au sujet de la vaccination contre ce mal et de rassurer les populations sur son efficacité.La campagne de vaccination contre la Covid-19 était au cœur d’une conférence de presse co-animée, le mardi 18 mai, par Benjamin Hounkpatin, ministre de la Santé, Mamoudou Harouna Djingarey, représentant résident de l’Oms au Bénin, et Djanabou Mahondé, représentant résident de l’Unicef.
Les différentes explications, exhortations et sensibilisation ont permis de lever l’équivoque au sujet de la vaccination contre ce mal et de rassurer les populations sur son efficacité.
« Je voudrais rassurer l’ensemble de la population béninoise que les vaccins contre la Covid-19 que nous avons dans notre pays sont homologués par les instances internationales de la santé dont l’Organisation mondiale de la santé (Oms), et vont contribuer à enrayer l’augmentation de la pandémie et surtout freiner les décès ».
Face aux réserves et supputations sur les effets secondaires du vaccin anti-Covid-19, Benjamin Hounkpatin, ministre de la Santé, à travers une démarche explicative, tient à rassurer les indécis et les plus sceptiques de la qualité des doses vaccinales disponibles au Bénin.
Au cours de ce rendez-vous avec les médias, il a tenu à lever toute équivoque concernant les vaccins : « La vaccination contre la Covid-19 est gratuite, sûre et efficace.
Faites-vous vacciner et respecter les gestes barrières pour vous protéger et protéger les autres ».
Son exhortation n’exclut aucune couche de la population : « Je voudrais lancer un appel aux personnes âgées de plus de 18 ans à se rendre massivement au niveau des postes de vaccination pour avoir leur dose vaccinale afin de se préserver des dégâts de la maladie ».
La campagne de vaccination contre la Covid-19 a démarré au Bénin depuis le 1er avril dernier.
Après sept semaines, du chemin a été fait.
« Cette opération menée par le gouvernement du Bénin grâce à l’appui des partenaires techniques et financiers a permis d’administrer le vaccin Covishield d’AstraZeneca et Coronavac de la firme Sinovat à des dizaines de milliers de personnes.
Il s’agissait, dans un premier temps, essentiellement des agents de santé et personnes à risques », assure le ministre de la Santé.
L’organisation de la campagne de vaccination tient du souci du gouvernement de sauver le peuple.
« C’est dans le souci d’éviter à nos compatriotes de subir les formes graves de la maladie qui conduisent malheureusement aux décès que le gouvernement a autorisé l’organisation de cette vaste campagne de vaccination sur l’ensemble du territoire national», explique-t-il.
Des transformations sont perceptibles après cinq ans de mise en œuvre du Projet d’appui aux infrastructures agricoles dans la Vallée de l’Ouémé.
Cependant, le risque que certaines cibles ne soient pas atteintes est grand, en raison des contraintes budgétaires et des longs délais dans la passation des marchés.Des transformations sont perceptibles après cinq ans de mise en œuvre du Projet d’appui aux infrastructures agricoles dans la Vallée de l’Ouémé.
Cependant, le risque que certaines cibles ne soient pas atteintes est grand, en raison des contraintes budgétaires et des longs délais dans la passation des marchés.
En dépit des performances remarquables enregistrées, le Projet d’appui aux infrastructures agricoles dans la Vallée de l’Ouémé (Paia-Vo) risque de ne pas atteindre certaines cibles de produits en raison de contraintes budgétaires.
Le rapport d’étape au 31 décembre 2020 publié par la Banque africaine de développement (Bad) souligne le cas de l’aménagement des superficies de jardins qui n’avait toujours pas démarré lors de l’évaluation.
En plus, seulement 411 jeunes hommes et 80 jeunes femmes sont appuyés/installés sur 1850 et 650 respectivement attendus.
Outre les difficultés de mobilisation effective des ressources de la contrepartie nationale, signale le rapport, il y a les longs délais observés dans la passation et l’approbation des marchés qui ralentissent la mise en œuvre de certaines activités.
Aussi, des risques sont liés aux problèmes fonciers sur les sites devant abriter les infrastructures, des conflits qui parfois surgissent en cours des travaux.
A cela s’ajoute le retard éventuel qu’accuseraient les entreprises en charge des travaux d’aménagement des périmètres, une première entreprise ayant abandonné un site de 651 ha.
Pour résorber ces difficultés, le rapport préconise la poursuite de la mobilisation de la contrepartie nationale des financements, des séances de sensibilisation des populations et un suivi rapproché de l’état d’avancement des travaux avec un compte-rendu mensuel à la Banque africaine de développement (Bad) et au ministère de l’Agriculture, de l’Elevage et de la Pêche (Maep).
Lancé en 2014, le Paia-Vo est cofinancé par le groupe de la Banque africaine de développement (Bad), l’Etat béninois et les bénéficiaires.
Le projet est financé par le groupe de la Bad à hauteur de 67,19 millions de dollars américains (dont un prêt de 59,20 millions de dollars et le reste sous forme de don) soit près de 37 milliards F Cfa, dans le but de réduire la pauvreté et d’améliorer la sécurité alimentaire au Bénin.
Il prendra fin le 31 décembre 2022, après révision de la date initiale de clôture précédemment fixée au 31 décembre 2020.
100 milliards de dollars pour l’Afrique d’ici à la fin de l’année, c’est ce qu’espèrent les quelque trente dirigeants africains et européens qui ont participé au sommet de Paris.
Le problème, c’est que, mécaniquement, dans le système des « Droits de tirage spéciaux » du Fmi, les pays africains ne peuvent recevoir « a priori » que 33 milliards de dollars.
Il faut donc que les pays riches renoncent à une partie de leurs droits au profit des pays pauvres.
Romuald Wadagni, ministre béninois de l’Économie et des Finances, répond aux questions de Christophe Boisbouvier à ce propos.100 milliards de dollars pour l’Afrique d’ici à la fin de l’année, c’est ce qu’espèrent les quelque trente dirigeants africains et européens qui ont participé au sommet de Paris.
Le problème, c’est que, mécaniquement, dans le système des « Droits de tirage spéciaux » du Fmi, les pays africains ne peuvent recevoir « a priori » que 33 milliards de dollars.
Il faut donc que les pays riches renoncent à une partie de leurs droits au profit des pays pauvres.
Romuald Wadagni, ministre béninois de l’Économie et des Finances, répond aux questions de Christophe Boisbouvier à ce propos.
Rfi : Les participants au sommet de Paris ont exprimé le souhait que le Fonds monétaire international (Fmi) débloque quelque 100 milliards de dollars pour l’Afrique, sous forme de droits de tirage spéciaux (Dts).
Mais est-ce que ce n’est pas un vœu pieux ?
Romuald Wadagni : Pour nous, il ne s’agit pas d’un vœu pieux, parce qu’en réalité, cette proposition d’avoir des ressources nouvelles est celle que le Bénin, par la voix du président Patrice Talon, a défendue dès avril 2020 lorsqu’il a envoyé une note à l’ensemble des dirigeants du G20 et à ses codirigeants des institutions internationales telles que le Fmi, proposant trois solutions dont la première était l’utilisation des Dts [droits de tirage spéciaux] pour fournir des ressources nouvelles à nos pays.
Je rappelle également que le Fonds monétaire [international] estime que les besoins d’urgence pour l’Afrique d’ici 2025 s’élèvent à quelque 285 milliards de dollars.
Donc, espérer 100 milliards sur un besoin de 285 n’est pas un vœu pieux, puisque nous savons très bien que le montant prévu à être débloqué au titre des Dts aujourd’hui est de l’ordre de 650 milliards.
C’est là tout l’intérêt de la solidarité mondiale.
Vous savez, la solidarité internationale se manifeste aujourd’hui par la capacité de certains pays de pouvoir donner leur quota de Dts à d’autres pays.
Mais ce n’est pas gagné monsieur le ministre.
La France a dit oui, mais les États-Unis n’ont pas encore dit oui, loin de là….
Ce n’est pas du tout gagné, mais pour nous, déjà une partie de la bataille est gagnée, parce que rappelez-vous, en avril 2020, quand le président Patrice Talon a demandé de réfléchir à l’attribution d’allocations nouvelles sous forme de Dts, le Bénin était le seul à faire ça.
Donc, aujourd’hui, qu’il y ait l’unanimité autour de cette proposition est déjà une bonne nouvelle.
Et nous sommes convaincus que les autres pays suivront la proposition française d’aller vers cette allocation.
Nous, nous sommes fidèles à notre position et je me réjouis que la déclaration finale, que vous avez certainement reçue, n’ait pas parlé d’annulation de dette et de moratoire.
Nous considérons que les questions de dette pour des pays qui ont des situations particulières doivent se traiter au cas par cas, mais pour l’Afrique en général, il y a des solutions qu’il faut privilégier, comme celle de l’allocation des Dts.
Pour le Bénin, le moratoire sur le remboursement de la dette n’est pas une priorité, non.
Notre logique a toujours été de dire que, quand on a durement acquis une crédibilité sur la place des marchés, en période de crise, le premier réflexe, c’est de s’assurer d’avoir les capacités d’honorer ses engagements.
Et donc, toutes les solutions qui permettent au pays d’avoir des ressources nouvelles pour honorer les engagements doivent être privilégiées.
C’est pour cela que nous nous réjouissons de l’initiative d’émissions de Dts.
Cela dit, il y a des pays qui ont des situations particulières et qui nécessitent de s’asseoir avec les prêteurs, les bailleurs pour renégocier, rééchelonner les dettes.
Ces situations peuvent exister et nul ne saurait s’opposer à ces situations.
Mais par principe, s’il est possible de trouver des solutions pour avoir de la trésorerie nouvelle et être en mesure de toujours honorer ses engagements, il est préférable de partir dans cette direction, car c’est la direction qui permet de préserver la signature, la crédibilité, et la capacité à retourner sur le marché.
En matière d’endettement, nous sommes d’accord que le premier point, c’est de faire les efforts nécessaires pour accroître les capacités de mobilisation de recettes internes.
Ce sont les réformes pour moderniser les régies, limiter la corruption, les déperditions sur la chaîne de collecte des recettes publiques.
Ce sont tous les efforts qu’il faut pour réduire le poids de l’informel et élargir la base fiscale.
Ça, nos pays sont engagés dans ces différentes réformes.
Et plus nous encaissons, plus nous engrangeons de ressources propres, plus la capacité d’avoir accès aux financements extérieurs est grande.
Maintenant, s’agissant de la dette, je pense que pour construire une route par exemple, qui a une durée de vie de 30-40 ans, il est impensable que l’on aille s’endetter à 5-7 ans à des taux de 10 %.
C’est ce qu’on voit dans certains pays, parce que la pression de la population est là pour que l’investissement se réalise.
Il vaut mieux emprunter long et aller chercher des financements très longs.
À des taux plus faibles.
Donc, vous avez beau avoir un investissement qui est nécessaire pour la population, si on fait mal cet investissement, vous aurez une dette de mauvaise qualité qui pourrait poser des problèmes de soutenabilité.
Le deuxième élément qui est fondamental, c’est que j’arrive à mobiliser des ressources avec une cohérence entre la durée de l’investissement et la durée du projet, mais j’ai une mauvaise gouvernance dans l’exécution du projet.
Donc, cela veut dire qu’il faut également continuer les efforts pour plus de transparence dans les processus de passation de marchés et dans toute la gouvernance qui entoure l’exécution des projets financés par les ressources.
Absolument.
Le ministre des Sports Oswald Homeky dénonce le non-respect des mesures sécuritaires et sanitaires pendant les compétitions sportives dans diverses disciplines, lesquelles conditionnent les regroupements sportifs.Le ministre des Sports Oswald Homeky dénonce le non-respect des mesures sécuritaires et sanitaires pendant les compétitions sportives dans diverses disciplines, lesquelles conditionnent les regroupements sportifs.
D’après Oswald Homeky, cet état de chose qui met en danger la vie des sportifs et du public ne saurait perdurer, alors même qu’une dynamique de professionnalisation du secteur est en cours dans le pays.
Abomey a accueilli la 4e étape de la 16e édition du tour cycliste international du Bénin le jeudi 20 mai.
Les équipes en compétition ont à faire le traçon Abomey–Lokossa sur 87 Km.
Au total, 37 cyclistes venus de plusieurs pays africains sont à cette étape.Abomey a accueilli la 4e étape de la 16e édition du tour cycliste international du Bénin le jeudi 20 mai.
Les équipes en compétition ont à faire le traçon Abomey–Lokossa sur 87 Km.
Au total, 37 cyclistes venus de plusieurs pays africains sont à cette étape.
Il sonnait 10 h 20 min, quand le top a été donné pour le trajet Abomey-Lokossa sur de 87 kilomètres.
Ce sera la quatrième étape avec l’accompagnement des marques Castel Beer, Aquabelle et la boisson énergisante XXL Energy présentes sur le 16e tour cycliste du Bénin.
La veille déjà, à l’étape précédente, le Tour cycliste du Bénin a été remporté par le Burkinabè Paul Daumont avec un chrono de 2 h 46 min 51 s. Ce qui fait de lui le vainqueur des trois premières étapes de ce 16e Tour cycliste du Bénin.
Son compatriote Koné Souleymane avec un chrono de 2h 48min 36s est arrivé deuxième tandis que l’Ivoirien Abou Sanogou s’est offert la troisième place en 2 h 48 min 38 s. Pendant ce temps, c’est Bachiki Idrissou qui vient sauver l’honneur du Bénin en se hissant à la quatrième place avec un chrono de 2 h 48 min 44 s.
Avant l’étape d’Abomey-Lokossa, les 37 cyclistes ont fait le trajet Toucountouna-Djougou long de 100 km.
Les villes de Natitingou et Copargo ont vu la traversée des sportifs qui ont rivalisé d’endurance pour finir la course.
A l’arrivée, le cycliste Burkinabè réalise un doublé, car ayant déjà gagné la première étape de 123 km.
Après lui, l’Ivoirien Abou Sanogou est arrivé deuxième, suivi en troisième position du Béninois Bachiki Idrissou.
Interrogé sur ses performances, Paul Daumont, gagnant des trois premières étapes, indique que c’est le travail d’une équipe qui a donné lesdits résultats.
Il a salué l’accompagnement de Castel Beer, partenaire privilégié de la compétition, qui a mis les grands moyens pour permettre à la compétition d’être une réussite.
Papoen Osho, entraîneur des cyclistes béninois, promet que le Bénin va gagner ce 16e tour cycliste pour honorer la Sobebra qui soutient l’équipe nationale des Ecureuils cyclistes à travers la marque La Béninoise ».
Il en veut pour preuve l’amélioration de la performance de ses poulains entre les deux jours de compétition.
Il sera appuyé par Bachiki Idrissou arrivé troisième lors de la 2e étape, pour qui la victoire est la seule façon pour l’équipe d’être reconnaissante envers la Sobebra à travers ses marques Castel Beer, Aquabelle et la boisson énergisante XXL Energy.
Pour Aurel Amoussou, assistant chef production de la Sobebra, cette 16e édition du tour cycliste du Bénin qui dure du 17 au 22 mai a accueilli six pays de l’Afrique de l’Ouest (Bénin, Côte d’Ivoire, Burkina Faso, Niger, Nigeria et Sénégal) avec 37 coureurs pour 632 km de parcours.
La marque Castel Beer se positionne comme le sponsor N°1 sur cette compétition.
Dans le but de remplir efficacement sa mission d’assistance aux côtés des communautés et des personnes vulnérables, Caritas Bénin s’est dotée d’un plan stratégique 2020-2023 puis d’un plan biennal de mobilisation des ressources.
Hier mercredi 19 mai à Cotonou, l’organisation a initié une rencontre au cours de laquelle, elle a présenté son plan opérationnel à ses partenaires.Dans le but de remplir efficacement sa mission d’assistance aux côtés des communautés et des personnes vulnérables, Caritas Bénin s’est dotée d’un plan stratégique 2020-2023 puis d’un plan biennal de mobilisation des ressources.
Hier mercredi 19 mai à Cotonou, l’organisation a initié une rencontre au cours de laquelle, elle a présenté son plan opérationnel à ses partenaires.
Partager les axes stratégiques de sa mission, exposer son plan d’action et susciter l’intérêt des potentiels partenaires fournisseurs de ressources ; c’est dans cette optique que Caritas Bénin a présenté à ses partenaires son plan stratégique 2020-2023 et son plan biennal de mobilisation des ressources.
Ces deux mécanismes de planification s’inscrivent dans une démarche axée sur l’atteinte des résultats.
Le père Phillipe Sanhouekoua, directeur national de Caritas Bénin, fait savoir que Caritas Bénin, pour réaliser sa mission, celle de témoigner de l’amour de Dieu pour les hommes sans distinction de race et de culture, a besoin de se doter d’un système solide afin de conduire de façon efficace son plan d’action pour le bien-être des populations.
Il ajoute que l’élaboration du plan stratégique répond aux recommandations de Caritas internationalis et de Caritas Africa.
« Nos plans représentent un engagement à l’égard des couches vulnérables », a-t-il soutenu.
A l’en croire, Caritas Bénin s’investit dans des domaines comme la protection sociale, la lutte contre les changements climatiques et la protection de l’environnement, l’agriculture et la sécurité alimentaire, l’eau, l’hygiène et l’assainissement, l’assistance humanitaire, notamment la réponse aux sollicitations quotidiennes des plus vulnérables… Ce faisant, Caritas Bénin accomplit sa mission confiée par Jésus-Christ, participe à l’atteinte des Objectifs de développement durable et à la réalisation du Programme d’action du gouvernement.
Pour le directeur national de l’organisation: « Caritas se doit d’être la caresse de l’Eglise à toutes ces personnes vulnérables qui la sollicitent ».
Le plan stratégique 2020-2023 va d’ailleurs contribuer à relever les différents défis de l’organisation.
Le père Philippe Sanhouekoua dénote que la situation économique aura sans doute un impact sur ces grands défis.
« Nous gardons la ferme espérance que, malgré les ressources limitées, nous garderons la même attention à l’égard de nos frères et sœurs qui sont en situation difficile », rassure-t-il.
Vainqueurs de Eternel Omnisports par le score de 1-0 lors de la première journée en retard de la Super Ligue Pro de Football du Bénin, mercredi 19 mai à Parakou, les Buffles du Borgou ont fini à la tête du classement au terme de la phase aller de la compétition avec 20 points +7.
En revanche, battu sur ses installations par l’Association sportive Ouémé omnisports (Asos), Hodio Fc termine lanterne rouge avec 6 points -5.Vainqueurs de Eternel Omnisports par le score de 1-0 lors de la première journée en retard de la Super Ligue Pro de Football du Bénin, mercredi 19 mai à Parakou, les Buffles du Borgou ont fini à la tête du classement au terme de la phase aller de la compétition avec 20 points +7.
En revanche, battu sur ses installations par l’Association sportive Ouémé omnisports (Asos), Hodio Fc termine lanterne rouge avec 6 points -5.
La phase aller de la Super Ligue Pro de Football du Bénin prend fin avec les matches en retard de la première journée joués, mercredi 19 mai, sur les différentes installations sportives.
Leaders provisoires avant cette journée, les Buffles du Borgou, champions en titre, se sont débarrassés de Eternel Omnisports (1-0) à Parakou pour consolider leur place en tête du classement.
L’unique but de la partie est l’œuvre de Moubarak Gounou.
Conscients qu’une victoire était nécessaire pour terminer de fort belle manière la phase aller, les poulains de Dramane Sanou ont allié détermination et combativité pour confirmer leur statut de favoris.
Ils totalisent désormais 20 points +7 devant Loto-Popo, 2e avec 17 points +5.
Contraint au nul par Ayéma (0-0) à Pobè, le club de la Loterie nationale du Bénin reste un prétendant sérieux au titre.
Tombeur des Requins de l’Atlantique par le score étriqué de 1-0, Béké est 3e avec 17 points+4.
Surpris à domicile par Damissa par le score de 2-3, les Dragons de l’Ouémé perdent une place dans le classement.
Les Orange et Noir chutent de la 5e à la 6e place avec 12 points +1 tandis que Damissa passe de la 9e à la 7e place avec 11 points.
Une situation qui profite à l’As
Cotonou, victorieuse de Dynamo de Parakou par le score de 2-1.
Les « Adjakalolo » remontent du coup de la 8e à la 5e place avec 13 points-2.
Onzième avant cette journée en retard, Hodio Fc a courbé l’échine face à la lanterne rouge, l’Association sportive Ouémé Stars (Asos) par le score de 2-3.
Avec cette défaite, la formation de Comè termine, cette phase aller avec une série noire de trois défaites consécutives.
Elle chute à la 12e place avec 6 points -6 alors qu’Asos est 11e avec 7 points -8.
La compétition reste donc très serrée au sommet du classement avec Buffles, Loto-Popo, Béké et Ayéma qui cherchent à finir champion de cette première édition de la Super Ligue Pro pour représenter le Bénin lors de la prochaine ligue des champions de la Confédération africaine de Football.
Ces formations ont une semaine de repos avant la phase retour prévue pour être lancée le 29 mai prochain?
Résultats des matches en retard de la 1re Journée
Le Fonds des Nations Unies pour la population (Fnuap) vient de publier un rapport sur le droit des femmes à disposer de leur corps.
Dans 57 pays en développement, principalement situés en Afrique subsaharienne, près d’une femme sur deux est privée de décision lorsqu’il s’agit de relations sexuelles, d’accès aux soins de santé ou du recours à la contraception.
Les femmes ne disposent que de 75 % des droits légaux des hommes.Le Fonds des Nations Unies pour la population (Fnuap) vient de publier un rapport sur le droit des femmes à disposer de leur corps.
Dans 57 pays en développement, principalement situés en Afrique subsaharienne, près d’une femme sur deux est privée de décision lorsqu’il s’agit de relations sexuelles, d’accès aux soins de santé ou du recours à la contraception.
Les femmes ne disposent que de 75 % des droits légaux des hommes.
Présenté à Genève par la Directrice du bureau suisse du Fnuap, Monica Ferro, le document annuel sur l’état de la population mondiale intitulé: « Mon corps m’appartient », se concentre pour la première fois sur trois questions : les femmes peuvent-elles refuser des relations sexuelles, ont-elles la possibilité de choisir l’utilisation de contraception et ont-elles librement accès aux soins médicaux ?
Bien que l’agence des Nations Unies en charge, entre autres, des questions de santé sexuelle et reproductive, soutient les femmes et les jeunes gens dans plus de 150 pays, le rapport analyse uniquement les données transmises par 57 pays en développement.
Ainsi, selon les informations fournies, seules 55 % des femmes, de l’ensemble des Etats étudiés, peuvent décider pleinement dans les trois domaines mentionnés.
Dans certains pays, cette proportion ne représente qu’une femme sur 10 environ.
Il est aussi frappant de constater que les femmes sont plus nombreuses à pouvoir prendre des décisions concernant l’utilisation de la contraception mais moins nombreuses à pouvoir dire non aux relations sexuelles.
Seulement 56 % des pays étudiés disposent de lois et de politiques complètes en matière d’éducation sexuelle.
Alors qu’en Amérique latine, dans les Caraïbes, en Asie de l’Est et du Sud-Est, environ 75 % des femmes ont leur droit à l’autonomie corporelle respecté, en Afrique centrale et occidentale, ce chiffre est inférieur à 40 %.
Dans l’ensemble de l’Afrique subsaharienne, moins d’une femme sur deux (48 %) a l’autonomie de prendre ces décisions.
Selon l’étude, au Mali, au Niger et au Sénégal, la capacité de prendre des décisions sur leur corps est reconnue par moins de 10 % des femmes.
En Angola, 62 % des femmes ont l’autonomie de prendre des décisions sur les trois questions analysées, un chiffre qui tombe à 49 % au Mozambique, à 46 % à São Tomé-et-Príncipe.
Le rapport recense 20 pays qui ont établi des lois permettant à un violeur de se marier avec sa victime afin d’échapper à des poursuites judiciaires et 43 Etats n’ont pas de législation sur les viols entre conjoints.
Plus de 30 pays imposent des restrictions aux mouvements des femmes hors de leur domicile.
Lors du Sommet de Nairobi, les gouvernements se sont engagés à accélérer les actions en vue d’atteindre l’objectif des « trois zéros » à l’horizon 2030: zéro mortalité maternelle, zéro besoin non satisfait en matière de contraception et zéro violence sexuelle basée sur le genre, y compris s’agissant des pratiques néfastes.
En 2020, si l’utilisation des moyens de contraception modernes avait plus que doublé depuis 1994, 217 millions de femmes dans le monde n’avaient pas accès au contrôle des naissances.
En matière de mutilation génitale féminine, le nombre a baissé dans les pays où la pratique est courante mais 4 millions de filles étaient encore victimes de cette pratique.
Idem pour le mariage précoce qui recule, pourtant, environ 12 millions de petites filles étaient mariées la même année.
Malgré les garanties constitutionnelles en matière d’égalité des sexes qui existent dans de nombreux pays, en moyenne, les femmes ne disposent que de 75 % des droits légaux des hommes à travers le monde.
Les femmes n’ont souvent pas le pouvoir de contester ces disparités en raison de leur faible niveau de participation à la vie politique et aux autres formes de prise de décisions.
Alors que le président Talon s’apprête à prêter serment pour aborder son second quinquennat, il va de soi qu’on s’interroge sur l’équipe gouvernementale avec laquelle il va faire chemin.
Renversera-t-il la table pour former un nouveau gouvernement ?Alors que le président Talon s’apprête à prêter serment pour aborder son second quinquennat, il va de soi qu’on s’interroge sur l’équipe gouvernementale avec laquelle il va faire chemin.
Renversera-t-il la table pour former un nouveau gouvernement ?
Les nouvelles fédérations sportives ont bénéficié d’un appui en équipements du Comité national olympique et sportif béninois (Cnos-Ben), hier mardi 18 mai à Cotonou.
Au cours de la cérémonie dirigée par Julien Minavoa, président du Cnos-Ben, une somme de 26 000 dollars Us a été mise à la disposition des athlètes en préparation pour les Jo Tokyo 2020.Les nouvelles fédérations sportives ont bénéficié d’un appui en équipements du Comité national olympique et sportif béninois (Cnos-Ben), hier mardi 18 mai à Cotonou.
Au cours de la cérémonie dirigée par Julien Minavoa, président du Cnos-Ben, une somme de 26 000 dollars Us a été mise à la disposition des athlètes en préparation pour les Jo Tokyo 2020.
Animé d’une passion sans bornes pour le curriculum, Yao Ydo captive rapidement son auditoire lorsqu’il explique l’importance de mettre en place une éducation adaptée au contexte local.
Fort de plus de deux décennies d’expérience au sein de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco), il constitue le parfait exemple de l’équilibre trouvé entre carrière internationale et racines africaines.
Titulaire d’un Doctorat en Linguistique et Didactique des Langues de l’Université de Grenoble (France) et d’un Diplôme de 3e cycle en Diplomatie et études stratégiques, au Centre d’Études Diplomatiques et Stratégiques de Paris (France).
Il est aussi titulaire d’une Maîtrise en anglais de l’Université de Ouagadougou (Burkina Faso).Animé d’une passion sans bornes pour le curriculum, Yao Ydo captive rapidement son auditoire lorsqu’il explique l’importance de mettre en place une éducation adaptée au contexte local.
Fort de plus de deux décennies d’expérience au sein de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco), il constitue le parfait exemple de l’équilibre trouvé entre carrière internationale et racines africaines.
Titulaire d’un Doctorat en Linguistique et Didactique des Langues de l’Université de Grenoble (France) et d’un Diplôme de 3e cycle en Diplomatie et études stratégiques, au Centre d’Études Diplomatiques et Stratégiques de Paris (France).
Il est aussi titulaire d’une Maîtrise en anglais de l’Université de Ouagadougou (Burkina Faso).
Vous avez effectué de brillantes études en Afrique et en Europe.
Comment êtes-vous passé de l’Université de Ouagadougou à celle de Grenoble ?
A l’époque, il existait une convention entre le Burkina-Faso et la France.
Elle permettait à tout étudiant qui terminait sa maîtrise, sans avoir passé des examens durant la session de septembre, d’obtenir une bourse pour un 3e cycle dans un établissement français.
C’est ainsi que je suis arrivé à Grenoble et pendant que j’effectuais mon doctorat, je me suis parallèlement inscrit à Paris.
Par la suite, j’ai débuté ma carrière en 1997 comme expert- associé, au siège de l’Unesco, à la Division de l’Éducation de base et de l’alphabétisation.
A ce jour, cela fait 24 ans que vous servez la même institution.
Quel a été votre parcours?
Comme spécialiste de programme éducation, j’ai travaillé dans différents bureaux de l’Unesco en Afrique (Mali, Cameroun, République Démocratique du Congo, Sénégal).
C’est ainsi que j’ai pu acquérir de l’expérience dans la planification des programmes, le développement de partenariats et la mobilisation de ressources auprès des banques de développement, du secteur privé, et d’autres Agences des Nations Unies.
Par la suite, j’ai occupé les fonctions de Représentant de l’Unesco en Côte d’Ivoire et de Directeur Régional de l’Unesco pour l’Afrique de l’Ouest basé à Abuja, au Nigeria.
Je représentais aussi l’Organisation auprès de la Communauté Economique des États de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao).
Le Bureau International de l’Education de l’Unesco à Genève est concentré sur le curriculum.
Comment le définissez-vous ?
Le curriculum peut être défini comme l’ensemble des éléments constitutifs des contenus et programmes de formation.
Il doit toujours être envisagé avec une prise en compte des méthodes pédagogiques et d’évaluation des acquis, ainsi que du matériel didactique pour les apprenants et les formateurs.
Le curriculum est la cristallisation et la concrétisation de la vision de la politique éducative d’un pays.
Au regard de son importance, le curriculum peut être considéré, pour l’éducation, comme ce que représente la Constitution dans une Démocratie.
Comment s’assurer que le curriculum choisi est adapté ?
La meilleure façon d’avoir un curriculum adapté au contexte, c’est d’avoir une approche participative dans sa formulation.
Il doit être, autant que possible, soutenu par les cultures locales et répondre aux besoins des apprenants.
Le curriculum doit permettre de former des citoyens, d’abord ancrés dans leurs cultures, avant de s’ouvrir sur le reste du monde.
De ce point de vue, la contextualisation constitue un gros défi, car, à ce jour, les processus d’élaboration des curricula n’intègrent pas les avis et les aspirations des populations locales.
Nous devrions donc profiter des réformes curriculaires post-Covid, envisagées par certains pays, pour proposer que cette insuffisance soit corrigée.
C’est une des raisons pour lesquelles nous plaidons, par exemple, d’une part pour une éducation multilingue valorisant les langues nationales et d’autre part, pour l’intégration dans les curricula de l’Histoire générale de l’Afrique, écrite par des chercheurs historiens africains.
Concrètement, que faites-vous pour que les curricula évoluent ?
L’expérience m’a permis de constater que les séminaires, les ateliers ou les conférences organisés ne suffisent pas.
Ces réunions permettent davantage de partager de l’information et de sensibiliser plutôt que de former, notamment quand il s’agit d’une question aussi importante que le curriculum.
Nous avons donc décidé de renforcer les capacités des structures nationales et régionales chargées des formations sur le curriculum.
Dans chaque sous-région, nous envisageons des formations diplômantes, du style Master en curriculum, et nous sommes en négociations très avancées avec des Universités partenaires.
Allez-vous vous appuyer sur les structures existantes ?
Dans tous les pays, il existe au sein du ministère en charge de l’Éducation, une Division ou une Section, responsable du curriculum national.
L’idée est de travailler avec ces structures, d’identifier leurs besoins en renforcement de capacités, et convenir d’un programme de formation.
Nous avons les outils dans les différents domaines du curriculum depuis l’élaboration, en passant par la mise en œuvre, jusqu’à l’évaluation.
Nous comptons mettre en place des formations qui pourraient durer plusieurs mois en fonction des besoins, voire une ou deux années.
Au cours de cette période, le Bie va renforcer les capacités techniques de ces structures et de leur personnel de manière à doter les pays ciblés des compétences nécessaires dans tous les domaines liés au curriculum Allez-vous aussi intervenir au niveau régional africain ?
Dans chaque sous-région, nous allons identifier une université, dont nous allons renforcer les capacités et créer, soit une chaire Unesco, soit un Master sur le curriculum.
Ainsi, l’institution sera outillée pour effectuer la formation des cadres, mais également faire de la recherche et de produire des publications sur le curriculum.
Il y a donc deux niveaux : le national où sont renforcées les compétences de l’institut national, et le régional où l’on crée une structure qui effectuera une formation diplômante telle que le Master ou autre.
Nous avons des échanges très avancés avec l’Université Cheikh Anta Diop (Ucad) de Dakar (Sénégal) pour en faire un centre de référence pour la formation des cadres sur le curriculum pour la Cedeao.
Nous avons également des négociations en cours avec l’Université Denis Sassou-Nguesso à Brazzaville (République du Congo) en vue de jouer le même rôle en Afrique centrale.
En Afrique australe, depuis quelques années, avec l’appui de l’Unesco, l’Open University of Tanzania offre des formations diplômantes aux cadres de la région.
Quel est l’objectif du Bie en 2021?
L’objectif général du Bie est de devenir un Institut de référence mondiale en matière de production et de partage de savoir, de renforcement des capacités, de dialogue et de coopération sur le curriculum.
Notre vision holistique, intersectorielle est tournée vers l’avenir.
La pandémie vient souligner avec pertinence l’idée de développer un curriculum futuriste et transformateur.
Les objectifs liés à l’enseignement sont primordiaux pour garantir aux apprenants un accès aux connaissances nécessaires pour construire leur propre vie et contribuer à la durabilité de la planète.
Le 21e siècle réclame une révision des programmes et des offres éducatives qui, à terme, permettra de faire correspondre les compétences des diplômés aux demandes de leur époque .
Encadré Verbatim :
« L’unité de l’Afrique se fonde d’abord et avant tout sur son histoire.
Il est indispensable que les enfants africains connaissent leur propre histoire avant de connaître celles des autres.
Le Bie mène un plaidoyer pour que l’Histoire générale de l’Afrique ait une place de choix dans les programmes scolaires.
» « L’éducation est un bien commun et dans le monde post-Covid19, elle devra intégrer des considérations additionnelles.
» « Ce n’est pas seulement l’éducation moderne (écoles, universités, etc.)
qui peut aider à mettre fin à la pauvreté.
L’éducation traditionnelle peut aussi le faire.
On note que 95 % des 10 personnes les plus riches du Mali et du Burkina Faso ne sont pas allées à l’école.
En revanche, elles ont bénéficié de l’enseignement traditionnel, des connaissances indigènes, de l’enseignement et la formation techniques et professionnels (Eftp)».
…….. Qu’est-ce que le Bureau International de l’Education de l’Unesco ?
Fondé en 1925, à Genève, par un groupe de pédagogues de renom en tant qu’organisme privé, le Bureau International de l’Education a été dirigé pendant près de 40 ans par le célèbre psychologue suisse Jean Piaget.
C’est en 1929 que le Bie devient la première organisation intergouvernementale dans le domaine de l’éducation, établie afin de promouvoir la paix.
L’organisation devient partie intégrante de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco) en 1969, en qualité de centre international en matière d’éducation comparée.
Le Bie poursuit sa quête de l’excellence en tant que Centre mondial spécialisé dans le domaine du curriculum.
Le curriculum désigne un ensemble incluant la conception, l’organisation et la programmation des activités d’enseignement/apprentissage selon un parcours éducatif.
Il regroupe l’énoncé des finalités, les contenus, les activités et les démarches d’apprentissage, ainsi que les modalités et moyens d’évaluation des acquis des élèves.
Le curriculum est l’un des outils les plus efficaces pour combler l’écart entre l’éducation et le développement.
Les grands championnats européens vont conclure ce week-end la saison 2020-2021.
En Angleterre, en Espagne, en Allemagne, en Italie et en France, la compétition reste très ouverte pour la qualification aux deux grandes compétitions européennes.
Le multiplex de la dernière journée va donc trancher.Les grands championnats européens vont conclure ce week-end la saison 2020-2021.
En Angleterre, en Espagne, en Allemagne, en Italie et en France, la compétition reste très ouverte pour la qualification aux deux grandes compétitions européennes.
Le multiplex de la dernière journée va donc trancher.
Trois cadres sont nommés à divers postes au ministère du Numérique et de la Digitalisation au terme du Conseil des ministres tenu hier mercredi 19 mai à Cotonou.
Il s’agit de Thérèse Tounkara, Akinolu Marc-André Loko et Sèdjro François de Paule Agoua nommés directeurs généraux respectifs de la Société béninoise d’Infrastructures numériques (Sbin) S.a, de l’Agence pour le Développement du Numérique (Adn) et de l’Agence béninoise du Service universel des Communications électroniques et de la Poste (Absu-Cep).Trois cadres sont nommés à divers postes au ministère du Numérique et de la Digitalisation au terme du Conseil des ministres tenu hier mercredi 19 mai à Cotonou.
Il s’agit de Thérèse Tounkara, Akinolu Marc-André Loko et Sèdjro François de Paule Agoua nommés directeurs généraux respectifs de la Société béninoise d’Infrastructures numériques (Sbin) S.a, de l’Agence pour le Développement du Numérique (Adn) et de l’Agence béninoise du Service universel des Communications électroniques et de la Poste (Absu-Cep).
Le vent de la modernité et du respect des normes internationales d’aviation civile plane depuis jeudi 20 mai sur l’aéroport de Cotonou.
Il dispose désormais de son certificat d’aérodrome.
La remise dudit certificat, comme il fallait s’y attendre, fait la fierté et la joie de l’ensemble des acteurs de la plateforme aéroportuaire qui, unanimement, s’engagent à maintenir le cap.Le vent de la modernité et du respect des normes internationales d’aviation civile plane depuis jeudi 20 mai sur l’aéroport de Cotonou.
Il dispose désormais de son certificat d’aérodrome.
La remise dudit certificat, comme il fallait s’y attendre, fait la fierté et la joie de l’ensemble des acteurs de la plateforme aéroportuaire qui, unanimement, s’engagent à maintenir le cap.
D epuis le 18 mai 2021, l’aéroport de Cotonou figure sur la liste des aéroports certifiés à travers le monde.
L’organisation internationale de l’aviation civile (Oaci) lui a décerné le précieux sésame après une série d’audits, de contrôles et d’exigences de qualité.
L’aéroport de Cotonou est donc désormais un aéroport moderne, dans lequel tout sera numérique, a salué Hervé Hehomey, ministre des Infrastructures et des Transports à l’occasion.
« Nous sommes à la dernière technologie dans cet aéroport que nous voulons le plus moderne de la sous-région», a exposé le ministre pour mettre en exergue les ambitions du Bénin dans le domaine du transport aérien.
La remise de ce certificat constitue une première dans l’histoire de l’aviation civile béninoise, reconnait-il.
Mais si le pays a pris ce pari, c’est parce que la sécurité aéroportuaire est un enjeu majeur.
Aussi, l’organisation de l’aviation civile internationale (Oaci) a établi des normes de sécurité pour certifier les aéroports internationaux et ces normes concernent à la fois les infrastructures et les procédures.
C’est donc conscient de cet enjeu que « le gouvernement à travers son Programme d’action a entrepris de rendre l’aéroport de Cotonou conforme aux standards internationaux en vue de soutenir le développement du transport aérien ».
La procédure lancée à cet effet connait une heureuse fin désormais avec la remise de la certification.
Hervé Hehomey y voit surtout l’aboutissement d’un long et laborieux processus, surtout qu’à l’avènement du régime Talon en 2016, l’aéroport de Cotonou était sur la liste noire dans l’Union européenne, ce qui rendait peu attractive et concurrentielle la destination Bénin.
La vision du gouvernement en effet, c’est de faire de l’aviation civile un vecteur de développement et cela s’est illustré à travers une série d’actions déterminantes entreprises par son ministère pour sortir le pays de cette liste noire depuis le 15 mai 2017.
Ce premier défi relevé, la certification a été mise en chantier.
L’ambition du Bénin, explique également le ministre, c’est de se conformer aux exigences de l’Oaci, l’objectif majeur étant de promouvoir la sécurité, tout en consolidant la conformité des aéroports aux impératifs de sécurité dans un contexte de renforcement des exigences.
«Un aéroport certifié est un aéroport attractif.
La certification d’un aérodrome est synonyme de sa conformité aux spécifications concernant les installations, les procédures d’exploitation, l’exploitation technique », indique Hervé Hehomey.
La croissance en Afrique subsaharienne se redressera pour ressortir à 3,4 % cette année, après une contraction de 1,9 % en 2020 en raison de la crise économique et sanitaire.
C’est ce qui ressort des Perspectives économiques régionales, édition d’avril 2021 du Fmi présentées, jeudi 20 mai, par le représentant résident du Fmi au Bénin.La croissance en Afrique subsaharienne se redressera pour ressortir à 3,4 % cette année, après une contraction de 1,9 % en 2020 en raison de la crise économique et sanitaire.
C’est ce qui ressort des Perspectives économiques régionales, édition d’avril 2021 du Fmi présentées, jeudi 20 mai, par le représentant résident du Fmi au Bénin.
Des signes encourageants de reprise apparaissent pour l’économie qui s’est contractée de 1,9 % en 2020 en Afrique subsaharienne, selon l’édition d’avril 2021 des Perspectives économiques régionales intitulée « Faire face à une longue pandémie ».
La région devrait se redresser cette année avec une croissance attendue à 3,4 % contre
3,1 % initialement prévu, projette le rapport du Fonds monétaire international (Fmi) présenté ce jeudi, en visioconférence, par Younes Zouhar, représentant résident du Fonds au Bénin.
La réunion a connu la participation des cadres du ministère de l’Economie et des Finances et des organisations de la Société civile.
Les projections du Fmi rejoignent quelque peu celles de la Banque africaine de développement (Bad) qui avait annoncé une reprise à 3,4 % en Afrique en mars dernier.
Mais, la production par habitant ne devrait retrouver son niveau de 2019 qu’après 2022, précise le document.
Pour le Bénin, les autorités tablent sur une reprise de la croissance à 6 % en 2021 contre 3,2 % en 2020.
Le niveau d’avant la crise de Covid (6,9 % en 2019) devrait être atteint, voire dépassé dès 2022.
Certes, la contraction de l’année dernière est moins importante par rapport à la projection d’octobre 2020 du Fmi (- 3 %), mais elle reste la pire jamais enregistrée dans la région, souligne M. Zouhar.
En fait, la pandémie de Covid-19 a érodé les progrès socio-économiques remarquables notés ces dernières années sur la voie du développement.
La crise sanitaire a entraîné d’énormes difficultés économiques, bouleversant les moyens de subsistance des millions de personnes.
Elle a entraîné une forte hausse des inégalités.
Le nombre de personnes vivant dans l’extrême pauvreté en Afrique subsaharienne a augmenté de plus de 32 millions, selon les projections du Fmi.
La perte d’apprentissage pour les jeunes est énorme : les jeunes de la région ont manqué 67 jours d’instruction, c’est-à-dire plus de quatre fois plus que les jeunes des pays avancés, souligne le rapport.
Statuant mercredi 17 février sur les cas de Dotia Bio et Sambo Bio poursuivis pour coups mortels, le tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou les a condamnés à cinq ans de réclusion criminelle, après les avoir déclarés coupables desdits faits.Statuant mercredi 17 février sur les cas de Dotia Bio et Sambo Bio poursuivis pour coups mortels, le tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou les a condamnés à cinq ans de réclusion criminelle, après les avoir déclarés coupables desdits faits.
Reconnus coupables des faits de coups mortels mis à leur charge, Dotia Bio et Sambo Bio, deux frères qui s’en sont pris au voleur Djouldé Sanni ont été condamnés ce 17 février à cinq ans de réclusion criminelle.
Ni les réquisitions du ministère public, encore moins les plaidoiries de la défense n’ont pu emporter l’intime conviction du tribunal.
A la barre, après avoir reconnu les faits de coups mortels aux étapes précédentes, ils ont tenté d’édulcorer leur geste fatal en expliquant qu’ils ont opéré avec des chicottes.
Requérant à charge et à décharge, le ministère public a démontré la constitution des coups mortels mais a relevé l’excuse de provocation.
Il a donc proposé de les condamner à deux ans de réclusion criminelle.
La défense en duo formée par Mes Abdoulaye Afani et Thibaut Amadji a salué le parquet et loué sa sagacité.
Même si nul n’a le droit de se faire justice, il y a un doute, car le défaut d’autopsie ne permet pas d’affirmer que les frères Bio sont responsables du décès de Djouldé Sanni intervenu le lendemain ou deux jours après la correction qui lui a été administrée.
Le doute existe et il doit profiter aux accusés.
Au principal donc, ils ont plaidé l’acquittement au bénéfice du doute et au subsidiaire, deux ans en raison de l’excuse de provocation.
Dans son intime conviction, le tribunal les a condamnés à cinq ans de réclusion criminelle pour coups mortels.
Ils recouvrent leur liberté le 19 mai prochain pour avoir passé presque cinq ans en détention préventive.
Résumé des faits
Organisé par la Fédération béninoise de cyclisme (Fbc), le 16e tour cycliste international du Bénin démarre ce lundi 17 mai.
Trente-sept coureurs seront sur la ligne de départ de cette randonnée cycliste qui prendra fin le 22 mai prochain.Organisé par la Fédération béninoise de cyclisme (Fbc), le 16e tour cycliste international du Bénin démarre ce lundi 17 mai.
Trente-sept coureurs seront sur la ligne de départ de cette randonnée cycliste qui prendra fin le 22 mai prochain.
Trente-sept coureurs seront sur la ligne de départ, sur un total de quarante-quatre présents sur le tour, ce lundi 17 mai.
C’est dans le cadre de la première étape de l’édition 2021 du Tour Cycliste International du Bénin.
Au terme de la réunion technique tenue au camp de Loge des coureurs à Djougou, hier, dimanche 16 mai, six pays sont présents pour cette compétition après l’absence de la République démocratique du Congo.
Le Bénin sera représenté par deux équipes de six coureurs chacune.
Le Burkina-Faso, le Niger et le Nigeria sont présents avec 6 coureurs chacun tandis que la Côte d’Ivoire est représentée par 3 coureurs dont un sprinter.
En revanche, quatre cyclistes vont défendre les couleurs du Sénégal dès ce jour.
Entrainés par Papoen Osho et Charles Hasinon, les cyclistes béninois à savoir, Ricardo Sodjede, Honoré Ségbegnon Kinnouhezan, Idiwane Ahouandjinou, Rémi Sowou, Bachiki Idrissou et Romuald Soudji pour la première équipe et Maruis Assogba, Saturnin Gbessi, Christian Lokossou, Aurel Zinsou, Zoukaneiri Sidi, Emmanuel Sagbo, pour la seconde sélection entrent en compétition dès ce jour pour porter haut le flambeau du pays à cet évènement qui vise à vendre la destination Bénin.
Les cyclistes partiront de Djougou pour atteindre la ville de Boukombé, prisée par les touristes en raison de son calme, ses forêts, sa richesse culturelle et sa beauté.
Le comité exécutif de la Fbc entend valoriser les routes nouvellement construites et faire découvrir la richesse culturelle du Bénin aux coureurs, venus du monde entier.
« Sans routes, pas de vélo !
», avait souligné le président de la Fbc, Romuald Hazoumè, lors d’une conférence de presse.
Liste des coureurs sur le départ de l’étape 1 Burkina Faso Team Manager:Jeremie Ouédraogo
1-Salifou Yarbanga
2-Souleymane Kone
3-Meofou Minoungou
4-Abdoulaye Rouamba
5-Paul Daumont
6-Harouna Ilboudo Bénin 1 Team Manager:Paden Osho
11-Ricardo Sodjede
12-Honoré Ségbegnon Kinnouhezan
13-Idiwane Ahouandjinou
14-Rémi Sowou
15-Bachiki Idrissou
16-Romuald Soudji Bénin 2 Team Manager:Charles Hasinon
21-Maruis Assogba
22-Saturnin Gbessi
23-Christian Lokossou
24-Aurel Zinsou
25-Zoukaneiri Sidi
26-Emmanuel Sagbo Nigeria Team Manager:Emmanuel Onasanya
31-Bethel Okeyah Temple
32-Gabriel John
33-Yusuf Abdulmalik
34-Bethel Vitalis
35-Alhassan Shamsudeen
36-Quadri Adebayo Taiwo Côte d’Ivoire Team Manager : Assane Yoboué
41-Abou Sanogou
42-Kouamé Antoine Kouadio
43-Konan Oliver Kouame Niger Team Manager:Adamou Gado
51-Soumana Diori Boubacar
52-Saadou Faycal
53-Soumana Mahamadou
54-Gada Muhaman
55-Oumarou Moustapha
56-Ibrahim Issaka
Les pays africains n’approuvent pas l’idée de la mise en place d’un passeport vaccinal comme le projettent ou l’ont déjà fait certains pays du monde.
Lors de la récente réunion extraordinaire des ministres africains du Transport aérien, l’organisation régionale a demandé aux pays ayant ce projet de passeport vaccinal, de s’en abstenir.Les pays africains n’approuvent pas l’idée de la mise en place d’un passeport vaccinal comme le projettent ou l’ont déjà fait certains pays du monde.
Lors de la récente réunion extraordinaire des ministres africains du Transport aérien, l’organisation régionale a demandé aux pays ayant ce projet de passeport vaccinal, de s’en abstenir.
Certains pays du monde comptent instaurer sur leurs territoires, le passeport vaccinal pour les personnes immunisées contre la Covid-19.
L’outil sera, en effet, un préalable aux voyages internationaux.
Mais l’idée d’un tel document sanitaire de voyage n’est pas du goût de l’Union africaine (Ua).
Réunis par visioconférence, il y a quelques jours, les ministres des Transports du continent africain ont fait part de leurs inquiétudes par rapport à ce projet, et invité les pays qui veulent instaurer ce type de passeport à s’en abstenir.
« La réunion a appelé tous les pays des différentes régions du monde qui ont introduit ou sont en train d’introduire des passeports vaccinaux comme condition préalable aux voyages internationaux à s’abstenir de le faire, étant donné que jusqu’à présent, le vaccin n’est pas disponible en nombre suffisant, comme l’a confirmé l’Organisation mondiale de la Santé (Oms), et que le continent africain a un nombre considérable de ses citoyens qui n’ont pas encore reçu leurs doses de vaccin », lit-on à travers le communiqué de presse qui a sanctionné la réunion.
Comme solution alternative au passeport vaccinal, les ministres des Transports des Etats membres de l’Ua, ont suggéré que le test Pcr ou le test antigénique soit maintenu comme seule exigence jusqu’à ce que les vaccins soient suffisamment disponibles.
En outre, l’institution panafricaine encourage ses Etats membres à adopter le test numérique «dans la mesure du possible», en tant que certificat de santé vérifiable et plateforme fiable pour l’information des voyageurs, et à coordonner toutes les parties prenantes concernées pour la mise en œuvre du projet « Call for action on safe re-opening of borders », élaboré par le groupe de travail multisectoriel pour l’initiative « Saving lives, saving economies and livelihoods » mise en place par l’Union africaine.
Activité récréative annuelle qui a cours dans les établissements scolaires depuis plusieurs années, les journées culturelles de cette année n’auront pas lieu.
C’est une mesure prise par le ministère des Enseignements secondaire, technique et de la formation professionnelle.Activité récréative annuelle qui a cours dans les établissements scolaires depuis plusieurs années, les journées culturelles de cette année n’auront pas lieu.
C’est une mesure prise par le ministère des Enseignements secondaire, technique et de la formation professionnelle.
Lequel ministère ordonne, à travers une circulaire en date d’hier mercredi 14 avril « de procéder à la suspension de l’organisation » desdites activités jusqu’à nouvel ordre.
Le ministère charge les directeurs départementaux « d’instruire les chefs d’établissements au respect strict de la présente instruction ».
La mesure de suspension de l’organisation des journées culturelles de cette année entre «dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus», souligne la circulaire.
Au-delà du Bénin, le monde est confronté, depuis décembre 2019, à la gestion du coronavirus.
Une pandémie qui oblige les gouvernants à imposer des mesures restrictives de la vie en société.
Entre autres, les grands regroupements sont interdits en plus de ce qu’il est imposé, dans la vie de tous les jours, d’observer une distanciation physique de plus d’un mètre ainsi que le port de masque facial et le lavage régulier des mains à l’eau et au savon.
Six greffiers, précédemment promus à la tête du service de divers greffes, viennent d’être écartés des tribunaux et des cours d’appel du Bénin puis redéployés au niveau de certaines directions techniques du ministère de la Justice et de la Législation.Six greffiers, précédemment promus à la tête du service de divers greffes, viennent d’être écartés des tribunaux et des cours d’appel du Bénin puis redéployés au niveau de certaines directions techniques du ministère de la Justice et de la Législation.
Il s’agit des greffiers en chef des cours d’appel de Parakou et d’Abomey ainsi que des greffiers en chef des tribunaux de première instance de deuxième classe de Parakou, de Porto-Novo, d’Abomey et d’Abomey-Calavi.
Si les deux greffiers des cours d’appel sont enrôlés au sein du personnel du Centre national de casier judiciaire (Cncj), les quatre restants sont répartis dans trois autres structures à savoir la Direction des affaires civiles et des sceaux (Dacs), la Direction des affaires pénales et des grâces (Dapg) et la direction de la législation et de la codification.
Ainsi en a décidé le cabinet du ministre Séverin Quenum à la faveur de la circulaire numéro 058/mjl/sgm/daf/dspj/srhds/sa qui a été prise, le 20 octobre dernier.
La troisième édition du prix Hervé Gigot pour l’illustration du livre de jeunesse en Afrique, lancée, jeudi 29 avril dernier, à Cotonou, est une initiative de l’association Semaine du livre béninois de jeunesse (Selibej).
Par ce concours, l’organisation souhaite contribuer au renouvellement du vivier d’auteurs-illustrateurs et du catalogue du livre de jeunesse en Afrique.La troisième édition du prix Hervé Gigot pour l’illustration du livre de jeunesse en Afrique, lancée, jeudi 29 avril dernier, à Cotonou, est une initiative de l’association Semaine du livre béninois de jeunesse (Selibej).
Par ce concours, l’organisation souhaite contribuer au renouvellement du vivier d’auteurs-illustrateurs et du catalogue du livre de jeunesse en Afrique.
En prélude à la 22e édition du Festival du livre béninois de jeunesse (Felibej), les éditions Ruisseaux d’Afrique et l’association Semaine du livre béninois de jeunesse (Selibej) ont lancé, jeudi dernier, la 3e édition du prix Hervé Gigot pour l’illustration du livre de jeunesse en Afrique.
Ce prix a pour but de promouvoir le livre de jeunesse et ses acteurs et renouveler le catalogue africain du livre de jeunesse.
« Ce prix entend éveiller les créativités et les dynamismes grâce à l’expression illustrative, susciter un dialogue culturel riche et fructueux autour du livre de jeunesse, encourager des vocations au métier d’auteur-illustrateur, diffuser auprès du jeune public des livres reflétant son contexte socioculturel, promouvoir la place du livre de jeunesse et de l’illustration en particulier comme outil de médiation culturelle, reconnaître et valoriser la profession d’illustrateur de livre jeunesse, distinguer les illustrateurs du livre de jeunesse, professionnels ou amateurs, et leur permettre de présenter leurs travaux à un large public, … », détaille la présidente de Selibej, Béatrice Lalinon Gbado, lors de la présentation du règlement du concours.
Pour cette troisième édition, le prix Hervé Gigot est placé sous le thème « Gloires et célébrations africaines ».
D’après la présidente de Selibej, ce thème est l’occasion « pour l’illustrateur de travailler à partir de repères historiques ou patrimoniaux disponibles dans l’oralité ou dans l’écrit pour construire un projet qui célèbre l’histoire et le patrimoine africains à travers ses périodes de gloire, ses personnages les plus influents et les plus marquants, ses moments de grandes joies et ses contributions à la marche de l’humanité ».
En gros, le thème de cette année vise à donner à lire aux enfants et aux jeunes, des livres qui reflètent les réalités socioculturelles africaines ou invitent à découvrir ou promouvoir ces réalités.
Béatrice Lalinon Gbado précise que le concours est ouvert aux illustrateurs amateurs ou professionnels et les encourage à faire acte de candidature en grand nombre.
Le prix Hervé Gigot bénéficie du soutien de la France et du Bénin.
A l’occasion du lancement de ce concours, Estelle Dagaut, représentante de l’Institut français du Bénin (Ifb) qui est partenaire de l’événement, a présenté brièvement le projet de la France pour le soutien à ce prix.
« On viendra aussi en appui aux activités qui feront suite au prix… », ajoute l’attachée de coopération pour la langue française.
Blaise Tchétchao, représentant le ministre de la Culture, va rappeler que ce concours est institué en l’honneur de l’une des figures les plus emblématiques du dessin-illustration, tombée au front (Hervé Gigot).
Il reprécise l’objectif du prix puis, invite « les amoureux du dessin, de la peinture et de l’illustration du livre de jeunesse en Afrique à concourir massivement afin que la grande masse de livres de jeunesse soit une réalité au Bénin d’ici quelques semaines ».
Après la phase de dépôt de candidatures, le jury international sélectionnera douze ouvrages pour la phase finale, et seuls les trois meilleurs candidats seront primés.
Le premier lauréat recevra une cagnotte d’une valeur d’un million francs Cfa plus un trophée.
Les deuxième et troisième recevront respectivement cinq cent mille et trois cent mille francs Cfa.
Les trois lauréats prendront leurs récompenses au cours de l’édition 2021 du Felibej prévu pour le 4e trimestre de cette année.
Outre les trophées et enveloppes financières, les gagnants « verront leurs ouvrages proposés à coédition aux éditeurs africains de tous les réseaux linguistiques, ce qui suppose la signature de contrats donnant accès à des droits pour l’auteur et l’illustrateur de l’album».
Les préparatifs entrant dans le cadre de la présidentielle du 11 avril prochain sont presque bouclés dans le département du Zou.
Ce vendredi 9 avril, les différentes équipes de la Commission électorale nationale autonome (Céna) procèdent aux derniers réglages dans les arrondissements en vue du bon déroulement du scrutin.Les préparatifs entrant dans le cadre de la présidentielle du 11 avril prochain sont presque bouclés dans le département du Zou.
Ce vendredi 9 avril, les différentes équipes de la Commission électorale nationale autonome (Céna) procèdent aux derniers réglages dans les arrondissements en vue du bon déroulement du scrutin.
Tout est pratiquement fin prêt pour le scrutin présidentiel du 11 avril prochain dans le département du Zou.
Les coordonnateurs d’arrondissements et leurs collaborateurs rencontrés ce vendredi 9 avril à Abomey sont à pieds d’œuvre sur les derniers points.
A l’arrondissement de Vidolé, le niveau d’organisation est avancé.
« Nous venons de finir la formation des membres de bureaux de vote.
Nous sommes en train de faire le toilettage de la liste desdits membres, afin de procéder à d’éventuels remplacements », explique Kokou Christophe Folly, assistant coordonnateur d’arrondissement de Vidolé.
Idem pour les réglages techniques.
« Nous avons déjà reçu les matériels lourds.
Il ne nous manque qu’un seul isoloir et une seule urne que nous allions chercher à la mairie.
Nous avons reçu l’essentiel du matériel de vote.
Tout va bien ici.
Nous sommes sereins », rassure-t-il.
A l’arrondissement de Djégbé, toujours dans la cité des ‘’Houégbadjavi’’, tout se met en place.
Les agents électoraux rencontrés sur le terrain ont une longueur d’onde par rapport aux préparatifs entrant dans le cadre du déroulement du vote.
Célestine Bakpé, coordonnatrice d’arrondissement de Djègbé, et son équipe sont débordées par le lot du travail.
Ils sont sur pieds depuis 7 heures du matin et exercent un travail de chaîne, sans répit.
« Nous sommes en train de former les membres de bureaux de vote.
Après ça, je vais réceptionner les matériels sensibles auprès du point focal de la Commission électorale nationale autonome (Céna) à la mairie d’Abomey.
Les matériels lourds sont déjà disponibles.
Il n’y a aucune perturbation chez nous », explique Célestine Bakpé.
Dans le Zou, le calme règne depuis le démarrage des campagnes électorales jusqu’à ce jour.
Les opérations de charme se sont déroulées dans la courtoisie, la tolérance et la convivialité.
Ultime échéance pour débriefer la période électorale, dimanche 11 avril 2021, au terme du scrutin présidentiel.
Réuni par vidéoconférence, le 19 mai dernier, le Comité exécutif de la Fédération internationale de gymnastique (Fig) a pris plusieurs décisions dont l’admission provisoire des fédérations de gymnastique de la Sierra Leone et du Togo en tant que fédérations membres affiliées.Réuni par vidéoconférence, le 19 mai dernier, le Comité exécutif de la Fédération internationale de gymnastique (Fig) a pris plusieurs décisions dont l’admission provisoire des fédérations de gymnastique de la Sierra Leone et du Togo en tant que fédérations membres affiliées.
Les représentants béninois au concours musical The Voice Afrique francophone Saison 3 sont de retour au pays.
Même s’ils sont rentrés au bercail sans la distinction tant espérée, ils ont tout de même été célébrés pour leur talent et leur parcours dans la compétition.Les représentants béninois au concours musical The Voice Afrique francophone Saison 3 sont de retour au pays.
Même s’ils sont rentrés au bercail sans la distinction tant espérée, ils ont tout de même été célébrés pour leur talent et leur parcours dans la compétition.
Favoris selon les pronostics et leaders sur les votes du public, les deux finalistes béninois à la compétition musicale The Voice Afrique francophone Saison 3 n’ont pas réussi à se hisser au pinacle au terme de l’exercice.
Au sprint final, les ambassadeurs du 229 ont courbé l’échine devant leur challenger du Faso.
Mais ce n’est pas pour autant que Carina Sen et Gyovanni Houessou auront démérité.
Aux côtés de Mathilde Toussaint qui, elle, a fait ses adieux à la compétition à l’étape des demi-finales, les deux représentants béninois sont rentrés à Cotonou dans la nuit du lundi 3 mai dernier.
Ambiance de fête, célébration des grands jours… tout a été mis en place pour leur souhaiter la bienvenue.
Ils ont été accueillis, tel qu’on honore des héros revenus victorieux de grandes guerres.
C’est d’ailleurs la philosophie derrière cet accueil triomphal au son des tambours et aux pas de danse royale et du Guèlèdè à l’aéroport de Cotonou lundi dernier.
Pour le ministère en charge de la Culture, c’est la première fois que le Bénin se retrouve avec autant d’ambassadeurs à la finale d’une telle compétition.
Sur quatre finalistes, le pays en comptait deux.
Preuve que le talent musical du pays s’est révélé au-delà des frontières nationales et cela ne devrait pas passer inaperçu.
Eric Totah, directeur de cabinet du ministre en charge, de la Culture qui a eu le privilège d’accueillir les trois ambassadeurs béninois à leur descente d’avion ne s’est pas privé de leur dire son admiration.
Mais il a fallu attendre le lendemain, mardi 4 mai, pour que le ministre Jean Michel Abimbola reçoive à son tour les trois candidats béninois de The Voice Afrique francophone Saison 3 pour leur exprimer à nouveau la reconnaissance de la nation.
Et même s’ils sont passés tout près du sacre, selon le ministre, ce n’est pas pour autant qu’ils auront démérité.
Leurs différentes prestations ont été perçues comme la preuve de leur engagement et de leur détermination à ramener le trophée au pays.
Dans la foulée, des réactions d’acteurs culturels ont inondé la toile pour saluer le mérite notamment des deux finalistes.
« Nous avons tous vu que c’est toi, Gyovanni qui as gagné cette Saison 3 de The Voice Afrique Francophone.
Tu as réussi à fédérer tout un peuple.
Bravo!
La gratuité des votes aurait peut-être pu changer la donne.
Tous mes encouragements vont également à Carina Sen. Tu n’as pas démérité.
Bon vent à tous les deux et que le Tout-Puissant bénisse et fructifie vos efforts », a publié le musicien Nel Oliver en soutien.
Quant à Charlotte Dipanda, coach de Gyovanni, elle a, à travers une publication, remercié surtout le peuple béninois qui s’est levé comme un seul homme pour lui témoigner son amour et sa reconnaissance pour la qualité de son travail au sein de l’aventure de The Voice Afrique Francophone.
« Gyovanni, pour moi, tu as tellement bien représenté ce beau métier qu’est la musique, le chant.
Tu as démontré que c’est un vrai métier qui demande beaucoup de rigueur et de don de soi.
Tu incarnes pour moi le meilleur visage de la musique par la simplicité, l’humilité surtout le travail et le talent.
Le judo béninois sera présent aux grands rendez-vous du judo en Afrique et dans le monde à travers non seulement les judokas mais aussi ses responsables.
Les athlètes Celtus Dossou-Yovo et Auguste Daga vont participer aux 42es championnats d’Afrique sénior à Dakar tandis que Anicet Glitho, président de la Fédération béninoise de Judo sera au Congrès de la Fédération Internationale de Judo le 03 juin à Budapest.Le judo béninois sera présent aux grands rendez-vous du judo en Afrique et dans le monde à travers non seulement les judokas mais aussi ses responsables.
Les athlètes Celtus Dossou-Yovo et Auguste Daga vont participer aux 42es championnats d’Afrique sénior à Dakar tandis que Anicet Glitho, président de la Fédération béninoise de Judo sera au Congrès de la Fédération Internationale de Judo le 03 juin à Budapest.
Important financement acquis dans le cadre de la riposte à la Covid-19 et de l’assainissement pluvial des villes du Bénin.
La Banque européenne d’investissement vient appuyer les efforts de résilience du Bénin aux aléas sanitaire et climatique pour un montant évalué à près de 92 milliards de francs Cfa.
Les contrats de financement ont été signés, hier jeudi 20 mai, par Sylvia Hartleif, ambassadeur, cheffe de délégation de l’Union européenne au Bénin, et Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des Finances.Important financement acquis dans le cadre de la riposte à la Covid-19 et de l’assainissement pluvial des villes du Bénin.
La Banque européenne d’investissement vient appuyer les efforts de résilience du Bénin aux aléas sanitaire et climatique pour un montant évalué à près de 92 milliards de francs Cfa.
Les contrats de financement ont été signés, hier jeudi 20 mai, par Sylvia Hartleif, ambassadeur, cheffe de délégation de l’Union européenne au Bénin, et Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des Finances.
Le Bénin bénéficie à nouveau du soutien de l’Union européenne, en l’occurrence de la Banque européenne d’investissement pour un montant de 140 millions d’euros, soit près de 92 milliards F Cfa.
Il s’agit précisément d’un appui supplémentaire de 30 millions d’euros pour la riposte sanitaire face à la menace de la Covid-19 et d’une mobilisation additionnelle de 110 millions d’euros pour l’assainissement pluvial des villes secondaires du Bénin, notamment Sèmè et Abomey-Calavi.
Pour Sylvia Hartleif, ambassadeur, cheffe de délégation de l’Union européenne au Bénin, c’est un tournant important du soutien de la Banque européenne d’investissement à la résilience sanitaire et à l’action climatique.
« Cette cérémonie est le témoignage, une nouvelle fois, de l’engagement réel et constant de l’Union européenne auprès de la République du Bénin et de ses autorités pour assurer un bien-être social et un cadre de vie sain à ses populations », a-t-elle affirmé.
L’ambassadeur Sylvia Hartleif rappelle que l’Union européenne, depuis près de 60 ans, entretient avec le Bénin des relations solides dans les domaines de la coopération politique, économique et commerciale.
Romuald Wadagni, ministre de l’Economie et des Finances, se dit très heureux du soutien considérable et constant apporté par l’équipe Europe au Bénin depuis plusieurs décennies.
Il évoque le décaissement de l’appui budgétaire 2019 intervenu en mai 2020, en plein cœur de la crise sanitaire au Bénin.
Ce décaissement, fait savoir le ministre de l’Economie et des Finances, a été déterminant dans la maîtrise de la gestion de la crise.
Il a exprimé l’engagement de l’ensemble de l’équipe du ministère de l’Economie et des Finances à faire en sorte que les deux grands projets objet de la présente signature soient exécutés avec rigueur et célérité.
« Nous ferons tout ce qui est en notre capacité pour que ces projets aient les impacts prévus», a déclaré le ministre Romuald Wadagni.
La cérémonie de signature des accords de financement s’est déroulée en présence de José Tonato, ministre du Développement durable et du Cadre de vie, de Benjamin Hounkpatin, ministre de la Santé, avec la présence virtuelle de la directrice pour les opérations de partenariat international de la Banque européenne d’investissement et de la cheffe d’unité Afrique de l’Ouest de la Commission de l’Union européenne.
Les membres du conseil d’administration de la Société Bénin Diffusion et de la Société béninoise d’Infrastructures de radiodiffusion ont été installés, hier jeudi 20 mai à Cotonou, par Aurélie Adam Soulé Zoumarou, ministre du Numérique et de la Digitalisation.
Leur installation marque une étape importante dans la mise en œuvre de la Télévision numérique terrestre (Tnt).Les membres du conseil d’administration de la Société Bénin Diffusion et de la Société béninoise d’Infrastructures de radiodiffusion ont été installés, hier jeudi 20 mai à Cotonou, par Aurélie Adam Soulé Zoumarou, ministre du Numérique et de la Digitalisation.
Leur installation marque une étape importante dans la mise en œuvre de la Télévision numérique terrestre (Tnt).
Aurélie Adam Soulé Zoumarou, ministre du Numérique et de la Digitalisation, a fait d’une pierre deux coups en installant, hier jeudi 20 mai à Cotonou, les membres du conseil d’administration de la société Bénin Diffusion et de la Société béninoise d’Infrastructures de Radiodiffusion (Sbir Sa).
Les cinq membres du conseil d’administration de la société Bénin Diffusion, chargée de diffuser les programmes de la Télévision numérique terrestre (Tnt) auprès des foyers béninois ont été renvoyés à leur mission.
Il s’agit de trois représentants de l’Etat et de deux du secteur privé.
Ainsi, Houégnon Geoffroy Bonou, Jean Toboula et Eric Ahokpè, représentant respectivement les ministères du Numérique et de la Digitalisation, de l’Economie et des Finances et celui de la Communication et de la Poste sont mandatés par l’Etat béninois au sein de cette institution.
Ils auront à accomplir leur mission avec deux promoteurs de télévisions privées à savoir Claudine Afiavi Prudencio et Agapit Napoléon Maforikan, représentant les éditeurs.
A l’occasion, Aurélie Adam Soulé Zoumarou, ministre du Numérique et de la Digitalisation, a exprimé sa satisfaction.
Selon elle, cette cérémonie d’installation est l’aboutissement d’un long processus inclusif.
La ministre du Numérique et de la Digitalisation explique que Bénin Diffusion est une société d’économie mixte où le gouvernement et le secteur privé se donnent la main pour la réalisation de ce projet phare du Programme d’action du gouvernement (2016-2021).
C’est pourquoi, elle a salué la présence des éditeurs privés dans le conseil d’administration qui aura la lourde responsabilité de donner les orientations au directeur général de la société.
« Bénin Diffusion sera un maillon clé dans l’écosystème de la Tnt et de la production des contenus des médias audiovisuels au Bénin », a-t-elle précisé.
Au nom des administrateurs, Claudine Afiavi Prudencio se félicite du choix porté sur elle et les autres membres dans le cadre de la mise en œuvre de la Tnt.
Elle prend l’engagement, en leur nom, d’accomplir loyalement cette mission.
Le niveau de l’Indice harmonisé des prix à la consommation est de 106,3 en mars 2021 dans l’Uemoa.
Comparé à son niveau de décembre 2020 et de mars 2020, il a augmenté respectivement de 0,8 % et de 2,5 %.Le niveau de l’Indice harmonisé des prix à la consommation est de 106,3 en mars 2021 dans l’Uemoa.
Comparé à son niveau de décembre 2020 et de mars 2020, il a augmenté respectivement de 0,8 % et de 2,5 %.
L’Indice harmonisé des prix à la consommation (Ihpc) s’est affiché à 103,2 en mars 2021 contre 102,3 un mois plus tôt, soit une hausse de 0,9 % au Bénin, précise la Synthèse conjoncturelle de mars 2021 publiée par la direction générale des Affaires économiques du ministère de l’Economie et des Finances.
Cette augmentation représente 0,5 % par rapport à décembre 2020 mais une baisse de 0,5 % par rapport à mars 2020.
Le Bénin est le seul pays où il est noté cette baisse pour la période dans l’Union économique et monétaire ouest-africaine (Uemoa) où le niveau général des prix a globalement augmenté de 2,5 % comparativement à son niveau de mars 2020, selon la Note d’analyse de la Commission de l’Uemoa de mars 2021.
En moyenne annuelle, le taux d’inflation en mars 2021 est de 2,3 % contre 2,5 % un mois plus tôt au Bénin.
Ce niveau d’inflation est en dessous du seuil de 3 % fixé dans le cadre de la surveillance multilatérale.
La hausse notée ces derniers mois (0,8 % par rapport à février 2021) est essentiellement due au renchérissement des produits des fonctions: « Produits alimentaires et boissons non alcoolisées », «Enseignement» et « Restaurant et Hôtel ».
Cette inflation émane de l’augmentation des prix des produits frais (3,7 %) et autres produits moins volatils du panier (0,1 %).
Les prix des produits locaux connaissent une augmentation de 1,4 % et ceux des produits importés, de 0,1 %.
Pour l’ensemble de l’Union, la valeur de l’Ihpc est de 106,3 en mars 2021, soit une légère progression de 0,1 % par rapport à février 2021.
Comparativement à son niveau de décembre 2020, il est noté une augmentation de 0,8 %.
La campagne de traitement de masse en milieu scolaire, contre la bilharziose et les vers intestinaux, bat son plein dans le Borgou.
En cours dans six communes de ce département, elle a commencé lundi 10 mai dernier, puis prend fin vendredi 14 mai.La campagne de traitement de masse en milieu scolaire, contre la bilharziose et les vers intestinaux, bat son plein dans le Borgou.
En cours dans six communes de ce département, elle a commencé lundi 10 mai dernier, puis prend fin vendredi 14 mai.
Le bien-être en milieu scolaire préoccupe le gouvernement béninois.
En témoigne la campagne de traitement contre la bilharziose et les vers intestinaux qu’il organise, à travers le Programme national de lutte contre les maladies transmissibles (Pnlmt) du ministère de la Santé, en collaboration avec ses partenaires, depuis lundi 10 mai dernier dans les établissements scolaires de six des huit communes du Borgou.
Cette opération de traitement de masse en milieu scolaire prend fin vendredi 14 mai prochain.
Elle concerne, informe le chargé de communication à la direction départementale de la Santé (Dds) du Borgou, Isaïe Moïse Sabi, les communes de Parakou, N’Dali, Sinendé, Kalalé, Pèrèrè et Bembèrèkè.
« Pendant l’opération, deux médicaments sont distribués», a-t-il indiqué.
Il s’agit, précise-t-il, du Praziquantèl et de l’Albendazole respectivement contre la bilharziose et les vers intestinaux avec pour cibles, tous les enfants de 5 à 14 ans.
Tchaourou et Nikki, les deux autres communes du département, ne sont pas concernées.
« Par rapport à ces maladies, elles ne sont pas considérées comme à risque », a expliqué le chargé de communication à la direction départementale de la Santé du Borgou.
Toutefois, seules
Bembèrèkè et N’Dali sont concernées par la distribution du Praziquantèl contre la bilharziose.
Les duos candidats pour l’élection présidentielle de demain, dimanche 11 avril, ont fini avec la campagne électorale depuis ce vendredi 9 avril à minuit dans le département de l’Ouémé.
De Porto-Novo à Adjohoun en passant par Dangbo, Adjarra et Missérété, plus d’affiches sur les grands carrefours, ni de caravanes sur les rues.Les duos candidats pour l’élection présidentielle de demain, dimanche 11 avril, ont fini avec la campagne électorale depuis ce vendredi 9 avril à minuit dans le département de l’Ouémé.
De Porto-Novo à Adjohoun en passant par Dangbo, Adjarra et Missérété, plus d’affiches sur les grands carrefours, ni de caravanes sur les rues.
La tendance de consommation des crédits alloués aux structures déconcentrées de l’Etat est «basse » au cours du premier trimestre de l’année dans le Mono.La tendance de consommation des crédits alloués aux structures déconcentrées de l’Etat est «basse » au cours du premier trimestre de l’année dans le Mono.
Et pour ne pas laisser les choses en l’état, la Conférence administrative départementale réunie, mercredi 21 avril dernier, en sa quatrième session statutaire de l’année, s’est penchée sur les causes de la faible performance et les moyens pour relever le niveau des dépenses publiques.
Les membres de la Cad réunis au siège de la préfecture de Lokossa, sous l’égide du préfet Komlan Zinsou, ont été entretenus par Samitou Traoré et Saré Zimé, respectivement délégué du Contrôleur financier et trésorier départemental du Mono.
Les deux communicateurs ont, à tour de rôle, clarifié la situation de chacune des structures bénéficiaires des crédits délégués en mettant l’accent sur les difficultés rencontrées dans les procédures d’engagement des dépenses.
A les en croire, les retards les plus patents par rapport à la consommation des crédits mis à disposition sont récurrents au niveau des lycées du département, notamment le Foyer de jeunes filles de Lokossa.
De leur présentation, le préfet retient que « les structures départementales n’ont pas consommé les crédits ».
« Nous sommes à 8 % alors qu’en principe nous devrions être à 25 % du taux de consommation », poursuit l’autorité préfectorale.
Un taux de consommation avoisinant 25 % est l’objectif à atteindre au terme de chacun des quatre trimestres de l’année en vue de réunir, en fin d’exercice, un taux de 100 % de consommation.
Ceci étant, le préfet a invité les structures et les acteurs des chaînes de dépenses du département à redoubler d’effort pour faire « rattraper le retard» accusé durant la période de janvier, février et mars 2021.
Entre autres sujets débattus au cours de cette rencontre, il y a la gestion du volet sécurité de l’élection présidentielle dans le Mono.
« Rien de grave n’a été signalé.
La situation sécuritaire est relativement calme », a noté la Cad qui prévient que ce n’est pas pour autant qu’il faut baisser la garde.
« Nous avons demandé aux forces de l’ordre de maintenir la veille », restitue le préfet.
Georges Adéagbo expose depuis le 28 mars dernier à Berlin dans les locaux de la brasserie Kindl transformée en centre d’art.
Le travail est intitulé ‘’La lumière qui fait le bonheur’’ et prend fin le 25 juillet prochain.
En attendant, les Berlinois s’en délectent.
Visiteurs, amateurs et amoureux de l’art s’accordent pour dire tout le bien qu’ils pensent de cette réalisation de l’artiste international plasticien Georges Adéagbo qui lui, n’en finit pas d’étonner.Georges Adéagbo expose depuis le 28 mars dernier à Berlin dans les locaux de la brasserie Kindl transformée en centre d’art.
Le travail est intitulé ‘’La lumière qui fait le bonheur’’ et prend fin le 25 juillet prochain.
En attendant, les Berlinois s’en délectent.
Visiteurs, amateurs et amoureux de l’art s’accordent pour dire tout le bien qu’ils pensent de cette réalisation de l’artiste international plasticien Georges Adéagbo qui lui, n’en finit pas d’étonner.
L’exposition individuelle de Georges Adéagbo qui draine du monde dans les locaux de la brasserie Kindl transformée en centre d’art est une gigantesque œuvre qui séduit tous les visiteurs.
Elle occupe un étage entier de 450 m2 et est constituée de 33 vitrines, entre autres, des objets et des documents témoins de rencontres et de décisions individuelles.
Le regard singulier que porte l’artiste sur la ville de Berlin laisse admiratifs les habitants de la ville eux-mêmes.
Georges Adéagbo présente une belle combinaison d’histoire et d’archéologie, fruit de plusieurs années de recherche.
En effet, l’Agence d’échanges académiques d’Allemagne (Daad) a accordé à l’artiste une prestigieuse bourse en 2006.
Laquelle lui a permis de découvrir la ville de Berlin dans ses moindres détails.
Pour monter cette installation, l’artiste a recouru à des éléments d’œuvres centrales créées à cette époque comme ‘’Tout de moi à tous (2007)’’ ou d’‘’Un espace avec le monde (2007)’’.
Aussi s’est-il servi des objets de Neukölln, le quartier de Berlin où se trouve le centre, et mis à jour à partir de l’archive Kindl comme des vieilles affiches de publicité.
L’exposition est organisée par la directrice artistique Kathrin Becker en collaboration avec l’Association Kulturforum Süd-Nord, et son président Stephan Köhler.
En plus de reconnaitre la nouvelle signature de Georges Adéagbo à travers ce travail, les visiteurs découvrent un regard artistique tout particulier sur leur ville et s’en réjouissent.
L’artiste a fait appel aussi bien à son légendaire génie qu’aux éléments qui font la particularité de la ville.
Un coup de génie
Mardi 17 décembre, le tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou statuant en matière criminelle, pour le compte de l’avant -dernier dossier inscrit au rôle, a condamné Méré Diko à huit ans de réclusion criminelle.
Il y était poursuivi pour coups mortels.Mardi 17 décembre, le tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou statuant en matière criminelle, pour le compte de l’avant -dernier dossier inscrit au rôle, a condamné Méré Diko à huit ans de réclusion criminelle.
Il y était poursuivi pour coups mortels.
Après délibération et statuant sur les faits de coups mortels, le tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou pour sa première session criminelle, a condamné Méré Diko à huit ans de réclusion criminelle.
A la barre, l’accusé a déclaré que rien ne l’opposait à son frère qui a souvent sinon toujours pourvu sans condition à tous ses besoins.
Selon l’accusé, la victime serait tombée suite au coup qu’il lui a porté.
Il dit avoir agi sous l’emprise d’une force inexplicable et que la victime lui confiait même les revenus des soins qu’il administrait aux malades, car c’est un guérisseur attitré.
Il a déclaré regretter profondément le drame survenu et sollicité la clémence des juges.
Dans ses réquisitions, le ministère public pense que le crime de coups mortels est constitué.
Le coup porté et l’instrument dont l’accusé s’est servi pour l’administrer sont évocateurs de l’intention.
Il a requis de le condamner à huit ans de réclusion criminelle.
La défense représentée par Me Roland Adjakou a déploré le décès de la victime et imploré la clémence du tribunal.
Méré Diko a été poussé et animé par une force occulte qui a pu lui tourner la tête et le contraindre à commettre l’irréparable.
Pour lui, les enfants de Méré Diko ne sont plus là mais il aurait souhaité que son client retourne à la maison pour voir son nouveau-né qu’il a à peine vu depuis sa naissance.
Le tribunal se retire ; et après délibération, a condamné Méré Diko à huit ans de réclusion criminelle.
Les faits Le nommé Méré Diko a perdu successivement dans des conditions inexpliquées trois enfants et soupconne son frère Karakou Saré d’en être à l’origine.
Le 15 mai 2017, après le décès du troisième enfant, une altercation l’a opposé à Karakou Saré.
A cette occasion, il lui asséna un coup de hache à la tête.
Ce dernier rendit l’âme quelques jours après.
Inculpé pour de coups mortels, Méré Diko a reconnu les faits à toutes les étapes de la procédure.
Composition du tribunal Président : Lionel Dossou- Nouatin 1er assesseur : Nivaly Settin
2e assesseur : Marius Ogou
3e assesseur : Hervé T. C. Houdégbé
4e assesseur : Richard Akodossi Ministère public : David Alain Amoussou Sossa
L’adresse du ministre en charge de la Culture, Jean Michel Abimbola, à l’occasion de la Journée mondiale du livre célébrée le 23 avril de chaque année lui a donné l’occasion de réitérer ses ambitions pour le secteur du livre et ses acteurs.
Secteur qu’il souhaite voir sous peu devenir créateur de richesses et d’emplois.L’adresse du ministre en charge de la Culture, Jean Michel Abimbola, à l’occasion de la Journée mondiale du livre célébrée le 23 avril de chaque année lui a donné l’occasion de réitérer ses ambitions pour le secteur du livre et ses acteurs.
Secteur qu’il souhaite voir sous peu devenir créateur de richesses et d’emplois.
La communauté internationale marque une pause chaque 23 avril depuis 1995 pour célébrer le livre.
La Journée mondiale du livre a été initiée par l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco) en mémoire du 23 avril 1616, date de décès de trois grands auteurs que sont William Shakespeare, Miguel de Cervantes et Inca Garcilasco.
Pour la célébration de cette année, le ministre en charge de la Culture, Jean Michel Abimbola, a adressé un message aux acteurs de la chaîne du livre pour leur rappeler combien important devient ce secteur appelé à devenir pourvoyeur d’emplois et de devises.
« Du projet de réhabilitation et de modernisation des bibliothèques et centres de lecture publics en passant par celui de numérisation de leurs fonds documentaires, de la mise en place du fonds de bonification au profit des industries culturelles à l’organisation d’activités phares de promotion du livre et de ses acteurs (Grand prix littéraire du Bénin, Salon national du livre) en passant par les actions d’encadrement des divers métiers de la chaîne du livre, le gouvernement du Bénin manifeste sa détermination à faire du livre et de ses métiers connexes un véritable levier de développement humain, social et économique », a indiqué le ministre dans son adresse.
Conscient des multiples défis à relever pour en arriver là, Jean Michel Abimbola va en profiter pour inviter tous, acteurs publics, privés, partenaires, mécènes et amoureux du livre et de lecture « à fédérer les énergies pour qu’enfin naisse dans notre pays une véritable industrie du livre, créatrice d’emplois, de richesses, mais aussi espace de connaissances, de rencontres et de voyages pour l’ensemble de notre communauté ».
Pour y parvenir, il a rappelé que le livre est un compagnon de vieille date de l’être humain et que, depuis toujours, nombreux sont celles et ceux qui se tournent vers le livre pour combattre l’isolement, la solitude et bien d’autres maux exacerbés par les diverses crises contemporaines telles que la période de pandémie que nous traversons.
Rapportant les propos de la directrice générale de l’Unesco, il indique que « les livres ont cette capacité de nous divertir, de nous instruire, d’être tout à la fois l’instrument d’une sortie de soi, d’une rencontre avec un auteur, une autrice, un univers ou une culture et d’offrir un temps pour plonger plus profondément en soi-même ».
Ils sont à la fois un instrument de divertissement et de loisirs, mais aussi d’apprentissage, de brassage et d’acquisition de la connaissance, poursuit le ministre dans son message.
La Haute cour de Justice a tenu, mercredi 19 mai, sa première session administrative au titre de l’année 2021, avec l’examen d’un ordre du jour composé de cinq points dont l’installation du nouveau président de la Cour suprême, Victor Dassi Adossou comme membre de l’institution.
Les travaux ont été dirigés par la présidente de la Haute cour de Justice en personne, Cécile Marie-José de Dravo Zinzindohoué.La Haute cour de Justice a tenu, mercredi 19 mai, sa première session administrative au titre de l’année 2021, avec l’examen d’un ordre du jour composé de cinq points dont l’installation du nouveau président de la Cour suprême, Victor Dassi Adossou comme membre de l’institution.
Les travaux ont été dirigés par la présidente de la Haute cour de Justice en personne, Cécile Marie-José de Dravo Zinzindohoué.
La Haute cour de Justice, conformément aux dispositions de l’article 16 de son Règlement intérieur, tient des assemblées plénières, des audiences et des réunions administratives.
C’est dans ce cadre qu’elle a organisé, mercredi 19 mai, les travaux de sa première session administrative au titre de l’année 2021.
Occasion pour les membres de l’institution de se pencher sur cinq points.
Il s’agit de la présentation et de l’installation du nouveau président de la Cour suprême, Victor Dassi Adossou et du nouveau procureur général près la Haute cour de Justice en la personne du haut magistrat Innocent Sourou Avognon.
Ce dernier remplace désormais au parquet général de la Haute juridiction Victor Dassi Adossou qui, de par sa nouvelle charge de président de la Cour suprême devient juge à la Haute cour de Justice.
Les deux nouveaux venus ont fait donc, à la faveur de la session administrative d’hier, leur baptême du feu à la Haute cour de Justice.
Victor Dassi Adossou comme juge en remplacement de son prédécesseur Ousmane Batoko et  Innocent Sourou Avognon en qualité de membre du ministère public.
Il y a eu ensuite, toujours au premier point de l’ordre du jour, la présentation du nouveau personnel judiciaire et administratif de la Haute cour de Justice.
Les autres dossiers ont constitué notamment de l’adoption de compte-rendu de la session administrative du 24 juin 2020 ; la présentation des grandes lignes du Plan de travail annuel (Pta) exercice 2021 de la Haute cour de Justice, du compte-rendu du colloque international de la Haute cour de Justice, organisé en décembre 2020 en partenariat avec l’Académie des sciences constitutionnelle, administrative et politique (Ascap) sans oublier des points en divers.
Elue en Assemblée générale ordinaire le 30 juin 2020 pour son deuxième mandat consécutif à la présidence de la Chambre de commerce européenne du Bénin (Cceb/Eurocham), Stéphanie Antar a réalisé un mandat qui force l’admiration.
Soutenue par le Comité exécutif et une déléguée, elle a su développer et confirmer Eurocham en tant qu’organe de référence de la communauté d’affaires européenne au Bénin.Elue en Assemblée générale ordinaire le 30 juin 2020 pour son deuxième mandat consécutif à la présidence de la Chambre de commerce européenne du Bénin (Cceb/Eurocham), Stéphanie Antar a réalisé un mandat qui force l’admiration.
Soutenue par le Comité exécutif et une déléguée, elle a su développer et confirmer Eurocham en tant qu’organe de référence de la communauté d’affaires européenne au Bénin.
Bien que la vocation première de Eurocham est d’être l’interface entre la Délégation de l’Union Européenne (Due) et les autorités béninoises, elle représente aussi l’ensemble des acteurs de la communauté d’affaire européenne, les entreprises européennes installées au Bénin et également les entreprises béninoises exerçant sur le marché européen.
Reflet d’une diversité culturelle, linguistique et sectorielle, Eurocham affirme son engagement à travers ses missions qui consistent à informer ses membres sur les axes de développement de la coopération européenne, les opportunités d’investissements, à développer le réseau des membres à travers les rencontres organisées par la Chambre, contribuer à l’amélioration du climat des affaires et au développement des politiques Rse des sociétés européennes et béninoises.
A la tête de la Chambre de commerce européenne du Bénin (Cceb/Eurocham) depuis le 30 juin 2020, Stéphanie Antar a réussi à insuffler un nouveau dynamisme à l’institution au cours de son mandat qui s’achève.
Plusieurs réalisations portent sa signature à cet effet.
Il s’agit entre autres, de l’organisation de conférences, réunions, rencontres, tables rondes et autres activités.
Plusieurs séances pertinentes ont été également initiées à l’endroit des membres de Eurocham sur des thématiques fiscales, douanières, légales, ainsi que sur l’énergie.
De même, Stéphanie Antar a organisé au cours de son mandat, des échanges avec le président du Tribunal de commerce, l’Agence de promotion des investissements et des exportations (Apiex) et les chefs de coopération de l’Union européenne et des Etats membres sur les projets de développement en cours au Bénin, ainsi que plusieurs visites d’entreprises, au Port autonome de Cotonou et à la Centrale thermique 127Mw de Maria Gléta.
C’est sous son mandat que Eurocham a activement participé en octobre 2020 au EU-Africa business forum (Eabf) qui a eu pour thème « Building resilient business linkages between Africa and Europe for the post-Covid-19 Era ».
Un autre fait marquant du mandat de
Stéphanie Antar a été l’adhésion de Eurocham au réseau mondial des Chambres de commerce européennes Ebo Wwn (European business organisation worldwide network).
Une intégration qui offre de nombreuses opportunités à ses membres.
L’autre fait à mettre également à l’actif du bureau sortant de la Cceb/Eurocham, est la participation de l’institution représentée par sa présidente à la réunion annuelle du Réseau mondial de l’organisation européenne des entreprises Ebo Wwn (premier réseau mondial représentant la voix des entreprises européennes dans le monde entier au service de plus de trente mille (30 000) entreprises exerçant dans plus de quarante (40) groupes sectoriels), qui s’est tenue pour la première fois à Tokyo (Japon) en décembre 2019.
Trente-cinq (35) Chambres de commerce européennes du monde entier étaient présentes à ce grand rendez-vous.
Un autre événement clé qui porte la signature de Stéphanie Antar et de son équipe est la conclusion d’un accord de partenariat avec la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin (Ccib) en décembre 2019.
Cela, en vue de contribuer de façon concertée au développement économique du Bénin.
Outre la promotion des start-up, l’autre axe de développement de Eurocham est l’internationalisation des Pme et Pmi afin d’encourager la croissance et la compétitivité desdites entreprises.
En 2020, au cours de la 3e édition de Benin investment forum (Bif), la présidente de Eurocham et son homologue de la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin (Ccib) ont planché sur le thème « Commerce intra-africain : Promouvoir le commerce intra-africain et stimuler le partenariat».
A l’occasion, Stéphanie Antar et Arnauld Akakpo ont apporté des éléments de réponse aux différentes préoccupations des participants.
Les deux invités ont abordé les points essentiels sur lesquels le commerce intra-africain doit s’appuyer pour sa réelle émergence avec le reste du monde.
Pour la présidente de Eurocham, le commerce intra-africain implique forcément le développement des infrastructures de qualité, l’élimination des barrières non-tarifaires et l’accès aux financements et ceci, avec l’appui des accords inter-Etats pour accompagner les efforts des entreprises afin d’élargir leur périmètre d’activités.
En 2021, Stéphanie Antar, en collaboration avec le directeur général des Impôts, Nicolas Yenoussi, a convié les membres de Eurocham à une rencontre afin d’échanger sur les questions d’ordre fiscal.
Toujours avec la ferme volonté de faire rayonner Eurocham, Mme Antar a œuvré pour la mise en place d’un projet au profit des entreprises béninoises avec le soutien de l’Union Européenne.
Le premier acte a été la signature d’un accord de partenariat entre la Chambre de Commerce et d’Industrie du Bénin (Ccib) représentée par l’administrateur provisoire, M. Alain Hinkati et Eurocham représentée par sa présidente, Stéphanie Antar en décembre 2019.
Enfin, Eurocham et la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin (Ccib) ont procédé, mardi 20 avril 2021, au lancement du projet ‘’Soutenir l’entreprise’’.
Initié sous le leadership de la présidente, de son Comité exécutif et de la Déléguée, Eurocham en partenariat avec la Ccib œuvre à contribuer au développement économique durable et inclusif du Bénin à travers la mise aux normes des entreprises, l’amélioration de l’employabilité des jeunes et le renforcement de capacité des Mpme.
Ce projet entend accompagner les entreprises béninoises dans l’amélioration de leurs activités et rendements avec un financement de 579 189 696 F Cfa.
Lors de la conférence de presse de lancement de ce projet, le chef de coopération de l’Union Européenne au Bénin, Ruben Alba Aguilera, a précisé que ce projet constitue un dispositif d’appui aux entreprises béninoises pour l’amélioration de leur compétitivité et de l’emploi.
A sa suite, le coordonnateur national de l’Ut Fed, Septime Ulrich Azonnoudo, a fait savoir que le projet ‘’Soutenir l’entreprise’’ s’inscrit dans la vision du gouvernement du Bénin, soutenu par l’Ue, pour la transformation structurelle de l’économie nationale.
En plus de ses 15 années d’expériences professionnelles à divers niveaux de responsabilité en Afrique et dans divers pays, Stéphanie Antar est une polyglotte avérée.
Elle a travaillé dans plusieurs multinationales qui opèrent dans les secteurs bancaire et industriel et détient un Mba de Insead (France, Singapore, Uae) et de Tsinghua University (Chine).
C’est parti pour le scrutin présidentiel de ce dimanche 11 avril !
L’opération de vote démarre à l’heure Lokossa dans le département du Mono.
Le premier électeur répondant au nom de Lazare Gnikpo a glissé son bulletin dans l’urne à 7 h au poste de vote (Pv) n°2 du centre Bureau d’arrondissement au quartier Agonvè dans l’arrondissement central, après vérification de son identité et de son nom sur la liste électorale.C’est parti pour le scrutin présidentiel de ce dimanche 11 avril !
L’opération de vote démarre à l’heure Lokossa dans le département du Mono.
Le premier électeur répondant au nom de Lazare Gnikpo a glissé son bulletin dans l’urne à 7 h au poste de vote (Pv) n°2 du centre Bureau d’arrondissement au quartier Agonvè dans l’arrondissement central, après vérification de son identité et de son nom sur la liste électorale.
Il a exprimé sa « joie d’accomplir ce devoir » avant d’exhorter ceux qui trainent encore les pas, à vite se rendre dans les centres de vote pour exprimer leur suffrage en faveur du duo qu’ils estiment capable de gouverner le pays pendant les cinq prochaines années.
Au Pv 4 où sont attendus 467 inscrits, le premier votant a accompli son devoir civique à 7h 08.
Il s’appelle Désiré Koffi Raymondo, conducteur de véhicule administratif, qui y a voté par dérogation.
Vingt minutes après le démarrage de l’opération, les deux autres postes du centre attendaient toujours de recevoir leurs premiers électeurs.
L’affluence n’est pas encore au rendez-vous comme autrefois, dans les quelques centres de vote parcourus ce matin.
Mais le scrutin durera neuf heures.
Sur les lieux, le matériel et les agents électoraux des quatre postes du centre étaient en place depuis 6h 35, ainsi que les agents Covid-19 dépêchés par la Commission électorale nationale autonome (Cena) pour veiller au respect des gestes barrières : offrir le masque de protection, faire appliquer le gel hydroalcoolique et veiller à la distanciation sociale.
Notre équipe a également aperçu trois observateurs de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao) reconnaissables par leurs gilets griffés Ecowas.
Plus de 294 000 électeurs sont appelés aux urnes dans les six communes du Mono : Grand-Popo, Athiémé, Comè, Houéyogbé, Bopa et Lokossa.
Ils sont appelés à départager les trois duos en lice : Corentin Kohoué / Irénée Agossa, Alassane Soumanou Djimba / Paul Hounkpè et Patrice A. G. Talon / Mariam Chabi Zimé Talata.
Le scrutin se tient dans une atmosphère globalement apaisée dans ce département, marquée cependant par une certaine psychose induite par les violences perpétrées dans plusieurs localités dans le pays.
La lutte contre la Covid-19 constitue un énorme défi logistique mondial.
Celui-ci est d’autant plus compliqué pour les trois milliards de personnes vivant dans des régions rurales et isolées.
Pour contribuer à la distribution des vaccins, l’Union Postale Universelle (Upu) a décidé de lancer le mécanisme Post4Health.
L’agence spécialisée du système des Nations Unies possède un vaste réseau mondial composé de près de 650 000 bureaux de poste et de plus de cinq millions d’employés dans 192 pays.La lutte contre la Covid-19 constitue un énorme défi logistique mondial.
Celui-ci est d’autant plus compliqué pour les trois milliards de personnes vivant dans des régions rurales et isolées.
Pour contribuer à la distribution des vaccins, l’Union Postale Universelle (Upu) a décidé de lancer le mécanisme Post4Health.
L’agence spécialisée du système des Nations Unies possède un vaste réseau mondial composé de près de 650 000 bureaux de poste et de plus de cinq millions d’employés dans 192 pays.
La pandémie de Covid-19 a eu de graves conséquences sur le secteur postal, dont notamment une chute importante des volumes de courrier dans le monde entier.
Néanmoins, la crise sanitaire a mis en lumière l’appui que les opérateurs postaux apportent aux collectivités, aux économies nationales et aux autorités publiques.
Considérés par la plupart des gouvernements comme un service essentiel pendant les périodes de confinement, les services postaux se sont révélés une infrastructure stratégique en fournissant non seulement les services traditionnellement proposés, mais aussi une gamme complète de nouveaux services sociaux et économiques destinés à soutenir les populations vulnérables.
Ces nouveaux services comprennent l’accès à des services de paiement (tels que la livraison d’argent liquide à domicile), un accès rapide et fiable à des produits essentiels (tels que des médicaments), la distribution d’équipements de protection individuelle puis d’autres articles et produits médicaux ainsi que la logistique inverse pour la collecte des échantillons et leur transport vers les laboratoires pour analyse.
Logistique La sensibilisation et la diffusion d’informations font partie des outils essentiels utilisés dans les campagnes de vaccination de masse dans les pays émergents et en développement.
Les autorités de santé publique peuvent utiliser le réseau et le personnel de la poste, dotés d’une couverture géographique unique et d’une vaste connaissance des communautés locales, pour atteindre les objectifs des campagnes de sensibilisation en faveur d’une vaccination de masse.
Post4Health compte se concentrer sur la logistique liée à la chaîne du froid et le respect des besoins associés aux vaccins, au fur et à mesure de leur entrée sur le marché.
Par le biais de ce mécanisme, l’Upu souhaite aider les postes à acheter du matériel essentiel pour transporter des vaccins et des équipements médicaux (seringues, matériel de protection individuelle, etc.).
Pour fonctionner, Post4Health s’appuie sur le financement volontaire des gouvernements, des postes nationales, du secteur privé et des partenaires au développement.
Dans un premier temps le Groupe La Poste et le ministère japonais des Affaires intérieures et des Communications ont fait preuve de générosité, avec 100 000 US dollars pour les français et 300 000 US dollars pour le représentant nippon.
Pour assurer des efforts coordonnés, l’Upu travaillera en étroite coopération avec ses partenaires au sein des Nations Unies sur les mesures mondiales à prendre contre la Covid-19, notamment avec l’Organisation mondiale de la Santé (Oms) et le Fonds des Nations Unies pour l’enfance (Unicef).
Tout est fin prêt pour le démarrage dès 7 h du scrutin présidentiel, ce dimanche 11 avril, dans le Mono.
Mais le matériel anti-Covid est insuffisant par endroits.Tout est fin prêt pour le démarrage dès 7 h du scrutin présidentiel, ce dimanche 11 avril, dans le Mono.
Mais le matériel anti-Covid est insuffisant par endroits.
Au niveau des sièges d’arrondissement des communes de Grand-Popo, Comè, Athiémé, Houéyogbé, Lokossa et Bopa parcourues, ce samedi 10 avril par notre équipe de reportage, les agents électoraux s’affairaient alors que d’autres ont fini le colisage des lots destinés aux postes de vote.
Le matériel électoral pour le scrutin présidentiel du dimanche convoyé depuis vendredi soir, est entreposé dans les arrondissements, sous bonne garde.
Il est composé de bulletins de vote, listes électorales, cachets, encre indélébile, mais aussi du matériel de protection contre la Covid-19 : masques, gel hydroalcoolique.
La Commission électorale nationale autonome (Cena) a promis dépêcher un agent Covid par bureau de vote afin de sensibiliser et de veiller au respect des gestes barrières sur les lieux.
Au cas où il en manquerait, les coordonnateurs d’arrondissement sont autorisés à en recruter, quitte à envoyer leur liste à la Cena pour le paiement, confie Clément Zocli, coordonnateur d’arrondissement de Zoungbonou, commune de Houéyogbé.
Là, lui et ses trois assistants ont donné rendez-vous à 16 h pour le colisage du matériel, après la formation des membres de poste de vote (Mpv) qui ont lieu, mercredi et jeudi derniers.
Seulement, pour 14 postes de vote sous sa responsabilité, il dit n’avoir reçu que 8 flacons de gel hydroalcoolique pour le moment.
A Sè, l’équipe de Prudence Avadra, coordonnateur d’arrondissement, avait presque fini le colisage du matériel destiné à 43 postes de vote pour 15 386 inscrits, peu avant 16 h. Des observateurs du Conseil de l’Entente rencontrés sur les lieux, n’ont pas voulu nous livrer leurs impressions.
Dans la localité de Doutou, les présidents retardataires étaient encore attendus pour vérifier et scellés les colis de leurs postes respectifs.
Là aussi, la quantité de gel est insuffisante : 27 flacons reçus pour 52 postes de vote au total, relève Hermann Djossou, un des cinq assistants du coordonnateur d’arrondissement.
A Lokossa centre, le matériel était déjà réparti dans les urnes pour chaque poste de vote, au passage de notre équipe.
Les Mpv ont répondu massivement présents dans l’après-midi de ce samedi.
« Nous les avons fait venir pour leur donner les dernières instructions en vue d’un déroulement de l’opération de vote », laisse entendre Mathieu Togbé, le coordonnateur.
Au total, 39 649 électeurs répartis dans 80 postes de vote sont attendus dans cet arrondissement, précise-t-il.
Une quarantaine d’entraineurs, d’arbitres et de lutteurs participent depuis lundi 17 mai dernier à deux stages internationaux de formation en Lutte à Cotonou.
Ces sessions de formation conduites par les experts de l’Union mondiale de Lutte et l’Union francophone de Lutte, Christian Danga et Vincent Aka permettront de rehausser le niveau des participants et seront sanctionnés par des diplômes et attestations.Une quarantaine d’entraineurs, d’arbitres et de lutteurs participent depuis lundi 17 mai dernier à deux stages internationaux de formation en Lutte à Cotonou.
Ces sessions de formation conduites par les experts de l’Union mondiale de Lutte et l’Union francophone de Lutte, Christian Danga et Vincent Aka permettront de rehausser le niveau des participants et seront sanctionnés par des diplômes et attestations.
L’encours de la dette publique du Bénin s’est établi à 4 156,85 milliards de F Cfa au 31 décembre 2020, soit un taux d’endettement de 46,14 % contre 41,23 % à fin 2019.
Malgré la hausse, les différents critères de viabilité de la dette sont respectés tant sur le plan sous-régional qu’international.L’encours de la dette publique du Bénin s’est établi à 4 156,85 milliards de F Cfa au 31 décembre 2020, soit un taux d’endettement de 46,14 % contre 41,23 % à fin 2019.
Malgré la hausse, les différents critères de viabilité de la dette sont respectés tant sur le plan sous-régional qu’international.
Le taux d’endettement public est ressorti à la hausse en s’établissant à 46,14 % contre 41,23 % en 2019 (taux actualisé), selon le Bulletin statistique de la dette publique au quatrième trimestre 2020 de la Caisse autonome d’amortissement (Caa).
Cette progression est liée au rythme des décaissements intervenus au cours de l’année en raison de la bonne avancée des travaux des divers projets, à l’ensemble des financements contractés par le Bénin dans le cadre de la mise en œuvre du plan de riposte contre la pandémie de la Covid-19 et à l’évolution du cadrage macroéconomique, analyse la Caa.
Elle souligne que le taux d’endettement public du Bénin reste largement en dessous de celui de l’Afrique subsaharienne estimé à 56,2 % par le Fonds monétaire international (Fmi) en avril dernier, et du seuil communautaire de 70 % fixé (normes Uemoa).
En fait, l’encours de la dette publique au 31 décembre 2020 s’établit à 4156,85 milliards F Cfa contre 3476,59 milliards F Cfa à fin 2019.
Il est constitué de 2339,67 milliards F Cfa au titre de la dette libellée en devises et 1817,19 milliards F Cfa au titre de la dette libellée en monnaie locale.
La dette extérieure représente 25,97 % tandis que la dette intérieure est chiffrée à 20,17 % du produit intérieur brut (Pib).
La part de la dette intérieure dans le portefeuille de la dette publique augmente de 2 points de pourcentage en passant de 41,88 % en 2019 à 44 % en 2020.
Elle est constituée majoritairement des titres publics qui représentent 82,84 % de son encours total à fin décembre 2020, mais également des financements bancaires en monnaie locale contractés par l’Administration centrale (17,16 %).
La dette extérieure est constituée à 61,41 % de la dette multilatérale essentiellement contractée en termes concessionnels et semi-concessionnels.
Les principaux bailleurs extérieurs sont la Banque mondiale
(29 %) et le Fonds africain de développement (11,36 %).
La dette bilatérale représente 11,02 % et la dette commerciale compte pour 27,57 % de l’encours de la dette extérieure.
Le Bénin s’est employé durant l’année 2020 à honorer l’ensemble de ses échéances de dette, suivant le calendrier prévisionnel des remboursements.
A en croire la Caisse autonome d’amortissement, les indicateurs d’endettement à fin décembre 2020 traduisent « la bonne maîtrise du niveau de l’endettement public du Bénin».
« Ces indicateurs se sont nettement améliorés », affirme-t-elle.
La dette publique du Bénin demeure « viable » avec un ‘’ risque de surendettement modéré’’ qui constitue la meilleure classification après le risque faible.
En termes de volume de la dette publique, l’indicateur Valeur actuelle de la dette (en % du Pib) s’établit à 38,96 % à fin décembre 2020, et reste nettement en dessous de la limite de 55 % conformément au Cadre de viabilité de la dette du Fmi et de la Banque mondiale.
L’évaluation du coût de la dette fait ressortir l’indicateur Paiement d’intérêts en % du Pib à 1,65 %, ce qui laisse apercevoir que le poids des remboursements d’intérêts de la dette sur la création de richesse reste faible.
De plus, le taux d’intérêt moyen pondéré de la dette publique du Bénin est chiffré à 3,59 % à fin 2020, contre 3,8 % à fin 2019.
Pour ce qui est de l’exposition au risque de refinancement, la durée moyenne d’échéance du portefeuille de la dette publique ressort à 7,71 ans à fin 2020 contre 7,5 ans à fin 2019.
Cette amélioration émane de la dette extérieure dont la durée moyenne d’échéance est de 10,93 ans à fin 2020, grâce au rallongement de la maturité des instruments du portefeuille de la dette publique.
La dette à amortir dans un an représente 11,41 % de la dette totale et 5,25 % du Pib (12 % à fin 2019), indique la Caa.
La quasi-totalité de la dette publique (98,45 %) est à taux d’intérêt fixe.
Ce qui implique une très faible exposition au risque de fluctuation de taux d’intérêt.
L’indicateur durée moyenne à refixer s’est établi à 7,65 ans à fin décembre 2020.
La promotion de la culture à partir des communes préoccupe Mahouna Fidèle Anato, alias Le baobab, artiste polyvalent et enseignant à l’Institut national des métiers d’Art, d’Archéologie et de Culture de l’Université d’Abomey-Calavi.
A cette approche, l’artiste a sensibilisé, mercredi 19 mai, les membres de la Conférence administrative départementale du Mono réunis à leur session mensuelle à la préfecture de Lokossa.La promotion de la culture à partir des communes préoccupe Mahouna Fidèle Anato, alias Le baobab, artiste polyvalent et enseignant à l’Institut national des métiers d’Art, d’Archéologie et de Culture de l’Université d’Abomey-Calavi.
A cette approche, l’artiste a sensibilisé, mercredi 19 mai, les membres de la Conférence administrative départementale du Mono réunis à leur session mensuelle à la préfecture de Lokossa.
Les candidats au Certificat d’études primaires (Cep) session de juin 2021 seront évalués en Couture pour le compte de la discipline d’Education artistique (Ae) ; en Saut en hauteur et en Lancer de balle au titre de l’Education physique et sportive (Eps).
Les trois épreuves ont été tirées au sort, vendredi 7 mai dernier à Porto-Novo, en présence du ministre des Enseignements maternel et primaire, Salimane Karimou.Les candidats au Certificat d’études primaires (Cep) session de juin 2021 seront évalués en Couture pour le compte de la discipline d’Education artistique (Ae) ; en Saut en hauteur et en Lancer de balle au titre de l’Education physique et sportive (Eps).
Les trois épreuves ont été tirées au sort, vendredi 7 mai dernier à Porto-Novo, en présence du ministre des Enseignements maternel et primaire, Salimane Karimou.
Les candidats à l’examen du Certificat d’études primaires (Cep) session de juin prochain sont désormais fixés sur le reste des épreuves dans lesquelles ils seront évalués.
Il s’agit de la Couture pour le compte de la discipline d’Education artistique (Ea) et du Saut en hauteur -Lancer de balle pour l’Education physique et sportive (Eps).
Les trois matières de composition ont été tirées au sort, vendredi 7 mai dernier, à la direction départementale des Enseignements maternel et primaire de l’Ouémé à Porto-Novo.
Le tirage a été fait par des écoliers du Cours moyen 2e année (Cm2) qui prennent part à cet examen en juin prochain.
Ils avaient à choisir dans l’enveloppe sous plis fermés le Dessin ou la Couture au titre de l’épreuve d’Ea tandis que le couple d’épreuves Saut en hauteur/Lancer de balle a été tiré parmi quatorze matières d’Eps.
Il s’agit de l’Endurance et le Grimper ; la Gymnastique et l’Endurance, la Gymnastique et le Lancer de balle, la Course de vitesse et le Grimper, la Course de vitesse et le Lancer de balle, l’Endurance et le Saut en hauteur, la Course de vitesse et le Saut en hauteur, la Gymnastique et le Grimper, la Gymnastique et la Course de vitesse, l’Endurance et le Lancer de balle, le Grimper et le Saut en hauteur, le Grimper et le Lancer de balle, la Gymnastique et le Saut en hauteur et enfin le Saut en hauteur et le Lancer de balle tiré.
Ces tirages au sort ont été opérés dans la transparence totale à un mois du Cep, comme l’exigent les textes rappelés à l’entame de la cérémonie par le directeur des Examens et Concours (Dec) du Memp, Victor Adohinzin.
Le ministre Salimane Karimou a prodigué de sages conseils aux candidats.
« C’est lorsqu’on s’applique bien avant l’examen qu’on peut bien s’appliquer à l’examen », a-t-il dit.
L’autorité ministérielle a invité enseignants et écoliers à mettre les jours restants à profit pour renforcer leurs compétences dans les trois disciplines retenues afin que le taux de réussite au Cep 2021 excède celui de 2020 qui était de plus de 84 %.
La pandémie de Covid-19 n’a pas eu globalement grand effet sur les transferts d’argent des migrants vers leurs pays d’origine, mais l’écart est plus considérable en Afrique subsaharienne où est noté un repli de 12,5 %.La pandémie de Covid-19 n’a pas eu globalement grand effet sur les transferts d’argent des migrants vers leurs pays d’origine, mais l’écart est plus considérable en Afrique subsaharienne où est noté un repli de 12,5 %.
La nouvelle déchirante est tombée dans la soirée de ce mercredi 10 mars.
Telle une traînée de poudre elle a fait le tour du monde.
Hamed Bakayoko, premier ministre ivoirien, s’en est allé, des suites d’un cancer.
Hospitalisé en France puis en Allemagne, il n’a pu survivre, laissant dans la douleur celui qui le considère comme son fils.
La réaction du président ivoirien Allassane Ouattara ne s’est pas fait attendre.
Lire en intégralité ses impressions à la suite de cette triste nouvelle :La nouvelle déchirante est tombée dans la soirée de ce mercredi 10 mars.
Telle une traînée de poudre elle a fait le tour du monde.
Hamed Bakayoko, premier ministre ivoirien, s’en est allé, des suites d’un cancer.
Hospitalisé en France puis en Allemagne, il n’a pu survivre, laissant dans la douleur celui qui le considère comme son fils.
La réaction du président ivoirien Allassane Ouattara ne s’est pas fait attendre.
Lire en intégralité ses impressions à la suite de cette triste nouvelle : « Mes chers compatriotes, Notre pays est en deuil.
J’ai l’immense douleur de vous annoncer le décès, du Premier Ministre, Hamed Bakayoko, Chef du Gouvernement, Ministre de La Défense, ce mercredi 10 mars 2021, en Allemagne, des suites d’un cancer.
Je rends hommage au Premier Ministre, Hamed Bakayoko, mon fils et proche collaborateur, trop tôt arraché à notre affection.
Le Premier Ministre Hamed Bakayoko a servi la Côte d’Ivoire avec dévouement et abnégation.
C’était un grand homme d’Etat, un modèle pour notre jeunesse, une personnalité d’une grande générosité et d’une loyauté exemplaire.
Je voudrais, au nom du Gouvernement et en mon nom personnel, présenter mes condoléances les plus émues à son épouse, à ses enfants, à la grande famille Bakayoko, à toutes les familles alliées ainsi qu’à l’ensemble des Ivoiriens.
Le huis clos a été requis, ce mardi 16 février, lors de l’examen du septième dossier de la session criminelle du tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou.
C’était pour juger Denis Otchan accusé d’avoir violé F.A.
Il a été acquitté au bénéfice du doute.Le huis clos a été requis, ce mardi 16 février, lors de l’examen du septième dossier de la session criminelle du tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou.
C’était pour juger Denis Otchan accusé d’avoir violé F.A.
Il a été acquitté au bénéfice du doute.
« Par ces motifs, statuant publiquement, contratictoirement, en matière criminelle et en premier ressort, … déclare Denis Otchan non coupable des faits de viol mis à sa charge; ordonne qu’il soit immédiatement mis en liberté, s’il n’est retenu pour une autre cause ».
Voilà la formule qui consacre la mise en liberté de Denis Otchan après son procès.
Le président lui a expliqué qu’il est libre et que le reste incombe à sa conscience.
La défense ainsi que l’accusé étaient heureux.
Notons qu’il a été défendu par Me Télesphore Dikpo.
Résumé des faits Le dimanche 8 mai 2016, les parents de la victime, âgée de 10 ans environ, sont allés à la messe.
Ce fut alors pour Denis Otchan, un cohabitant, l’occasion d’attirer la petite-fille dans sa chambre où il aurait tenu des rapports sexuels avec elle.
Le lendemain, l’état de F. A., alors éprouvant des difficultés pour marcher, se plaignant de fatigue et victime de saignement, a obligé son tuteur à la conduire à l’hôpital Ste Bakita de Natitingou où les examens révèlent que la fille a été déflorée.
C’est dans ces conditions qu’elle finit par s’ouvrir à ses parents et désigne le nommé Denis Otchan comme auteur des faits.
Composition du tribunal Président : Wilfrid Igor Guèdègbé Assesseurs : Sètondji Pierre Kodjia
Denis Goundété
Audrey Florencia Tchogninou
Gbénakou Michel Agbodjogbé Ministère public : Jacques Azalou
La Cour constitutionnelle vient de proclamer ce mercredi 21 avril les résultats définitifs de l’élection présidentielle du 11 avril dernier.
Sans surprise, le duo Patrice Talon et Mariam Talata Chabi a définitivement été déclaré élu et entrera en fonction le 23 mai prochain.La Cour constitutionnelle vient de proclamer ce mercredi 21 avril les résultats définitifs de l’élection présidentielle du 11 avril dernier.
Sans surprise, le duo Patrice Talon et Mariam Talata Chabi a définitivement été déclaré élu et entrera en fonction le 23 mai prochain.
Le Bénin est bien représenté dans l’équipe finale de la compétition « The Voice Afrique francophone ».
La phase des demi-finales, samedi 24 avril dernier, a donné l’occasion à deux des trois Béninois encore en lice de rejoindre le derby final de la compétition.Le Bénin est bien représenté dans l’équipe finale de la compétition « The Voice Afrique francophone ».
La phase des demi-finales, samedi 24 avril dernier, a donné l’occasion à deux des trois Béninois encore en lice de rejoindre le derby final de la compétition.
Le Bénin portait ses espoirs sur Gyovanni Houessou, Mathilde Toussaint et Carina Sen pour défendre ses couleurs à l’occasion de la compétition internationale pour jeunes talents musicaux « The Voice Afrique francophone ».
La phase des demi-finales, samedi 24 avril dernier, a permis aux trois jeunes ambassadeurs du drapeau tricolore sous l’encadrement de leurs coaches respectifs de se défendre à travers des prestations individuelles en live.
La soirée ne s’est pas jouée sans suspense pour les trois Béninois qui ont dû garder leur souffle jusqu’à la dernière minute pour connaître leur sort.
Gyovanni Houessou a été le premier des trois à passer le cap pour se hisser en demi-finale.
Suivra le passage de Mathilde Toussaint pour qui la compétition s’est arrêtée à cette étape.
Dernière candidate en compétition et sous le regard admiratif de son coach Lokua Kanza, et des autres encadreurs, Carina Sen avec sensualité, engagement et détermination offre au public une belle reprise de « Ma belle Amicha » de Théo Blaise
Kounkou.
Cela lui vaudra de prendre à son profit la dernière place inoccupée pour la phase finale.
La réalisation de l’oléoduc Niger-Bénin permettra, à terme, le transport du pétrole brut du Niger sur le marché international via le Bénin.
Le lancement officiel du chantier, côté béninois, hier jeudi 20 mai, a été l’occasion pour le ministre d’Etat chargé du Plan et du Développement, Abdoulaye Bio Tchané, de réitérer l’attachement du gouvernement à la réalisation de cette infrastructure qui boostera l’économie béninoise.La réalisation de l’oléoduc Niger-Bénin permettra, à terme, le transport du pétrole brut du Niger sur le marché international via le Bénin.
Le lancement officiel du chantier, côté béninois, hier jeudi 20 mai, a été l’occasion pour le ministre d’Etat chargé du Plan et du Développement, Abdoulaye Bio Tchané, de réitérer l’attachement du gouvernement à la réalisation de cette infrastructure qui boostera l’économie béninoise.
C’est avec émotion que le ministre d’Etat chargé du Plan et du Développement, Abdoulaye Bio Tchané, soutenu par plusieurs de ses collègues dont celui des Mines, Samou Séidou Adambi en présence de l’ambassadeur de la Chine au Bénin, Peng Jingtao, du ministre du Pétrole du Niger, Mahamane S. Mahamadou, a dévoilé, ce jeudi, le panneau du chantier de construction du pipeline d’exportation Niger-Bénin et mis en marche la machine foreuse.
Ce geste d’ensemble marque le lancement officiel, au Bénin, des travaux de construction de l’oléoduc devant acheminer le pétrole brut d’Agadem (Niger) sur le marché international en passant par Sèmè-Podji et le quai qui sera construit en haute mer.
L’infrastructure, telle que présentée par le ministre Samou Séidou Adambi, mesure environ 1980 km dont 675 km sur le territoire béninois.
Elle sera construite suivant les normes internationales et aura une capacité nominale de 4,5 millions de tonnes par an, soit 35 millions de barils et une capacité extensible par ajout de stations de pompage supplémentaires.
« La section béninoise du projet sera composée, entre autres, du pipeline proprement dit de 508 mm ou 20 pouces de diamètre, de deux stations de pompage, l’une à Tchaourou et l’autre à Gogounou, de la station terminale qui sera construite à Sèmè-Podji où sera stocké le pétrole brut en provenance du Niger avant son envoi au terminal pétrolier par un pipeline maritime de 711 mm ou 28 pouces et long de 15,4 km», poursuit le ministre béninois des Mines.
A tout ceci, s’ajouteront 24 salles de vannes réparties entre la frontière bénino-nigérienne et la station terminale, et 675 km de ligne de fibre optique destinée à la surveillance en temps réel de toute l’infrastructure.
Les travaux dureront deux ans et la durée de vie du projet est estimée à 40 ans, voire plus.
« Toutes les études techniques exigées pour ce type d’infrastructure ont été réalisées et approuvées par l’Etat béninois», souligne-t-il, plus loin.
Suivant le plan établi, l’oléoduc traversera, sur le sol béninois, cinq départements, 17 communes et 141 villages.
Les travaux seront réalisés par l’entreprise chinoise Wapco-Bénin.
Au dire du ministre Samou Séidou Adambi, ce projet est le plus gros investissement privé jamais réalisé au Bénin depuis l’indépendance.
Sur le terrain, une partie des matériels lourds est déjà acheminée sur le site et les autres sont en cours.
Au regard de la portée économique et diplomatique de ce vaste projet, toutes les parties impliquées se sont engagées à faire en sorte que les travaux aboutissent dans le délai imparti.
Le directeur général de Wapco, Jin Jinsong, dit mesurer l’immensité de la tâche qui incombe à son entreprise et s’engage à conduire les travaux avec professionnalisme.
Il souligne, entre autres, que les volets environnement et transfert de compétences sont pris en compte dans le projet.
L’ambassadeur de la Chine au Bénin, Peng Jingtao, estime que ce projet est le signe d’une coopération fructueuse et la réalisation de cette infrastructure va affermir et diversifier davantage les liens entre les deux pays et pourquoi pas les liens multilatéraux entre les Etats engagés dans ce projet.
Pour le ministre d’Etat, Abdoulaye Bio Tchané, le pipeline vient montrer à la face du monde, un nouvel exemple de coopération réussie entre un pays développé et deux pays du sud.
Il rappelle que le choix du Bénin pour écouler le pétrole nigérien est la meilleure des trois options qui étaient sur la table.
Ainsi, le pipeline béninois formera avec le système de transport nigérien, un système intégré entre les deux pays.
« Ce projet traduit donc notre vision de faire du Bénin une plateforme énergique et renforce l’engagement de notre gouvernement à soutenir et accompagner Wapco-Bénin dans le respect des dispositions des accords des gouvernements… », rassure-t-il.
La direction des Examens et Concours (Dec) de l’Enseignement supérieur déménage de Cotonou pour s’installer à Porto-Novo d’ici septembre prochain.
Le ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Eléonore Yayi Ladékan, a visité, dans l’après-midi de ce mardi, les nouveaux locaux sis dans l’enceinte de la Dec des Enseignements primaire et secondaire.La direction des Examens et Concours (Dec) de l’Enseignement supérieur déménage de Cotonou pour s’installer à Porto-Novo d’ici septembre prochain.
Le ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Eléonore Yayi Ladékan, a visité, dans l’après-midi de ce mardi, les nouveaux locaux sis dans l’enceinte de la Dec des Enseignements primaire et secondaire.
Les agents de la direction des Examens et Concours (Dec) de l’Enseignement supérieur chargés de l’organisation des examens de Licence, de Master et autres concours nationaux seront d’ici septembre prochain dans un cadre de travail plus adéquat.
Un bâtiment flambeau neuf de type R+3 est nouvellement construit dans l’enceinte des Dec/Enseignements primaire et secondaire à Porto-Novo.
Il a été initié et construit sur fonds propres par la Dec/Enseignement supérieur pour le premier niveau et l’accompagnement du gouvernement pour les deux autres niveaux.
Le joyau a été provisoirement réceptionné l’année dernière.
Il ne reste qu’à l’équiper pour permettre à la Dec de s’installer d’ici septembre prochain.
Avant cette mise en service officielle, le ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Eléonore Yayi Ladékan, a jugé utile d’aller visiter le site.
Elle s’est réjouie de constater que le bâtiment est prêt.
Mieux, l’immeuble est alimenté en priorité par un système d’énergie solaire et accessoirement par l’énergie conventionnelle de la Société béninoise d’énergie électrique (Sbee).
La ministre a été sidérée de constater que le dispositif d’énergie solaire a été installé par les étudiants de Licence et de Master dans le domaine des énergies renouvelables admis aux examens de cette année.
Ils ont fait leurs épreuves pratiques sur le bâtiment pour installer le système solaire.
Lesquelles épreuves pratiques se faisaient par le passé dans les laboratoires et les centres spécialisés.
La Dec/ Enseignement supérieur a décidé cette année de les faire sur son nouveau bâtiment à Porto-Novo afin de profiter des fruits des formations données aux apprenants.
Les admis en Licence et Master ont fait les démonstrations devant la délégation ministérielle pour attester de la qualité et de la fonctionnalité de leurs installations solaires.
Bravo aux étudiants !
En ce 7 avril 2021, Journée mondiale de la santé, l’Organisation mondiale de la Santé (Oms) lance une campagne pour un monde plus juste et en meilleure santé.
Elle engage les dirigeants à soutenir les efforts pour réduire les inégalités sanitaires et encourage l’ensemble de la planète à se préparer, dans un mouvement international coordonné, à d’autres pandémies.En ce 7 avril 2021, Journée mondiale de la santé, l’Organisation mondiale de la Santé (Oms) lance une campagne pour un monde plus juste et en meilleure santé.
Elle engage les dirigeants à soutenir les efforts pour réduire les inégalités sanitaires et encourage l’ensemble de la planète à se préparer, dans un mouvement international coordonné, à d’autres pandémies.
Cette année, dans son message diffusé à l’occasion de cette journée internationale, l’Oms adopte un ton grave pour constater les inégalités de notre monde.
Elle considère la Covid-19 comme un révélateur qui démontre quotidiennement que « certaines personnes sont en meilleure santé et ont plus facilement accès aux services de santé que d’autres uniquement du fait des conditions dans lesquelles elles naissent, grandissent, vivent, travaillent et vieillissent ».
L’Oms appelle les dirigeants du monde à faire en sorte « que chacun ait des conditions de vie et de travail propices à une bonne santé ».
Il les exhorte également « à surveiller l’évolution des inégalités et à faire en sorte que toutes les personnes puissent bénéficier de services de santé de bonne qualité quand elles en ont besoin ».
La Covid-19 a durement frappé tous les pays, mais elle a été particulièrement lourde de conséquences pour les communautés qui étaient déjà vulnérables, qui sont plus exposées aux maladies, qui ont moins facilement accès à des services de santé de qualité et sur lesquelles les mesures mises en œuvre pour juguler la pandémie risquent d’avoir des effets néfastes.
Avec plus de 115 millions de cas, le nombre de personnes infectées ne cesse de battre des records.
De nouveaux variants sont détectés dans différentes régions du globe.
Les experts parlent d’une possible immunité collective dès que 60 % de la population sera immunisée.
Pour l’instant, environ 565 millions de doses ont été administrées dans 138 pays, selon les chiffres de Our World in Data (Owid).
Avec une population mondiale d’environ 7,8 milliards d’habitants, à ce rythme, il faudra plus de trois ans avant que tout le monde soit vacciné.
Effets consécutifs On estime que la pandémie a poussé, en 2020, entre 119 et 124 millions de personnes supplémentaires dans l’extrême pauvreté.
Le virus a aussi creusé les inégalités dans le domaine de l’emploi car les femmes ont été plus nombreuses à être obligées de quitter le marché du travail au cours des 12 derniers mois.
Le taux de mortalité des enfants âgés de moins de 5 ans issus de familles pauvres est le double de celui des enfants vivant dans des ménages plus aisés.
L’espérance de vie des habitants des pays à faible revenu est inférieure de 16 ans à celle des habitants des pays à revenu élevé.
Traité pour rassembler et partager Plus d’un an après l’annonce de la pandémie avec près de 2,8 millions de morts, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus, les dirigeants d’une vingtaine de pays, et le président du Conseil européen, Charles Michel, ont annoncé le 17 mars vouloir élaborer un projet de résolution relatif à un Traité sur les pandémies qui sera présenté en mai, lors de la réunion annuelle des 194 Etats-membres de l’organisation onusienne en charge de la santé.
Initiateur du projet, Charles Michel a déclaré que « la Covid-19 a mis en évidence les faiblesses et les divisions de nos sociétés, et il est maintenant temps de se rassembler ».
On note que les membres clés du G20 (Etats-Unis, Russie, Chine, Japon, Inde et Brésil) ne figurent pas parmi les signataires.
Le président Patrice Talon continue de recevoir des lettres de félicitations pour sa réélection à la tête du Bénin au terme de la présidentielle du 11 avril dernier.
La dernière en date est celle du président congolais Denis Sassou N’Guesso.Le président Patrice Talon continue de recevoir des lettres de félicitations pour sa réélection à la tête du Bénin au terme de la présidentielle du 11 avril dernier.
La dernière en date est celle du président congolais Denis Sassou N’Guesso.
« C’est avec un réel plaisir que j’ai appris votre brillante réélection à la magistrature suprême de votre pays.
En cette heureuse circonstance, il m’est particulièrement agréable de vous adresser, au nom du peuple et du gouvernement congolais ainsi qu’au mien propre, mes très vives et chaleureuses félicitations», écrit le chef de l’Etat congolais dans la correspondance envoyée à son homologue béninois.
Il souhaite au président Patrice Talon ses vœux de succès dans l’accomplissement de la noble mission que le peuple béninois a bien voulu lui confier une nouvelle fois.
Au plan bilatéral, il salue la qualité des relations entre les deux pays et réaffirme son engagement ferme à les porter aussi loin que possible de concert avec Patrice Talon.
« Je salue les relations d’amitié et de coopération qui existent entre nos deux Etats et vous réaffirme mon entière disponibilité à œuvrer, avec votre Excellence, à leur renforcement, dans l’intérêt de nos deux peuples respectifs », rassure le premier magistrat congolais.
Fin mars dernier, Denis Sassou N’Guesso a été également plébiscité à la tête de son pays pour un quatrième mandat.
Il a prêté serment le 16 avril 2021.
La Confédération africaine de Football a octroyé au Bénin l’organisation de la finale de la Coupe de la Confédération africaine de Football prévue pour le 10 juillet prochain.La Confédération africaine de Football a octroyé au Bénin l’organisation de la finale de la Coupe de la Confédération africaine de Football prévue pour le 10 juillet prochain.
Outil permettant d’écrire dans toutes les langues locales, l’alphabet Gbékoun se répand et a déjà été vulgarisé dans 45 communes au Bénin grâce au groupe Gbékoun et à l’Agence Top media Bénin.
L’objectif, c’est de disséminer cette richesse afin d’induire une totale autonomie linguistique.
Le bilan de cette initiative a été présenté par les protagonistes, hier mercredi 28 avril, lors d’une conférence de presse à Cotonou.Outil permettant d’écrire dans toutes les langues locales, l’alphabet Gbékoun se répand et a déjà été vulgarisé dans 45 communes au Bénin grâce au groupe Gbékoun et à l’Agence Top media Bénin.
L’objectif, c’est de disséminer cette richesse afin d’induire une totale autonomie linguistique.
Le bilan de cette initiative a été présenté par les protagonistes, hier mercredi 28 avril, lors d’une conférence de presse à Cotonou.
Le Gbékoun se présente comme un alphabet de 33 lettres permettant d’écrire dans toutes les langues locales de sorte à se faire comprendre par tous les initiés.
Pour les promoteurs de cet alphabet, le développement intégral du Bénin ne saurait se faire sans la valorisation des langues locales.
Et au regard de la multiplicité des dialectes et des conflits ethno-linguistiques, chaque ethnie voulant lire, écrire et se faire entendre dans sa langue locale, le Gbékoun apparait comme la solution, la clé qui permet d’ouvrir l’esprit à la compréhension de toutes les langues locales.
C’est un ensemble de codes et signes développés par Togbédji Adigbè, originaire de Dangbo dont l’œuvre sera poursuivie par Houèssè Ayigbèdékin Vidéhouénou, originaire d’Abomey.
Sur la trace de ces deux précurseurs, le groupe Gbékoun et l’Agence Top media Bénin ont entrepris de vulgariser cet alphabet transversal dans toutes les localités du Bénin.
Faisant le point de la tournée nationale engagée à cet effet, Zénaïde Attindogbé, membre de l’équipe de l’Agence Top média Bénin, fait savoir que la première phase de cette tournée a permis de parcourir 18 communes dans les départements du Couffo, du Zou et du Plateau, du 2 novembre au 18 décembre 2020.
Lancée le 22 février dernier et bouclée le 26 mars, la deuxième phase de vulgarisation a permis de présenter l’alphabet Gbékoun dans les 27 communes du Septentrion notamment dans les départements de l’Alibori, de l’Atacora, du Borgou et de la Donga.
Cette tournée a permis de mesurer l’engouement croissant des populations pour l’alphabet Gbékoun, preuve que les Béninois à la base prennent progressivement conscience du fait que l’indépendance passe aussi par la langue.
Il ressort également de cette tournée qu’il est possible pour les populations de diverses localités de se faire comprendre sans l’usage des langues étrangères.
D’ailleurs, l’Agence a pu noter que d’une langue locale à une autre, il existe des convergences.
« C’est un anathème pour un peuple d’adopter une langue étrangère comme langue officielle, langue de travail ou langue d’instruction.
C’est de l’imprécation pour un peuple de chanter son hymne national qui est sa gloire, dans une langue étrangère… Un peuple qui aspire à sa souveraineté et à son indépendance doit tout faire dans ses propres langues », a martelé Sèdolo Nounagnon, membre du groupe Gbékoun.
Pour le Groupe Gbékoun et l’Agence de presse et de production Top media Bénin, l’ignorance des langues locales est indubitablement l’une des causes du sous-développement des pays africains en dépit des efforts faits depuis les indépendances.
Il serait donc indispensable d’accorder une place de choix aux langues locales au Bénin pour l’épanouissement de chaque citoyen et pour le développement de toute la nation.
Pour ce faire, le système éducatif béninois doit, selon les promoteurs du Gbékoun, reposer sur les langues locales pour que l’enfant d’aujourd’hui, père de l’homme de demain, puisse être moulé dans sa langue locale afin de la transmettre.
« Plusieurs chaînes nous retiennent et nous empêchent d’aller au développement…
L’édition 2021 de la Journée mondiale de la métrologie sera marquée au Bénin par la vérification gratuite de certains équipements de pesage dans les formations sanitaires.
C’est ce qu’a annoncé la ministre de l’Industrie et du Commerce Shadiya Assouman dans le message qu’elle a délivré à l’occasion de cette journée célébrée tous les 20 mai.L’édition 2021 de la Journée mondiale de la métrologie sera marquée au Bénin par la vérification gratuite de certains équipements de pesage dans les formations sanitaires.
C’est ce qu’a annoncé la ministre de l’Industrie et du Commerce Shadiya Assouman dans le message qu’elle a délivré à l’occasion de cette journée célébrée tous les 20 mai.
Le président Patrice Talon porte de grands espoirs sur le nouveau médiateur de la République pour travailler à renforcer la concorde et l’entente aussi bien entre les Béninois pris individuellement qu’entre ces derniers et les institutions.
Il a saisi l’occasion de sa prestation de serment pour lui exprimer ses grandes attentes.Le président Patrice Talon porte de grands espoirs sur le nouveau médiateur de la République pour travailler à renforcer la concorde et l’entente aussi bien entre les Béninois pris individuellement qu’entre ces derniers et les institutions.
Il a saisi l’occasion de sa prestation de serment pour lui exprimer ses grandes attentes.
« Ce juge, je ne l’ai jamais rencontré bien qu’étant le ministre de la Justice qu’il accuse… Il s’agit d’une manipulation politique ».
C’est ce qu’a déclaré, ce lundi à Lokossa, Séverin Quenum, ministre de la Justice, au sujet de la démission du magistrat Essowé Batamoussi et des supposées pressions que la Chancellerie (le ministère de tutelle) exercerait sur la Cour de répression des infractions économiques et du terrorisme (Criet).« Ce juge, je ne l’ai jamais rencontré bien qu’étant le ministre de la Justice qu’il accuse… Il s’agit d’une manipulation politique ».
C’est ce qu’a déclaré, ce lundi à Lokossa, Séverin Quenum, ministre de la Justice, au sujet de la démission du magistrat Essowé Batamoussi et des supposées pressions que la Chancellerie (le ministère de tutelle) exercerait sur la Cour de répression des infractions économiques et du terrorisme (Criet).
Sur Rfi, ce lundi, le juge, précédemment membre de la Chambre des libertés et de la détention de ladite Cour, a mis en cause l’indépendance de cette juridiction, notamment dans l’affaire Reckyatou Madougou, accusée d’association de malfaiteurs et de financement du terrorisme.
« Dans ce dossier, nous avons été sollicité par la Chancellerie.
Car, le dossier ne comportait aucun élément qui pouvait nous décider à la mettre en détention », avance-t-il.
« Cette déclaration faite en faveur de l’inculpée Madougou n’est ni surprenante ni anodine », réplique le ministre Quenum.
Pour le patron de la Chancellerie, « Madougou et ses alliés de l’opposition dite radicale jurent par tous les dieux que l’élection du 11 avril n’aura pas lieu et qu’ils déclencheront une insurrection à partir du 5 avril afin de mettre un terme au mandat du président en exercice ».
« A cet effet, allègue-t-il, de fortes sommes d’argent provenant de pays voisins sont offertes ici et là pour rallier diverses personnalités civiles ou militaires à l’entreprise de déstabilisation du pays.
» A en croire le ministre de la Justice, des appels à coup d’Etat ont même été lancés.
« Ce à quoi concourt la déclaration du juge Batamoussi qui n’est rien d’autre qu’une recrue de plus dans le cadre de cette entreprise », conclut-il.
« Ce juge, je ne l’ai jamais rencontré bien qu’étant le ministre de la Justice qu’il accuse… Il s’agit d’une manipulation politique ».
C’est ce qu’a déclaré, ce lundi à Lokossa, Séverin Quenum, ministre de la Justice, au sujet de la démission du magistrat Essowé Batamoussi et des supposées pressions que la Chancellerie (le ministère de tutelle) exercerait sur la Cour de répression des infractions économiques et du terrorisme (Criet).
Sur Rfi, ce lundi, le juge, précédemment membre de la Chambre des libertés et de la détention de ladite Cour, a mis en cause l’indépendance de cette juridiction, notamment dans l’affaire Reckyatou Madougou, accusée d’association de malfaiteurs et de financement du terrorisme.
« Dans ce dossier, nous avons été sollicité par la Chancellerie.
Car, le dossier ne comportait aucun élément qui pouvait nous décider à la mettre en détention », avance-t-il.
« Cette déclaration faite en faveur de l’inculpée Madougou n’est ni surprenante ni anodine », réplique le ministre Quenum.
Pour le patron de la Chancellerie, « Madougou et ses alliés de l’opposition dite radicale jurent par tous les dieux que l’élection du 11 avril n’aura pas lieu et qu’ils déclencheront une insurrection à partir du 5 avril afin de mettre un terme au mandat du président en exercice ».
« A cet effet, allègue-t-il, de fortes sommes d’argent provenant de pays voisins sont offertes ici et là pour rallier diverses personnalités civiles ou militaires à l’entreprise de déstabilisation du pays.
»
A travers son allocution d’ouverture du scrutin présidentiel de demain, le président de la Céna, Emmanuel Tiando, a lancé, ce samedi, un vibrant appel au peuple béninois pour la préservation de la paix, la fraternité et la cohésion nationale compte tenu des violences observées ces derniers jours.A travers son allocution d’ouverture du scrutin présidentiel de demain, le président de la Céna, Emmanuel Tiando, a lancé, ce samedi, un vibrant appel au peuple béninois pour la préservation de la paix, la fraternité et la cohésion nationale compte tenu des violences observées ces derniers jours.
Lors du lancement de la campagne électorale, il y a deux semaines, Emmanuel Tiando avait émis le vœu que cette campagne se déroule dans un climat de paix, de fraternité et dans le respect des dispositions de la loi.
Malheureusement, cet appel n’a pas été entendu par tous puisque des incidents ont entaché la campagne électorale dans quelques localités du pays, regrette le président de la Céna.
Mais il dit avoir « bon espoir que ce dimanche 11 avril, la raison l’emportera enfin sur la passion afin que le scrutin se déroule sous de meilleurs auspices ».
C’est pourquoi il en appelle à l’esprit de patriotisme et au sens de responsabilité de tout un chacun pour la préservation de la paix.
« C’est dire que nous devons absolument éviter de commettre l’irréparable en nous abstenant de tenir des propos ou de poser des actes de nature à compromettre les fondements de notre vivre ensemble, c’est-à-dire la paix, la fraternité et la cohésion nationale », exhorte Emmanuel Tiando.
Scrutin transparent Pour cette élection présidentielle, « 4 958 850 Béninoises et Béninois » sont appelés aux urnes, a indiqué le président de la Céna.
Ceux-ci sont répartis dans « 15 531 postes de vote ».
Emmanuel Tiando rappelle que la particularité de ce scrutin, c’est qu’elle est régie par un nouveau cadre juridique dont l’essentiel porte sur la présentation de candidatures en duo comprenant un président et un vice-président élus ensemble au suffrage universel.
L’autre particularité, ajoute-t-il, c’est la participation des Béninois de l’extérieur au vote le même jour que ceux qui résident au pays.
La diaspora béninoise ira donc exprimer son suffrage dans onze centres de vote regroupés dans sept pays.
Au sujet de l’organisation du scrutin, gage d’un climat de paix, le président de la Céna rassure les uns et les autres que son institution a pris « toutes les dispositions idoines pour garantir la disponibilité en nombre et à temps du matériel électoral dans les différents postes de vote ».
En plus de cela, rappelle-t-il, il y a eu la formation des agents électoraux pour accomplir sans faille, les différentes tâches liées à l’organisation du vote.
Emmanuel Tiando va rappeler, plus loin, aux coordonnateurs d’arrondissements et leurs assistants ainsi qu’à tous les membres des postes de vote, le rôle qui est le leur notamment vis-à-vis des partis politiques.
En outre, il leur demande d’être courtois et respectueux à l’égard des électeurs, en particulier, les personnes âgées ou handicapées.
Difficultés et mesures anti-Covid-19 Malgré les dispositions prises par la Céna pour le bon déroulement du scrutin, des imprévus plombent une partie des travaux en cours.
Emmanuel Tiando le reconnaît et précise dans son adresse qu’il s’agit du « blocage de la circulation sur les grands axes routiers menant vers la partie septentrionale du pays ».
Mais « grâce aux mesures prises par le gouvernement, poursuit-il, la circulation se rétablit progressivement.
Cette situation imprévue signifie que dans certaines localités du nord du Benin, le déploiement du matériel électoral pourrait accuser du retard avec comme conséquence un démarrage tardif des opérations de vote », signale le président de la Céna avant de réaffirmer la détermination de son institution à organiser l’élection en toute transparence.
Elue en Assemblée générale ordinaire le 30 juin 2020 pour son deuxième mandat consécutif à la présidence de la Chambre de commerce européenne du Bénin (Cceb/Eurocham), Stéphanie Antar a réalisé un mandat qui force l’admiration.
Soutenue par le Comité exécutif et une déléguée, elle a su développer et confirmer Eurocham en tant qu’organe de référence de la communauté d’affaires européenne au Bénin.Elue en Assemblée générale ordinaire le 30 juin 2020 pour son deuxième mandat consécutif à la présidence de la Chambre de commerce européenne du Bénin (Cceb/Eurocham), Stéphanie Antar a réalisé un mandat qui force l’admiration.
Soutenue par le Comité exécutif et une déléguée, elle a su développer et confirmer Eurocham en tant qu’organe de référence de la communauté d’affaires européenne au Bénin.
Bien que la vocation première de Eurocham est d’être l’interface entre la Délégation de l’Union Européenne (Due) et les autorités béninoises, elle représente aussi l’ensemble des acteurs de la communauté d’affaire européenne, les entreprises européennes installées au Bénin et également les entreprises béninoises exerçant sur le marché européen.
Reflet d’une diversité culturelle, linguistique et sectorielle, Eurocham affirme son engagement à travers ses missions qui consistent à informer ses membres sur les axes de développement de la coopération européenne, les opportunités d’investissements, à développer le réseau des membres à travers les rencontres organisées par la Chambre, contribuer à l’amélioration du climat des affaires et au développement des politiques Rse des sociétés européennes et béninoises.
Des actions pour une nouvelle dynamique A la tête de la Chambre de commerce européenne du Bénin (Cceb/Eurocham) depuis le 30 juin 2020, Stéphanie Antar a réussi à insuffler un nouveau dynamisme à l’institution au cours de son mandat qui s’achève.
Plusieurs réalisations portent sa signature à cet effet.
Il s’agit entre autres, de l’organisation de conférences, réunions, rencontres, tables rondes et autres activités.
Plusieurs séances pertinentes ont été également initiées à l’endroit des membres de Eurocham sur des thématiques fiscales, douanières, légales, ainsi que sur l’énergie.
De même, Stéphanie Antar a organisé au cours de son mandat, des échanges avec le président du Tribunal de commerce, l’Agence de promotion des investissements et des exportations (Apiex) et les chefs de coopération de l’Union européenne et des Etats membres sur les projets de développement en cours au Bénin, ainsi que plusieurs visites d’entreprises, au Port autonome de Cotonou et à la Centrale thermique 127Mw de Maria Gléta.
C’est sous son mandat que Eurocham a activement participé en octobre 2020 au EU-Africa business forum (Eabf) qui a eu pour thème « Building resilient business linkages between Africa and Europe for the post-Covid-19 Era ».
Un autre fait marquant du mandat de Stéphanie Antar a été l’adhésion de Eurocham au réseau mondial des Chambres de commerce européennes Ebo Wwn (European business organisation worldwide network).
Une intégration qui offre de nombreuses opportunités à ses membres.
L’autre fait à mettre également à l’actif du bureau sortant de la Cceb/Eurocham, est la participation de l’institution représentée par sa présidente à la réunion annuelle du Réseau mondial de l’organisation européenne des entreprises Ebo Wwn (premier réseau mondial représentant la voix des entreprises européennes dans le monde entier au service de plus de trente mille (30 000) entreprises exerçant dans plus de quarante (40) groupes sectoriels), qui s’est tenue pour la première fois à Tokyo (Japon) en décembre 2019.
Trente-cinq (35) Chambres de commerce européennes du monde entier étaient présentes à ce grand rendez-vous.
Un autre événement clé qui porte la signature de Stéphanie Antar et de son équipe est la conclusion d’un accord de partenariat avec la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin (Ccib) en décembre 2019.
Cela, en vue de contribuer de façon concertée au développement économique du Bénin.
Outre la promotion des start-up, l’autre axe de développement de Eurocham est l’internationalisation des Pme et Pmi afin d’encourager la croissance et la compétitivité desdites entreprises.
Faire rayonner Eurocham En 2020, au cours de la 3e édition de Benin investment forum (Bif), la présidente de Eurocham et son homologue de la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin (Ccib) ont planché sur le thème « Commerce intra-africain : Promouvoir le commerce intra-africain et stimuler le partenariat».
A l’occasion, Stéphanie Antar et Arnauld Akakpo ont apporté des éléments de réponse aux différentes préoccupations des participants.
Les deux invités ont abordé les points essentiels sur lesquels le commerce intra-africain doit s’appuyer pour sa réelle émergence avec le reste du monde.
Pour la présidente de Eurocham, le commerce intra-africain implique forcément le développement des infrastructures de qualité, l’élimination des barrières non-tarifaires et l’accès aux financements et ceci, avec l’appui des accords inter-Etats pour accompagner les efforts des entreprises afin d’élargir leur périmètre d’activités.
En 2021, Stéphanie Antar, en collaboration avec le directeur général des Impôts, Nicolas Yenoussi, a convié les membres de Eurocham à une rencontre afin d’échanger sur les questions d’ordre fiscal.
Toujours avec la ferme volonté de faire rayonner Eurocham, Mme Antar a œuvré pour la mise en place d’un projet au profit des entreprises béninoises avec le soutien de l’Union Européenne.
Le premier acte a été la signature d’un accord de partenariat entre la Chambre de Commerce et d’Industrie du Bénin (Ccib) représentée par l’administrateur provisoire, M. Alain Hinkati et Eurocham représentée par sa présidente, Stéphanie Antar en décembre 2019.
Enfin, Eurocham et la Chambre de commerce et d’industrie du Bénin (Ccib) ont procédé, mardi 20 avril 2021, au lancement du projet ‘’Soutenir l’entreprise’’.
Initié sous le leadership de la présidente, de son Comité exécutif et de la Déléguée, Eurocham en partenariat avec la Ccib œuvre à contribuer au développement économique durable et inclusif du Bénin à travers la mise aux normes des entreprises, l’amélioration de l’employabilité des jeunes et le renforcement de capacité des Mpme.
Ce projet entend accompagner les entreprises béninoises dans l’amélioration de leurs activités et rendements avec un financement de 579 189 696 F Cfa.
Lors de la conférence de presse de lancement de ce projet, le chef de coopération de l’Union Européenne au Bénin, Ruben Alba Aguilera, a précisé que ce projet constitue un dispositif d’appui aux entreprises béninoises pour l’amélioration de leur compétitivité et de l’emploi.
A sa suite, le coordonnateur national de l’Ut Fed, Septime Ulrich Azonnoudo, a fait savoir que le projet ‘’Soutenir l’entreprise’’ s’inscrit dans la vision du gouvernement du Bénin, soutenu par l’Ue, pour la transformation structurelle de l’économie nationale.
En plus de ses 15 années d’expériences professionnelles à divers niveaux de responsabilité en Afrique et dans divers pays, Stéphanie Antar est une polyglotte avérée.
Elle a travaillé dans plusieurs multinationales qui opèrent dans les secteurs bancaire et industriel et détient un Mba de Insead (France, Singapore, Uae) et de Tsinghua University (Chine).
Après plusieurs années de piétinement, le projet de construction de l’hôtel de ville d’Aplahoué, chef-lieu du Couffo, aborde enfin sa phase concrète.
Le site d’implantation du nouveau cadre de travail devant accueillir l’administration communale et les délibérations du conseil a été remis, lundi 17 mai dernier, à l’entreprise adjudicataire.
Les travaux vont durer 1 an.Après plusieurs années de piétinement, le projet de construction de l’hôtel de ville d’Aplahoué, chef-lieu du Couffo, aborde enfin sa phase concrète.
Le site d’implantation du nouveau cadre de travail devant accueillir l’administration communale et les délibérations du conseil a été remis, lundi 17 mai dernier, à l’entreprise adjudicataire.
Les travaux vont durer 1 an.
Après l’accouchement, les femmes respectent moins les calendriers vaccinaux des nouveau-nés.
Dans son hôpital, Théophile Hounhouédo, médecin de santé publique, en a recensé 25 cas sur 100 enfants âgés de 0 à 11 mois.
Cette situation prévaut dans les hôpitaux publics comme privés.
Pour y remédier, il a lancé le 24 avril dernier une campagne en vue de retrouver et de vacciner tous les enfants nés dans son centre et qui se trouvent dans le cas.
A travers cette interview, il revient sur les dessous du phénomène.Après l’accouchement, les femmes respectent moins les calendriers vaccinaux des nouveau-nés.
Dans son hôpital, Théophile Hounhouédo, médecin de santé publique, en a recensé 25 cas sur 100 enfants âgés de 0 à 11 mois.
Cette situation prévaut dans les hôpitaux publics comme privés.
Pour y remédier, il a lancé le 24 avril dernier une campagne en vue de retrouver et de vacciner tous les enfants nés dans son centre et qui se trouvent dans le cas.
A travers cette interview, il revient sur les dessous du phénomène.
La Nation : Pourquoi avez-vous initié une campagne de vaccination au profit des enfants de 0 à 11 mois que vous avez appelés « les perdus de vue », c’est-à-dire les enfants qui ont un calendrier vaccinal non à jour, et que vous avez du mal à localiser ?
Théophile Hounhouédo : Nous avons constaté que les enfants commencent la vaccination mais n’arrivent pas à aller au bout en respectant la prise de tous les antigènes.
En fouillant notre registre, j’ai remarqué que le taux tourne autour de 25 à 30 %.
Dans ce lot, il y a beaucoup qu’on ne peut même pas retrouver parce que les adresses de leurs parents, totalement incomplètes, se limitent aux noms des quartiers dans lesquels ils résident.
Donc, on a remarqué que les nouveau-nés reçoivent, à 99,99 %, les premiers vaccins qu’on reçoit à la naissance : Bcg, anti-polio, anti-hépatite.
Six semaines après, ils doivent revenir.
Et là, le taux descend à 90 %.
A dix semaines, on a un taux compris entre 70 et 80 % et à quatorze semaines, on est autour de 60 %.
Donc, le constat est qu’au fur et à mesure que la femme sort de la maternité, et que les jours passent, les enfants ne viennent plus prendre normalement leurs antigènes.
A quoi est dû ce phénomène ?
Ce fait est dû à plusieurs facteurs.
Il y a des facteurs liés aux femmes, à la communauté.
C’est dire que la femme n’a pas assez d’informations.
Elle ne sait pas que vacciner son enfant lui donne beaucoup d’avantages.
Pour elle, son enfant n’est pas encore malade et donc, elle ne trouve pas nécessaire d’aller le vacciner.
Elle donne la priorité à ses activités génératrices de revenus, et elle ne respecte pas les rendez-vous de vaccination de l’enfant.
L’autre élément, ce sont les fausses rumeurs qui ont cours au sujet de la vaccination.
Des rumeurs que nous devons travailler à éliminer en principe.
A côté de tout cela, il y a des facteurs liés au système de vaccination lui-même.
Je vais citer quelques exemples.
On a constaté qu’il n’y a pas une complétude des informations relatives à l’adresse des femmes qui viennent vacciner leurs enfants.
Sur une carte maternelle, on a écrit, enfant: Dossou Bertin, Quartier :
Djidjè.
Lorsqu’on entre dans Djidjè, comment retrouver cet enfant Dossou Bertin ?
On a également constaté que plus la femme est lettrée, plus elle respecte les rendez-vous de vaccination pour son enfant.
Cela ne voudrait pas dire que la femme qui n’est pas lettrée ne veut pas vacciner son enfant.
Le constat, c’est qu’elle oublie, elle ne maîtrise pas les dates des rendez-vous qui sont fixés sur plusieurs semaines.
Un autre exemple que je voudrais citer, c’est la vaccination des enfants à neuf mois pour le Rouvax.
Le coffret d’antigènes tient compte de dix enfants.
Si la femme vient aujourd’hui pour la vaccination et qu’il n’y a que trois femmes qui sont là, on est obligé de leur dire de revenir tel jour.
Elle revient, et on lui dit qu’il n’y a que cinq enfants qui sont là et qu’on ne peut pas les vacciner et qu’il faut qu’ils soient dix.
Elle revient et le nombre n’est toujours pas atteint.
Et la femme qui se rend disponible trois à quatre fois mais n’arrive pas à vacciner son enfant, ne revient plus.
Donc, ce sont de petits détails qui entravent le respect du calendrier vaccinal par les femmes.
Quelles sont vos mesures pour pallier cet état de choses ?
Je pense que nous, acteurs de la vaccination du secteur public et du secteur privé, nous devons encore donner le meilleur de nous-mêmes.
On doit être ingénieux pour innover, mettre en chantier des stratégies qui permettront de toucher l’enfant et la femme à vacciner, où qu’ils se trouvent.
L’organisation doit se faire de façon systématique, pratiquement tous les mois ou tous les trois mois.
On ne va pas attendre un an pour aller à la recherche des perdus de vue.
Et en procédant de cette manière, on va certainement améliorer notre couverture vaccinale.
La sage-femme, le médecin ou l’infirmier doit encore consacrer du temps à la femme lorsqu’elle est encore à la maternité pour lui expliquer l’importance de la vaccination.
Et chaque fois qu’elle vient en consultation prénatale, chaque fois qu’on a l’occasion, on doit revenir sur l’importance de la vaccination et du respect du calendrier vaccinal.
Je sais qu’on n’a pas souvent le temps de le faire mais nous devons faire l’effort d’y revenir, chaque fois quand on voit la femme.
Je pense aussi que l’agent de santé doit faire l’effort pour que l’adresse de l’enfant et de ses parents soit la plus complète possible.
Aujourd’hui, presque toutes les femmes ont un numéro de téléphone mobile.
A défaut d’avoir le temps d’écrire une adresse complète, il faut mettre ce numéro de téléphone pour que facilement l’on puisse retrouver l’enfant.
Nous devons également mettre à contribution les acteurs communautaires, surtout les relais et animateurs communautaires qui doivent retrouver les femmes qui ont accouché pour leur rappeler les rendez-vous des vaccinations.
Ils peuvent se rendre chez elles à partir des adresses complètes, correctes et actuelles.
En outre, il faudrait un système qui leur rappelle: maman, demain c’est le rendez-vous de votre vaccination, etc.
Dans le foyer, ce n’est pas que la femme qui doit se rappeler le calendrier vaccinal.
Nous devons mettre l’approche genre à profit à ce niveau-là aussi.
L’homme peut dire : « J’amène ma femme à l’hôpital pour la vaccination, je revois le calendrier des rendez-vous de sorte que c’est qui lui rappelle que c’est tel jour à telle heure la vaccination, etc.
Nous avons beaucoup plus à gagner à la recherche de la bonne santé de l’enfant, encore que la vaccination est totalement gratuite.
Personne ne paie un rond pour vacciner son enfant.
Alors, pourquoi ne pas en profiter ?
En gros, la responsabilité est partagée mais la grande part revient aux agents de santé, à vous entendre.
A l’instar de la communauté internationale, le Bénin a célébré, jeudi 29 avril dernier, la Journée internationale de la danse.
A l’occasion, plusieurs troupes venues des régions du Bénin ont présenté sur la place publique de Ste Cécile à Cotonou, diverses prestations, sur initiative de la Confédération nationale des acteurs de la danse du Bénin (Conad-Bénin) en collaboration avec le Fonds des arts et de la culture du Bénin.A l’instar de la communauté internationale, le Bénin a célébré, jeudi 29 avril dernier, la Journée internationale de la danse.
A l’occasion, plusieurs troupes venues des régions du Bénin ont présenté sur la place publique de Ste Cécile à Cotonou, diverses prestations, sur initiative de la Confédération nationale des acteurs de la danse du Bénin (Conad-Bénin) en collaboration avec le Fonds des arts et de la culture du Bénin.
Cotonou a vibré au rythme des danses traditionnelles du Bénin, jeudi 29 avril dernier, à l’occasion de la Journée internationale de la danse.
Devant une foule de spectateurs très enthousiasmés, une dizaine de groupes de danseurs venus de plusieurs régions du Bénin ont présenté d’impressionnantes parades sur les rythmes Têkê, Zinli Houngan, Aské, Massè, Ogbo, Dawetin, Bourian et bien d’autres.
La célébration de cette journée a revêtu un cachet spécial grâce à la Confédération nationale des acteurs de la danse du Bénin (Conad-Bénin) sous la présidence de Stanislas Dègbo en collaboration avec le Fonds des arts et de la culture.
Selon son président, la confédération a choisi de célébrer cette journée sur une place publique car de tout temps, les populations ont toujours payé pour aller suivre les spectacles.
Stanislas Dègbo note qu’il est normal que la Conad-Bénin fasse une descente au sein de la population pour l’amener à vivre la journée avec elle.
Il indique que le carrefour Ste Cécile est très populaire et leur a permis de drainer du monde pour suivre les différentes activités prévues dans le cadre de cet évènement.
Le président de la Conad-Bénin a fait savoir que son organisation couvre tout le territoire national et pour que l’évènement soit riche en couleurs, elle a invité les groupes des autres régions à venir vivre la danse avec ceux qui sont à Cotonou.
Stanislas Dègbo indique que cette journée constitue aussi une occasion pour les acteurs de la danse de réfléchir sur leur devenir afin de trouver des voies et moyens pour améliorer leurs conditions de vie.
Il informe qu’après ce spectacle, tous les groupes, membres de la confédération vont se réunir, pour une conférence-débat sur l’avenir des danseurs.
« La danse dresse le tapis de la fraternité et de la paix.
Les conducteurs de taxi-ville des communes du Bénin réclament une amélioration de leurs conditions de vie et de travail.
Réunis au sein de leur organisation, hier mercredi 19 mai à Cotonou, ils sollicitent l’aide du chef de l’Etat Patrice Talon et de son gouvernement afin de bénéficier également des avantages liés aux différentes réformes mises en œuvre pour le développement du Bénin.Les conducteurs de taxi-ville des communes du Bénin réclament une amélioration de leurs conditions de vie et de travail.
Réunis au sein de leur organisation, hier mercredi 19 mai à Cotonou, ils sollicitent l’aide du chef de l’Etat Patrice Talon et de son gouvernement afin de bénéficier également des avantages liés aux différentes réformes mises en œuvre pour le développement du Bénin.
La Journée mondiale des communications sociales (Jmcs) était à sa 55e édition, dimanche 16 mai dernier.
En prélude à cet évènement, la Commission diocésaine pour les communications sociales (Cdcs) de l’archidiocèse de Parakou a échangé, samedi 15 mai dernier, avec des professionnels des médias de la ville.
C’est pour les inviter à mieux jouer leur rôle dans la société.
L’objectif est de réfléchir sur les enjeux d’une communication respectueuse de la dignité humaine et fidèle à l’enseignement de l’église.La Journée mondiale des communications sociales (Jmcs) était à sa 55e édition, dimanche 16 mai dernier.
En prélude à cet évènement, la Commission diocésaine pour les communications sociales (Cdcs) de l’archidiocèse de Parakou a échangé, samedi 15 mai dernier, avec des professionnels des médias de la ville.
C’est pour les inviter à mieux jouer leur rôle dans la société.
L’objectif est de réfléchir sur les enjeux d’une communication respectueuse de la dignité humaine et fidèle à l’enseignement de l’église.
L’interdiction de châtiments corporels en milieu scolaire est toujours d’actualité au Bénin.
Au cours d’une rencontre avec les enseignants du département du Mono, le ministre Mahougnon Kakpo a rappelé que les enseignants s’exposent à travers cette pratique.L’interdiction de châtiments corporels en milieu scolaire est toujours d’actualité au Bénin.
Au cours d’une rencontre avec les enseignants du département du Mono, le ministre Mahougnon Kakpo a rappelé que les enseignants s’exposent à travers cette pratique.
En 2013, l’Assemblée générale des Nations Unies a proclamé le 6 avril comme Journée internationale du sport pour le développement et la paix.
Cette journée a pour vocation de souligner l’importance du sport et de l’activité physique pour l’éducation, le développement humain, la santé et la paix.
Les décisions prises en lien avec la pandémie de la Covid-19 nous permettent d’apprécier grandement le manque d’accès aux activités sportives.
En attendant un retour à la normale, l’esprit d’équipe s’applique dans la lutte contre le virus.En 2013, l’Assemblée générale des Nations Unies a proclamé le 6 avril comme Journée internationale du sport pour le développement et la paix.
Cette journée a pour vocation de souligner l’importance du sport et de l’activité physique pour l’éducation, le développement humain, la santé et la paix.
Les décisions prises en lien avec la pandémie de la Covid-19 nous permettent d’apprécier grandement le manque d’accès aux activités sportives.
En attendant un retour à la normale, l’esprit d’équipe s’applique dans la lutte contre le virus.
Le choix de la date par les Nations Unies est lié aux premiers Jeux Olympiques modernes, à Athènes, qui ont eu lieu le 6 avril 1896.
La résolution de l’Assemblée générale des Nations Unies intitulée « Le sport en tant que catalyseur du développement durable » met en valeur l’importante contribution du sport pour atteindre les 17 Objectifs du développement durable (Odd) mais aussi comme moyen d’autonomisation des femmes et des jeunes, des réfugiés, du développement des communautés, de la santé, de l’éducation et de l’inclusion sociale.
L’ancien président de la Suisse, Adolf Ogi, qui fut Conseiller spécial du secrétaire général de l’Onu, Kofi Annan, pour le sport au service du développement et de la Paix, avait pour habitude de dire : « le sport est une école de vie, un apprentissage du respect, un lieu où on apprend à gagner, sans croire qu’on est le meilleur, et où on apprend à perdre sans que cela soit la fin ».
Le sport est aussi l’une des plateformes les plus puissantes pour promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes.
Les technologies de l’information et de la communication (Tic) sont un des catalyseurs clés pour atteindre les Odd d’ici 2030.
A l’occasion du 3e Forum Smsi, organisé par l’Union internationale des Télécommunications (Uit), un atelier est introduit sur le sujet en mettant en évidence les aspects de l’inclusion sociale des femmes, du sport et des technologies innovantes.
En avril 2020, la Fédération internationale de Football association (Fifa) soutenait les Nations Unies et l’Organisation mondiale de la santé (Oms) en partageant la campagne #BeActive pour recommander 30 minutes d’activité physique quotidienne pour les adultes, et 60 pour les enfants.
Au début de cette année, la Fédération s’est également engagée à promouvoir la nécessité d’un accès équitable aux vaccins, au traitement et aux produits de diagnostic dans le cadre de la lutte contre la Covid-19, et pour encourager chacun à adopter un comportement adéquat pour éviter la propagation du virus.
Le président de la Fifa, Gianni Infantino, a déclaré « qu’il est important de ne pas oublier que la santé passe avant tout ».
Aujourd’hui plus que jamais, nous devons agir en équipe pour vaincre la Covid-19, uniformiser les règles du jeu en faveur d’une distribution juste et équitable des vaccins et nous soutenir mutuellement pour sortir plus forts de cette pandémie.
Car, comme le martèle le directeur général de l’Oms, le Dr Tedros, « Personne ne sera protégé, tant que tout le monde ne sera pas protégé !
».
Lorsqu’on parle de Journée mondiale de la communication sociale, l’on pourrait penser, non sans raison, que c’est l’une des multiples journées instituées par l’Organisation des Nations Unies.
L’on est bien loin de s’imaginer qu’il s’agit d’un événement pastoral.
Et pourtant, c’en est un !
Dimanche 16 mai dernier, les catholiques ont célébré l’événement avec engouement.
Abbé Hubert Kèdowidé, chargé de la communication personnelle de l’Archevêque de Cotonou, éclaire sur l’origine et la portée de cette journée.Lorsqu’on parle de Journée mondiale de la communication sociale, l’on pourrait penser, non sans raison, que c’est l’une des multiples journées instituées par l’Organisation des Nations Unies.
L’on est bien loin de s’imaginer qu’il s’agit d’un événement pastoral.
Et pourtant, c’en est un !
Dimanche 16 mai dernier, les catholiques ont célébré l’événement avec engouement.
Abbé Hubert Kèdowidé, chargé de la communication personnelle de l’Archevêque de Cotonou, éclaire sur l’origine et la portée de cette journée.
La Journée mondiale de la communication sociale et l’Eglise catholique, quel lien ?
La Journée mondiale de la communication sociale est un produit du Concile Vatican II.
Le Concile Vatican II, c’est cette grande réunion mondiale qui a permis à l’Eglise de réfléchir sur les enjeux pastoraux.
Et parmi les enjeux pastoraux, le concile s’est penché sur la communication sociale.
S’en est suivi le décret Inter mirifica portant sur les moyens de communication et promulgué par le Pape Paul VI.
Ce décret prône les moyens de communication comme étant des instruments par lesquels l’Eglise peut proclamer la vérité et faire progresser la sainte volonté de Dieu.
Dans ce document conciliaire, la question relative à l’information, notamment à la collecte et à la diffusion des nouvelles, a été fondamentalement abordée.
L’Eglise travaille pour que l’opinion publique soit informée dans la vérité, la fiabilité des informations, surtout dans le respect des règles de la déontologie.
Depuis le concile Vatican II, l’Eglise a choisi de toujours célébrer une Journée mondiale de la communication sociale et c’est toujours le dimanche entre la célébration de l’Ascension et le dimanche de la Pentecôte.
Mais déjà, les 24 janvier de chaque année, en la fête de Saint François de Sales qui est le patron des journalistes, le Saint Siège publie le message du Souverain pontife.
Dans ce message, le Pape donne le thème de la Journée mondiale de la communication sociale.
Cette année, le dimanche entre la fête de l’Ascension et la fête de la Pentecôte, c’était le dimanche 16 mai dernier.
C’est ce jour que l’Eglise a célébré la Journée mondiale de la communication sociale.
Contrairement aux années précédentes où l’événement était célébré au plan national, cette année, c’est chaque diocèse du Bénin qui l’a célébré.
Comment l’événement a-t-il été célébré dans l’archidiocèse de Cotonou ?
L’archidiocèse de Cotonou a célébré l’événement sur la Paroisse Saint Martin de Cotonou.
Nous avons, à l’occasion, développé le thème que le Pape nous a proposé cette année.
Ce thème, c’est : « Venez et voyez».
C’est sur ce thème qu’ont porté nos échanges.
Nous avons rassemblé sur la paroisse Saint Martin de Cotonou, les professionnels des médias et toutes les personnes qui sont dans des instances de responsabilité partout dans l’archidiocèse de Cotonou : le bureau diocésain des groupes de prières, des chorales et de toute autre association… Le thème est tiré de l’évangile selon Saint Jean, au chapitre 1, verset 46.
LIRE AUSSI:  1ère édition de la Jivep: Aisa-Bénin rassemble autour du vivre ensemble en paixLe Pape, dans son message, a voulu faire de la communication, un lieu de rencontre ; communiquer en rencontrant les personnes où et comme ils sont.
Les mesures barrières ne doivent pas nous empêcher de rencontrer les gens, de fraterniser, de faire communion, de faire route ensemble, car c’est rester avec les gens qui nous permet de mieux les connaître et de sauter les barrières des incompréhensions.
Pendant nos échanges, nous nous sommes interrogés sur les moyens disponibles et accessibles pour aller à la rencontre des gens.
Nous avons aussi discuté du projet du gouvernement relatif à la Télévision numérique terrestre, un projet de grande importance qui va permettre au plus grand nombre des Béninois d’avoir accès à des images de bonne qualité sur la totalité du territoire.
Nous avons invité un spécialiste qui nous a parlé de l’opportunité que ce projet pourrait représenter pour l’Eglise catholique surtout si nous ambitionnons d’avoir la télévision catholique.
Nous avons également initié les participants à préparer tout ce qui relève de la communication.
Les anciens journalistes catholiques nous ont parlé de comment ils préparent et tiennent leurs émissions (avant, pendant et après).
Toutes choses qui ont permis aux responsables de groupes liturgiques de comprendre que communiquer est essentiel et pour bien communiquer, il y a des dispositions à prendre avant, pendant et après.
La célébration de cette journée a donc été un mini-atelier d’initiation pour que chaque participant reparte avec une plus-value, afin que la communication soit au cœur de la pastorale.
Beaucoup de personnes au Bénin pensent que la communication, c’est juste parler ou présenter.
Or cela implique beaucoup de ressources.
Surtout quand c’est l’audiovisuel, la communication implique un équipement lourd et un travail d’équipe.
Derrière un présentateur, il y a toute une équipe qui travaille et ça implique aussi des ressources financières et matérielles.
Donc, il faut essayer de convertir la mentalité de gratuité que nous avons habituellement quand il s’agit d’avoir accès aux médias.
Les médias dans tous les secteurs ont besoin d’investissement.
Autant le gouvernement investit pour que les journalistes puissent avoir les moyens de faire leur travail en toute crédibilité, autant il faut que ceux qui travaillent dans la communication, au niveau de l’Eglise, puissent avoir les moyens.
LIRE AUSSI:  Réflexion: Ma prière pour tous les travailleurs béninoisNous ne sommes pas toujours éveillés dans ce sens.
Après les échanges, il y a eu une célébration eucharistique à midi.
Elle a été présidée par le père Roger Sevoh, vicaire général chargé de la pastorale dans l’archidiocèse de Cotonou, et curé de la paroisse saint
Martin de Cotonou.
La messe a été concélébrée par douze prêtres en référence aux douze apôtres de Jésus-Christ.
Et puisque c’est notre fête, nous avons conclu la Journée entre journalistes et hommes des médias catholiques, par le partage du pain de l’amitié.
Quels enseignements s’en dégagent ?
Ce qu’il est essentiel de retenir, c’est que la communication est au cœur de notre engagement ecclésial.
La Parole était auprès de Dieu et la Parole était Dieu.
La Parole s’est fait chair, elle a habité parmi nous et nous avons vu sa grandeur, nous dit l’évangile selon Saint Jean.
Cette Parole, Jésus, une fois qu’il est mort et ressuscité, avant de passer de ce monde à son père, va dire à ses disciples : « Allez, de toutes les nations, faites des disciples… Allez proclamer la Bonne nouvelle ».
Il s’agit donc d’aller communiquer Dieu, d’aller communiquer la vérité, l’amour, la miséricorde de Dieu.
Et les disciples vont parcourir le monde entier pour annoncer la bonne nouvelle.
Ils ont utilisé les moyens de ce temps comme Jésus a utilisé les moyens de ce temps pour communiquer.
Jésus allait à la rencontre des gens dans les synagogues, sur les lieux publics… Aujourd’hui, le Pape nous demande aussi d’aller à la rencontre des gens.
La communication, c’est l’établissement d’une relation qui suppose une prise en compte du récepteur.
Si le récepteur n’est pas pris en compte, on ne peut pas établir la relation.
Tous les chrétiens sont appelés à ne pas avoir peur de l’autre.
Que l’autre ne soit pas un étranger, c’est-à-dire quelqu’un qui est étrange.
Mais que l’autre, quelle que soit son apparence, devienne un frère, une sœur.
LIRE AUSSI:  Journée de l’enfant africain: Plaidoyer pour une scolarisation inclusive des enfants handicapésEt pour y arriver, il faut le rencontrer, cheminer avec lui, partager l’existence avec lui, communiquer avec lui.
Et la communication, c’est une commune action, on se rallie autour d’un projet commun.
Le communicateur, c’est donc celui qui médiatise les opinions différentes afin que puisse naitre un consensus, une nouvelle opinion qui reflète l’ensemble.
Le communicateur n’est pas un semeur de troubles.
Il est celui qui arrive à créer un medium, un lieu pour la synergie des différences, un cadre d’émulation pour une action commune.
Le Pape insiste là-dessus.
Je pense que la leçon à tirer de cette journée, c’est que notre vie est toujours une vie d’équipe.
Le vivre-ensemble doit pouvoir nous conforter.
En tant que fils du même pays, en tant que famille, en tant qu’église, faisons communion, faisons route ensemble et marchons ensemble pour nous aider les uns les autres.
Que pourrions-nous retenir d’autre?
L’autre enseignement de cette journée, c’est de savoir que c’est en vivant avec les gens que nous pouvons mieux les connaître, mieux les tolérer et les supporter, car on sait ce qu’ils ont de bon et de moins bon ; et alors, on peut les aider.
A la rencontre de l’autre, on diagnostique le mal de la division et on peut essayer de l’éviter en dialoguant.
Aller à la rencontre, c’est initier le dialogue, l’échange.
Je salue alors tous les journalistes du Bénin, et tous ceux qui aiment que triomphent la justice, la vérité, la paix et l’amour entre les fils et les filles d’un même pays.
Je souhaite que naissent dans nos milieux, beaucoup de journalistes crédibles qui portent l’étendard de la cohésion sociale et le souci de la fiabilité de l’information.
Dans son message, le Pape a d’ailleurs salué les journalistes martyrs de la vérité, martyrs dans les régimes dictatoriaux, ainsi que les journalistes qui sont sur les fronts de guerre ou les lieux de famine pour susciter la conscience collective de notre monde afin qu’ensemble nous luttions contre la guerre, la misère, l’injustice et tout ce qui peut contribuer à l’anéantissement de l’humain.
La Journée mondiale de la communication sociale est un produit du Concile Vatican II.
Le Concile Vatican II, c’est cette grande réunion mondiale qui a permis à l’Eglise de réfléchir sur les enjeux pastoraux.
Et parmi les enjeux pastoraux, le concile s’est penché sur la communication sociale.
S’en est suivi le décret Inter mirifica portant sur les moyens de communication et promulgué par le Pape Paul VI.
Ce décret prône les moyens de communication comme étant des instruments par lesquels l’Eglise peut proclamer la vérité et faire progresser la sainte volonté de Dieu.
Dans ce document conciliaire, la question relative à l’information, notamment à la collecte et à la diffusion des nouvelles, a été fondamentalement abordée.
L’Eglise travaille pour que l’opinion publique soit informée dans la vérité, la fiabilité des informations, surtout dans le respect des règles de la déontologie.
Depuis le concile Vatican II, l’Eglise a choisi de toujours célébrer une Journée mondiale de la communication sociale et c’est toujours le dimanche entre la célébration de l’Ascension et le dimanche de la Pentecôte.
Mais déjà, les 24 janvier de chaque année, en la fête de Saint François de Sales qui est le patron des journalistes, le Saint Siège publie le message du Souverain pontife.
Dans ce message, le Pape donne le thème de la Journée mondiale de la communication sociale.
Cette année, le dimanche entre la fête de l’Ascension et la fête de la Pentecôte, c’était le dimanche 16 mai dernier.
C’est ce jour que l’Eglise a célébré la Journée mondiale de la communication sociale.
Contrairement aux années précédentes où l’événement était célébré au plan national, cette année, c’est chaque diocèse du Bénin qui l’a célébré.
L’archidiocèse de Cotonou a célébré l’événement sur la Paroisse Saint Martin de Cotonou.
Nous avons, à l’occasion, développé le thème que le Pape nous a proposé cette année.
Ce thème, c’est : « Venez et voyez».
C’est sur ce thème qu’ont porté nos échanges.
Nous avons rassemblé sur la paroisse Saint Martin de Cotonou, les professionnels des médias et toutes les personnes qui sont dans des instances de responsabilité partout dans l’archidiocèse de Cotonou : le bureau diocésain des groupes de prières, des chorales et de toute autre association… Le thème est tiré de l’évangile selon Saint Jean, au chapitre 1, verset 46.
Le Pape, dans son message, a voulu faire de la communication, un lieu de rencontre ; communiquer en rencontrant les personnes où et comme ils sont.
Les mesures barrières ne doivent pas nous empêcher de rencontrer les gens, de fraterniser, de faire communion, de faire route ensemble, car c’est rester avec les gens qui nous permet de mieux les connaître et de sauter les barrières des incompréhensions.
Pendant nos échanges, nous nous sommes interrogés sur les moyens disponibles et accessibles pour aller à la rencontre des gens.
Nous avons aussi discuté du projet du gouvernement relatif à la Télévision numérique terrestre, un projet de grande importance qui va permettre au plus grand nombre des Béninois d’avoir accès à des images de bonne qualité sur la totalité du territoire.
Nous avons invité un spécialiste qui nous a parlé de l’opportunité que ce projet pourrait représenter pour l’Eglise catholique surtout si nous ambitionnons d’avoir la télévision catholique.
Nous avons également initié les participants à préparer tout ce qui relève de la communication.
Les anciens journalistes catholiques nous ont parlé de comment ils préparent et tiennent leurs émissions (avant, pendant et après).
Toutes choses qui ont permis aux responsables de groupes liturgiques de comprendre que communiquer est essentiel et pour bien communiquer, il y a des dispositions à prendre avant, pendant et après.
La célébration de cette journée a donc été un mini-atelier d’initiation pour que chaque participant reparte avec une plus-value, afin que la communication soit au cœur de la pastorale.
Beaucoup de personnes au Bénin pensent que la communication, c’est juste parler ou présenter.
Or cela implique beaucoup de ressources.
Surtout quand c’est l’audiovisuel, la communication implique un équipement lourd et un travail d’équipe.
Derrière un présentateur, il y a toute une équipe qui travaille et ça implique aussi des ressources financières et matérielles.
Donc, il faut essayer de convertir la mentalité de gratuité que nous avons habituellement quand il s’agit d’avoir accès aux médias.
Les médias dans tous les secteurs ont besoin d’investissement.
Autant le gouvernement investit pour que les journalistes puissent avoir les moyens de faire leur travail en toute crédibilité, autant il faut que ceux qui travaillent dans la communication, au niveau de l’Eglise, puissent avoir les moyens.
Nous ne sommes pas toujours éveillés dans ce sens.
Après les échanges, il y a eu une célébration eucharistique à midi.
Elle a été présidée par le père Roger Sevoh, vicaire général chargé de la pastorale dans l’archidiocèse de Cotonou, et curé de la paroisse saint
Martin de Cotonou.
La messe a été concélébrée par douze prêtres en référence aux douze apôtres de Jésus-Christ.
Et puisque c’est notre fête, nous avons conclu la Journée entre journalistes et hommes des médias catholiques, par le partage du pain de l’amitié.
Ce qu’il est essentiel de retenir, c’est que la communication est au cœur de notre engagement ecclésial.
La Parole était auprès de Dieu et la Parole était Dieu.
La Parole s’est fait chair, elle a habité parmi nous et nous avons vu sa grandeur, nous dit l’évangile selon Saint Jean.
Cette Parole, Jésus, une fois qu’il est mort et ressuscité, avant de passer de ce monde à son père, va dire à ses disciples : « Allez, de toutes les nations, faites des disciples… Allez proclamer la Bonne nouvelle ».
Il s’agit donc d’aller communiquer Dieu, d’aller communiquer la vérité, l’amour, la miséricorde de Dieu.
Et les disciples vont parcourir le monde entier pour annoncer la bonne nouvelle.
Ils ont utilisé les moyens de ce temps comme Jésus a utilisé les moyens de ce temps pour communiquer.
Jésus allait à la rencontre des gens dans les synagogues, sur les lieux publics… Aujourd’hui, le Pape nous demande aussi d’aller à la rencontre des gens.
La communication, c’est l’établissement d’une relation qui suppose une prise en compte du récepteur.
Si le récepteur n’est pas pris en compte, on ne peut pas établir la relation.
Tous les chrétiens sont appelés à ne pas avoir peur de l’autre.
Que l’autre ne soit pas un étranger, c’est-à-dire quelqu’un qui est étrange.
Mais que l’autre, quelle que soit son apparence, devienne un frère, une sœur.
Et pour y arriver, il faut le rencontrer, cheminer avec lui, partager l’existence avec lui, communiquer avec lui.
Et la communication, c’est une commune action, on se rallie autour d’un projet commun.
Le communicateur, c’est donc celui qui médiatise les opinions différentes afin que puisse naitre un consensus, une nouvelle opinion qui reflète l’ensemble.
Le communicateur n’est pas un semeur de troubles.
Il est celui qui arrive à créer un medium, un lieu pour la synergie des différences, un cadre d’émulation pour une action commune.
Le Pape insiste là-dessus.
Je pense que la leçon à tirer de cette journée, c’est que notre vie est toujours une vie d’équipe.
Le vivre-ensemble doit pouvoir nous conforter.
En tant que fils du même pays, en tant que famille, en tant qu’église, faisons communion, faisons route ensemble et marchons ensemble pour nous aider les uns les autres.
L’autre enseignement de cette journée, c’est de savoir que c’est en vivant avec les gens que nous pouvons mieux les connaître, mieux les tolérer et les supporter, car on sait ce qu’ils ont de bon et de moins bon ; et alors, on peut les aider.
A la rencontre de l’autre, on diagnostique le mal de la division et on peut essayer de l’éviter en dialoguant.
Aller à la rencontre, c’est initier le dialogue, l’échange.
Je salue alors tous les journalistes du Bénin, et tous ceux qui aiment que triomphent la justice, la vérité, la paix et l’amour entre les fils et les filles d’un même pays.
Je souhaite que naissent dans nos milieux, beaucoup de journalistes crédibles qui portent l’étendard de la cohésion sociale et le souci de la fiabilité de l’information.
Douleurs articulaires, saignements internes ou externes, les sujets atteints de l’hémophilie n’ont pas une existence normale.
Caractérisée par une anomalie de la coagulation du sang, cette maladie génétique, peu connue du public, touche plus les personnes de sexe masculin et entraîne parfois la mort si elle n’est pas vite diagnostiquée.
Les hémophiles au tréfonds de leur douleur ne demandent qu’une seule chose, de meilleurs traitements.Douleurs articulaires, saignements internes ou externes, les sujets atteints de l’hémophilie n’ont pas une existence normale.
Caractérisée par une anomalie de la coagulation du sang, cette maladie génétique, peu connue du public, touche plus les personnes de sexe masculin et entraîne parfois la mort si elle n’est pas vite diagnostiquée.
Les hémophiles au tréfonds de leur douleur ne demandent qu’une seule chose, de meilleurs traitements.
« La seule chose qui me perturbe est l’hémorragie interne.
Lorsque je commence par sentir des douleurs, je viens dans ce centre et les médecins m’injectent du plasma et du sang.
Arrivé à la maison, je continue le traitement à base des plantes pour pouvoir me retrouver.
A chaque fois, ils me recommandent l’hospitalisation.
Or moi je ne suis pas prêt puisque je n’ai pas les moyens », confie Charles-le-bon B., un hémophile rencontré dans une salle d’hospitalisation du service Hématologie du Centre national hospitalier universitaire Hubert Koutoukou Maga de Cotonou, une unité de prise en charge de l’hémophilie et des autres maladies hémorragiques.
Dans ce centre de référence, les médecins au nombre de six, sous la direction du professeur Dorothée Akoko Kindé Gazard, reçoivent tous les jours des malades souffrant de l’hémophilie.
Tous prennent en charge les hémophiles ainsi que les maladies du sang avec les moyens mis à leur disposition.
Charles-le-bon B. a été diagnostiqué hémophile en 2015 à l’âge de 17 ans.
Il a alors été hospitalisé au Cnhu de Cotonou.
Charles-le-bon B. vit avec son frère et leurs parents.
Ils se débrouillent pour subvenir à leurs besoins.
« Nous ne bénéficions d’aucun soutien.
Nous nous débrouillons pour pouvoir nous en sortir.
Dès que je me retrouve à l’hôpital, c’est mon petit frère qui commence par se battre pour m’apporter à manger et à payer le loyer », poursuit le patient, ordonnance en main et ne sachant que faire.
Hugues G., professeur de mathématiques dans un collège public de la place, est lui aussi hémophile.
Contrairement à Charles-le-bon B., la maladie a été détectée chez lui depuis qu’il avait 28 mois et jusqu’à ce jour, il n’a pas de repos.
Toutes les semaines, il doit se rendre à l’unité de prise en charge de l’hémophilie et autres maladies hémorragiques du Cnhu pour se faire soigner.
Son malheur a commencé depuis son enfance où il a été blessé par une lame au niveau de l’index.
Ce qui a provoqué des saignements à n’en point finir malgré les soins reçus dans les hôpitaux.
Hugues G. ajoute que son enfance n’a pas été heureuse, car, avoue-t-il, il n’arrivait pas à fréquenter normalement comme tous les autres enfants.
« A chaque fois que j’ai un saignement dans une articulation, j’abandonne l’école pendant des jours.
C’est dans cette souffrance que ses parents ont eu connaissance de l’unité de prise en charge de l’hémophilie et autres maladies hémorragiques du Cnhu qui s’appelait dans le temps, Chimax.
Admis dans ce service, il a fait des tests qui ont démontré qu’il souffrait de l’hémophilie, il est déficitaire en facteur 8.
« Mon taux de facteur de coagulation est de 4 %.
Dans le temps, on m’administrait les poches de plasma qui est un produit sanguin que l’on obtient à la banque de sang et dont l’unité coûtait 2000 F Cfa.
Ce qui pesait sur les parents parce que je devrais prendre deux poches le matin et deux le soir sur 7 jours et plus, sans oublier les frais d’hospitalisation qui revenaient un peu plus cher», fait-il comprendre.
Ses parents dépensaient même au-delà de 200 000 F Cfa en une semaine.
Tout récemment, en octobre 2020, il avait eu un problème au niveau du genou gauche dû à l’hémophilie et les parents ont banalement dépensé 163 000 F Cfa.
Lors du traitement, explique-t-il, les médecins se sont rendu compte que ce n’est plus un problème qui relève de leur ressort et qu’il fallait qu’il aille en kinésithérapie.
Jusqu’à ce jour, il a du mal à plier le genou gauche.
« Ils m’ont expliqué que depuis mon enfance, j’ai toujours saigné dans l’articulation gauche, ce qui a détruit le cartilage », précise-t-il.
Au service aujourd’hui, c’est très difficile pour moi parce que toutes les semaines, le genou enfle.
Il me suffit de rester légèrement debout sur le pied et ça commence par me déranger», précise-t-il.
La ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Éléonore Yayi Ladékan, était à l’Université de Parakou, vendredi 7 mai dernier.
C’est dans le cadre de sa tournée de sensibilisation au harcèlement sexuel en milieu universitaire qu’elle a démarré depuis quelques semaines par l’Université d’Abomey-Calavi.
Elle a profité de cette occasion pour procéder à l’inauguration d’un amphithéâtre à la Flash de ladite université.La ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Éléonore Yayi Ladékan, était à l’Université de Parakou, vendredi 7 mai dernier.
C’est dans le cadre de sa tournée de sensibilisation au harcèlement sexuel en milieu universitaire qu’elle a démarré depuis quelques semaines par l’Université d’Abomey-Calavi.
Elle a profité de cette occasion pour procéder à l’inauguration d’un amphithéâtre à la Flash de ladite université.
Malgré les engagements pris par le gouvernement pour le réprimer, le phénomène du harcèlement sexuel en milieu universitaire continue de dicter sa loi au Bénin.
En témoigne la quinzaine de cas qui y a été déplorée.
L’approche envisagée par la ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Éléonore Yayi Ladékan, pour en arriver à bout, l’a conduite, vendredi 7 mai dernier, à l’Université de Parakou où, il y a également eu des interpellations, sans oublier des cas de suspicions et de dénonciations.
C’est pour sensibiliser les acteurs de ce campus.
A l’occasion, un certain nombre de mesures, si possible, disciplinaires, ont été prises pour dissuader les auteurs de cette pratique.
En effet, pour une lutte efficace contre le phénomène, ses auteurs peuvent même être relevés de leurs fonctions après enquête et audition d’une commission administrative.
Par rapport à certains cas, la justice peut être sollicitée pour se prononcer.
La ministre est également revenue sur la conduite à tenir pour ne pas être victime.
Selon elle, pour éradiquer ce fléau, tous les acteurs du système éducatif sur ce campus ont un rôle à jouer.
A sa suite, le recteur de l’université, Prosper Gandaho, a aussi fait des recommandations et prodigué des conseils pour combattre le phénomène.
Diverses communications sur des thématiques relatives au harcèlement ont été présentées.
Les professeurs Diane Gandonou, Clarisse Tama, Christine Ouinsavi, Mocktar Adamou et le deuxième vice-recteur de l’université, Holden Fatigba se sont succédé pour les exposer.
Par ailleurs, profitant de son passage, la ministre a procédé à l’inauguration du nouveau décanat de la Faculté des lettres, arts et sciences humaines (Flash).
Abraham Zinzindohoué membre de la direction de l’Union Progressiste a eu à expliquer le processus de désignation de la colistière de Patrice Talon au cours des présidentielles  prochaines d’Avril 2021.
C’était au micro de frissons radio le lundi 25 janvier 2021.
Abraham Zinzindohoué a expliqué ce lundi 25 janvier 2021, le choix porté sur Mariam Talata comme vice-présidente de Patrice Talon.
Dans ses propos,  il fait savoir que le processus de désignation du colistier (e) a connu un blocage lors du vote.
<<Nous avons fait trois tour de vote.
C’était un conclave comme au Vatikan et on attendait la fumée blanche mais elle n’est jamais venue.
Les deux jokers Robert Gbian et Sacca Lafia ont recueillir 17 voix chacun>> a t-il indiqué.
Abraham Zinzindohoué a notifié que face à ce blocage, l’avis du chef de l’État a été sollicité  .
<<Nous avons fait le point à notre leader à nous tous comme nous n’arrivons pas à départager les deux candidats.
Le chef de l’État a donc introduit le critère du genre dans le processus de désignation.
C’est en cela que la vice-présidente de l’Assemblée nationale du Bénin Mariam Talata a été retenue >> a t-il fait savoir.
C’est avec Mariam Talata que le chef de l’État ira déposer sa candidature à la Commission Électorale Nationale Autonome (CENA).
Mariam Talata est une femme de 57ans et mère de quatre enfant.
Elle est une inspectrice et enseignante certifiée en philosophie.
Elle est entrée au parlement en 2019 étant suppléante du ministre Sacca Lafia qui est resté au gouvernement à son poste de ministre de l’intérieur.
L’ONG Afrique et Mérites a décerné le prix de la meilleure école de formation professionnelle à Didier Toulassi, Président Directeur Général de l’école ” Vidéo Leader’’ le samedi 06 mars 2021 dans les locaux de ladite école.
Objectif : promouvoir l’adéquation entre les filières de formation dans les écoles et centres de formation professionnelle et le marché de l’emploi en Afrique.
Au cours de la cérémonie Encourager la formation professionnelle en adéquation avec le marché de l’emploi dans les écoles et centres de formation professionnelle en vue de lutter efficacement contre le chômage.
C’est dans cette vision que l’ONG Afrique et Mérites a distingué la première autorité de l’école de formation professionnelle ” Vidéo Leader ” pour sa contribution à l’éducation professionnelle des jeunes au Bénin.
En présence de du Dr Hugues Tosso, commissaire Général et président de l’ONG Afrique et Mérites, le « grand prix des meilleurs écoles africaine catégorie or » a été décerné à ladite école portée par Didier Toulassi.
Par ailleurs à cette occasion ce dernier a été élevé au rang des membres du haut conseil des grandes écoles africaines.
Dans son allocution Hugues Tosso a rappelé que depuis 10 ans l’ONG Afrique et Mérites s’est intéressée de la qualité des formations dans les écoles et centres de formation professionnelles, mais qu’en 2020 l’accent a plus  été mis sur non seulement la qualité de la formation mais beaucoup plus sur l’insertion professionnelle des étudiants formés dans les écoles membres de son organisation.
Didier Toulassi pour sa part a tenu à remercier le président de l’ONG Afrique et Mérites pour la considération envers son école.
Il a également profité de l’occasion pour inviter les jeunes détenteurs du baccalauréat à opter pour la formation professionnelle car :« c’est seulement la formation professionnelle qui débouche sur l’emploi en moins de 2 ans » a-t-il affirmé.
Il faut également noter que Bamènou Christiane étudiants de la 15 ème promotion de Vidéo Leader et Soumeyer Abassou ont eu donné leurs témoignages sur la qualité de la formation qu’ils ont reçu à ” vidéo leader “.
Ils n’ont pas tout de même manqué d’adresser leur reconnaissance à l’égard des autorités de l’école pour les efforts fournis pour leur insertion professionnelle.
Rappelons que le récipiendaire en 29 ans de carrière professionnelle, est à son 29ème titre honorifique.
L’annexe du complexe scolaire Maria Gracia a servi de cadre ce vendredi 07 Mai 2021 pour la journée porte ouverte dudit établissement.
Cette journée fut l’occasion pour les élèves des clubs d’Activité culturelle artistique ( ACA) de présenter leurs différentes œuvres.
“Faire découvrir aux parents les réalisations des clubs d’activité culturelles artistiques”.
C’est sans doute l’une des raisons qui ont motivé les membres de l’administration et ceux des clubs d’ACA a organisé la journée porte ouverte de ce vendredi 07 mai 2021.
Débutée avec les mots de bienvenues du Président du Comité d’organisation Valvonou Beaudelaire, la journée porte ouverte s’est poursuivie avec la présentation des différentes réalisations des apprenants.Sous le regard de l’animateur du club de musique ” Tonton gentil”, les élèves dudit club ont fait vibrer l’assemblée avec des chants et pas de danses traditionnelles auxquelles s’est même donné le fondateur dudit établissement, Maxime Sofonnou.
Ceci, sous le regard joyeux du public.
Faut-il le notifier, cette cérémonie riche en événements à également été marquée par la présentation et la vente officielle du premier journal du complexe dénommé “Maria Gracia”, par les l’équipe rédactionnelle.
A en croire Guy Stéphane Ayégbé, l’un des animateurs de ce club, ce journal est le fruit des élèves.
« C’est un journal qui a été entièrement conçu par les élèves du club de journalisme » a-t-il fait savoir.Par ailleurs, le club de cuisine a tout comme les autres clubs, présenté ses réalisations.
Ceux-ci, ont pour la cause, marqués leurs passages à travers la préparation d’un Pop-corn au sel et de la salade aux fruits.
Des produits qui ont suscité l’admiration du public ayant répondu présent à cette fête.Les clubs d’entrepreneuriat, d’anglais et de peinture ont également été au rendez-vous avec la fabrication sur place des cahiers cartonnés stylé, la présentation d’un conte en anglais.
Toutefois, l’originalité et la fraîcheur étaient aussi au rendez-vous avec le théâtre du clubs de musique portant sur le thème Coronavirus.
Pour rappel, la journée porte ouverte s’est achevée dans une très grande ambiance avec les mots de remerciement ainsi que les annonces de dernière minute par Martial Hessou, surveillant général dudit complexe.
Le rendez-vous est donc donné pour l’année prochaine.
Ceci, avec la présentation d’autre nouveauté des clubs culturels de l’établissement.
Interrogé sur la vague d’attestation enregistrée ces derniers temps au Bénin, le Chef de l’État Patrice Talon s’est ouvertement adressé à la communauté internationale par le biais de la Radio France Internationale et France 24.
Cet entretien s’est déroulée dans la matinée du vendredi 30 avril 2021.
Avant comme après les élections présidentielles du 11 avril 2021 au Bénin, plusieurs arrestations ont été enregistrées dans le rang des opposants béninois.
Dans une interview accordée à RFI et France 24, Patrice Talon , Président de la République du Bénin, a expliqué les cas de Reckya Madougou et du Professeur Frédéric Joël Aïvo : << Ils n’ont pas de partis politiques.
Ils débarquent et disent que l’élection n’aura pas lieu.
Ils l’ont dit partout.
Mais quand on demande à des gens de procéder à des assassinats comme au Burkina, au Mali, il faut que le Bénin s’enflamme, il faut qu’il y ait insurrection et là il y aura réconciliation et tout>> a t’il affirmé.
Dans ses clarifications, le Chef de l’État va plus loin en justifiant les chefs d’accusation portés contre les opposants arrêtés en général et en particulier contre l’ancienne garde des Sceaux Reckya Madougou et le professeur Aïvo.
<< Ils ont recruté des gens pour des assassinats aveugles>> a-t-il évoqué.
En effet, dans l’intention de savoir si les détenus politiques du régime en place pourront bénéficier d’une grâce présidentielle, le président de la République oppose un non catégorique et martèle que ce serait une erreur grave de sa part.
<< Il n’est pas envisageable que des gens soient graciés pour des actes qui deviennent répétitifs.
Ce serait une faute>> a-t-il fait entendre.
Le vendredi 30 Avril 2020, le ministre Jean-Michel Abimbola membre Fondateur et Secrétaire Général adjoint du Parti BR a démissionné.
Ce dernier évoque les raisons de sa démission.
«Chers militants, chers amis, chers concitoyens, une page se tourne sur le chemin de mon parcours politique vers notre rêve d’un Bénin uni et prospère.» ce sont là, quelques propos du désormais ex membre de la formation politique BR, Jean Michel Abimbola.
Plus loin, ce dernier toujours à propos de sa démission a laissé entendre.
« Je comprends que l’information de ma démission du Bloc Républicain puisse être perçue pour les uns comme un soulagement, pour certains un étonnement et pour d’autres, une déception, une frustration, voire un sentiment d’abandon » Sous sanction, Jean-Michel Abimbola puisque c’est de lui qu’il s’agit a évoqué les raisons de son retrait du parti BR.
« Cette décision s’est imposée à moi comme une impérieuse nécessité pour la concrétisation de nos objectifs aux côtés du Président de la République.» a t-il fait savoir.
Il dit être persuadé qu’en politique, la ligne droite n’est pas le plus court chemin.
Après sa démission, le ministre de la culture promet continuer avec le concours des femmes et des hommes de bonne volonté, d’œuvrer pour que les partis politiques issus de la réforme du système partisan, puissent prendre pleinement conscience de leurs responsabilités et de leur rôle dans l’éducation civique et patriotique du citoyen, ainsi que dans l’édification de la nation béninoise.
Dame LadyShine remporte la finale (Carina Sen et Gyovanni HOUESSOU représentent valablement le Bénin)  Carina Sen et Gyovanni HOUESSOU ont représenté le Bénin lors de la finale de la saison 3 du concours The Voice Afrique Francophone.
Ladite compétition s’est ténue le samedi 01 mai 2021 au Sofitel Abidjan Hôtel Ivoire en Côte d’Ivoire.
« Réunir des talents musicaux venus du monde entier » telle est la vision de la version africaine francophone de l’émission de télécrochet The VOICE.
Ainsi,pour avoir tenté d’hisser le drapeau du Bénin sur le toit de l’Afrique, les deux représentants  Gyovanni HOUESSOU  et Carina Sen  du Bénin, ont été consacrés 2ème et 3ème avec respectivement 23,32% de votes pour Gyovanni et 19,31% de votes pour Carina après LadyShine, la burkino-ivoirienne qui remporta le trophée Dominique Ouattara dédié à la gagnante de la saison avec 39,01%.
En effet, après de nombreuses épreuves, deux des candidats du Bénin ont pu se faire qualifier pour la phase finale de la compétition.
Ils sont au total quatre candidats dont deux du Bénin, l’un du Burkina-Faso et l’autre du Togo se sont disputés la 1ère place.
La compétition devant se dérouler en deux phases, ce fut la candidate Carina Sen coachée par l’artiste Lokua Kanza, qui a été la 1ère à monter sur scène pour un premier passage.
Ensuite, ce fut le tour de Foganne le togolais représentant l’équipe du Coach Hiro de prendre le relais.
Coaché par Charlotte Dipanda, Gyovanni le béninois a été invité pour sa prestation.
Enfin, ce fut la prestation de Ladyshine,burkinabaise d’origine qui marqua la fin de ce 1 er passage.
Après diverses prestations des artistes Hiro, Charlotte, Youssoupha et Lokua Kanza, la deuxième partie de la soirée a débuté avec toujours l’entrée sur scène de la béninoise Carina Sen qui cette  fois si est accompagnée de l’artiste ivoirien dit Kerozen pour une prestation en duo sur un titre de ce dernier.
A suivi, juste après, sa concurrente du Burkina aux côtés du chanteur ivoirien Bailly.
Le chanteur Gyovanni du Bénin passa après elle, pour son duo.
Pour finir, le candidat togolais a presté aux côtés de la chanteuse Sessimè du Bénin.
Au cours de la compétition, les différents coachs n’ont pas manqué d’exprimer leur satisfaction quant à la prestation des quatre candidats.
« Je remarque que ce soir,le niveau est monté » a laissé entendre l’un des membres du jury.
Dans les coulisses, les candidats eux aussi se sont exprimés.
« J’ai donné tout ce que j’avais » a précisé l’un d’eux.
Animée par Claudy Siar, cette soirée a été en grande partie marquée par l’annonce des résultats.
Notons que seuls les votes du public ont parlé en faveur des candidats.
La soirée prit fin par la remise de trophée à la gagnante et les regards sont désormais tournés vers l’édition prochaine.
Le vendredi 30 avril, les autorités burkinabè ont envoyé dans l’ibérique trois occidentaux tués dans une attaque djihadiste.
De source officielle, il s’agit  de deux journalistes et un instructeur qui  étaient dans une zone forestière à Pama, dans la région de l’Est.
«Il était 2h40, heure locale, quand l’appareil, un Airbus 310 de l’armée de l’air espagnole a décollé de l’aéroport international de Ouagadougou.
À son bord, les trois cercueils des Occidentaux tués dans la région de l’Est, au Burkina Faso, lundi dernier», selon le correspondant de la Radio France Internationale à Ouagadougou,  Yaya Boudani.
Les noms des défunts ont été inscrits sur leurs cercueils respectives.
C’est la dépouille de l’Irlandais Rory Young qui a été d’abord embarquée suivie par celles des deux journalistes espagnols.
Tout le processus a été supervisé par les autorités burkinabè et espagnoles jusqu’au décollage de l’appareil, a fait savoir l’Agence France Presse.
Des autorités  muettes… Le Burkina Faso était représenté par le colonel-major Moussa Cissé, conseiller technique au ministère des Affaires étrangères et de la Coopération, et par l’ambassadeur Assane Tamboura, directeur de la coopération multilatérale, secrétaire général par intérim du ministère des Affaires étrangères.
La consule d’Espagne et le vice-consul honoraire au Burkina Faso étaient également présents.
Mais, ni les autorités burkinabè ni l’autorité espagnole n’ont souhaité s’exprimer durant tout le processus de transfert des dépouilles vers l’Espagne.
Selon un officier burkinabé, ce silence est la preuve que l’assassinat des trois Occidentaux reste un sujet de préoccupation majeure :  « Pourquoi et comment des journalistes et un militant écologiste se sont-ils retrouvés dans une zone très dangereuse de la région de l’Est », s’est-il demandé.
Les choses avancent pour le démarrage de la 4ième édition des jeux universitaire édition 2019.
Le lancement sera officiel ce mercredi à 15h sur la pelouse synthétique de l’Uac.
Consulter le calendrier des différentes rencontres de football et du basketball.
COURS SONOU IRGIB AFRICA ENS UCAO DASSA ENEAM KETOU NATITINGOU   UAC KETOU IRGIB PARAKOU FSS COURS SONOU
Le Héraut, le Révélateur et Radio Univers se donnent la main pour la commémoration de la journée internationale de la liberté de presse, édition 2021.
Après les différentes activités ludiques qui se sont déroulées quelques jours plus tôt entre les membres de la presse universitaire, ces derniers ont entrepris ce jour le nettoyage de leur cadre de travail.
Balais en mains, chiffons, torchons et des seaux d’eau, stagiaires et responsables de la presse universitaire ont donné un nouveau visage à leur cadre de travail à travers cette journée de salubrité initiée par eux-mêmes.
Il faut préciser que le lundi 03 mai 2021 aura lieu la communication inaugurale de cette journée dont le thème retenu par les acteurs de la presse universitaire se résume en « méthode de détection et de gestion des fake news en milieu universitaire».
Le conseil des ministres du mercredi 12 septembre 2018 a statué sur la question de la restitution des biens culturels béninois par la France.
Enclenchée depuis le début du quinquennat, la concrétisation de ladite restitution de par son importance pour le pouvoir en place a poussé à la création et la mise en place d’un  comité chargé de la coopération muséale et patrimoniale entre la France et le Bénin.
Composé de personnalités de grande réputation ayant d’expertise avérée dans le domaine, le comité chargé de la coopération muséale et patrimoniale entre la France et le Bénin vient à la suite de la requête visant la restitution des biens culturels issus du patrimoine national et se trouvant dans plusieurs musées et collections français, adressé par le Bénin le 26 août 2016.
Déjà, les attributions dudit comité sont définies.
Sa mission est donc de définir avec la partie française, le cadre de partenariat et les modalités de circulation et de restitution temporaire ou définitive des œuvres culturelles du Bénin en France  et  convenir des modalités de réalisation d’un inventaire exhaustif des œuvres et des biens culturels concernés.
C’est aussi conscient de l’importance de la chose et préoccupé par sa réussite qu’à la tête dudit comité, siège comme président, Nouréini TIDJANI SERPOS, ancien haut responsable de l’UNESCO.
Aliou Yola, l’attaquant des guerriers de Béké garde la tête du classement des buteurs avec 4 buts dont un but sur pénalty inscrit lors de cette 6ème journée contre JAC.
Aliou Yola a inscrit ses premiers buts à la 4ème journée par un doublé lors de la victoire de Béké sur Dynamo 3-0, ensuite il a enchaîné à la 5ème journée par un but contre Tonnerre et un autre sur pénalty contre JAC.
Il est suivi dans le classement des buteurs par Harold Avodagbé de JAC et Folly Gbadoegan de Dragons (3buts)  et 11 autres joueurs dont le gardien de la JSP Sourakath Madjid qui ont inscrit tous deux buts.
Quatre joueurs ont réussi à faire un doublé.
David Cosmos de UPI-ONM lors  de la première journée contre l’USSKraké, André Azilé à la troisième journée contre Réal sports de Parakou, Aliou Yola la journée suivante contre Dynamo de Parakou et Folly Gbadoegan contre Tonnerre à la 7ème journée.
Ce dernier a marqué sur 2 journées successives après avoir été muet sur les 5 premières journées.
7 joueurs ont marqué sur 2 journées successives, il s’agit de Friday Martins (1ère et 2è), Moubarak Gounou (1ère et 2è), Harold Avodagbé (2è et 3è), Afissou Tamou (4ème et 5ème), Christian Kotchoni (5è et 6è), Sourakath Madjid (5è et 6è) et Folly Gbadoegan (6ème et 7ème).
Voici la liste des buteurs
1- Aliou Yola  4 buts  1 pénalty Béké
2- Folly Gbadoegan 3 buts 0 penalty Dragons
3- Harold Avodagbé 3buts et 2 penalties JAC
4- Martins Friday 2 buts 0 pénalty Buffles
5- David Cosmos 2 buts 2 penalties UPI-ONM
6- Sourakath Madjid 2 buts 2 penalties JSP
7- Moubarak Gounou 2 buts 0 pénalty Réal sport
8- Gaël Nana 2 buts 0 pénalty JAC
9- André Azilé 2 buts 0 pénalty USSKraké
10- Affisou Tamou 2 buts 0 pénalty Tonnerre
11- Abayomi Ayinla 2 buts 0 pénalty ASPAC
12- Christian Kotchoni 2 buts 1 pénalty USSKraké
13- Warris Aboli 2 buts 0 pénalty ASPAC
14- Djalil Bawa 2 buts 0 pénalty Buffles.
l’USSKraké, la meilleure attaque

Les Kraké boys animent l’offensive depuis le début de la saison avec déjà 3buts plantés à UPI-ONM lors de la première journée.
Ils ont marqué sur 5 des 6 journées 0but contre Tonnerre(2è journée), 2buts contre Réal sports 3è journée, 1-1 avec Panthère (4ème journée), 1-1 face à la JSP (5è journée)  et le festival de de 2 buts contre 4 pour ASPAC lors de cette 6ème journée.
Ils ont été mis au repos lors de cette 7ème à cause du match de ESAE au Maroc.
Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre sont les pires défenses avec 9buts encaissés pendant que les Dragons  ont réussi 6 clean sheets avec un seul encaissé.
– Meilleure attaque : USSKraké (9buts)
– Pire attaque : Dynamo de Parakou, Énergie et UPI-ONM (2buts)
– Meilleure défense : Dragons (1but encaissé)
– Pire défense : Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre (9buts encaissés)
– Plus grand nombre de victoires : ESAE (4 victoires)
– Plus grand nombre de victoires à l’extérieur : ESAE (2victoires contre Énergie et Dynamo)
– Équipes invaincues : Buffles, Ayéma et Dragons
– plus grand nombre de défaites : Dynamo, AS Tonnerre et UPI-ONM (4 défaites )

Ange MTOAMA


Post Views: 
586 Aliou Yola, l’attaquant des guerriers de Béké garde la tête du classement des buteurs avec 4 buts dont un but sur pénalty inscrit lors de cette 6ème journée contre JAC.
Aliou Yola a inscrit ses premiers buts à la 4ème journée par un doublé lors de la victoire de Béké sur Dynamo 3-0, ensuite il a enchaîné à la 5ème journée par un but contre Tonnerre et un autre sur pénalty contre JAC.
Il est suivi dans le classement des buteurs par Harold Avodagbé de JAC et Folly Gbadoegan de Dragons (3buts)  et 11 autres joueurs dont le gardien de la JSP Sourakath Madjid qui ont inscrit tous deux buts.
Quatre joueurs ont réussi à faire un doublé.
David Cosmos de UPI-ONM lors  de la première journée contre l’USSKraké, André Azilé à la troisième journée contre Réal sports de Parakou, Aliou Yola la journée suivante contre Dynamo de Parakou et Folly Gbadoegan contre Tonnerre à la 7ème journée.
Ce dernier a marqué sur 2 journées successives après avoir été muet sur les 5 premières journées.
7 joueurs ont marqué sur 2 journées successives, il s’agit de Friday Martins (1ère et 2è), Moubarak Gounou (1ère et 2è), Harold Avodagbé (2è et 3è), Afissou Tamou (4ème et 5ème), Christian Kotchoni (5è et 6è), Sourakath Madjid (5è et 6è) et Folly Gbadoegan (6ème et 7ème).
Voici la liste des buteurs
1- Aliou Yola  4 buts  1 pénalty Béké
2- Folly Gbadoegan 3 buts 0 penalty Dragons
3- Harold Avodagbé 3buts et 2 penalties JAC
4- Martins Friday 2 buts 0 pénalty Buffles
5- David Cosmos 2 buts 2 penalties UPI-ONM
6- Sourakath Madjid 2 buts 2 penalties JSP
7- Moubarak Gounou 2 buts 0 pénalty Réal sport
8- Gaël Nana 2 buts 0 pénalty JAC
9- André Azilé 2 buts 0 pénalty USSKraké
10- Affisou Tamou 2 buts 0 pénalty Tonnerre
11- Abayomi Ayinla 2 buts 0 pénalty ASPAC
12- Christian Kotchoni 2 buts 1 pénalty USSKraké
13- Warris Aboli 2 buts 0 pénalty ASPAC
14- Djalil Bawa 2 buts 0 pénalty Buffles.
l’USSKraké, la meilleure attaque

Les Kraké boys animent l’offensive depuis le début de la saison avec déjà 3buts plantés à UPI-ONM lors de la première journée.
Ils ont marqué sur 5 des 6 journées 0but contre Tonnerre(2è journée), 2buts contre Réal sports 3è journée, 1-1 avec Panthère (4ème journée), 1-1 face à la JSP (5è journée)  et le festival de de 2 buts contre 4 pour ASPAC lors de cette 6ème journée.
Ils ont été mis au repos lors de cette 7ème à cause du match de ESAE au Maroc.
Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre sont les pires défenses avec 9buts encaissés pendant que les Dragons  ont réussi 6 clean sheets avec un seul encaissé.
– Meilleure attaque : USSKraké (9buts)
– Pire attaque : Dynamo de Parakou, Énergie et UPI-ONM (2buts)
– Meilleure défense : Dragons (1but encaissé)
– Pire défense : Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre (9buts encaissés)
– Plus grand nombre de victoires : ESAE (4 victoires)
– Plus grand nombre de victoires à l’extérieur : ESAE (2victoires contre Énergie et Dynamo)
– Équipes invaincues : Buffles, Ayéma et Dragons
– plus grand nombre de défaites : Dynamo, AS Tonnerre et UPI-ONM (4 défaites )

Ange MTOAMA


Post Views: 
586 Voici la liste des buteurs 1- Aliou Yola  4 buts  1 pénalty Béké 2- Folly Gbadoegan 3 buts 0 penalty Dragons 3- Harold Avodagbé 3buts et 2 penalties JAC 4- Martins Friday 2 buts 0 pénalty Buffles 5- David Cosmos 2 buts 2 penalties UPI-ONM 6- Sourakath Madjid 2 buts 2 penalties JSP 7- Moubarak Gounou 2 buts 0 pénalty Réal sport 8- Gaël Nana 2 buts 0 pénalty JAC 9- André Azilé 2 buts 0 pénalty USSKraké 10- Affisou Tamou 2 buts 0 pénalty Tonnerre 11- Abayomi Ayinla 2 buts 0 pénalty ASPAC 12- Christian Kotchoni 2 buts 1 pénalty USSKraké 13- Warris Aboli 2 buts 0 pénalty ASPAC 14- Djalil Bawa 2 buts 0 pénalty Buffles.
l’USSKraké, la meilleure attaque

Les Kraké boys animent l’offensive depuis le début de la saison avec déjà 3buts plantés à UPI-ONM lors de la première journée.
Ils ont marqué sur 5 des 6 journées 0but contre Tonnerre(2è journée), 2buts contre Réal sports 3è journée, 1-1 avec Panthère (4ème journée), 1-1 face à la JSP (5è journée)  et le festival de de 2 buts contre 4 pour ASPAC lors de cette 6ème journée.
Ils ont été mis au repos lors de cette 7ème à cause du match de ESAE au Maroc.
Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre sont les pires défenses avec 9buts encaissés pendant que les Dragons  ont réussi 6 clean sheets avec un seul encaissé.
– Meilleure attaque : USSKraké (9buts)
– Pire attaque : Dynamo de Parakou, Énergie et UPI-ONM (2buts)
– Meilleure défense : Dragons (1but encaissé)
– Pire défense : Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre (9buts encaissés)
– Plus grand nombre de victoires : ESAE (4 victoires)
– Plus grand nombre de victoires à l’extérieur : ESAE (2victoires contre Énergie et Dynamo)
– Équipes invaincues : Buffles, Ayéma et Dragons
– plus grand nombre de défaites : Dynamo, AS Tonnerre et UPI-ONM (4 défaites )

Ange MTOAMA


Post Views: 
586 l’USSKraké, la meilleure attaque Les Kraké boys animent l’offensive depuis le début de la saison avec déjà 3buts plantés à UPI-ONM lors de la première journée.
Ils ont marqué sur 5 des 6 journées 0but contre Tonnerre(2è journée), 2buts contre Réal sports 3è journée, 1-1 avec Panthère (4ème journée), 1-1 face à la JSP (5è journée)  et le festival de de 2 buts contre 4 pour ASPAC lors de cette 6ème journée.
Ils ont été mis au repos lors de cette 7ème à cause du match de ESAE au Maroc.
Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre sont les pires défenses avec 9buts encaissés pendant que les Dragons  ont réussi 6 clean sheets avec un seul encaissé.
– Meilleure attaque : USSKraké (9buts)
– Pire attaque : Dynamo de Parakou, Énergie et UPI-ONM (2buts)
– Meilleure défense : Dragons (1but encaissé)
– Pire défense : Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre (9buts encaissés)
– Plus grand nombre de victoires : ESAE (4 victoires)
– Plus grand nombre de victoires à l’extérieur : ESAE (2victoires contre Énergie et Dynamo)
– Équipes invaincues : Buffles, Ayéma et Dragons
– plus grand nombre de défaites : Dynamo, AS Tonnerre et UPI-ONM (4 défaites )

Ange MTOAMA


Post Views: 
586 Les Kraké boys animent l’offensive depuis le début de la saison avec déjà 3buts plantés à UPI-ONM lors de la première journée.
Ils ont marqué sur 5 des 6 journées 0but contre Tonnerre(2è journée), 2buts contre Réal sports 3è journée, 1-1 avec Panthère (4ème journée), 1-1 face à la JSP (5è journée)  et le festival de de 2 buts contre 4 pour ASPAC lors de cette 6ème journée.
Ils ont été mis au repos lors de cette 7ème à cause du match de ESAE au Maroc.
Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre sont les pires défenses avec 9buts encaissés pendant que les Dragons  ont réussi 6 clean sheets avec un seul encaissé.
– Meilleure attaque : USSKraké (9buts)
– Pire attaque : Dynamo de Parakou, Énergie et UPI-ONM (2buts)
– Meilleure défense : Dragons (1but encaissé)
– Pire défense : Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre (9buts encaissés)
– Plus grand nombre de victoires : ESAE (4 victoires)
– Plus grand nombre de victoires à l’extérieur : ESAE (2victoires contre Énergie et Dynamo)
– Équipes invaincues : Buffles, Ayéma et Dragons
– plus grand nombre de défaites : Dynamo, AS Tonnerre et UPI-ONM (4 défaites )

Ange MTOAMA


Post Views: 
586 – Meilleure attaque : USSKraké (9buts) – Pire attaque : Dynamo de Parakou, Énergie et UPI-ONM (2buts) – Meilleure défense : Dragons (1but encaissé) – Pire défense : Dynamo de Parakou et l’AS Tonnerre (9buts encaissés) – Plus grand nombre de victoires : ESAE (4 victoires) – Plus grand nombre de victoires à l’extérieur : ESAE (2victoires contre Énergie et Dynamo) – Équipes invaincues : Buffles, Ayéma et Dragons – plus grand nombre de défaites : Dynamo, AS Tonnerre et UPI-ONM (4 défaites ) Ange MTOAMA


Post Views: 
586
L’Institut de Mathématiques de Sciences Physiques a servi de cadre, pour la cérémonie de remise d’attestation aux participants à l’Ecole Mathématique Africaine” Géométrie de l’information et analyse stochastique.
Ladite cérémonie, tenue le vendredi 29 janvier 2021, est venue clôturer les 10 jours de 29th démarrées depuis le 18 janvier 2021.
Au cours de la remise d’attestation “Permettre aux jeunes masterants, doctorants et chercheurs confirmés en statistiques et Géométrie de s’imprègner des nouvelles technologies “.
C’est le mobile ayant conduit à l’organisation de l’Ecole Mathématique Africaine ” Géométrie de l’information et analyse stochastique “.
Venus d’ici et d’ailleurs, les participants, à ladite école, une vingtaine environ, ont eu à passer leurs connaissances au peigne fin des enseignements à eux donnés par des enseignants chevronnés du bénin et d’autres pays de la sous- région et de l’Occident.
Pour le Directeur Adjoint de l’Institut de Mathématiques et de Sciences Physiques (IMSP),Professeur Carlos Ogouyandjou, l ‘initiative est louable et est venue à point nommé.
Il espère par ailleurs que cette expérience s’étendra a d’autres écoles afin de permettre une extension des connaissances.. A sa suite, le représentant du recteur de l’UAC, Professeur Moufoutaou Adjeran, dans son’ allocution n’a pas tari de remerciements à l’endroit des différents acteurs ayant œuvré à l’effectivité de cette formation de courte durée, mais enrichissante.
Il a exhorté par la même occasion les participants a faire bon usage des connaissances reçues puisque: « les regards seront désormais tournés vers vous» a t’il estimé.
En outre, il a été procédé a la remise d’attestation aux participants à la formation.
Ces derniers repartis très satisfaits, ont promis appliquer les notions acquises dans leur domaine respectif pour une amélioration des méthodes statistiques et Géométriques.
Pour rappel, la formation a été organisée et financée par le Centre de Mathématiques pures et Application
Un couple d’enseignants a décidé de laver son linge sale au tribunal de Dakar.
En effet, le mercredi 28 Avril 2021 au tribunal correctionnel de Dakar, une histoire pour le moins insolite s’est déroulée.
Il s’agit d’une histoire de jalousie sur fond de  téléphone fouillé.
Il faut dire que le mari, M.K.
«a porté plainte contre son épouse, Cette dernière aurait profité du moment où monsieur prenait sa douche, pour prendre le téléphone des mains de leur fille qui jouait avec, et fouiller la messagerie» rapporte Senenwes Ce que l’épouse à trouvé dans le téléphone de son mari «Dafa melni danga sone.
Khana mala sonal ?
(NDLR: On dirait que tu est fatiguée.
Est-ce moi qui t’ai mise dans cet état?
)»; «Go» a été la réponse reçue.» Au vu de ce message, l’épouse perd son sang-froid, à la sortie de  son mari  de la douche elle l’abreuve de toutes sortes d’insanité, piquant une grosse crise de jalousie nous rapporte les voisins du jeune couple enseignants.
L’épouse dans sa colère va plus loin en racontant à qui veut l’entendre que «son mari coureur de jupon n’assurait même pas la dépense quotidienne.» informe Senenwes.
Le mari quant à lui  Piqué dans son orgueil, n’a pas hésité trainer sa bien aimée en justice, en portant plainte contre elle pour « diffamation, injures non publiques et accès frauduleux dans un système informatique ».
Jugée hier, le parquet a requis contre la femme l’application de la loi pénale.Elle sera édifiée sur son sort le 11 mai prochain.
Patrice Talon a refusé d’être candidat à la présidentielle de 2026.
C’est à travers une interview qu’il a accordé à RFI et France 24, ce vendredi 30 avril 2021 Talon renonce à un troisième mandat.
«Je ne pense pas que les Béninois changeraient, ils tiennent beaucoup à la limitation des mandats » a laissé entendre le chef de l’État Patrice Talon.
«Personne ne changera cela.
En tout cas, cela ne sera pas moi ni à mon initiative » a déclaré le chef de l’Etat Patrice Talon au micro de Christophe Boisbouvier sur la question d’une éventuelle retouche de la constitution devant aboutir à une remise à zéro des compteurs, dans l’intention de briguer un troisième mandat.
Il a pris l’engagement ferme de ne pas être candidat à la présidentielle de 2026, c’est-à-dire en clair que Patrice Talon ne sera pas candidat en 2026.
Il a promis que 2021-2026 sera son dernier mandat.
L’ancien attaquant du FC Barcelone a annoncé ce mercredi 13 Novembre 2019 sur son compte Twitter qu’il mettait un terme sa carrière internationale.
« Après 19 ans de carrière professionnelle, j’ai décidé de me retirer du football à la fin de cette saison.
Merci à toutes les équipes, entraîneurs qui m’ont permis de profiter de cette carrière de rêve.
Merci à ma famille, qui a toujours été là pour me soutenir », a notifié le joueur sur son compte Twitter.
Âgé de 37 ans, David Villa a connu une carrière riche avec des distinctions et des titres aussi bien en club qu’en équipe nationale.
Passé par plusieurs clubs, l’ancien international espagnol aura atteint le summum de sa carrière avec le Barça.
Aligné aux côtés de Lionel Messi pendant trois saisons, David Villa a connu de moments exceptionnels avec les Blaugrana.
Il remporte avec le Barça une League des champions (2010-2011) et deux Liga (2010-2011 et 2012-2013).
Avec l’Atlético Madrid, il a également soulevé la Liga en 2014.
Dès 2015, il a fait ses débuts en MLS, notamment à New York City.
Il a eu plusieurs distinctions avec ce club américain : premier transfert de l’équipe, premier buteur au Yankee Stadium, joueur avec le plus de matchs joués et meilleur buteur du club (80 buts en 126 matchs).
En équipe nationale, David Villa a pris part à trois coupes du monde et en a gagné une, celle de 2010 en Afrique de Sud, deux ans après avoir remporté l’Euro 2008.
Blessé, il n’a eu l’opportunité de participer en revanche au sacre européen d’affilée pour l’Espagne en 2012.
Méphis Marcodias Kiti 
 


Post Views: 
360 « Après 19 ans de carrière professionnelle, j’ai décidé de me retirer du football à la fin de cette saison.
Merci à toutes les équipes, entraîneurs qui m’ont permis de profiter de cette carrière de rêve.
Merci à ma famille, qui a toujours été là pour me soutenir », a notifié le joueur sur son compte Twitter.
Âgé de 37 ans, David Villa a connu une carrière riche avec des distinctions et des titres aussi bien en club qu’en équipe nationale.
Passé par plusieurs clubs, l’ancien international espagnol aura atteint le summum de sa carrière avec le Barça.
Aligné aux côtés de Lionel Messi pendant trois saisons, David Villa a connu de moments exceptionnels avec les Blaugrana.
Il remporte avec le Barça une League des champions (2010-2011) et deux Liga (2010-2011 et 2012-2013).
Avec l’Atlético Madrid, il a également soulevé la Liga en 2014.
Dès 2015, il a fait ses débuts en MLS, notamment à New York City.
Il a eu plusieurs distinctions avec ce club américain : premier transfert de l’équipe, premier buteur au Yankee Stadium, joueur avec le plus de matchs joués et meilleur buteur du club (80 buts en 126 matchs).
En équipe nationale, David Villa a pris part à trois coupes du monde et en a gagné une, celle de 2010 en Afrique de Sud, deux ans après avoir remporté l’Euro 2008.
Blessé, il n’a eu l’opportunité de participer en revanche au sacre européen d’affilée pour l’Espagne en 2012.
Méphis Marcodias Kiti 
 


Post Views: 
360 Aligné aux côtés de Lionel Messi pendant trois saisons, David Villa a connu de moments exceptionnels avec les Blaugrana.
Il remporte avec le Barça une League des champions (2010-2011) et deux Liga (2010-2011 et 2012-2013).
Avec l’Atlético Madrid, il a également soulevé la Liga en 2014.
Dès 2015, il a fait ses débuts en MLS, notamment à New York City.
Il a eu plusieurs distinctions avec ce club américain : premier transfert de l’équipe, premier buteur au Yankee Stadium, joueur avec le plus de matchs joués et meilleur buteur du club (80 buts en 126 matchs).
En équipe nationale, David Villa a pris part à trois coupes du monde et en a gagné une, celle de 2010 en Afrique de Sud, deux ans après avoir remporté l’Euro 2008.
Blessé, il n’a eu l’opportunité de participer en revanche au sacre européen d’affilée pour l’Espagne en 2012.
Méphis Marcodias Kiti 
 


Post Views: 
360 Dès 2015, il a fait ses débuts en MLS, notamment à New York City.
Il a eu plusieurs distinctions avec ce club américain : premier transfert de l’équipe, premier buteur au Yankee Stadium, joueur avec le plus de matchs joués et meilleur buteur du club (80 buts en 126 matchs).
En équipe nationale, David Villa a pris part à trois coupes du monde et en a gagné une, celle de 2010 en Afrique de Sud, deux ans après avoir remporté l’Euro 2008.
Blessé, il n’a eu l’opportunité de participer en revanche au sacre européen d’affilée pour l’Espagne en 2012.
Méphis Marcodias Kiti 
 


Post Views: 
360
Tiburce Adagbé a offert un exemplaire du livre ” Mémoire du Chaudron” au maire de la commune de Cotonou Luc Atrokpo.
La remise a eu lieu le jeudi 14 janvier 2021 dans le bureau du maire de la commune de Cotonou.
En vue de renouer les liens amicaux, Tiburce Adagbé écrivain assayiste, auteur du livre ” Mémoire du Chaudron ” a offert au maire de Cotonou, un exemplaire dédicacé.
Ce geste vise à témoigner sa reconnaissance face au soutien dont il a bénéficié de la part de Luc Atrokpo lors du lancement dudit livre.
« Je suis venu lui témoigner à nouveau mes sentiments de fraternité et d’amitié », a t-il expliqué .
Il a profité pour remettre officiellement un exemplaire du livre à son hôte tout en l’invitant à inscrire la lecture d’au moins un feuillet dans ses programmes de la journée.
Impressionné, Luc Atrokpo n’a pas manqué d’exprimer ses sentiments en recevant le livre.
Il encourage l’auteur à continuer dans son travail car pour lui, « écrire un essai n’est pas chose facile, chose aisée ».
Pour rappel le livre ” Mémoire du Chaudron” est un essai politique de 600 pages écrit par Tiburce Adagbé le conseiller technique de l’ancien président de la République du Bénin et officiellement lancé le 12 novembre 2020.
Au Zimbabwe, l’ancienne première dame, Grace Mugabe a été condamnée par un tribunal traditionnel à donner cinq vaches et deux chèvres pour avoir enterré son mari de manière jugée inappropriée.
Un tribunal traditionnel a condamné la veuve de l’ancien président Robert Mugabe à donner des vaches et chèvres pour avoir inhumé son mari de manière inappropriée.
Réuni jeudi matin en l’absence de l’accusée, le tribunal traditionnel a reproché à Grace Mugabe d’avoir enterré son mari, mort en 2019 à l’âge de 95 ans, dans la cour de sa maison natale de Kutama, à 90 km à l’ouest de la capitale Harare.
Selon l’AFP, le chef Zvimba, né Stanley Mhondoro, a affirmé que M. Mugabe était censé être enterré à un endroit choisi par sa mère ou la famille dans laquelle il est né.
Il a réclamé l’exhumation du corps et une ré-inhumation conforme à la coutume.
L’actuel président, Emmerson Mnangagwa, souhaiterait qu’il soit inhumé au Panthéon national des héros de la « lutte de Libération », à Harare.
Poussé à la démission en 2017, Robert Mugabe, leader historique de la lutte anti-colonialisme est décédé en 2019 à l’âge de 95 ans.
Il a dirigé son pays sans partage jusqu’à environ trois décennies.
Guy Stéphane AYEGBE
Le collectif des jeunes pour la promotion de l’histoire du Bénin (CoJeProHB) a organisé une conférence en hommage aux têtes tombées pour la paix du Bénin dans les années 1977.
Ladite conférence a lieu le vendredi 15 janvier 2021 à la bibliothèque Bénin Excellence de Zogbadjè (commune d’Abomey-Calavi).
Plusieurs personnalités notamment les enfants des matyrs étaient présents dans le hall Angélique Kidjo.
Mathieu TOSSOU, Paulin THOTO, Kasim ALASSANE, Sylvain COMLAN, Lassissi YÉSSOUFOU,  Bambotché ABIODOUN, N’TCHA Dabakpa ils étaient 7 âmes tombées sur le champs de batailles, 7 héros qui aimaient tant la patrie commune le Bénin.
Ils étaient 8 vaillants militaires ayant sucombés le 16 janvier 1977, dans la lutte contre l’envahisseur.44 ans après et comme de coutume le peuple béninois commémore ces précieux matyrs, le CoJeProHB , engagé dans la sauvegarde de l’histoire du Bénin s’est organisé pour honorer l’âme des disparus.
À l’entame , le vice coordonateur de l’association en la personne de KOSSOU-YOVO Akohou Yvon a adressé ses mots de bienvenus à l’assistance suite à l’ultime minute observée en la mémoire des trébuchés.
Au passage , il a souhaité au nom du comité d’organisation une bonne suite de l’événement.
Abordant le sujet du jour, Gabriel YANDJOU, conférencier et ex militaire de la 3è promotion s’est penché sur l’historicité des événements du 16 janvier 1977.
Dans son allocution , le professeur a fait l’état des lieux des faits horribles de cette journée noire où tout un peuple pleurait ses soldats Quarante quatre ans déjà disait il, le Bénin fut attaqué par les mercenaires de Bob Dénard , un hélicoptère atterrit à l’aéroport de Cotonou et la bataille s’était engagé entre militaire béninois et mercenaire .Malgré la victoire obtenue sur l’agresseur, d’important corps étaient abattus souligne t il.
Par la suite, Épiphane Quenum militaire et ex agent de l’Office de radiodiffusion et télévision du Bénin , salua à sa prise de parole le courage, la détermination et le bravoure de la génération d’alors.
Selon lui ,<< il faut servir sa patrie quelque soit le prix à payer sans rien attendre en retour >>
Le groupe des jeunes étudiants de l’ISMA dénommé Around Africa a organisé une soirée culturelle intitulée « Gala de la découverte » le samedi 19 décembre 2020.
Cet évènement initié dans le cadre de la promotion des jeunes talents béninois qui végètent encore dans l’ombre a connu pour cadre la salle des fêtes Mathieu KEREKOU de Akpakpa.
Promouvoir les jeunes talents encore inconnu.
C’est dans cette visée que les membres du groupe Around Africa ont organisé ce samedi une soirée culturelle nommé «Gala de la Découverte».
Cette soirée qui a rassemblé plusieurs personnalités du monde de la culture et de l’entrepreneuriat est à l’honneur des talents dans plusieurs domaines tels que l’arts, la musique et l’entrepreneuriat.
Le groupe Around Africa, pour cette première Edition du « Gala de la Découverte », pense donner un coup de main à quatre jeunes talents qui continuent de travailler dans l’ombre.
Pour matérialiser ce rêve, le groupe a inséré dans son programme de la soirée une projection du documentaire intitulé « Découverte des Talents ».
Un documentaire réalisé sur quatre jeunes talentueux qui travaillent dans les domaines tels que l’entrepreneuriat, la musique et l’art plastique.
La porte-parole du comité d’organisation de cette soirée, Innocentia Loko, se réjouie de la tenue effective de cette soirée qui reste un grand défi pour son groupe.
Elle a rappelé dans son allocution, l’objectif de départ du groupe Around Africa pour montrer la portée de cet évènement.
« Pour réaliser de grandes choses, nous avons besoin de nous réunir autour d’une même idéale.
C’est ce que les collaborateurs de Around Africa ont compris quand ils ont décidé de se réunir dans un même groupe pour atteindre leur objectif principale qui est de valoriser la richesse et le talent de l’Afrique » a-t-elle martelé.
Présent pour la circonstance, Philipe BOSSOU, le parrain de l’évènement n’a pas manqué de placer son mot.
Pour lui, cet objectif de Around Africa d’aller à la découverte des talents est une belle initiative qui mérite d’être soutenue.
La remise d’attestations de reconnaissance aux artistes sélectionnés pour le documentaire et une prise de vue de famille ont bouclées la soirée.
La première journée de la phase de poule des éliminatoires de la Coupe d’Afrique des Nations 2021 a débuté.
Dans le groupe, les Ecureuils du Bénin ont effectué un déplacement périlleux à UYO au Nigéria pour affronter les Super Eagles.
Au terme du match intense, les hommes de Michel Dussuyer ont été battus par les protégés de Gernot Rohr (2-1).
Désarmés et presque sans munitions à cause des blessures de certains de ses cadres dont Khaled Adenon, Cébio Soukou, Saturnin Allagbé et Olivier Verdon (suspendu), les Ecureuils du Bénin ont débuté ce match, la peur au ventre.
Mais le scénario du match a été une surprise.
Puisque les Ecureuils du Bénin ont pendant longtemps mené la vie dure aux Supers Eagles du Nigéria.
Et ce sont eux qui ont vite pris annoncé les hostilités en ouvrant le score à la 3ème minute de jeu par l’entremise du capitaine de l’équipe Stéphane Sessegnon sur bon travail de Jodel Dossou (1-0,3’).
Ce but a jeté un coup de froid sur le Godswill Akpabio international stadium d’Uyo.
Mais, l’équipe nigériane va rentrer peu à peu dans cette rencontre pour refaire son retard.
Les Ecureuils recroquevillés en défense et se projetant rapidement en attaque vont opposer une résistance d’enfer à l’armada offensive nigériane pour finir par céder.
Michael Poté va commettre une faute dans la surface de réparation béninoise et l’arbitre sénégalais va accorder un pénalty aux Super Eagles.
Le Lillois  Victor Osimhen va transformer ce penalty et permettre à son équipe de revenir au score (1-1, 45’).
Et c’est ce score (1-1) que les deux équipes sont allées aux vestiaires.
A la reprise, les Nigérians ont pris le devant des choses avec des attaques incessantes sur le camp béninois.
Mais, ils vont se heurter à un Fabien Farnolle des grands jours dans les 7 mètres 32 béninois.
Mais, comme souvent dans le football moderne, à force de subir le jeu de l’adversaire, on finit par céder.
Ainsi, les Ecureuils vont céder une seconde fois dans cette rencontre.
Samuel Kalu va réussir à battre Farnolle pour aggraver le score (2-1, 62’).
Et plus rien ne sera marqué dans ce match.
Et le Bénin au bout de cette première journée est dernier de ce groupe L car, dans la seconde rencontre, le Lesotho et la Sierra Leone ont fait un match nul (1-1).
L’ONG Amnesty International a procédé à la mise sur pied de son club scolaire au CEG OCEAN .
Cette activité a eu lieu le vendredi 19 mars 2021 dans le bâtiment A dudit collège.
Dans la vision de mieux défendre les droits de l’homme en milieu scolaire, l’ONG Amnesty International, par le biais de sa coordination de Cotonou, a tenue une séance de travail avec les élèves du CEG OCEAN ce vendredi 19 mars 2021.
Deux sujets ont meublé la séance.
Il s’agit essentiellement de la mise sur pied d’un bureau scolaire représentatif de l’ONG et d’une communication sur les droits de l’homme.
C’est avec beaucoup d’attentions que les élèves, en particulier, ceux des classes de 4e en terminale ont suivi l’événement tout comme le gouvernement scolaire et la surveillante générale.
Armand BOGNON , coordonnateur de la session, a clairement expliqué à l’assise , le mode de fonctionnement de Amnesty International.
À ce sujet, les élèves, dans une ambiance bon enfant, ont librement exprimé ce qu’ils savent des droits de l’homme.
Pour Juste SODJANMON, élève en classe de 3 ème MC, << l’homme a plusieurs droits que sont : le droit à l’éducation,la liberté d’expression dans les salles de classe, le droit à l’information, le droit à une justice impartiale>> .
Quant à Abdoulaye Idriss, élève en classe de terminale D << cette occasion d’échanges offerte de la part de Amnesty International est la preuve vivante que les élèves en général et ceux du CEG OCEAN en particulier, lui sont précieux en matière de la défense des droits de l’homme >>.
Par ailleurs, Jean Gilles , coordonnateur adjoint de la session a , au cours de la séance, tiré l’attention des apprenants sur les différents moyens de défense des droits de l’homme.
Le monde entier a célébré le samedi 19 août 2017 la journée internationale de la photographie.
Pour laisser par le biais de notre plume une marque particulière dans l’ordre des nombreuses activités ayant meublées cette célébration au Bénin, notre équipe de rédaction vous propose une entrevue réalisée sur la photographie avec le photographe, vidéaste et graphiste Richard Dansou communément connu sous le pseudo artistique « Darimage ».
La première définition que moi je donne à la photographie c’est qu’elle est l’art d’écrire avec la lumière.
Pour moi la photographie est une sorte de littérature et le photographe de ce point de vue est un « écrivain » qui écrit en image la vie des peuples.
Dans une prise d’images que ce soit sur un évènement culturel ou une cérémonie de réjouissance, l’idée qui me motive et qui je parie motive n’importe quel autre photographe est cette idée qui fait naître en moi le désir effervescent de matérialiser et d’immortaliser cet épisode de la vie qui se déroule ; cette pensée qui fait bouillir en moi l’envie ardente de traduire en images les différentes émotions exprimées pour la circonstance, ces quelques secondes d’état d’âme qu’un individu lambda n’a pas perçu au niveau du public, mais que le photographe de son œil d’« écrivain » arrive à lire.
Sur le terrain, nous sommes beaucoup plus préoccupés par ces instants magiques, ces ambiances inoubliables qui prévalent, ces quelques fractions de seconde qui ne reviendront peut-être jamais, mais qui font l’essence même de l’évènement.
Hormis un évènement, devant une personne que je dois photographier, l’idée qui me motive est cette pensée qui m’amène à questionner le visage de la personne à photographier, chercher et trouver le moment idéal pour flasher afin de révéler quelque chose qu’incarne cette personne, quelque chose propre à lui que le monde entier ignore.
Et c’est ce à quoi sert la photographie dans une société.
Immortaliser des moments, révéler les réalités d’une communauté, divulguer les images sur les richesses culturelles et attraits touristiques d’une nation en vue de les valoriser, faire connaître l’histoire des civilisations, transmettre les savoirs d’une génération à une autre, servir de bouée de sauvetage pour la sauvegarde de l’identité culturelle des pays.
La photographie est au service de plusieurs réalités, dont la culture.
Pour moi, la culture d’une nation a essentiellement besoin de la photographie, de photographe d’art pour être valorisée et pour s’exporter vers d’autres pays.
La photo est une écriture, une arme.
Et comme toute arme, on peut la mettre au service de la culture.
En Afrique comme au Bénin, nous avons beaucoup de choses à vendre, beaucoup de choses à montrer du point de vue culturel.
Les danses béninoises en exécution, les gastronomies béninoises, les sites et musées, les patrimoines culturels matériels et immatériels, les forêts sacrées, les religions endogènes, les pratiques cultuelles, les us et coutumes voilà tout un étage d’héritage culturel dont dispose le Bénin.
Un artiste photographe qui fait des reportages pour exhiber et montrer ces choses à la face du monde ne peut que contribuer à la promotion de la culture de notre pays.
Avec l’avènement du numérique dans un univers de mondialisation où le monde est devenu un village planétaire, d’une manière très banale les photos des richesses culturelles d’un pays prises peuvent voyager et s’afficher au-delà de nos frontières sous d’autres cieux.
Moi qui suis ici je travaille sur un projet pour mettre en lumière le patrimoine culturel matériel comme immatériel du Bénin.
Et je ne suis pas le seul.
Joannès Doglo, un jeune photographe béninois avant moi a travaillé sur les Statuettes Jumeaux dans la société traditionnelle béninoise.
Beaucoup de photographes béninois l’ont compris.
Je pense, je crois et j’affirme que le photographe professionnel a sa place dans cette société d’androïdes.
En photographie, il n’y a pas d’à-peu-près et il ne s’agit pas de prendre des photos pour prendre de photos.
L’élément qui va marquer la différence entre un vrai photographe et un individu qui a juste son androïde, c’est cette touche particulière que le photographe va mettre dans son travail.
Ces émotions que le photographe traduit à travers ces photos, ces thématiques que le photographe traite dans ces reportages.
Celui qui possède un androïde va juste prendre des images par plaisir, flasher comme bon lui semble ce qui est contraire à l’esprit du photographe.
Je pense qu’il n’a pas lieu de faire cette comparaison.
Le photographe a sa place ; une très grande place d’ailleurs, dans cette société.
La photographie au Bénin est encore à l’étape embryonnaire.
Et cette situation de la photographie au Bénin est à l’image de la situation de précarité générale qui règne dans le pays.
Pour bien travailler, le photographe a besoin de certaines prédispositions.
Ces différentes prédispositions ne sont pas au rendez-vous à cause de la lenteur de nos autorités en charge de la culture.
Je veux parler du soutien institutionnel, de l’accompagnement financier, technique et professionnel dont le photographe a besoin pour réaliser les reportages.
Les acteurs culturels n’aident pas les photographes pour la conception et la réalisation des expositions.
Toutes ces causes justifient la photographie peu développée au Bénin.
Cependant, l’espoir est permis si l’on se lève pour relever les défis qui s’imposent à la photographie béninoise de nos jours.
Le ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique Éléonore Yayi Ladékan a procédé à l’installation du conseil d’administration du centre des œuvres universitaires et Sociales d’Abomey Calavi, le jeudi 18 février 2021.
C’est  la salle de conférence du ministère de l’enseignement supérieur qui a abritée cette cérémonie .
Travailler en commun accord avec le Centre des Œuvres sociales Universitaire d’Abomey-Calavi ‘Cous-AC ), afin de relever le défi en matière des services de la communauté universitaire.
Tel est l’objectif du ministre de l’enseignement supérieur, en procédant à l’installation due la troisième mandature du conseil d’administration de Cous-AC.
La cérémonie a connue la présence de la directrice du Cous-AC (Dcous-AC) Ghislaine Fagbohoun, les cadre du ministère, le maire de la commune d’Abomey Calavi, Évariste Angelo Ahouandjinou, le représentant du ministre des sports, de l’économie et des finances et celui de la santé et la  secrétaire générale de l’université d’Abomey Calavi et le directeur adjoint de la Dcous.
A l’entame de cette solennité, c’est à la Dcous  que l’honneur est  revenue de dire les mots de bienvenue à l’assistance.
Elle invite les nouveaux administrateurs par la suite à travailler avec le Cous-AC dans ses efforts aux services de la communauté universitaire.
S’en est suivi la madame le ministre de l’enseignement supérieur, Éléonore Yayi Ladékan qui se dit très heureuse d’avoir procédé à l’installation du conseil d’administration du Cous-AC.
Elle poursuit en rappelant à ces nouveaux administrateurs les missions qui leurs ont été assignées.
<<il s’agit d’accompagner le Cous-AC à travers ses activités telles que la restauration, l’hébergement, transport et surtout d’être à l’écoute des étudiants pour une orientation parfaite>>, a t-elle laissé entendre.
La présidente du conseil d’administration du Cous-AC ,  Ekoundayo A. Lidwine Gnansounou réitère les engagements en son nom propre et au nom du l’équipe qu’elle dirige désormais pour assurer pleinement les missions qui les ont été confiées avec succès .
Il faut rappeler que les administrateurs ont été nommés par décret numéro 2021 -057 du 10 février 2021 en conseil des ministres.
Ils feront une durée de trois ans.
La nouvelle équipe dirigeante se présente comme suit :
Ekoundayo A. Lidwine Gnansounou, réprésentant du ministre de l’enseignement supérieur, Serge Hervé Houssou représentant de la présidence de la république, Sara Bénédicte Kpenou, représentant du ministre de l’économie et des fiancies, Smith Hermine Ahouandjinou représentant du ministre des sports, Richard Venance Gandaho représentant du ministre de la santé, Prisca Homagnon Gogan, secrétaire générale de l’université d’Abomey Calavi et enfin Évariste Angelo Ahouandjinou, le maire de la commune d’Abomey Calavi.
Le professeur Dieudonné Awo, historien chercheur de l’histoire économique et sociale a procédé au lancement de son ouvrage intitulé ”Puissance Publique et développement agricole au Dahomey/Bénin de 1960 à 2010”.
Lévènement s’est déroulé dans l’amphi ex-flash de l’UAC le mardi 29 décembre 2020.
« Puissance Publique et développement agricole au Dahomey/Bénin de 1960 à 2010 ».
Tel est le titre qu’a donné le professeur Dieudonné Awo à son ouvrage, paru aux éditions Harmattan et classé dans la collection étude.
« La page couverture de l’ouvrage mis désormais sur le marché présente un simple décor : sur un fond vert claire avec les écrits en blancs.
Le nom de l’auteur juste au dessus du titre de luvre écrit en lettres capitales.
Le nom de l’édition situé en bas de l’ouvrage à l’extrême droite faisant diagonalement face à la série dans laquelle est rangée le bouquin».
Ce document est subdivisé en trois grandes parties selon la période allant de 1960 à 1975, de 1975 à 1990 et de 1990 à 2010.
Riche de 533 pages, bien aéré pour faciliter la lecture, ce livre faire la reconstitution de ce qu’a été l’agriculture béninoise de 1960 à 2010.
Il présente l’état de l’agriculture béninoise de 1960 à 2010 et ce qui a empêché son émergence.
La raison principale du ralentissement de ce secteur au Bénin évoqué par l’auteur est le manque d’investissement.
Pour lui, cette thèse qui vient dêtre publiée vient renforcer la capacité des acteurs agricoles pour un développement durable de ce secteur au Bénin.
Cette précieuse source de documentation préfacée par le Professeur Dossa Sébastien Sotindjo, Historien de l’histoire économique, recèle l’histoire de l’agriculture béninoise de 1960 à 2010.
Selon l’auteur, cet ouvrage qui vient d’être mis sur le marché est le résultat de 18 années de travail assidu.
A en croire le Parrain de l’événement, Corneille Ahanhanzo « Cet ouvrage est une uvre diagnostic ».
Le document a reçu l’appréciation de chacune des personnalités présentes.
Au cours de ce lancement, plusieurs prestations artistiques ont tenu en haleine le public.
La cérémonie a pris fin par la vente à l’américaine de l’ouvrage.
L’institut “Excellilence For Africa” et ses partenaires ont organisé la 2 ème édition de coaching des jeunes entrepreneurs le samedi 16 janvier 2021 .
L’une des salles de conférence de la “tour jumelles” de bidossessi a servi de cadre à cette conférence .
L’objectif est de travailler le leadership des jeunes entrepreneurs pour qu’ils puissent impacter l’Afrique.
« Développer votre leadership » , c’est autour de ce thème que la deuxième édition de la séance coaching s’est articulé .
Cette deuxième édition a connue la présence de Adjaratou Lawani coach motivatrice , Caleb S. Kpoviessi consultant – formateur et directeur général de Label Group et de Michaël Gbeto , coach en développement personnel et leadership .
Dans sa prêsentation portant sur le thème « Développer votre leadership» , la coach Adjaratou Lawani après avoir appris aux jeunes entrepreneurs participants à la dites conférence que le développement d’une entreprise est égale au degré du leadership du porteur d’entreprise , elle a mit l’accent sur trois qualité qu’un leader doit cultivé pour aboutir au projet de la création de son entreprise .
Il s’agit de la vision, de l’entourage et puis l’action .
A sa suite, le coach Caleb S. Kpoviessi dans son intervention sur « Développer votre leadership et créer une startup émergeante », a insisté sur l’importance du digital pour le développement des entreprises et a souhaité que les jeunes entrepreneurs ajoute le marketing relationnel pour rendre leur entreprise visible .
Il a également appris aux jeunes comment ajuster le prix de leur produit pour que celà soit a la porté de leur potentiel client , il leur a appris aussi qu’il faut la publicité, et l’orientation vers des potentiels clients .
Enfin , Michaël Gbeto , coach en développement personnel est intervenu sur « comment créer une startup émergeante», tour en leur enseignant que la gestion des ressources humaines dans une entreprise nécessite beaucoup de patience et de tolérance .
Il a également enseigné les aptitudes que doit avoir un entrepreneurs .
<< pas de sentiment en Bizness >> a t il souligné .
Par ailleurs , Stéphane Domingo , représentant de la fondatrice de l’Institut excellence for Africa , dans son allocution a souligné qu’il faut attiré l’attention de la jeunesse sur l’entrepreneuriat afin de pallier à la question du chômage en Afrique .
<< Un homme sans rêve est tel un zombi qui perd son but sa destination >> a-t-il renchérit.
Pour Kpedji Deguénon , jeune entrepreneur et participation à cette conférence , a souligné que l’entrepreneuriat n’est plus une question de choix mais qu’elle est indispensable :<< c’est le seule moyen de résoudre les problèmes de l’Afrique>>.
Il faut noter que tous les yeux sont déjà rivé sur la troisième édition de cette conférence de coaching.
L’ambassade des pays Bas en collaboration avec les universités nationales et instituts du Bénin a procédé le vendredi 29 Janvier 2021 au lancement solennel du projet de ” Renforcement des capacités des établissements d’enseignement en santé et droits sexuels et reproductifs (DSSR-BJ ).
C’était en présence de plusieurs autorités ministérielles et universitaires à Majestic hôtel de Gbégamey à Cotonou.
La Directrice Pays au cours de son allocution Contribuer à l’accès universel, à la santé et aux droits sexuels et reproductifs conformément aux objectifs 3 et 5 des ODD.
Tel est l’objectif principal ayant mobilisé les acteurs du ministère néerlandais des affaires étrangères à travers le Nuffic en collaboration avec les universités nationales et instituts du Bénin autour de ce projet dénommé DSSR-BJ-BJ.
Elaboré il y a de cela quelques mois grâce à la coopération entre le Bénin et l’État néerlandais, le projet de Renforcement des capacités des établissements d’enseignement en santé et droits sexuels et reproductifs prend officiellement son envol ce jour.
A travers donc cette cérémonie de lancement qui a connu la participation des ministres de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique et son homologue en charge des affaires de la famille et des microfinances, l’ambassadrice des pays Bas près le Bénin et une forte délégation des universités d’Abomey-Calavi, de Parakou et celle agricole de Kétou a été l’occasion pour Nelly Kelomè, Directrice Bénin du projet et son coordinateur Alphonse AFFO, de lever un coin de voile sur le projet en vue de sa vulgarisation.
De l’objectif principal aux résultats, en passant par les impacts à long terme du projet, on retient que la cible principal de ce projet se trouve les jeunes garçons et filles pris en compte de façon équitable, sans oublier les autorités administratives et le corps enseignant des universités du Bénin.
Comme le souligne Véronique Tognifodé, ministre des affaires de la famille et des microfinances, ce projet vient dans un contexte où <<malgré les avancées remarquables observées ces dernières années, notre pays doit faire face encore à de nombreux défis en matière de santé sexuels et reproductive >> a t-elle affirmée.
L’Assistance D’autant plus que près de 60% des jeunes adolescents béninois sont encore de nos jours victimes des conséquences du phénomène d’abus sexuels sans pouvoir pour autant se défendre faute d’éducation sur la santé sexuels et reproductive ; a appuyée Eléonore Yayi Ladékan ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique.
Si pour le recteur ce projet vient à point nommé car, récemment interpelé par la représentation nationale sur les sujets qui doivent être désormais faire objet d’enseignement dans les sphères académiques; il contribuera en outre, à en croire To Tjoeker-Kleve, ambassadrice des Pays Bas près le Bénin, à diminuer le taux de grossesse non désirée et augmenter la connaissance des jeunes sur tous les aspects de la sexualité et sur les droits sexuels et reproductifs.
Espérant donc de bons résultats à l’issu du projet, Eléonore Yayi n’a pas manquée d’inviter les différents acteurs impliqués à une bonne collaboration en vue de la parfaite réussite de cette initiative.
Il faut noter qu’en prélude de cette cérémonie de lancement officiel du projet , un concours de plusieurs catégories : logo, slam, scénario et vidéo a été organisé et les meilleurs ont reçu leurs attestations au cours de l’événement.
Il s’agit respectueusement de Imourane Koutché, Eklou Amagbégnon, Jean-Baptiste Sossou et O. ANANI.
La salle 2 de l’école doctorale pluridisciplinaire de l’Université dAbomey-Calavi a servi de cadre à une conférence de presse le lundi 04 janvier 2021.
Organisée par le Professeur Raymond Assogba, cette conférence a permis de lever le voile sur le bilan de trois ans dédition et attirer lattention de la communauté universitaire sur la tenue de la 3ème édition de la conférence à panel dénommée « LE 10 JANVIER : ET APRES ?».
« Sensibiliser les étudiants sur la question du 10 janvier et l’après ».
Tel est l’objectif du porte flambeau de la science de la Boologie au Bénin Professeur Raymond Assogba.
Dans cette logique, il a initié la série des conférences intitulées « LE 10 JANVIER : ET APRES ?
».
A cinq jours de la tenue de la troisième édition, linitiateur a réuni les acteurs du monde des médias, les étudiants et plusieurs têtes couronnées pour faire un bref bilan à mi-parcours et les initiatives pour la troisième édition.
A cet effet, il affirme qu «Il y a trois ans que jai entamé la série des conférences intitulées « LE 10 JANVIER : ET APRES ?
», avec un point dinterrogation à la fin et deux points mis à janvier.
Ce fut une aventure dont linspiration est née de la rencontre entre nous et les étudiants inscrits à lunité denseignement « Boologie ».
Si le compte est bien fait, cela remonte à 2018.
Il est méthodologique pour nous de nous arrêter pour jeter un regard en arrière ».
En ce qui concerne ceux des années dernières, le professeur n’a pas manqué de faire un rétrospective.
Pour lui « le bilan est brillant ».
Il profite de loccasion pour remercier tous ceux qui lon soutenu dans cette initiative car pour lui « ils ont accompagné un rêve dont je veux conter histoire.
»Pour le compte de cette année le professeur vise à lever le voile sur toutes illusions qui existe au tour du 10 janvier.
Selon lui, « le 10 janvier inclut la science de la Boologie, qui dailleurs étudie le vodùn, le fâ et le boo ».
Par ailleurs, il ajoute que le vodùn étend une énergie, le boo est laspect technique et technologique du vodùn.
Cest ce qu’il appelle le « Djowamon culturelle ».
Donc pour une bonne reconstruction mentale, il faut l’exécution du triangle (vodùn, fâ, boo).
C’est ce qu’il a compris depuis trois ans en organisant une conférence à panel.
Il invite donc toutes la jeunesse estudiantine à prendre part à la troisième édition de la conférence à panel « LE 10 JANVIER : ET APRES ?
» qui est prévue pour se dérouler le samedi 9 janvier 2021 à l’université dAbomey-Calavi.
Il faut noter que plusieurs communications seront au menu de cette conférence à panel.
Les écureuils du Bénin ont reçu ce dimanche 17 Novembre 2019 les Leones stars de la Sierra Léone lors de la 2ème journée des éliminatoires de la CAN 2021 au stade Charles de Gaulle de Porto-Novo.
Au terme du match, les poulains de Michel Dussuyer ont pu arracher les trois points.
Après sa défaite à UYO au Nigéria Mercredi dernier (1 contre 2) face au Nigéria lors de la première journée, le Bénin avait pour mission de battre la Sierra Léone pour se relancer dans son groupe dominé par le grand voisin de L’Est.
Les écureuils du Bénin ne sont pas passés à côté de leur objectif.
Ils l’ont rempli mais avec un goût d’inachevé avec un seul but d’écart.
Un but d’ailleurs marqué par l’homme à tout faire de cette rencontre Jodel Dossou.
Il était dans ses beaux jours tout au long de cette rencontre.
Car l’ancien joueur de CIFAS a été élu homme du match suite ses accélérations incessantes sur le camp Sierra Léonais.
Et c’est justement sur l’un de ses courses  à la 27 minute de jeu qu’il marqué le but du gain de la partie.
En effet réceptionnant une balle à la lisière de la surface de réparation béninoise, il tente un pont sur son vis à vis et se crée un boulevard pour se retrouver devant le gardien de la Sierra Léone qu’il a abattu par une frappe sèche au second poteau.
Un but qui délivrait les écureuils qui depuis le début du match buttait à chaque fois sur la défense Sierra léonaise ou le gardien de but.
Avec ce but marqué à la 27 minute, les écureuils n’ont pas abdiqué, ils ont continué pas mettre la pression sur le camp d’en face mais plus rien ne sera marqué avant la pause.
Du retour, les Sierra Léonais ont pris le jeu à leur compte ont mené la vie dure aux écureuils qui physiquement ne tenaient plus le coup dû aux conditions climatiques et leur déplacement sur Uyo.
Ce qui a amené Michel Dussuyer a fait progressivement trois changements( Yannick Aguemon, Jérôme Bonou, Nabil Yarou en lieu et place de Steve Mounié, Sessi D’Almeida, Stéphane Sessegnon).
Ce pour apporter du sang neuf afin de permettre à ses hommes de tenir le coup pour ne pas être rejoints au score et pourquoi pas aggraver le score.
Mais ils n’ont pas parvenu à scores de nouveau mais ils ont gardé leur cage inviolé jusqu’au coup de sifflet du juge central.
Un résultat satisfaisant qui permet aux écureuils d’engranger leurs 3 premiers points dans ce groupe L. Ce en se positionnant à la deuxième place derrière le Nigéria.
Le concours Miss ciné Bénin 2020, organisé par l’Association des Jeunes Leaders (Ajeled) a connu son épilogue dans la soirée du samedi 19 décembre 2020.
L’évènement a eu lieu dans la grande salle du Fitheb.
On connaît désormais le visage de Miss ciné Bénin 2020.
C’est Grâce Cécile Sidokpohou, qui a remporté la couronne le samedi 19 décembre 2020, lors d’une élection.
Concours Miss ciné Bénin 2020, une initiative qui émane de l’association l’Ajeled qui est à sa troisième édition.
Un concours qui veut se démarquer de l’élection traditionnelle et vise à valoriser les femmes qui travaillent dans le domaine du cinéma et promouvoir la richesse culturelle du Bénin.
Selon Michael Assogba, coordonnateur de l’événement, « ce concours n’est pas qu’un simple concours de beauté mais aussi un creuset de formation en cinéma, leadership, art oratoire et développement personnel».
Devant un jury présidé par Eric Todan, Directeur du Centre National du Cinéma et de l’Image Animée (CNCIA) et un parterre d’invité, les 11 candidates en lice ont prouvé leur beauté physique et intellectuelle.
Après exécution de l’hymne de l’Ajeled, chacune des 11 candidates a effectué une parade en tenue traditionnelle.
Ce fut l’occasion pour chacune d’elle de dévoiler ses talents de danseuse.
Elles ont esquissé des pas de danse sur plusieurs rythmes traditionnels et cérémoniels du Bénin.
Viendra enfin le passage des Miss en tenue de soirée.
Au terme des différentes prestations, le jury a choisi à l’unanimité la candidate N°10, Grâce Cécile Sidokpohou comme “Miss ciné Bénin 2020”.
Elle a émerveillé le public et les membres du jury par sa maîtrise des danses cérémonielles.
Elle est suivie de la candidate N°3 Aïhouedji Débora Mondoukpê élue, “Miss meilleur artiste Bénin 2020”, et de la candidate N°7 Agnabtcheme Élodie, “Miss actrice du public Bénin 2020”.
Dans son intervention, Vincent Agossou, président de l’Ajeled a félicité le comité d’organisation et appelé aux trois gagnantes leurs missions.
«Elles s’effectueront à organiser un concours de chant ” Belle voix”, un concours dance “Dance show” sans oublier le tournage des films en cours de réalisation» a-t-il précisé.
La Miss ciné repart avec une moto neuve et les autres lauréates repartent avec de nombreux lots en nature.
Il faut noter que des intermèdes artistiques ont tenu en haleine les participants à cet événement.
La quatrième édition des jeux universitaires a démarré en trompe ce mercredi 18 décembre 2019 sur la pelouse synthétique de l’Université d’Abomey Calavi.
C’est devant un nombre impressionnant des étudiants que les deux premières rencontres de ce tournoi  ont eu lieu.
Deux matchs qui ont été riches en spectacle et en but.
D’abord, le premier match de la compétition a mis aux prises l’Université d’Adjarra à celle de Dassa.
Une rencontre facilement remportée par l’équipe d’Adjarra par 3 buts à 0.
Et si cette première confrontation a répondu  aux attentes de tous les amoureux du cuir rond présents à ce rendez-vous, la deuxième, entre l’Institut national de la jeunesse de l’éducation physique et du sport (Injeps) et l’Université agricole de Kétou aura été encore plus spectaculaire.
Car, venu du Porto-Novo, l’équipe de l’Injeps a infligé une véritable raclée à celle de Kétou (10-0).
De quoi susciter plus engouement  autour de cette compétition lors des prochaines rencontres.
Il sied de rappeler que la cérémonie du lancement de ce tournoi est prévue pour ce mercredi à 15h à l’université d’Abomey Calavi en présence des diverses autorités.
Interrogé sur la vague d’attestation enregistrée ces derniers temps au Bénin, le Chef de l’État Patrice Talon s’est ouvertement adressé à la communauté internationale par le biais de la Radio France Internationale et France 24.
Cet entretien s’est déroulé dans la matinée du vendredi 30 avril 2021.
Avant comme après les élections présidentielles du 11 avril 2021 au Bénin, plusieurs arrestations ont été enregistrées dans le rang des opposants béninois.
Dans une interview accordée à RFI et France 24, Patrice Talon, Président de la République du Bénin, a expliqué les cas de Reckya Madougou et du Professeur Frédéric Joël Aïvo.
Il affirme qu’« Ils n’ont pas de partis politiques.
Ils débarquent et disent que l’élection n’aura pas lieu.
Ils l’ont dit partout.
Mais quand on demande à des gens de procéder à des assassinats comme au Burkina, au Mali, il faut que le Bénin s’enflamme, il faut qu’il y ait insurrection et là il y aura réconciliation et tout ».
Dans ses clarifications, le Chef de l’État va plus loin en justifiant les chefs d’accusation portés contre les opposants arrêtés en général et en particulier contre l’ancienne garde des Sceaux Reckya Madougou et le professeur Aïvo.
« Ils ont recruté des gens pour des assassinats aveugles », a-t-il évoqué.
En effet, dans l’intention de savoir si les détenus politiques du régime en place pourront bénéficier d’une grâce présidentielle, le président de la République oppose un non catégorique et martèle que ce serait une erreur grave de sa part.
« Il n’est pas envisageable que des gens soient graciés pour des actes qui deviennent répétitifs.
Ce serait une faute » a-t-il fait entendre ?
Pour rappel, le Président Patrice Talon élu pour un second mandat de cinq ans sera investi le 23 mai prochain dans un contexte politique toujours aussi tendu.
Démarrée depuis le  18 décembre dernier, la 4ème édition des Jeux inter campus organisés par le Centre des œuvres universitaires et sociales d’Abomey Calavi (Cous-AC) a pris fin ce lundi 23 Décembre 2019  à l’Université d’Abomey Calavi avec le triomphe des équipes de l’UAC dans les deux disciplines au menu.
Tout qui commence bien et qui finit bien.
Le rideau est tombé ce lundi sur la quatrième édition des Jeux inter campus qui a pris son envol depuis le 18 décembre dernier.
Deux disciplines étaient en compétition pour cette année (le football et le basketball).
Au niveau de football, 12 universités publiques comme privées ont pris part à ce tournoi.
Mais à l’arrivée, c’est l’équipe de l’Université d’Abomey Calavi qui est montée sur la première marche du podium.
L’équipe de football de l’Uac a dominé celle de l’Institut national de la jeunesse de l’éducation physique et du sport (Injeps) au tir au but (4-2) après un score de parité, un but partout au terme du temps réglementaire.
Du côté du basketball, la formation de l’UAC est également arrivée à bout de leurs homologues de l’Université de Parakou (60-59).
Une performance qui démontre la suprématie de l’Université d’Abomey Calavi au niveau du sport.
Le rendez-vous est déjà pris en 2020 pour la 5ème édition.
Dans le cadre de la célébration de la journée internationale des droits de l’Homme, la fondation Vissin a organisé une communication sur les droits des humains en milieu hospitalier.
L’événement a eu lieu, le samedi 19 décembre 2020, dans l’enceinte de l’hôtel NelBab de Zogbadjè.
Le droit des patients continue d’être bafoué dans plusieurs hôpitaux au Bénin.
C’est ce constat alarmant qui a amené le département “paix et droit de l’homme” de la fondation Vissin a initié une communication autour du thème : “Construire l’égalité entre les soignants et les patients : une nécessité pour la jouissance effective des droits humains en milieu sanitaire”.
Cette séance d’échange a réuni professionnels de la santé, juristes, étudiants et journalistes.
Pour Élie Gbedemakou, conseillé juridique de la fondation, la thématique tient sa place car « en milieu sanitaire, la violence des droits de l’homme semble avoir atteint son paroxysme mais reste malheureusement peu connu par plusieurs personnes.» Dans son développement, la communicatrice Annick Nonohou, juriste et activiste des droits humains en milieu sanitaire explique qu’en matière de droit des patients il en existe 10.
Au nombre desquels nous pouvons citer : le droit à linformation, d’accès au centre de santé, au choix, à la sécurité, à la confidentialité, à la sécurité professionnelle, à la continuité des soins, d’exprimer son opinion, au confort et à la dignité.
Annick Nonohou ajoute que « le respect de ces droits permettra l’amélioration de la qualité des soins, la réduction des décès évitables et l’atteinte de l’ODD 3.
» Elle montre qu’en Afrique précisément au Bénin, malgré l’existence de plusieurs lois votées, le respect du droit des patients n’est pas encore une réalité.
À l’en croire, il existe dans nos hôpitaux une récurrence de discrimination, de stigmatisation et de violences faites sur les patients.
Et pour juguler le mal, elle préconise la vulgarisation des lois et la formation du personnel de santé.
Car souligne-t-elle « certains agents de santé ignorent l’existence de ces droits.
Il faudra ensuite instaurer la démocratie sanitaire et le modèle humaniste des soins et enfin pérenniser les acquis.» Rappelons que la journée internationale des droits de l’Homme est célébrée le 10 décembre de chaque année et le thème retenu pour cette année est : « Reconstruire en mieux, défendons les droits de l’Homme.
»
La Ligue de football professionnel espagnol a officialisé ce mercredi 13 Novembre 2019, l’heure du premier choc de l’année qui va opposer les deux éternels rivaux du championnat espagnol, le Barça et le Réal Madrid.
Prévu pour se tenir le 28 Octobre 2019 et puis reporté en raison des mouvements de violences en Catalogne, la LFPE a fini par recoller les morceaux et trouvé une date idéale pour la tenue du rendez-vous le plus regardé par les férus du cuir rond.
Ainsi, le Barça, actuel leader de la Liga et son poursuivant au classement, qui comptent actuellement 25 points chacun, se défieront donc au Camp Nou le 18 Décembre 2019 à partir de 19hGMT pour l’ultime match en retard de la 10 ème journée.
Un match forcément très attendu.
Pour rappel, la Liga espagnole avait entre-temps fait savoir son intention de recourir à une action en justice pour contester cette nouvelle date proposée.
Mais, les choses semblent se normaliser désormais et le match aura bel et bien lieu le 18 décembre prochain en Catalogne.
Méphis Marcodias Kiti 
 


Post Views: 
361 Prévu pour se tenir le 28 Octobre 2019 et puis reporté en raison des mouvements de violences en Catalogne, la LFPE a fini par recoller les morceaux et trouvé une date idéale pour la tenue du rendez-vous le plus regardé par les férus du cuir rond.
Ainsi, le Barça, actuel leader de la Liga et son poursuivant au classement, qui comptent actuellement 25 points chacun, se défieront donc au Camp Nou le 18 Décembre 2019 à partir de 19hGMT pour l’ultime match en retard de la 10 ème journée.
Un match forcément très attendu.
Pour rappel, la Liga espagnole avait entre-temps fait savoir son intention de recourir à une action en justice pour contester cette nouvelle date proposée.
Mais, les choses semblent se normaliser désormais et le match aura bel et bien lieu le 18 décembre prochain en Catalogne.
La première dame du Bénin n’est pas gardée en Espagne pour une affaire de drogue.
C’est du moins ce qu’il sied de retenir de l’apparition de cette dernière au palais des congrès ce jour vendredi 26 Mars 2021 lors du lancement de la campagne par le duo Talon Talata.
Cette apparition de madame Claudine Talon vient mettre fin aux rumeurs qui circulent sur les réseaux sociaux depuis quelques jours à son sujet.
Reine GBODOGBLI conquiert la couronne ( Princia ADJEVI, la 1ere Dauphine) Pour célébrer la femme, l’association Berceau Culture Bénin, a organisé la 1ère édition du concours Miss JIF Bénin 2021.
La finale dudit concours a eu lieu dans la nuit du samedi 13 au Dimanche 14 mars 2021 au théâtre de verdure du hall des arts de cotonou.
Reine GODOGLI, accompagnée respectivement de Princia ADJEVI, Lydie LOKONON, et Tatiana ABATTAN-SACRAMENTO, sont les élues miss, 1ère dauphine, 2ème dauphine et 3 ème dauphine, de la 1ère édition du concours miss Jif de cette année.
Sur les dix (10) belles jeunes femmes, en lice pour conquerrir de la couronne de beauté de Jif Bénin 2021, ce sont ces quatre jeunes femmes qui sont identifier les plus belles pour cette édition.
Provenant des entités et écoles du campus de l’université d’Abomey-Calavi, elles ont compétir pour valoriser, non seulement leur beauté physique et intellectuelle, mais aussi, leurs atouts culturels.
Après leur 1er, 2ème , 3ème et 4ème passages constitués respectivement d’une parade d’ensemble, d’un défilé en tenu de soirée, d’une présentation de propjet sur un thème de leur choix et de démonstration culturelle, six (06) candidates ont été retenues pour la suite de la compétition.
En suite, l’heure a été pour elles, de donner leurs points de vue sur le thème du concours :<< Le rôle de la femme dans le développement économique et politique du Bénin>>.
Vaille que vaille, elles se sont défendues.
Les unes, de façon brillante et les autres, du mieux qu’elles ont pu.
Et tout ceci, sous le regard attentif des membres du jury.
Après le compte des points capitaliser par chacune des candidates, la miss et ses trois (03) dauphines ont été devoilées au public par les membres de jury.
Il faut noter que le public a été égayé par des prestations artistiques assurées par l’orchestre de berceau culture et l’Union Culturel et Artistique des Étudiants (UCAE).
L’ancien secrétaire général du syndicat des travailleurs de la société nationale de commercialisation des produits pétroliers (sonacop) et ancien secrétaire général de la confédération des syndicats autonomes (CSA) , Dieudonné Lokossou a réagit par rapport aux différents faits qui tournent autour des élections présidentielles du 11 Avril Prochain.
Reçu sur le plateau de l’une des Télévisions en ligne, ce Lundi 22 mars 2021, Dieudonné Lokossou a exprimé sa désolation quant à la crise des partis politiques opposants.
«Patrice Talon ne sera pas dans une véritable compétition électorale» a laissé entendre Dieudonné Lokossou dans ses propos.
Reconnu comme étant un artisan de la paix, le syndicaliste a fait la lumière sur l’atmosphère dans lequel se fera le nouveau scrutin présidentiel 2021.
«un succès éclatant du candidat du pouvoir en raison de la trempe des autres candidats en liste», déclara t-il.
Il fait mention avec “regret” des crises internes qu’ont traversés les forces de l’opposition.
A l’en croire , plusieurs répercussions ont résulté de ces conflits.
Notamment, les exclusions des formations politiques récentes.
Pour lui, seuls les partis politiques de l’opposition tels que les démocrates, l’union sociale Libérale, Restaurer l’espoir sont actuellement susceptibles de faire frissonner le régime en place et son chef.
La salle de conférence de la chaire UNESCO des droits de la personne humaine et de la démocratie de l’Université D’Abomey-Calavi a abrité le samedi 23 Janvier 2021 une conférence portant sur le thème : «Le Fâ dans les sociétés béninoises».
L’initiative émane du Groupe de Réflexion Alternatives et Perspectives (GRAP) en collaboration avec le Cercle des Leaders Politiques (CLP).
Un peuple sans culture est un peuple sans âme.
Et pour éviter la perte de l’âme, les gardiens de la géomancie (Fâ) du Bénin se sont réunis pour montrer le rôle et l’importance du Fâ dans les sociétés béninoises.
Ceci à travers une conférence qui a connu la participation des Boconons, de plusieurs acteurs civils et nombreux étudiants qui s’intéressent au Fâ.
Pour Roch Gnanhoui David, président du groupe GRAP, «le Fâ ne doit pas être un sujet tabou».
Il explique que, si le Fâ se développe aujourd’hui à l’université cela veut dire que la connaissance, quelque part est transmise d’une manière ou d’une autre.
Depuis la nuit des temps, le Fâ un art divinatoire basé sur les figures, est un conseiller pour fouiller le passé.
De par ses 256 signes, cet art permet de comprendre «le passé, le présent et l’avenir » déclare le professeur Agbahoungbata Séraphin.
A l’en croire, le Fâ contrairement à beaucoup d’interprétations erronées, n’est pas du fétichisme ni de la sorcellerie «le Fâ est partout, touche tout et s’accorde à tout » a-t-il affirmé.
Allant dans le même sens, Koffi Aza, représentant du ministre Kakpo Mahougnon, face au thème se pose trois questions que sont : d’où venons-nous ?
Où en sommes-nous ?
Où allons-nous ?
Pour lui, loin d’être un instrument politique comme dans Dahomey le Fâ est devenu un instrument social.
Il profite de l’occasion pour inviter les autorités du gouvernement béninois à former les législateurs aux réalités sociologiques du Bénin.
« En Afrique, un vieillard qui meurt, c’est une bibliothèque qui brûle » avait souligné Amadou Hampâté Bâ.
En effet, même si pour d’autres il faut privilégier l’écriture au détriment de la parole sous prétexte que les paroles s’envolent et que les écrits restent, il est aisé de constater que la tradition orale de l’Afrique n’est pas des moindres et mérite d’être conservée.
C’est d’ailleurs ce à quoi concourt l’Union cultuelle et artistique des étudiants à travers l’initiative de l’événement “Nuit des contes”.
Rassemblés autour d’un feu incandescent, la nuit du vendredi 7 mai 2021, les étudiants qui s’exprimaient en langue locale, goungbé manifestaient unanimement leur gaieté à travers des cris, des chansons.
Les tambours, les castagnettes, les gons, les mains et d’autres instruments raisonnaient tous au même rythme et au fur à mesure que le feu prenait d’ampleur.
Les spectateurs, tous assis à même le sol autour du feu écoutaient attentivement les conteurs qui se succédaient sur la scène et laissaient entendre des histoires mythiques, fabuleuses, fantastiques, merveilleuses et riches en leçons de morales.
Les conteurs rythmaient leur histoires avec, tantôt des slogans auxquels le public répond avec une voix de stentor, tantôt des chants entonnés et repris unanimement par les étudiants de Porto-Novo invité spécialement pour animer.
Par ailleurs, l’assistance a eu droit à des plats d’un met purement culturels.
Il s’agit de l’arachide mélangé avec le maïs, communément appelé en langue local “bocoun”.
Ce fut une nuit qui fait découvrir l’image d’une Afrique de la nuit des temps.
Plus de dix conteurs venus de part et d’autres étaient sur scène.
“La vraie richesse n’est pas de l’or mais le travail et la santé de ses enfants”, voilà par exemple la leçon que l’on peut tirer de l’histoire conté par Gervais Guy venu de l’EACE (Ensemble artistique et culturel des Etudiants).
Habillé en un boubou jaune et une corde jaune attachée sur la tête à l’image d’un griot africain, son histoire parlait de Karimi qui, après avoir préféré de l’or à la santé de ses enfants, a fini par comprendre que la santé de ses enfants valait mieux, et que seule le travail détient la force de nous mettre dans des conditions alaises.
À l’instar de tous les contes de cette soirée culturelle, nous pouvons retenir également une leçon de morale du conte d’El-Solo d’ailleurs président du comité d’organisation.
Cette histoire relate la vie d’une jeune fille à beauté de déesse qui refusait tous les hommes mais qui finira par comprendre que personnes n’est à négliger quel que soit son physique ou sa conditions.
Pour cette soirée, le président du comité d’organisation Mr Alias El-Solo Béchi, comédien, conteur, slameur et poète n’a pas manqué de souligné l’importance et le but de cet événements.
« Nous sommes en train de faire la promotion de la tradition orale, mettre en valeur le conte, la parole et ceci parceque la parole est précieuse.
Quant on parle de conte, c’est un culte que nous célébrons en ce moment pour conseiller les enfants sur un certain nombre de comportement à adopter dans une société » disait-il.
À en croire ces mots, le feu autour duquel se rassemble le public cette soirée était le symbole même de l’institution de l’Union Artistique et Culturel des Etudiants.
La Fondation Zinsou en collaboration avec Jeremy Demester a organisé une exposition de toile dénommée “Gros câlin”.
Cette exposition qui a débuté le dimanche 10 Janvier 2021 au musée de la dite fondation à Ouidah prendra fin en juin 2021.
“Gros câlin” est une exposition qui rend hommage au sacré.
Au travers d’environ 20 toiles, l’artiste assemble et ordonne les mentales que l’homme moderne est à peine en train d’expérimenter.
Il s’inspire des divinités adorées au Bénin plus particulièrement la divinité python à Ouidah pour résilier ses œuvres.
Françoise Hodonou, guide touristique du musée explique que « chaque toile fait ressortir les divinités redoutables , protectrices et adorées au Bénin».
Le nom «gros câlin» donné à l’exposition n’est donc pas un hasard.
C’est un nom inspiré du roman “ Emile Ajar ” de Romain Gary.
Jeremy Demester, peintre et auteur des toiles affirme que « l’idée lui est venu d’un coup car le python est déjà omniprésent à Ouidah » .
Il ajoute que le vodoun inspiré plus que le wifi et autres au Bénin .
Cette exposition est le fruit d’un travail de longue haleine.
Après avoir rassemblé et étudié de nombreux mythes oraux de la communauté tzigane, il entreprend ce voyage vers le berceau du Vaudou afin de comprendre quels sont les liens de la puissance imaginative qui relient les sociétés Vodoun et les peuples de voyageurs.
Son œuvre picturale s’attache à recomposer un langage de formes sensibles et simples dont on devine la substance profondément humaine et les gestes instinctifs à l’instar de ces représentations composites que sont les fétiches.
Objet, image, animal, ou personne ; le fétiche est un vecteur de création par le procédé d’abstraction progressive de lui-même.
Pour l’artiste : « la construction d’un fétiche n’est pas seulement la part des cultes endogènes du Bénin, elle est présente dans toutes les civilisations », et c’est pour lui « la clef de l’intégration et de l’intellection de l’invisible dans le visible en un même objet ».
Aussi , Le musée de la fondation Zinsou est d’après Jérémy Demester une véritable hétérotopie, « entre illusion et perfection, le temps y apparaît autre, c’est une île d’où toute réalité peu renaitre ».
Rappelons que cette exposition est gratuite et guidé jusqu’au mois de juin 2021.
C’est dans le but de préparer le terrain pour la signature prochaine d’une convention de coopération bilatérale entre l’UFFL et la FEBELUTTE que l’expert centrafricain est au Bénin.
Christian Danga profitera de son séjour pour renforcer le niveau des lutteurs,arbitres et entraîneurs de ladite fédération béninoise de Lutte .
A l’en croire,ce stage va apporter un plus à ces athlètes et arbitres qui à leur tour se feront le devoir de transmettre les notions acquises à leurs collègues non retenus.
<< Je vais faire un stage avec les lutteurs pour leur parler de la base de préparation d’une compétition de haut niveau.C’est une formation qui est large mais je vais aller à l’essentiel pour leur donner cette base là>> s’est-il exprimé avant de saluer le dynamisme du bureau exécutif de la Fédération Béninoise de Lutte qui selon ses dires s’efforce pour donner une bonne image à la discipline Lutte.
Pour la signature de la convention de coopération bilatérale entre la FEBELUTTE et l’UFFL, Christian Danga sera rejoint par Didier Sauvaire, président de l’Union des Fédérations Francophones.
G.G


Post Views: 
344 C’est dans le but de préparer le terrain pour la signature prochaine d’une convention de coopération bilatérale entre l’UFFL et la FEBELUTTE que l’expert centrafricain est au Bénin.
Christian Danga profitera de son séjour pour renforcer le niveau des lutteurs,arbitres et entraîneurs de ladite fédération béninoise de Lutte .
A l’en croire,ce stage va apporter un plus à ces athlètes et arbitres qui à leur tour se feront le devoir de transmettre les notions acquises à leurs collègues non retenus.
<< Je vais faire un stage avec les lutteurs pour leur parler de la base de préparation d’une compétition de haut niveau.C’est une formation qui est large mais je vais aller à l’essentiel pour leur donner cette base là>> s’est-il exprimé avant de saluer le dynamisme du bureau exécutif de la Fédération Béninoise de Lutte qui selon ses dires s’efforce pour donner une bonne image à la discipline Lutte.
C’est à la maison des médias, sur l’émission ¨ Autoroute du succès ¨ ce jeudi 6 mai 2021 que le PDG du groupe vidéo leader à présenter son nouveau joyau dénommé « Digital E-Business and média Manager(DBM) au publique béninois.
Didier Toulassi démontre ainsi l’urgence d’une formation en digitalisation dans ce monde en pleine révolution numérique.
« La digitalisation de nos jours est une marche forcée et si nous ne savons pas faire un jour, nous irons au toilette à distance ».
C’est avec ces propos plus ou moins comiques mais pleins de sens que le N°1 de vidéo leader à démarrer la présentation de ce précieux bijou qu’il appelle affectueusement : « le talisman ».
Il est important de reconnaitre qu’avec le digital aujourd’hui, beaucoup de miracles s’opèrent à travers le monde entier.
La révolution numérique évolue à une vitesse de croisière à telle enseigne que la formation en digital s’impose à tous.
Les temps ont changé et les moyens aussi : « Hier, à la place des caméras, c’était des bandes magnétiques.
Où sont passées ces bandes aujourd’hui ?
», « il n’est pas possible aujourd’hui de résister à la digitalisation » a-t-il ajouté.
Avec une bonne formation complémentaire dans ce domaine, on est tout au moins sûr de bien vivre et de travailler en toute quiétude au 21ème siècle d’où le surnom « talisman » (DBM).
Le Digital e-business and médias Management(DBM) est un moyen de gestion de communication très stratégique pour le domaine de l’audiovisuel.
C’est un domaine qui fait sa force dans la communication numérique via l’internet.
La formation en DBM embrase plusieurs compartiments de la communication comme la technique de prise de vue, le graphisme, le web design, l’insertion toostmaster, la gestion et l’administration des réseaux sociaux, le phone reporting, la prise de parole en publique et bien d’autres domaine de formation en communication audiovisuelle.
A cette occasion, dix bourses ont été accordées par tirage au sort à certains professionnels des médias en vue de parfaire leurs formations et à l’endroit de tous, les inscriptions ont démarré et suivent toujours leurs cours.Animas HOUENOU QUENUM (Stag)
Aider les jeunes chercheurs dans leur recherche scientifique.
Tel est le but visé par L’ONG-APPDD à travers le séminaire qu’il organise depuis le 2 septembre 2019.
En cette septième journée, Gnimdou Aboukey, spécialiste en climatologie et en géomatique a entretenu les participants sur les principes de base et processus de la télédétection.
A en croire le formateur, la télédétection est une science qui permet de capter des informations à distance et qui se base sur trois principes : la source d’énergie, la plateforme et la cible.
Par ailleurs, il est à retenir que le processus de la télédétection se déroule en 7 étapes à savoir la source d’énergie, le rayonnement, l’interaction avec la cible, l’enregistrement de l’énergie par le capteur, la transmission, réception et traitement et l’application.
Pour sa première en match de poule de la coupe CAF, ESAE s’est lourdement inclinée en déplacement à Berkane ce dimanche 1er Décembre au stade Municipal de Berkane.
Le score est de 3buts à 0.
Il ne traduit pas suffisamment la physionomie du match.
Les locaux ont largement dominé leur sujet avec une possession de balles quasi-unique (64% contre 36) et de multiples occasions de buts.
Les universitaires apprennent à leur dépend le haut niveau puisqu’ils n’ont pas vraiment eu le ballon au cours du match et ont distribué seulement 270 passes face à une équipe qui avait tout le temps la possession.
Alfred Linkpon et ses coéquipiers ont 4 fois au but pour un seul cadré.
Le film du match Les marocains ont pris le devant des choses dès le coup d’envoi de la partie par le juge central de la partie, le sénégalais Isaa Sy, en assiégeant le camp de l’équipe d’ESAE.
Une équipe d’ESAE qui a pu sortir de cette frayeur matinale grâce à Marcel Dandjinou qui était bien en place sur ses 7 mètres 32 et qui sortait les balles viscieuses des marocains pendant les 20 premières minutes.
Mais, ne pouvant pas tout sauver, il a vu la balle de Zaid Krouch franchie la porte de ses 7 mètres 32 pour se loger dans le camp à la 26 ème minutes.
Ne pouvant pas réagir, les poulains de Richard Bio ont continué par subir la pression des joueurs de RS Berkane et de ses supporters acquis à sa cause.
Conséquence, Renaissance sportive de Berkane va réussir à doubler la mise à la 32 minutes par Hamdi Laachir.
Ayant compris, la tâche s’annonce compliquée, les béninois ont commencé par limiter les dégâts avant la pause.
Du retour des vestiaires, avec un repositionnement tactique, les joueurs ont réussir à contenir l’ogre marocain qui voulait à tout prix croquer ESAE FC qui découvrait cette phase pour la première fois de son histoire.
Et ironie du sort, RS Berkane est parvenue à manger tout cru ESAE FC en inscrivant le troisième but un nouveau chez d’oeuvre de Djibril Ouattara.
Plongeant ESAE FC dans un deuil profond.
Lui qui va se voir revenir au bercail vite pour préparer le match contre le club de la RDC, Daring Club Motema Pembe, le dimanche prochain à Porto-Novo pour le compte de la 2ème journée de la phase de poule de cette compétition.
Dans l’autre rencontre du groupe C, les zambiens de Zanaco ont contraint le Daring Club Motema Pemba au nul 1 but partout.
Au classement, le RS Berkane caracole seul en tête avec 3 points+3 devant Zanaco et DC Motema Pemba qui ont chacun 1 point et les béninois d’ESAE sont derniers avec 0 point -3.
Selon les informations rapportées par Frissons radio et relayées par plusieurs médias locaux, plusieurs jeunes se seraient opposés à l’arrestation d’un présumé escroc dans la commune de Lalo.
Des éléments de la police républicaine auraient été attaqués par un groupe de jeunes.
Toutefois, malgré la vive altercation, la police a réussi à mettre la main sur leur cible, un agriculteur, accusé d’escroquerie.
Les faits se sont précisément déroulés dans l’arrondissement de Hlassamè.
Les uniformes de certains policiers auraient également été déchirés.
Plusieurs plaintes seraient déposées contre le présumé escroc.
4 rakkas, soit 2 sallama.
Dans chaque rakka, on doit réciter 1 fois la fatiha, 1 fois « Watini wa zaytouni », 1 fois « Khoul ya ayouhal kafirouna » et 5 fois « Khoul hou allahou ahad ».
Après le dernier sallama, on doit réciter 100 fois « Astakhfiroulahi » et 100 fois « Allahouma salli ala mou hammadine wa alla alihi wassalim ».
Le fidèle qui aurait effectué ces pratiques verra ses anciens et futurs pêchés pardonnés.
Le critérium de Parakou parrainé par la marque Castel Beer, entrant dans le cadre de la 3ème étape du 16 ème Tour cycliste du Bénin, a été remporté par le Burkinabè Paul Daumont avec un chrono de 2h 46mn 51s, ce mercredi 19 mai 2021.
Ce qui fait de lui, le vainqueur des trois premières étapes de ce 16ème Tour cycliste du Bénin.
Son compatriote Koné Souleymane avec un chrono de 2h 48mn 36s est arrivé deuxième tandis que l’ivoirien Abou Sanogou s’est offert la troisième place en 2h 48mn 38s.
Pendant ce temps, c’est Bachiki Idrissou qui vient sauver l’honneur du Bénin en se hissant à la quatrième place avec un chrono de 2h 48mn 44s.
La série de rencontres ‘’After work’’ organisées par le Ministère de l’économie et des finances se poursuit.
Hier, jeudi 29 avril 2021, c’est le tour des acteurs du commerce extérieur de se voir expliquer les réformes à la Douane, au Guce et leurs avantages.
Faire des startups, des multinationales de demain.
C’est le but visé par le Financement OUMANDERA mobilisé par le Ministre de l’Economie et des finances Romuald Wadagni.
Vendredi 14 mai 2021, à Cotonou, il a été procédé à la remise de chèque de 11 startups sélectionnées pour recevoir cet important appui du Gouvernement béninois.
Selon l’information rapportée par des médias locaux, les vivres destinées à la cantine scolaire de l’école primaire publique de Sinwé Zoundougou dans la commune d’Agbangnizoun ont été dérobés au cours d’un cambriolage.
Le stock de vivres a été volé par des divorcés sociaux toujours en cavale.
Selon beninwebtv qui cite le Télégramme en référence, les auteurs du forfait ont opéré nuitamment pour réussir leur coup.
La quantité de vivres dérobée n’a pas été dévoilée mais la police républicaine, saisie, aurait déjà ouvert une enquête afin de rattraper les présumés cambrioleurs qui n’ont visiblement pas pensé au sort des pauvres écoliers.
(Le burkinabè Salifou Yarbanga prend le maillot jaune)
Démarré le 17 mai 2021 à Djougou, le 16éme tour cycliste du Bénin se poursuit avec la 4ème étape à Bohicon ce jeudi.
Elle a connu la participation de 36 cyclistes qui se sont affrontés sur 87km.
La ville carrefour a, à son tour, participé à sa façon  au grand tour cycliste annuel ce jeudi.
Il sonnait environs 10 heures devant l’hôtel de ville de Bohicon lorsque les 36 cyclistes ont pris départ ; destination Lokossa.
«  Aujourd’hui, ça va être très fort et très vite.
» a menacé Papoen Asho entraineur de l’équipe nationale béninoise qui estime que cette étape doit être gagnée par le Bénin pour faire plaisir à la fois au président de la fédération, au peuple béninois ainsi qu’au principal partenaire du tour  qu’est Castel Beer.
Pour Paul Daumont, cycliste Burkinabè et leader du tour depuis le début, le challenge reste le même : Garder le maillot jaune pour le Burkina-Faso.
Les coureurs se lancent à l’assaut des grandes localités, Abomey, Klouékamè, Dogbo et Lokossa.
A l’arrivée, c’est un autre Burkinabè Salifou Yarbanga qui arrache la première place au podium et s’offre donc le  maillot jaune.
Il est suivi du nigérian Vitalis Bethel et Antoine Kouadio de la Côte d’Ivoire.
Partis de Djougou lundi, les cyclistes venus du Burkina-Faso, de la Côte d’ivoire, du Niger, du Nigéria, du Sénégal et du Bénin ont affronté en première étape Djougou-Boukoumbé long de 123 km.
La deuxième étape Toukountouna-Djougou  100km a vu  le Béninois Idrissou Bashiki arrivé 3ème se faire une place sur le podium.
L’étape de Parakou, un critérium de 105km  ainsi que les deux précédentes étapes ont été dominées par le Burkinabè Paul Daumont, leader incontesté.
Comme à son habitude sur tout  le parcours, la Société béninoise des brasseries SOBEBRA à travers sa marque Castel Beer a mis à la disposition de  l’école primaire publique de Guinkomey de Lokossa 100 packs d’Aqua-belle de 0.5 litre et 100 tee-shirts.
Ce geste vise à  venter les valeurs que véhicule le cyclisme que sont entre autres la solidarité et le partage.
L’ambassade de l’Union Européenne, chaque année, dégage une semaine pour célébrer la culture et les arts dans leur grande dimension.
Pour le compte de cette année placée sous le thème : « Une semaine ensemble pour une Europe plus forte dans le monde », plusieurs activités sont prévues pour être déroulées dans le cadre des manifestations.
Parmi elles, le géant spectacle de musique qui sera animé par le mythique groupe de Brass béninois ‘’Gangbé Brass Band’’.
Il sera sur la plage de Fidjrossè, dimanche 09 mai 2021, pour égayer le public qui fera le déplacement de ce lieu.
Mais avant, une visite de projet se déroule ce jour, jeudi 06 mai 2021, dans la commune d’Abomey-Calavi.
Paris a accueilli mardi 18 mai, un sommet sur le financement des Economies africaines avec pour objectif la mise en place d’un « Plan Marshall », en vue d’une riposte Post covid-19, une initiative du Président français Emmanuel Macron.
En marge du sommet, une conférence initiée par des africains a permis de décrypter les promesses de la rencontre de Paris et l’ampleur des besoins d’investissement en Afrique.
Ce Side event a notamment servi de tribune pour affirmer les défis à relever par les africains pour prendre en main très rapidement leur destin.
Première d’une longue série, ce webforum vise selon les organisateurs, à faire des éclairages sur les problématiques d’investissement, de développement et de démocratie en Afrique.
Co-réalisée par Impact Développement Forum et Axan PR & Global strategy, cette initiative africaine unique et inédite autour du sommet de Paris sur le financement de l’économie africaine se tient dans un contexte où l’Afrique, bien que moins touchée par le Covid-19, subit de plein fouet, les affres économiques de la pandémie.
En effet, les conséquences économiques de la pandémie ne sont pas forcément proportionnelles à ses incidences mortelles.
Alors que l’Afrique a été la région de la planète la moins touchée par le Covid-19, elle se retrouve être le continent le plus affecté économiquement ou celui qui aura la plus grosse peine à relancer sa machine économique, compte tenu de la faiblesse de ses capacités et mécanismes d’autofinancement.
Et pour éviter un risque majeur d’asphyxie économique, ce « sommet de l’Urgence et de l’ambition » selon les termes du Président français, s’est imposée.
La pauvreté est de plus en plus endémique sur le continent, tandis que les dettes publiques explosent.
Selon La Banque Africaine de Développement (Bad), d’ici la fin de cette année, 39 millions d’africains sont menacés de basculer dans l’extrême pauvreté.
La dette publique du continent est estimée à 799 milliards de dollars us alors que le Fonds monétaire international (Fmi) prédit un déficit de 290 milliards de dollars en Afrique d’ici à deux ans.
« Face à ce tableau quasi apocalyptique, l’Afrique aurait pu être elle-même l’initiatrice d’un sommet comme celui de Paris » a déclaré Angelo Ahouanmagna, l’initiateur de cette conférence parallèle dédiée au décryptage du rendez-vous de Paris et à l’analyse de la situation économique en l’Afrique afin de donner le ton d’un sursaut africain.
Débat d’idées
Organisé en webforum avec des partenaires médias et institutionnels ainsi que de grandes écoles universitaires, le Side Event a reçu en invité spécial le Directeur général du Fonds africain de garantie et de coopération économique (Fagace), Ngueto Tiraïma Yambaye.
Ses interventions ont montré que l’Afrique agit à l’instar de ce qui est fait pour l’entreprenariat par l’institution qu’il dirige, mais qu’il existe encore de nombreux défis à relever par la gouvernance économique sur le continent.
Etait également invité à cette web-conférence, Stanislas Zézé, Pdg de Bloomfield Investment, la première agence de notation financière panafricaine.
Il a mis un point d’honneur aux insuffisances des solutions proposées à Paris au regard des besoins d’investissement en Afrique et a déploré l’absence du secteur privé africain à un sommet économique du genre avant de souligner les signaux positifs pour l’investissement dans certains pays africains.
Dans le panel des invités, Pierre Hamet Ba, anthropologue, expert en intelligence des systèmes complexes a, depuis Dakar, dénoncé le caractère inopérant d’une telle grand-messe organisée à Paris.
Cet expert pense que l’Afrique doit travailler sur ses propres réalités économiques.
Les pays africains doivent déjà essayer de fluidifier les échanges commerciaux entre eux et intégrer leurs objectifs d’industrialisation.
Le Professeur agrégé d’économie à l’université d’Abomey-Calavi, Albert Honlonkou du Bénin a pour sa part, présenté quelques faiblesses structurelles de l’économie africaine, fragilisée sans cesse par son caractère extraverti qui n’induit pas suffisamment de valeurs ajoutées.
Depuis Paris, olivier Piacentini, écrivain et économiste français, a quant à lui apporté sa lecture de ce qu’il perçoit comme étant les faiblesses fonctionnelles de l’économie africaine qui n’offre pas davantage d’attractivité comme la Chine a pu le faire en se réformant à un moment donné pour attirer les investissements et autres délocalisations massives au point in fine de mettre en mal l’industrie européenne.
Au cours de cette conférence, l’exposé du Docteur Eric Adja a été une singulière note d’espoir.
Données statistiques à l’appui, le conseiller spécial de l’Observatoire international des transferts de fonds de la diaspora a expliqué à l’auditoire que l’ensemble des mouvements de fonds de la diaspora vers l’Afrique sont estimés à quelques 40 milliards de dollars par an, bien plus que les 34 milliards de Dts attendus du Fmi dans la perspective des préconisations du sommet de Paris.
Quant à Elodie Ntamuzinda du Réseau des femmes d’Afrique francophone pour les Odd, elle a plusieurs fois attiré l’attention des participants sur les facteurs sociaux à prioriser pour une croissance durable en Afrique.
La modération du forum a été assurée par le journaliste Ozias Sounouvou de la télévision nationale béninoise.
Dans son mot de clôture du forum, Angelo Ahouanmagna, le Gérant de AXAN PR & global Strategy, a estimé que l’Afrique doit promouvoir la réflexion pour que jaillisse les bonnes idées, les pensées innovantes pour son développement.
Rendez-vous est pris dans un mois pour le prochain débat sur sa plateforme financement-éco-africa.
Thomas AZANMASSO
L’Auditorium Marius Francisco du Comité national olympique et sportif béninois (Cnos-Ben) au stade Mathieu Kérékou, a servi de cadre, mardi 18 mai 2021, à la cérémonie officielle de remise des équipements sportifs acquis au profit des nouvelles Fédérations sportives et de chèques aux athlètes en préparation pour les prochains Jeux Olympiques (JO) Tokyo 2020.
Une cérémonie présidée par le président Julien Minavoa qui a invité les Fédérations bénéficiaires à une utilisation efficiente et exhorté les athlètes à poursuivre le travail.
Madame Mariam CHABI TALATA, épouse ZIME YERIMA est née, à Bembéréké, le 07 juillet 1963.
Elle fait ses études primaires à l’Ecole Centre D de Parakou et à l’école Camp Guézo de Cotonou, où elle obtient son Certificat d’Études Primaires (C.E.P) en 1977.
Elle poursuit ses études secondaires du premier cycle au Collège d’Enseignement Moyen Général de Gbégamey et au Collège d’Enseignement Moyen Général 1 de Parakou, où elle obtient son Brevet d’Études du Premier Cycle (B.E.P.C) en 1981.
Mariam CHABI TALATA, entre au C.E.G.
Akpakpa Centre en 1983 pour le cycle 2 de ses études secondaires et passe brillamment le Baccalauréat, série L1 en 1985.
Plusieurs pays s’alignent déjà sur la décision d’harmonisation du prix du test Pcr de dépistage Covdi-19 dans l’espace Uemoa.
Le Bénin va également s’y conformer.
Mais des préalables ont été identifiés et les autorités béninoises s’y attèlent.
La bonne nouvelle est attendue sous peu, selon le ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin.
Dans un communiqué rendu public, la Banque centrale des États de l’Afrique de l’ouest (Bceao) dément une fausse information relative à une nouvelle coupure de 50.000 FCFA et menace d’engager des poursuites judiciaires contre les auteurs.
Les fidèles musulmans ont célébré dans la sobriété, la fête de l’Aïd El Fitr, qui marque la rupture de 30 jours de jeûne.
Cette commémoration musulmane qui a eu lieu hier, jeudi 13 mai 2021, coïncide avec la montée de Jésus Christ au ciel.
Une belle leçon d’unité sur laquelle l’Imam de la mosquée centrale d’Abomey, El Hadj Nondichao, a mis l’accent.
Dans son sermon, après avoir prié pour la Nation et pour ses dirigeants, le dignitaire musulman a fait remarquer que la célébration de la fête de Ramadan et celle de l’Ascension le même jour est une heureuse coïncidence qui démontre à toute l’humanité que nous sommes les mêmes.
«Quel que soit nos divergences religieuses, nous sommes tous descendants d’Abraham», a laissé entendre le prédicateur.
Michel Loukou alias Alèkpéhanhou, le Chef de l’arrondissement de Sèhoun, nouvellement converti en Islam pour devenir Mouhamed, a  parfaitement partagé le message de l’Imam qui selon lui, «il n’y a ni  un Dieu catholique, ni un Dieu musulman, ni un Dieu vodounïste.
C’est nous les humains qui dissocions les choses.
C’est nous les humains qui ne militons pas pour l’unité nationale et  pour la paix».
A en croire ses propos, sa reconversion en Islam est une réponse à l’appel de Dieu  qu’il ne saurait dérobé.
«Dieu est unique et indivisible.
Je suis traditionnel.
Je ne me départis pas de la tradition.
Mais à un  moment donné, Dieu peut vous appelez à un certain front.
Ce n’est pas pour autant que j’ai rompu avec ce qu’il y a de plus cher.
Si je suis à la prière musulmane, c’est demandé donc par Dieu suprême» ; a-t-il justifié tout en exhortant ses détracteurs à mettre de l’eau dans leur vin.
El Hadj Malèhossou, présent à cette célébration,   a fait savoir que la reconversion de Michel Loukou est la suite logique de l’histoire.
Pour lui, le Ca/Sèhoun  est sur les traces de ses aïeux puis que c’est le roi Agadja qui a installé les premiers musulmans dans le royaume de Danxomè en 1713.
Au nom du dialogue interreligieux qui s’est fortement enraciné au Bénin, les autres congrégations religieuses se sont faits représenter pour rester en communion de prière avec les musulmans.
Le Père Georges Mahouwèna  Adjassoho, représentant de l’évêque d’Abomey a salué l’unité qui a toujours régné au sein des communautés religieuses au Bénin tout en indiquant que la célébration couplée du Ramadan et de l’Ascension est un grand signe pour les musulmans et les chrétiens du monde entier en général et du Bénin en particulier.
Après la tenue de la 5e édition du tournoi «Ping Docteurs» de tennis de table, samedi 27 mars 2021, à la Maison des jeunes de l’Unafrica de Cotonou, la Fédération béninoise de tennis de table (Fbtt) renoue avec une seconde activité.
Il s’agit de la 2e édition du mini tournoi dénommé «Jekks Ping».
Cette compétition est organisée par la Fbtt en relation avec les amis de Salomon Jekkinou.
Elle aura lieu samedi 22 mai 2021 à la Maison des jeunes de l’Unafrica de Cotonou et est dotée de plusieurs gadgets et prix intéressants.
Le mini tournoi porte sur deux tableaux.
Il s’agit des Séniors hommes et les vétérans (55 ans et plus).
La Fbtt dirigée par son président Ferdinand Sounou invite les clubs affiliés à l’instance, à inscrire leurs joueurs séniors hommes détenteurs de licence à jour, au plus tard ce vendredi 21 mai 2021 à 17h30.
S’agissant de la catégorie des vétérans, la Fbtt a précisé que l’inscription est sans autres conditions préalables en dehors de l’âge.
Le communiqué de la Fbtt a fait observer qu’il y aura une réunion technique ce même vendredi 21 mai 2021 à 18 heure  à la Maison des jeunes de l’Unafrica de Cotonou.
A noter que le président de la Fbtt Ferdinand Sounou a invité le mouvement sportif béninois ainsi que les amoureux de la petite balle a massivement effectué le déplacement de la Maison des jeunes de l’Unafrica de Cotonou pour soutenir les pongistes et accompagner la Fbtt dans sa volonté de promouvoir davantage et de révéler le tennis de table béninois à travers l’organisation régulière des compétitions.
L’ancien ministre et ancien secrétaire général à la présidence chargé des affaires présidentielles de Nicéphore Soglo, n’est plus.
Guy Amédée Adjanohoun  est passé de vie à trépas dans la nuit du mardi 27 au petit matin du mercredi 28 Avril 2021 à Montréal au Canada.
(Plusieurs personnalités dont Romuald Wadagni dans le Comité)
Les matches en retard de la Super Ligue Pro ont été disputés, ce mercredi 19 mai 2021 sur toute l’étendue du territoire national.
On retiendra que le triple champion du Bénin, les Buffles du Borgou termine la phase Aller de la Super Ligue Pro en tête du classement de la Super Ligue Pro.
L’équipe de Parakou a profité de sa courte victoire sur Eternel Omn (1-0) à Parakou pour confirmer sa place de leader avec 20 points (+07).
Son dauphin (2e avec 17 points +05) est l’équipe de Loto-Popo qui est allée tenir en échec Ayéma (0-0) à Pobè.
Béké a battu les Requins de Atlantique sur un service minimum (1-0) et s’adjuge la troisième place avec 17 points (+04).
Asos et Damissa sont allés surprendre respectivement les Dragons de l’Ouémé à Porto-Novo et Hodio à Comé sur le même score de (2-3).
Malgré sa victoire, Asos est toujours en bas du classement, 11e avec 7 points (-08) alors que Hodio ferme la marche, 12e au classement avec 6 points (-6).
SOMMET DU FINANCEMENT DE L’ECONOMIE AFRICAINE
Parmi les trois sélectionnés dans chaque zone, un seul entraineur a été désigné meilleur dans chacune des quatre zones de la Ligue Pro au Bénin.
Le complexe hôtelier Golden Tulip de Cotonou accueille une exposition vernissage du 25 au 29 mai 2021.
Il s’agit d’une installation d’œuvres d’art de trois grandes figures du monde des arts et de la photographie.
Sur la liste, il y a le sculpteur Charly Djikou, le peintre performeur Eric Mèdéda et le photographe professionnel Joannès Mawuna, tous des Béninois.
L’activité s’inscrit dans le cadre de la commémoration de la semaine africaine.
Une semaine entièrement dédiée à la mise en valeur et à la célébration des richesses patrimoniales du continent de l’avenir, le continent africain.
A travers une séance d’échange avec les acteurs du monde théâtral du Bénin élargie aux hommes des médias, le Ministre en charge du tourisme, de la culture et des arts a voulu lever un coin de voile sur le contexte de la dissolution du Festival international de théâtre du Bénin (Fitheb) et la création du Centre national de théâtre (Cnt).
La rencontre a eu lieu, mardi 18 mai 2021, à la salle VIP du ministère.
1er du Bénin à l’examen national du Diplôme de technicien en tourisme session 2020, Géraud Kpètèhoto n’avait plus d’issues pour continuer ses études universitaires.
(https://matinlibre.com/2021/01/08/sortir-1er-du-benin-et-abandonner-les-etudes-contre-son-gre-alerte-sauvons-geraud-kpetehoto/)Car, malgré sa mention “Bien” avec une moyenne 15,61, il s’était vu fermer toutes les portes menant à une bourse universitaire.
Orphelin de la vingtaine et sans moyens, il avait donc pris l’initiative de solliciter auprès des bonnes volontés ainsi que des autorités, des aides de toute nature.
Seul fil d’Ariane pour ce ressortissant de Zè, de pouvoir solder son inscription en première année de licence en Gestion du patrimoine culturel, à l’Ecole du patrimoine africain de l’Université d’Abomey-calavi (Epa-Uac).
Quatre mois après ce Sos, Géraud Kpètèhoto revient à la charge.
Cette-fois-ci, pour d’une part porter à la connaissance de l’opinion que son Sos a touché le cœur de plusieurs personnes, personnalités et autorités dont la Ministre des Affaires sociales et de la microfinance.
Lesquelles lui ont donc porté des aides financières, lui permettant de pouvoir poursuivre ses études.
D’autre part, il dit remercier de tout cœur toutes ces bonnes volontés notamment Véronique Tognifodé, pour leur promptitude à son égard.
Plus que jamais motivé, le jeune étudiant promet de ne pas les décevoir, quant à ses rendements scolaires.
Des vidéos faisant état de ce que  dans la nuit du 30 avril au 1er mai, trois femmes transgenres sont humiliées devant une foule d’hommes qui les auraient obligées à se déshabiller et à exposer leurs parties génitales au “Sunset Bar” à Cotonou, ont circulé et ont fait le tour de réseaux sociaux.
Les victimes seraient également giflées et insultées.
Une information relayée par une chaîne internationale qui a suscité l’émoi au sein de la population.
Joint au téléphone par la rédaction de du Groupe de Presse Matin Libre, le responsable social  du  Bar dont il est question s’est inscrit en faux contre de telles allégations.
Ce bouquin riche de 128 pages est paru aux Éditions Jets d’Encre.
Un témoignage vivant au sujet de la mort d’un géniteur et la cruelle absence qui s’en suit.
« Il n’aura fallu qu’un message pour tout faire basculer.
Ce 22 février 2014, Nawhar Chantal apprend la mort brutale de son père.
Le monde s’écroule autour d’elle.
Quelques semaines plutôt, elle avait promis venir s’installer auprès de lui pour l’aider dans sa maladie.
La mort ne lui en a pas laissé le temps.
Dès lors, les souvenirs et la douleur ne la quittent plus.
Comment les dépasser ?
Chantal est-elle même capable de faire son deuil ?
» Ce sont là, les quelques mots qu’on peut lire dans la lettre insérée à la quatrième de couverture et autant d’interrogations qui ont trouvé leur substance de réponse dans le contenu de cette fresque livresque conçue pour émerveiller les amoureux des belles Lettres.
A travers cet ouvrage où l’auteur évoque avec courage les derniers mois de son père et le violent vide qui s’en est suivi, Chantal aborde avec justesse la tragédie que peut représenter la perte d’un être cher et la difficulté de se reconstruire.
Très touchée donc par le drame qui venait de la frapper en plein cœur, Chantal a voulu commettre cette écriture pour miroiter à la face du monde, l’amertume et l’angoisse qui captivent son cœur dans l’œil du cyclone.
C’est un texte proposé dans un style fluide, digeste et très peu contraignant.
Le Gouvernement du Bénin et la société Wapco-Bénin ont procédé hier, jeudi 20 mai 2021, au lancement officiel des travaux de construction du pipeline Export Niger-Bénin.
La cérémonie officielle de lancement s’est déroulée sur le site de la station de Sèmè-Kpodji.
Après les manifestations violentes à Bantè, lors de la période préélectorale, c’est la valse des chiffres quant au nombre de décès, de blessés et les dégâts matériels du côté de la population.
Ça varie d’un individu à un autre.
De source gouvernementale, rien officiellement.
Chez les militaires, par contre, on en a une idée avec les visites à leur chevet à l’hôpital d’instruction des armées.
Et, de façon précise, selon le bilan fait par le ministère de l’Intérieur et de la sécurité publique, vingt-huit (28) membres du personnel des forces de défense et de sécurité ont été grièvement blessés par des balles et armes blanches.
Sur les traces des âmes disparues, des rescapés et des biens touchés, de Gouka à Akpassi en passant par l’arrondissement central, Matin Libre livre ici la moisson de son investigation.
À travers un communiqué en date du 27 avril, le Ministre de l’économie et des finances annonce que l’agence internationale de notation financière “Standard & Poor’s” a maintenu pour le Bénin, sa note B+ “avec perspective stable”, malgré les crises sanitaire et économique, liées à la Covid-19.
Une nouvelle qui rend honneur et donne raison à l’argentier national Romuald Wadagni qui avait préféré l’accès à de nouveaux crédits, contrairement au Sénégal et d’autres pays subsahariens, ayant plutôt plaidé pour l’annulation de leurs dettes.
A la faveur de la loi N°2019 du 07 novembre 2019 portant révision de la loi N°90-32, du 11 décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin, le législateur béninois a instauré un poste de Vice-président de la République.
Suivant les textes, la personne à ce poste est élue en duo avec le ou la candidat (e) au poste de président de la République.
Pour le compte de la présidentielle du 11 avril 2021, c’est Mariam Talata que le président Patrice Talon, candidat à sa propre succession a choisie.
Le duo étant déclaré élu par la Cour constitutionnelle, le chef de l’Etat prêtera serment le 23 mai et la Vice-présidente entrera aussi dans ses prérogatives.
En même temps Grand chancelier de l’Ordre national, un décret (jusque-là introuvable) portant attributions, organisation et fonctionnement du cabinet et des services du Vice-président de la République a été pris en conseil des ministres le 10 février.
Dans quelques jours, commence donc officiellement pour Mariam Talata une nouvelle page de sa vie politique.
Que comprendre du poste de Vice-président au Bénin ?
Quelles lectures en font des acteurs ?
Qui est Mariam Talata, la colistière devenue Vice-présidente ?
Matin Libre y consacre ses colonnes… Lire aussi l’interview de la Grande chancelière sortante, Koubourath Osséni, accordée à votre journal.
Fait insolite.
Un présumé cambrioleur se fait arrêter dimanche, 02 mai 2021 alors qu’il est revenu sur les lieux pour récupérer un sac qu’il aurait oublié.
Chose curieuse, ce dernier et sa bande auraient déjà réussi à commettre leur forfait dans une maison au quartier Danto à Porto-Novo.
Un vélo et un téléphone portable auraient été emportés.
Craignant d’être interpellé par les occupants de la maison, le présumé cambrioleur aurait pris la clé des champs.
Mais il se rendit compte plus tard qu’il avait laissé un sac contenant des effets vestimentaires.
Selon des précisions rapportées par beninwebtv, le présumé cambrioleur serait un apprenti maçon et le sac abandonné appartiendrait, en réalité, à son sous-patron.
Ce n’est donc que sous la pression de son sous-patron que le présumé voleur s’est vu contraint de retourner sur les lieux afin de récupérer le fameux sac.
Mais les choses ont mal tourné et le présumé cambrioleur a été très rapidement interpellé par les habitants, qui étaient déjà aux aguets.
Il serait déjà aux mains de la police républicaine.
D’origine béninoise, Kodjo Sèna Houngbèmè, n’est plus à présenter tant sa touche et son nom sont restés collés à l’industrie musicale sur le continent africain et au-delà.
Diplômé en Economie et Gestion avec une Maîtrise en sciences de gestion à l’Université d’Evry en France, dans la spécialité finances, sa carrière professionnelle devrait normalement le conduire dans le monde des finances et de l’économie.
Mais sa passion pour le culturel oblige, il finit par s’investir dans le secteur musical.
A l’évaluation, le temps lui a donné raison.
Il n’avait pas tort d’avoir osé faire cette option contre sa brillante compétence en finances.
Tout ça l’y a aidé, sans doute.
Ainsi, du Burkina-Faso au Togo en passant par le Bénin, la Cote d’Ivoire, la France et jusqu’aux Etats Unis d’Amérique, la singularité du professionnalisme de Kodjo Houngbèmè et sa nette démarcation sont salués et récompensés par les fins connaisseurs du milieu.
Son ambition pour le secteur culturel africain est immense.
Fondateur et directeur général de la grande chaîne musicale Digital Black Music (DBM) émettant sur satellite,  Kodjo Sena Houngbèmè, lança le label Nouvelle Donne Music pour la promotion et à la production des artistes évoluant dans le rap, les musiques urbaines et afro-antillaises.
C’est ce label qui a révélé, entre autres, les artistes tels que Dibi Dobo, Arafat DJ, Espoir 2000 et même le groupe de rap français Factor X qui a sillonné plusieurs scènes en Afrique pour des concerts magiques.
La brillante et fulgurante ascension de Nouvelle Donne Music n’a pas pu laisser indifférent Universal Music qui a décidé de confier au Label, la gestion de 300 dates de spectacles dans le monde pour le groupe Factor X avec à la clef, la mise à disposition d’une cagnotte de 750.000 euros sur une période de cinq ans.
Faut-il le souligner, l’investissement de Kodjo pour le rayonnement du secteur culturel remonte en 1997 où il n’était âgé que de 19 ans.
De la musique, le producteur français d’origine béninoise étend ses actions dans le cinéma et la télévision.
Sous son label, Kodjo Houngbèmè produit la série télévisée « Gohou Show », diffusée sur les chaînes de télévision TV5 Monde et A+.
Proche collaborateur du vice-président en charge des familles, de la protection de l’enfance et de l’action sociale au Conseil général de l’Essonne en France en 2012, il est nommé ensuite directeur du développement des activités médias en Afrique de l’Ouest (Bénin, Togo, Burkina Faso et Niger) pour Trace TV en 2014.
Le vendredi 07 mai, des équipes de MTN avec à leur tête, la Directrice Générale et le Directeur Commercial, sont allées à la rencontre de la communauté musulmane de Kandi et Djougou pour les soutenir pendant ce mois de Ramadan.
Ce fut un moment d’échange avec l’imam et les responsables religieux des mosquées centrale Kandi et Djougou suivi d’une remise de présents : nattes, tapis de prière, bouilloires et Corans.
Ces actions de dons et de partage spécial Ramadan continuent dans les autres régions du Bénin.
Après les départements de l’Ouéme, du Plateau et de la Donga, la Fédération béninoise de tonsiminball (Fébétons) organise samedi 22 mai 2O21, la séance de formation au tonsiminball au bénéfice de vingt-sept (27) animateurs sportifs provenant des départements de l’Atlantique et du Littoral.
La phase théorique de la formation aura lieu à la salle multimédias du Cmajb sis au stade Mathieu Kérékou de Cotonou.
La phase pratique se tiendra sur le terrain tracé du tonsiminball sur l’esplanade du Comité national olympique et sportif béninois (Cnos-Ben).
A rappeler que la formation des animateurs du tonsiminball est organisée en partenariat avec les directions départementales des sports de l’Atlantique et du Littoral.
L’édition 2021 du Championnat d’Afrique de scrabble francophone se déroule à Dakar au Sénégal et rassemble 63 scrabbleurs venus de 10 différents pays.
En compétition Blitz, les représentants béninois ont terminé loin du podium.
Le champion béninois Julien Affaton a fini la compétition de Blitz à la 13e place alors que, Emile Agbanglassi qui a réalisé une bonne performance lors des deux compétitions organisées par la Fédération béninoise de scrabble quelques jours plus tôt à l’Infosec de Cotonou s’est contenté d’une 28e place.
C’est le Camerounais Stéphane Rodrigue Tchebe qui est venu en tête de l’épreuve du Blitz, décrochant le titre de champion d’Afrique en Blitz.
Le Sénégalais Abdoulaye Gueye et l’Ivoirien Mathieu Zingbe occupent respectivement la 2e et 3e  loge au classement final de l’épreuve de Blitz.
A noter que le Championnat se poursuit à Dakar et on espère que les représentants béninois vont revenir au bercail avec un meilleur résultat.
(Il a planché sur comment contrôler le déficit budgétaire dans les pays de l’Uemoa)
Le monde entier a commémoré, mardi 18 mai 2021, la journée internationale des musées.
Mais le Bénin, par rapport à cette grande fête, n’a laissé aucune trace d’activité pouvant marquer d’une pierre blanche l’adhésion du pays aux idéaux universels de faire des arts et de la culture des pôles de développement de l’économie.
A l’avènement de la Rupture, la gestion de l’administration territoriale est entrée dans sa phase active avec la désignation des chefs-lieux des départements et la nomination des 12 préfets.
Cet acte fort, salué de tous, sera suivi d’un autre : la prise du décret N°2017-042 du 25 janvier 2017 qui met le préfet à l’abri du besoin avec un salaire et des indemnités qui avoisinent 5 millions FCFA par mois.
5 ans après, les préfets ont-ils comblé les attentes ?
Le collectif des artistes, écrivains du Bénin organise une Résidence d’écriture au Bénin.
À cet effet, les responsables dudit collectif invitent  les auteurs ou toutes les personnes qui sentent le germe en eux à soumettre leurs candidatures pour l’obtention d’une résidence d’écriture qui s’étend sur une période de trois quatre jours, à Abomey-Calavi au Bénin.
Il s’agit d’offrir aux écrivains Béninois des formations pour améliorer leurs œuvres et être compétitifs aux grands prix de littérature dans le monde afin de les remporter.
Cette deuxième édition se tiendra du Mercredi 26 Mai au Samedi 29 Mai 2021 à Abomey-Calavi dans des conditions de travail approprié.
Le séjour est d’une durée de 4 jours  et couvrira la période du 26 Mai au  29 Mai 2021.
Pour ce qui concerne l’hébergement,  il se fera au sein d’un site situé dans la commune d’Abomey-Calavi, avec à la clé un logement pour chaque auteur.
Si vous êtes écrivain et que le français est votre langue d’écriture, et vous êtes de nationalité béninoise cette résidence est pour vous.
Saisissez l’aubaine.
La Date limite du dépôt des candidatures est fixée au 15 Mai 2021.
Michel Fourniret est mort à 79 ans.
Le tueur en série français déclaré coupable des meurtres de sept jeunes femmes et adolescentes souffrait de problèmes cardiaques et de la maladie d’Alzeimer.
Une enquête en recherche des causes de la mort est ouverte ce jour par le parquet de Paris.
Michel Fourniret purgeait deux peines de prison à perpétuité.
Bembéréké, 19 avril 2021 (ABP) – Un camion chargé d’essence de contrebande est tombé ce dimanche avec 05 passagers à bord et tout son contenu sur l’axe Inter-Etat Cotonou-Niamey , entre Guessou-Sud et Ina, deux localités de la commune de Bembèrèkè, a rapporté la radio Nonsina FM de Bembèrèkè , faisant un mort calciné sur les 5 occupants du véhicule.
(Adjidja Vbc contre Finances Vbc pour la 5e journée)
L’Agence nationale de l’aviation civile (Anac-Bénin) a délivré hier, jeudi 20 mai 2021, un Certificat d’aérodrome à l’aéroport international CardinaL Bernardin Gantin de Cotonou.
La cérémonie de remise officielle du certificat, dérouléE à l’aéroport de Cotonou, a été présidée par le ministre des transports et des infrastructures Hervé Hëhomey.
À l’issue de la présidentielle du 11 avril, Patrice Talon et Mariam Chabi Talata sont sortis victorieux, dès le premier tour.
Une réélection du Chef de l’État béninois, qui lui vaut des félicitations de dirigeants, personnalités et organismes étrangers.
Ainsi, l’organisation “Les Palmes Francophones” n’est pas aussi resté en marge de ces congratulations.
À travers une note adressée au Président béninois ce 19 mai, son Délégué général au nom de cette organisation, souhaite plein succès et beaucoup de courage à Patrice Talon, d’après le communiqué, dans la conduite des réformes mises en œuvre pour des changements qualificatifs dans son désormais merveilleux pays le Bénin.
<< Cette réélection témoigne, aux yeux de la grande communauté francophone internationale, de l’adhésion des populations béninoises à vos choix, à vos idéaux et à la confiance renouvelée que ces dernières placent en votre personnalité.
“Les Palmes Francophones” se réjouissent de la concrétisation des veux des populations béninoises à travers leurs soutiens massifs lors du scrutin présidentiel du 11 avril 2021 au Bénin.
La promotion de la culture et de l’excellence étant l’un des projets phares de votre Programme d’actions du gouvernement (Pag), “Les Palmes Francophones” voudraient pouvoir compter sur votre leadership et votre détermination pour faire rayonner davantage le Bénin dans le concert des Nations francophones aspirant à la préservation et à la promotion de leurs cultures >>, fait savoir l’adresse.
Mieux, “Les Palmes Francophones” à cette veille de l’investiture du Chef de l’État béninois, lui souhaitent déjà un mandat présidentiel au service de la communauté francophone internationale et ce, dans un climat de paix, de concorde et d’unité nationale.
<< Vos efforts seront couronnés de succès et la communauté francophone internationale se réjouit ensemble avec le monde entier des résultats satisfaisants que votre gouvernance commence par faire éclore >>, évoque Constantin Cakpossa dans ce communiqué.
Drame dans la commune de Kalalé dans le département du Borgou.
Un jeune homme, la vingtaine environ, a ôté la vie à son frère aîné en raison de simples remontrances.
“Selon les faits rapportés par la Radio SU TII DERA de Nikki, un jeune de 27 ans du nom de Mohammadou Soumanou charcute à mort son grand frère, le nommé Mohammadou Sidi, 35 ans, dans l’arrondissement de Bouca, commune de Kalalé.
Selon le média, Mohammadou Sidi aurait été très critique envers son jeune frère parce qu’il aurait injustement levé la main sur son fils aîné dans le champ de pâturage.
Mais le meurtrier aura pris ces remontrances comme un « crime de lèse-majesté » commis à son encontre.
Pour se venger, le sieur Mohammadou Soumanou s’est alors rendu dans le champ de pâturage en charcutant puis en égorgeant son frère aîné.
Actuellement, le meurtrier ayant pris la clé des champs est activement recherché pour répondre de son acte.
Le corps a été autorisé à être inhumé après les constats d’usage des autorités compétentes.
Le défunt laisse derrière lui deux veuves et 5 enfants” rapporte beninwebtv.
Triste nouvelle !
A travers la note circulaire N°504 MEF/CAB/SGM/DGI/DLC-DPSE en date du 23 avril 2021, signée du Directeur Général des Impôts, Nicolas Yénoussi et relative à l’extension de l’obligation de délivrer des factures normalisées à toutes les personnes physiques ou morales relevant du régime de la Taxe Professionnelle synthétique (TPS), les Taxes sur la Valeur Ajoutée (TVA) collectées par les contribuables pour le compte du trésor public et qui sont distraites devront pouvoir revenir à qui de droit et servir utilement le pays en fonction des nouvelles orientations de développement imprimées par le Gouvernement du Bénin et son chef, le Président Patrice Talon.
Les choses sont donc claires désormais.
Les consommateurs béninois peuvent enfin pousser un ouf de soulagement car par cet acte, la DGI vient prouver qu’ils sont vraiment prioritaires dans cette chaîne.
Longtemps lésés dans leurs droits et devoirs de contribuer au développement national, les consommateurs verront les choses se passer autrement.
La gouvernance publique au Bénin ces 5 dernières années a été marquée au plan politique par des réformes qui ont induit un bouleversement de la vie démocratique du pays.
En certains aspects, ces réformes ont nourri d’intenses débats aussi bien au sein de la classe politique que dans les médias.
Il en est ainsi par exemple des nouvelles dispositions relatives à la création et à la reconnaissance légale des partis politiques et des nouvelles règles électorales.
Cependant des innovations pourtant importantes introduites par ces réformes dans la vie institutionnelle du pays, ont eu moins de résonnance dans l’opinion publique nationale.
Au nombre de ces innovations, figure en bonne place, la création d’un poste de Vice-Président de la République dont les motifs de son avènement et ses attributions restent peu connus de l’opinion publique.
Dans sa parution du mercredi 19 mai 2021, votre journal Matin Libre, dans une production-enquête, a fait le bilan des pertes en vies humaines, des blessés et dégâts matériels enregistrés à Bantè lors des manifestations précédant la présidentielle du 11 avril au Bénin.
Au nombre des blessés, un retient l’attention.
Il s’agit du petit garçon de moins de trois (3) ans, Korédé Ulrich Akabaton grièvement atteint au pied.
Du témoignage de son oncle, l’incident s’est produit dans la matinée du 9 avril.
«  Sa maman l’a mis au dos pour aller lui acheter de la bouillie à côté.
Une fois là-bas, l’enfant a commencé à crier et à pleurer.
Qu’est-ce qu’il y a ?
De son pied giclait du sang.
Pendant ce temps, on entendait au loin le crépitement des armes.
Quand la maman l’a ramené aussitôt à la maison, son pagne était mouillé de sang.
L’enfant a reçu une balle perdue qui a endommagé son pied », informe-t-il.
Dans son récit, pour montrer l’ampleur de la blessure et les douleurs que pourraient ressentir le petit au prime abord, il montre un branchage tombé d’un arbre à côté, le même 9 avril parce qu’ayant été atteint par des balles.
« Quand nous avons constaté la blessure, nous sommes allés au centre de santé d’Akpassi parce qu’on ne pouvait pas soigner ça à la maison », a ensuite déclaré l’oncle.
L’enfant a fait sept jours au centre de santé puisqu’il avait beaucoup saigné et il fallait lui donner du sang.
Mais une fois revenus à la maison, les parents n’ont plus ramené l’enfant pour les pansements et le suivi.
Ils ont préféré le traiter à la maison.
Son géniteur Christophe Akabaton, justifie pour quoi cette option : « Comme on n’a plus d’argent, on a continué à la maison avec les produits traditionnels ».
Le hic, depuis plus d’un mois, la plaie n’est pas cicatrisée.
Entouré d’une bande sale qui voilait à peine la touche traditionnelle, le pied était enflé et n’était visiblement plus loin d’une gangrène.
Si rien n’est fait donc, dans les plus brefs délais      par des structures de prise en charge, des personnes de bonne volonté, le petit Korédé Ulrich pourrait perdre son pied.
En tout cas, quand nous étions le 14 mai à Illaré dans l’arrondissement d’Akpassi, il posait difficilement son pied au sol pour marcher.
S.O.S !
Il faut sauver le petit Korédé Ulrich Akabaton.
Fait insolite dans la commune d’Athiémé.
Selon les informations de l’Abp, neuf apprenants de la classe de terminale au collège d’enseignement général d’Akonana, arrondissement Atchannou, auraient loué à l’insu de leurs parents, une pièce dans laquelle ils tiendraient à la barbe des habitants des relations sexuelles.
Selon la source, “c’est un vieux habitant de la maison qui, dépassé par le désordre des apprenants, après avoir fait des remontrances et mis en garde, serait allé informer l’administration du collège de la forfaiture des élèves.
« Les neuf premiers identifiés sont aussitôt renvoyés le jeudi », a laissé entendre la source.
Joint samedi au téléphone, le directeur du collège, Maxime Oga, a confirmé le fait.
A l’en croire, ces élèves se sont entendus pour prendre de chambre sans le consentement d’aucun de leurs parents pour faire du désordre aux heures de pause selon, précise-t-il, « ce qui m’est rapporté ».
« L’administration a renvoyé les premiers identifiés en leur demandant de revenir avec leurs parents pour tirer au clair l’affaire» a ajouté le directeur Maxime Oga“, informe l’Abp.
Une rencontre est donc prévue cette semaine entre l’administration du collège, le propriétaire de la chambre, la sécurité, les élèves fautifs et leurs parents, selon la même source.
« Les élèves renvoyés pour exprimer leur colère,  se sont donné le vilain luxe de bastonner sur le chemin de l’école, deux jumeaux, tous apprenants de la classe de cinquième dans le même collège», a confié à l’Abp, le directeur du collège.
L’Agence nationale de normalisation, de métrologie et du contrôle qualité (Anm), dans le cadre de l’édition 2021 de la Journée mondiale de la métrologie, a procédé ce jeudi, 20 mai 2021 à la vérification gratuite des équipements de pesage du Centre national hospitalier universitaire (Cnhu-HKM) de Cotonou.
Il a donc été contrôlé l’étalonnage des instruments et matériels de mesurage de cet hôpital de référence dans l’optique de faciliter un diagnostic fiable du mal des patients…
Surfant sur le succès occasionné par ses œuvres et le concept qu’il a créé et avec la préparation d’un troisième album en vue, Jonathan Josias Gbétie-Marcos alias Joka, le Créateur du ”Soyoyo Décalé” sera frappé par une vilaine maladie.
Pendant plus de trois ans, il sera convalescent.
Après avoir investi une fortune dans sa santé et ceci avec le soutien de l’ex Fonds d’Aide à la Culture, il se rétablit et décide de relancer sa carrière, mais les moyens lui font toujours défaut.
Depuis 2008 donc il est tombé dans l’oubli, personne ne se souvient de lui Joka, ce talent immense.
Votre Chaîne AHOUANDJO TV à travers cette Émission ” VIE DE STARS” s’est décidée d’opérer un retour dans le passé en faisant revivre même si c’est pour un court instant, ces figures emblématiques de notre culture qui vivent toujours mais qui ont disparu de la scène.
Lui Joka, s’active pour un troisième album, mais il n’a pas les moyens.
Il lance un appel aux Autorités en charge de la Culture pour relancer carrière.
Le couple Kabongo continue de soutenir la jeunesse sportive.
Il se bat en Allemagne pour obtenir des équipements sportifs pour son centre Académie Kabongo et pour la jeunesse footballistique.
La dernière en date a été la réception d’équipements sportifs par le couple Kabongo, des mains des dirigeants  de l’équipe de Werder Brême.
Ceci, dans le souci de promouvoir les  activités sportives  et de révéler les talents de la jeunesse béninoise.
Ainsi, au cours d’une séance de travail, l’infatigable président Kabongo et son épouse ont reçu, samedi 15 mai 2021, des mains de l’ancien capitaine de Werder Brême, des matériels et équipements sportifs.
L’équipe de Werder Brêm  joue en Bundesliga, la première division allemande.
«C’est le maillot original de Werder Brême.
C’est eux qui m’ont appelé, notamment l’ancien capitaine de Werder Brême avec qui on était ensemble et qui nous ont remis de bons maillots», précise le président Kabongo qui a signifié que tous ces maillots sont des maillots originaux.
«C’est plus de 200 maillots complets (shorts, bas, et le haut).
C’est incroyable.
C’est pour la jeunesse de l’Académie Kabongo de Parakou et Kandi.
C’est pour la jeunesse du Bénin», a-t-il fait savoir, joint au téléphone.
«Tant que je vis, je me battrai pour la jeunesse béninoise», souligne-t-il.
Outre ces maillots, il faut noter également des ballons et crampons qu’un centre de formation de la ville a gracieusement offerts au couple Kabongo.
«Le combat doit continuer pour la jeunesse béninoise.
Ensemble on ira plus  loin», a rassuré le président Nazif Kabongo.
Il n’a pas manqué de remercier toute l’équipe de Werder Brême pour leur soutien et accompagnement tout en invitant la jeunesse béninoise, amoureuse du football au travail, gage d’un avenir meilleur pour le football béninois.
Au sujet du poste de Vice-président, Victor Prudent Topanou, Enseignant de sciences politiques à l’Université d’Abomey-Calavi, alors, membre du Comité d’experts et rapporteur général du dialogue politique (Octobre 2019) déclencheur de la ‘’réforme de Vice-président’’, confiait en son temps, qu’il s’agit d’un préalable pour une stabilité et une certaine pérennisation du modèle des élections générales vers lesquelles tend le Bénin.
«Si vous avez des mandats à cinq ans et que par un coup du sort un président venait à décéder, vous êtes obligés lorsque le poste de vice-président n’est pas prévu, de reprendre les élections.
Ce qui crée un nouveau décalage.
Lorsque le président ghanéen ou le président nigérian est décédé en cours de mandat, automatiquement, le vice-président a pris le relai et dans la même journée, l’Etat a continué de fonctionner comme si de rien n’avait été.
Et donc, c’est un peu dans ce sens-là que le Bénin aussi a choisi d’aller », explique-t-il.
Se faisant plus concis, il précise : «Il n’est là que pour assurer la vacance et éventuellement, accomplir les tâches que le Président voudra bien lui confier».
Ainsi, conformément à l’article 50 de la Constitution, «en cas de vacance de la présidence de la République par décès, démission ou empêchement définitif, l’Assemblée nationale se réunit pour statuer sur le cas à la majorité absolue  de ses membres.
Le Président de l’Assemblée nationale saisit la Cour constitutionnelle qui constate et déclare la vacance de la présidence de la République.
Les fonctions du Président de la République sont exercées par le Vice-président de la République pour le reste de la durée du mandat en cours.
Il prête immédiatement le serment prévu à l’article 53 de la Constitution».
C’est dire que, dorénavant, en cas de vacance de la présidence, il n’y aura pas d’élection à mi-mandat pour élire un président de la République.
Le Vice-président assure ses fonctions jusqu’à la fin du mandat entamé.
Pour faire simple, c’est en vue, ici, d’assurer la continuité du mandat du président de la République en cas de vacance, que le poste de Vice-président a été créé, comme l’a souligné également le député Abdoulaye Gounou.
Ernest Tindo était l’invité de l’émission Rendez-vous Médias de BBC Afrique du mardi 18 mai 2021.
L’Expert lnternational béninois des questions maritimes a exposé et salué les mesures salvatrices prises par le gouvernement du Président Patrice Talon en faveur de l’Economie maritime au Bénin et son impact dans le Golfe de Guinée.
Le dimanche 23 mai 2021 aura lieu la cérémonie d’investiture du président et de la Vice-présidente de la République du Bénin.
Les préparatifs entrant dans ce cadre vont bon train.
C’est le stade Charles de Gaulle qui accueillera cette cérémonie d’investiture du président de la République, Patrice Talon et de la Vice-présidente de la République, Mariam Chabi Talata à Porto-Novo où sont attendus près de 3700 invités.
À cet effet, en plus du ménage qui s’opère dans la ville, plusieurs événements festifs et culturels sont prévus depuis l’avant-veille, la veille et le jour de l’investiture après la cérémonie officielle.
Le sommet de Paris sur le financement des économies africaines a connu la participation active du Bénin à travers le Ministre de l’Economie et des finances, Romuald Wadagni.
Aussi bien, dans les réunions préparatifs que tout au long des assises, l’argentier béninois, qui représentait le chef de l’Etat Patrice Talon, a joué un rôle primordial.
Lequel a été sanctionné par l’adoption d’une déclaration des participants qui rejoint la proposition du Bénin sur la question de l’annulation ou non de la dette africaine.
C’est une trentaine d’œuvres d’art plastique, dont les auteurs sont un collectif d’artiste de renom, que la résidence hôtel ‘’Maison rouge’’ a accueillie jeudi 06 mai 2021.
Ils sont trente artistes d’art contemporain à être consultés sur la réalisation de ce projet dont la vision est de sensibiliser et d’interpeler la conscience du public sur la problématique de la défécation à l’air libre.
Au-delà, il était aussi question de persuader la communauté sur le fait qu’avec tous les moyens d’expression, l’art peut aider à parler avec une certaine légèreté de problématique sérieuse voire taboues.
Pour donc réussir le pari, l’organisateur de l’exposition, Dominique Bourquin, a rassemblé autour de son initiative, la sœur religieuse peintre Henriette Goussikindey, Dominique Zinkpè, Rémy Samuz, Makef, Daté Kodjo Amouzou, Youss Anato, Aston, Lionnel Attere pour ne citer que ces artistes peintres sculpteurs.
A travers une pluralité d’expression artistique, chacun y est allé par ses moyens pour faire ressortir sa conviction sur la thématique qui fait l’objet de la création.
TG
Au lancement de la campagne électorale pour la présidentielle du 11 avril 2021, Patrice Talon et sa colistière Mariam Talata étaient au Palais des congrès de Cotonou, le 26 mars.
Devant la jeunesse de Cotonou, la candidate au poste de Vice-présidente a fait un retour dans l’histoire pour établir un lien avec le choix d’une femme par le président candidat à sa propre succession.
Nos tentatives (appels et message) en direction de la désormais Vice-présidente du Bénin, pour avoir une interview d’elle, étant vaines, la Rédaction de Matin Libre vous propose ce pan de sa déclaration, ce jour-là.
Aujourd’hui 11 mai 2021, date mémorable de souvenir du décès de l’incontestable légende du rythme reggae à travers le monde entier.
40 bonnes années maintenant après sa disparition, l’homme dont la renommée fait fureur et réveille tous les sens, Robert Nesta Marley alias ‘’Bob Marley’’, fait toujours parler de lui.
Et comme à l’accoutumée, l’Université d’Abomey-Calavi ne manque jamais de saluer avec déférence la vénérable mémoire du patron du rastafari.
Le grand orchestre des ‘’K-seur’’ du haut lieu de savoir va une fois encore mettre au contact de la communauté estudiantine les beaux morceaux  du fondateur du reggae à travers une chaleureuse ambiance.
« Le 11 mai sans tabac » décrété depuis plus de cinq ans à l’Uac sera scrupuleusement observé mais l’ambiance va stimuler tous les participants.
L’Ensemble artistique et culturel des étudiants a pris les dispositions nécessaires pour que la soirée de célébration brille de mille feux.
La commune de Gogounou dans le département de l’Alibori a enregistré un drame dans la journée de ce dimanche 18 Avril 2021.
Un homme a tiré sur son frère et son épouse avant de se donner la mort lui-même.
Des femmes entrepreneures agricoles (agricultrices et transformatrices des produits agricoles) et membres des Groupements d’intérêt économique (Gie) au Bénin ont participé mercredi 19 et jeudi 20 mai 2021 à l’hôtel Nifur à Bohicon, à un atelier sur l’éducation financière.
Organisé par la Konrad Adenauer Stiftung (KAS) à travers le projet « Un seul monde sans faim 2 : les Droits fonciers des femmes en Afrique de l’Ouest », (Ewoh-2), Mohamed Mounirou Tchacondoh, coordonnateur national Bénin dudit projet en explique ici l’importance : « Les femmes, dans nos contrées reculées, les villages notamment jouent un très grand rôle dans l’économie (…) Seulement, elles sont un peu ignorées, elles ne sont pas souvent encadrées et ne bénéficient pas suffisamment de conseils, des informations, des connaissances pour pouvoir booster leurs activités, aller de l’avant pour pouvoir assurer leur émancipation économique (…) Nous avons jugé utile d’organiser cet atelier pour leur donner ce cadre de partage d’expérience, mais en même temps leur permettre de bénéficier des conseils de nos experts sur comment elles peuvent chercher les sources de financement pour leurs activités économiques, comment elles peuvent chercher des crédits pour financer leurs activités, comment elles peuvent chercher, par exemple dans la production, à sécuriser leurs exploitations agricoles ».
Ainsi, cinq communications suivies d’échanges ont meublé les travaux.
Elles se sont déroulées aussi bien en français qu’en langue nationale Fon pour une meilleure compréhension.
Dans les différentes interventions et préoccupations exprimées par les participantes lors des échanges, on peut noter leur intérêt pour les thèmes développés.
Entre autres : le rôle économique de la femme et de son leadership au Bénin : potentialités et défis, les méthodes d’accès à la sécurisation foncière des femmes des GIE, les méthodes d’accès des femmes aux sources de financement des activités économiques agricoles, les conditions et méthodes d’accès des femmes des GIE au marché local national et régional puis comment concilier la vie de foyer et la gestion d’une activité économique.
Présent à la cérémonie d’ouverture, Germain Dossou coordonnateur national de l’Association nationale des femmes agricultrices du Bénin,  a salué l’initiative qui, selon lui, est bienvenu.
Aussi, Aimée Bankolé, une participante a fait savoir qu’il va aider les femmes à résoudre beaucoup de difficultés dont elles faisaient face.
Pour elle, ses attentes sont en train d’être comblées.
Espérons qu’elles le seront davantage dans la pratique, au sortir de ces deux jours d’échanges et de partage d’expériences.
Dans une décision rendue publique, le préfet par intérim du Littoral Jean-Claude Codjia a défini de nouveaux horaires de circulation pour les véhicules poids lourds dans la ville de Cotonou.
Selon l’arrêté préfectoral, “Il est strictement interdit aux véhicules poids lourds et assimilés de circuler dans la ville de Cotonou entre 06h30 minutes et 08h30 minutes le matin et le soir entre 17h30 et 20h30minutes“.
Selon l’article 2 de l’arrêté, une exception est faite aux camions citernes qui approvisionnent en hydrocarbures le port et l’aéroport de Cotonou.
Ces camions citernes doivent emprunter pour leurs dessertes circonstancielles aux heures de pointe, les itinéraires que sont le Port-Avenue de la Marina-Aéroport et dépôt Sonacop-3ème pont-carrefour Ocbn-Avenue de la Marina-Port/ Aéroport.
L’arrêté préfectoral interdit aussi « tout stationnement défectueux desdits véhicules dans les ruelles de Cotonou ».
Lettre de Félicitation adressée au Président de la République
Triste nouvelle à Perma à Natitingou ce lundi, 03 mai 2021.
Les corps sans vie de trois fillettes, écolières à l’école primaire de Tiampétti, ont été repêchés au niveau de l’ancien pont situé à l’entrée de Perma en venant de Natitingou, selon des informations relayées par l’Agence Bénin presse.
Des explications du chef d’arrondissement de Perma, Cyril Kouagou au média, il ressort que les fillettes rentraient de l’école quand le drame est survenu.
« Elles rentraient du cours de soir, quand mal leur  a pris de passer au détour du pont et c’est en voulant traverser, certainement qu’elles ont glissé, parce qu’il y a eu suffisamment pluie ces derniers jours à Perma, dans un trou béant qui avait été abandonné par les orpailleurs.
Elles étaient quatre, il y a eu une rescapée et les trois autres sont mortes noyées», rapporte l’Abp.
Les corps des fillettes ont été remis aux parents pour inhumation après le constat d’usage fait en présence du procureur de la République près le tribunal de première instance de deuxième classe de Natitingou.
Touché par les faits, le chef d’arrondissement estime ne pas comprendre ce qui a pu bien motiver les victimes à emprunter ce chemin qu’elles n’avaient pas l’habitude de prendre.
Il a, par ailleurs, exhorté les parents d’élèves à être davantage vigilants afin de mieux protéger les petits écoliers, contraints parfois d’emprunter ce chemin.
« Le trou dans lequel les enfants se sont noyées, est un trou de près de 7 mètres de profondeur laissé par les orpailleurs, sous prétexte qu’on cherche de l’or.
Ce problème se pose davantage, les nids des cours d’eau sont complètement détruits, et au-delà de ce drame, il y a quand même ce que j’appelle un scandale écologique et environnemental qui se profile à l’horizon dans toutes les communes qui exploitent aujourd’hui l’or et Natitingou est en plein dedans » se désole le chef d’arrondissement.
Triste !
Le verdict du second numéro des Sica Fô est tombé depuis quelques jours.
On connaît désormais les identités des élus du mois de mars.
Après plusieurs nuits blanches, la commission de sélection de Sica Fô a délibéré.
On retiendra après la délibération le doublé de Faissal Bashir et la consécration de Roland Junior Béakou.
(La dégringolade a commencé après 2015, le Bénin était dans le top 10)
En marge de la Convention Internationale de la Libre Entreprise en Afrique qui s’est tenue du 12 au 17 mai 2021, le Maire de Cotonou Luc Sètondji Atrokpo a accordé une audience au Président Directeur Général de TIENS Destination Succès Evrard Sossoukpè et sa délégation.
A l’occasion, le Président Evrard Sossoukpè a décliné ses ambitions pour l’Afrique en général et le Bénin en particulier, celles d’apporter ”la vie dans la vie des gens”, à travers le marketing relationnel, une activité de consommation des produits de bien-être et d’opportunités d’affaires.
A son tour, le Maire Luc Atrokpo a salué le leadership du Président Evrard Sossoukpè et sa délégation pour leur contribution à la promotion de l’emploi en Afrique en général et au Bénin en particulier.
Le Bénin va se conformer à la décision de l’Uemoa relative à l’harmonisation du prix des tests PCR pour détecter le Covid-19 dans les pays membres.
A l’instar des pays comme la Côte d’Ivoire et autres qui s’alignent déjà sur ce principe de ramener le coût des tests Pcr à 25 000Fcfa, les autorités béninoises rassurent de l’entrée en vigueur de la décision dans les tout prochains jours…
Invité du club de l’économiste de ce jeudi, 06 mai 2021, le président du Conseil des investisseurs privés du Bénin (Cipb) et Pdg de Fludor Bénin SA, Roland Riboux s’est prononcé sur les réformes économiques au Bénin ainsi que leur impact sur les entreprises.
Il a, par ailleurs, évoqué le fonctionnement et les principales actions menées par le Cipb ces dernières années…
Passée l’étape d’«un effet de mode » ou d’une simple recommandation des bailleurs de fonds, l’approche genre est incontestablement devenue ces dernières années, une préoccupation majeure dans les projets et programmes de développement y compris l’assainissement.
Si l’importance de son intégration est reconnue par tous, sa mise en œuvre peine à être une réalité dans les politiques et stratégies nationales des pays francophones en Afrique de l’ouest.
Face aux progrès encore lents et timides, seul un sursaut dans le cadre des ODD peut contribuer à lever les contraintes et obstacles pour garantir la santé, le bien-être et l’épanouissement des femmes, des jeunes et enfants dans un secteur resté longtemps parent pauvre.
Le mouvement islamiste Hamas a lancé lundi des salves de roquettes depuis la bande de Gaza vers Israël, alors que des sirènes d’alarme des autorités israéliennes ont retenti à Jérusalem.
Israël a rapidement riposté par des frappes sur la bande du Hamas qui auraient fait neuf morts selon les autorités locales.
Après avoir promis sans frein un mandat unique de cinq ans aux béninois, Patrice Talon a fini par se dédier.
Avant d’opter pour un second mandat, le Chef de l’État s’est d’abord vu proroger à tort ou à raison de 45 jours, celui premier.
Une proposition de rallonger de deux ans son dernier mandat constitutionnel en étude au parlement peut se révéler comme le point zéro d’une gestion de sept ans au lieu de cinq, à la tête du pays.
Le mouvement islamiste Hamas a lancé lundi des salves de roquettes depuis la bande de Gaza vers Israël, alors que des sirènes d’alarme des autorités israéliennes ont retenti à Jérusalem.
Israël a rapidement riposté par des frappes sur la bande du Hamas qui auraient fait neuf morts selon les autorités locales.
(La dégringolade a commencé après 2015, le Bénin était dans le top 10)
Paris a accueilli mardi 18 mai, un sommet sur le financement des Economies africaines avec pour objectif la mise en place d’un « Plan Marshall », en vue d’une riposte Post covid-19, une initiative du Président français Emmanuel Macron.
En marge du sommet, une conférence initiée par des africains a permis de décrypter les promesses de la rencontre de Paris et l’ampleur des besoins d’investissement en Afrique.
Ce Side event a notamment servi de tribune pour affirmer les défis à relever par les africains pour prendre en main très rapidement leur destin.
Première d’une longue série, ce webforum vise selon les organisateurs, à faire des éclairages sur les problématiques d’investissement, de développement et de démocratie en Afrique.
Co-réalisée par Impact Développement Forum et Axan PR & Global strategy, cette initiative africaine unique et inédite autour du sommet de Paris sur le financement de l’économie africaine se tient dans un contexte où l’Afrique, bien que moins touchée par le Covid-19, subit de plein fouet, les affres économiques de la pandémie.
En effet, les conséquences économiques de la pandémie ne sont pas forcément proportionnelles à ses incidences mortelles.
Alors que l’Afrique a été la région de la planète la moins touchée par le Covid-19, elle se retrouve être le continent le plus affecté économiquement ou celui qui aura la plus grosse peine à relancer sa machine économique, compte tenu de la faiblesse de ses capacités et mécanismes d’autofinancement.
Et pour éviter un risque majeur d’asphyxie économique, ce « sommet de l’Urgence et de l’ambition » selon les termes du Président français, s’est imposée.
La pauvreté est de plus en plus endémique sur le continent, tandis que les dettes publiques explosent.
Selon La Banque Africaine de Développement (Bad), d’ici la fin de cette année, 39 millions d’africains sont menacés de basculer dans l’extrême pauvreté.
La dette publique du continent est estimée à 799 milliards de dollars us alors que le Fonds monétaire international (Fmi) prédit un déficit de 290 milliards de dollars en Afrique d’ici à deux ans.
« Face à ce tableau quasi apocalyptique, l’Afrique aurait pu être elle-même l’initiatrice d’un sommet comme celui de Paris » a déclaré Angelo Ahouanmagna, l’initiateur de cette conférence parallèle dédiée au décryptage du rendez-vous de Paris et à l’analyse de la situation économique en l’Afrique afin de donner le ton d’un sursaut africain.
Débat d’idées
Organisé en webforum avec des partenaires médias et institutionnels ainsi que de grandes écoles universitaires, le Side Event a reçu en invité spécial le Directeur général du Fonds africain de garantie et de coopération économique (Fagace), Ngueto Tiraïma Yambaye.
Ses interventions ont montré que l’Afrique agit à l’instar de ce qui est fait pour l’entreprenariat par l’institution qu’il dirige, mais qu’il existe encore de nombreux défis à relever par la gouvernance économique sur le continent.
Etait également invité à cette web-conférence, Stanislas Zézé, Pdg de Bloomfield Investment, la première agence de notation financière panafricaine.
Il a mis un point d’honneur aux insuffisances des solutions proposées à Paris au regard des besoins d’investissement en Afrique et a déploré l’absence du secteur privé africain à un sommet économique du genre avant de souligner les signaux positifs pour l’investissement dans certains pays africains.
Dans le panel des invités, Pierre Hamet Ba, anthropologue, expert en intelligence des systèmes complexes a, depuis Dakar, dénoncé le caractère inopérant d’une telle grand-messe organisée à Paris.
Cet expert pense que l’Afrique doit travailler sur ses propres réalités économiques.
Les pays africains doivent déjà essayer de fluidifier les échanges commerciaux entre eux et intégrer leurs objectifs d’industrialisation.
Le Professeur agrégé d’économie à l’université d’Abomey-Calavi, Albert Honlonkou du Bénin a pour sa part, présenté quelques faiblesses structurelles de l’économie africaine, fragilisée sans cesse par son caractère extraverti qui n’induit pas suffisamment de valeurs ajoutées.
Depuis Paris, olivier Piacentini, écrivain et économiste français, a quant à lui apporté sa lecture de ce qu’il perçoit comme étant les faiblesses fonctionnelles de l’économie africaine qui n’offre pas davantage d’attractivité comme la Chine a pu le faire en se réformant à un moment donné pour attirer les investissements et autres délocalisations massives au point in fine de mettre en mal l’industrie européenne.
Au cours de cette conférence, l’exposé du Docteur Eric Adja a été une singulière note d’espoir.
Données statistiques à l’appui, le conseiller spécial de l’Observatoire international des transferts de fonds de la diaspora a expliqué à l’auditoire que l’ensemble des mouvements de fonds de la diaspora vers l’Afrique sont estimés à quelques 40 milliards de dollars par an, bien plus que les 34 milliards de Dts attendus du Fmi dans la perspective des préconisations du sommet de Paris.
Quant à Elodie Ntamuzinda du Réseau des femmes d’Afrique francophone pour les Odd, elle a plusieurs fois attiré l’attention des participants sur les facteurs sociaux à prioriser pour une croissance durable en Afrique.
La modération du forum a été assurée par le journaliste Ozias Sounouvou de la télévision nationale béninoise.
Dans son mot de clôture du forum, Angelo Ahouanmagna, le Gérant de AXAN PR & global Strategy, a estimé que l’Afrique doit promouvoir la réflexion pour que jaillisse les bonnes idées, les pensées innovantes pour son développement.
Rendez-vous est pris dans un mois pour le prochain débat sur sa plateforme financement-éco-africa.
Thomas AZANMASSO
Passée l’étape d’«un effet de mode » ou d’une simple recommandation des bailleurs de fonds, l’approche genre est incontestablement devenue ces dernières années, une préoccupation majeure dans les projets et programmes de développement y compris l’assainissement.
Si l’importance de son intégration est reconnue par tous, sa mise en œuvre peine à être une réalité dans les politiques et stratégies nationales des pays francophones en Afrique de l’ouest.
Face aux progrès encore lents et timides, seul un sursaut dans le cadre des ODD peut contribuer à lever les contraintes et obstacles pour garantir la santé, le bien-être et l’épanouissement des femmes, des jeunes et enfants dans un secteur resté longtemps parent pauvre.
Aujourd’hui 11 mai 2021, date mémorable de souvenir du décès de l’incontestable légende du rythme reggae à travers le monde entier.
40 bonnes années maintenant après sa disparition, l’homme dont la renommée fait fureur et réveille tous les sens, Robert Nesta Marley alias ‘’Bob Marley’’, fait toujours parler de lui.
Et comme à l’accoutumée, l’Université d’Abomey-Calavi ne manque jamais de saluer avec déférence la vénérable mémoire du patron du rastafari.
Le grand orchestre des ‘’K-seur’’ du haut lieu de savoir va une fois encore mettre au contact de la communauté estudiantine les beaux morceaux  du fondateur du reggae à travers une chaleureuse ambiance.
« Le 11 mai sans tabac » décrété depuis plus de cinq ans à l’Uac sera scrupuleusement observé mais l’ambiance va stimuler tous les participants.
L’Ensemble artistique et culturel des étudiants a pris les dispositions nécessaires pour que la soirée de célébration brille de mille feux.
Le sommet de Paris sur le financement des économies africaines a connu la participation active du Bénin à travers le Ministre de l’Economie et des finances, Romuald Wadagni.
Aussi bien, dans les réunions préparatifs que tout au long des assises, l’argentier béninois, qui représentait le chef de l’Etat Patrice Talon, a joué un rôle primordial.
Lequel a été sanctionné par l’adoption d’une déclaration des participants qui rejoint la proposition du Bénin sur la question de l’annulation ou non de la dette africaine.
Le Bénin va se conformer à la décision de l’Uemoa relative à l’harmonisation du prix des tests PCR pour détecter le Covid-19 dans les pays membres.
A l’instar des pays comme la Côte d’Ivoire et autres qui s’alignent déjà sur ce principe de ramener le coût des tests Pcr à 25 000Fcfa, les autorités béninoises rassurent de l’entrée en vigueur de la décision dans les tout prochains jours…
Ernest Tindo était l’invité de l’émission Rendez-vous Médias de BBC Afrique du mardi 18 mai 2021.
L’Expert lnternational béninois des questions maritimes a exposé et salué les mesures salvatrices prises par le gouvernement du Président Patrice Talon en faveur de l’Economie maritime au Bénin et son impact dans le Golfe de Guinée.
SOMMET DU FINANCEMENT DE L’ECONOMIE AFRICAINE
L’Auditorium Marius Francisco du Comité national olympique et sportif béninois (Cnos-Ben) au stade Mathieu Kérékou, a servi de cadre, mardi 18 mai 2021, à la cérémonie officielle de remise des équipements sportifs acquis au profit des nouvelles Fédérations sportives et de chèques aux athlètes en préparation pour les prochains Jeux Olympiques (JO) Tokyo 2020.
Une cérémonie présidée par le président Julien Minavoa qui a invité les Fédérations bénéficiaires à une utilisation efficiente et exhorté les athlètes à poursuivre le travail.
Michel Fourniret est mort à 79 ans.
Le tueur en série français déclaré coupable des meurtres de sept jeunes femmes et adolescentes souffrait de problèmes cardiaques et de la maladie d’Alzeimer.
Une enquête en recherche des causes de la mort est ouverte ce jour par le parquet de Paris.
Michel Fourniret purgeait deux peines de prison à perpétuité.
A travers la note circulaire N°504 MEF/CAB/SGM/DGI/DLC-DPSE en date du 23 avril 2021, signée du Directeur Général des Impôts, Nicolas Yénoussi et relative à l’extension de l’obligation de délivrer des factures normalisées à toutes les personnes physiques ou morales relevant du régime de la Taxe Professionnelle synthétique (TPS), les Taxes sur la Valeur Ajoutée (TVA) collectées par les contribuables pour le compte du trésor public et qui sont distraites devront pouvoir revenir à qui de droit et servir utilement le pays en fonction des nouvelles orientations de développement imprimées par le Gouvernement du Bénin et son chef, le Président Patrice Talon.
Les choses sont donc claires désormais.
Les consommateurs béninois peuvent enfin pousser un ouf de soulagement car par cet acte, la DGI vient prouver qu’ils sont vraiment prioritaires dans cette chaîne.
Longtemps lésés dans leurs droits et devoirs de contribuer au développement national, les consommateurs verront les choses se passer autrement.
À l’issue de la présidentielle du 11 avril, Patrice Talon et Mariam Chabi Talata sont sortis victorieux, dès le premier tour.
Une réélection du Chef de l’État béninois, qui lui vaut des félicitations de dirigeants, personnalités et organismes étrangers.
Ainsi, l’organisation “Les Palmes Francophones” n’est pas aussi resté en marge de ces congratulations.
À travers une note adressée au Président béninois ce 19 mai, son Délégué général au nom de cette organisation, souhaite plein succès et beaucoup de courage à Patrice Talon, d’après le communiqué, dans la conduite des réformes mises en œuvre pour des changements qualificatifs dans son désormais merveilleux pays le Bénin.
<< Cette réélection témoigne, aux yeux de la grande communauté francophone internationale, de l’adhésion des populations béninoises à vos choix, à vos idéaux et à la confiance renouvelée que ces dernières placent en votre personnalité.
“Les Palmes Francophones” se réjouissent de la concrétisation des veux des populations béninoises à travers leurs soutiens massifs lors du scrutin présidentiel du 11 avril 2021 au Bénin.
La promotion de la culture et de l’excellence étant l’un des projets phares de votre Programme d’actions du gouvernement (Pag), “Les Palmes Francophones” voudraient pouvoir compter sur votre leadership et votre détermination pour faire rayonner davantage le Bénin dans le concert des Nations francophones aspirant à la préservation et à la promotion de leurs cultures >>, fait savoir l’adresse.
Mieux, “Les Palmes Francophones” à cette veille de l’investiture du Chef de l’État béninois, lui souhaitent déjà un mandat présidentiel au service de la communauté francophone internationale et ce, dans un climat de paix, de concorde et d’unité nationale.
<< Vos efforts seront couronnés de succès et la communauté francophone internationale se réjouit ensemble avec le monde entier des résultats satisfaisants que votre gouvernance commence par faire éclore >>, évoque Constantin Cakpossa dans ce communiqué.
1er du Bénin à l’examen national du Diplôme de technicien en tourisme session 2020, Géraud Kpètèhoto n’avait plus d’issues pour continuer ses études universitaires.
(https://matinlibre.com/2021/01/08/sortir-1er-du-benin-et-abandonner-les-etudes-contre-son-gre-alerte-sauvons-geraud-kpetehoto/)Car, malgré sa mention “Bien” avec une moyenne 15,61, il s’était vu fermer toutes les portes menant à une bourse universitaire.
Orphelin de la vingtaine et sans moyens, il avait donc pris l’initiative de solliciter auprès des bonnes volontés ainsi que des autorités, des aides de toute nature.
Seul fil d’Ariane pour ce ressortissant de Zè, de pouvoir solder son inscription en première année de licence en Gestion du patrimoine culturel, à l’Ecole du patrimoine africain de l’Université d’Abomey-calavi (Epa-Uac).
Quatre mois après ce Sos, Géraud Kpètèhoto revient à la charge.
Cette-fois-ci, pour d’une part porter à la connaissance de l’opinion que son Sos a touché le cœur de plusieurs personnes, personnalités et autorités dont la Ministre des Affaires sociales et de la microfinance.
Lesquelles lui ont donc porté des aides financières, lui permettant de pouvoir poursuivre ses études.
D’autre part, il dit remercier de tout cœur toutes ces bonnes volontés notamment Véronique Tognifodé, pour leur promptitude à son égard.
Plus que jamais motivé, le jeune étudiant promet de ne pas les décevoir, quant à ses rendements scolaires.
La France et son président Emmanuel Macron ont reçu hier, mardi 18 mai 2021, plusieurs chefs d’État africains et des autres continents pour discuter des moyens de redresser les économies du continent après la pandémie de Covid-19.La préparation de ce sommet a commencé depuis le mois de décembre 2020 avec un comité restreint dont le Ministre de l’Economie et des Finances Béninois, Romuald WADAGNI, Tidjane Thiam, Envoyé spécial de l’Union africaine pour mobiliser le soutien international aux plans de riposte anti-Covid-19, Ousmane Diagana, Vice-Président pour l’Afrique Occidentale et Centrale du Groupe de la Banque Mondiale qui ont durant 5 mois travaillé sur la thématique : Améliorer l’attractivité des économies africaines et renforcer le secteur privé.
En dehors de ceux-ci et toujours dans le cadre de ce sommet, Romuald WADAGNI a également participé aux travaux du Groupe de travail de la Commission Economique des Nations Unies pour l’Afrique (UNECA) dirigé par Madame Vera SONGWE, Secrétaire exécutive de l’UNECA.Au sein de ce groupe travail qui a conclu ses travaux par une réunion avec le Ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance de la  France, Bruno Le Maire à quelques jours du sommet, le ministre Wadagni a joué le rôle de leadership en portant la voix des pays d’Afrique Francophone.
Il faut noter que bien que concernant l’Afrique, le sommet a connu la participation des pays de tous les continents.Parmi les pays représentés en présentiel figurent l’Angola, le Burkina Faso, la République démocratique du Congo, la Côte d’Ivoire, l’Égypte, l’Éthiopie, le Ghana, le Mali, la Mauritanie, le Mozambique, le Nigeria, le Rwanda, le Sénégal, le Soudan, le Togo et la Tunisie et, du côté européen, l’Italie, l’Espagne et le Portugal, ainsi que l’UE.
En visioconférence, les Pays-Bas, l’Allemagne, le Japon, le Kenya, la Tanzanie et l’Afrique du Sud.L’ONU, le FMI, l’OCDE (Organisation pour la coopération et le développement économiques), l’OMC (Organisation mondiale du commerce), la Banque mondiale et plusieurs banques publiques internationales qui été ont conviées.
Au cours des débats, le Ministre de l’Economie et des Finances Béninois, Romuald WADAGNI représentant du président Talon  a pris la parole  lors du sommet pour exposer en tant que premier porte-parole de l’Afrique la position du continent et du Bénin pour débriefer sur la relance des économies africaines après la covid 19.
Et toujours par rapport au sommet, il sera sur la radio France Internationale(RFI) pour opiner sur le sommet.La France et son président Emmanuel Macron ont reçu hier, mardi 18 mai 2021, plusieurs chefs d’État africains et des autres continents pour discuter des moyens de redresser les économies du continent après la pandémie de Covid-19.La préparation de ce sommet a commencé depuis le mois de décembre 2020 avec un comité restreint dont le Ministre de l’Economie et des Finances Béninois, Romuald WADAGNI, Tidjane Thiam, Envoyé spécial de l’Union africaine pour mobiliser le soutien international aux plans de riposte anti-Covid-19, Ousmane Diagana, Vice-Président pour l’Afrique Occidentale et Centrale du Groupe de la Banque Mondiale qui ont durant 5 mois travaillé sur la thématique : Améliorer l’attractivité des économies africaines et renforcer le secteur privé.
En dehors de ceux-ci et toujours dans le cadre de ce sommet, Romuald WADAGNI a également participé aux travaux du Groupe de travail de la Commission Economique des Nations Unies pour l’Afrique (UNECA) dirigé par Madame Vera SONGWE, Secrétaire exécutive de l’UNECA.Au sein de ce groupe travail qui a conclu ses travaux par une réunion avec le Ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance de la  France, Bruno Le Maire à quelques jours du sommet, le ministre Wadagni a joué le rôle de leadership en portant la voix des pays d’Afrique Francophone.
Il faut noter que bien que concernant l’Afrique, le sommet a connu la participation des pays de tous les continents.Parmi les pays représentés en présentiel figurent l’Angola, le Burkina Faso, la République démocratique du Congo, la Côte d’Ivoire, l’Égypte, l’Éthiopie, le Ghana, le Mali, la Mauritanie, le Mozambique, le Nigeria, le Rwanda, le Sénégal, le Soudan, le Togo et la Tunisie et, du côté européen, l’Italie, l’Espagne et le Portugal, ainsi que l’UE.
En visioconférence, les Pays-Bas, l’Allemagne, le Japon, le Kenya, la Tanzanie et l’Afrique du Sud.L’ONU, le FMI, l’OCDE (Organisation pour la coopération et le développement économiques), l’OMC (Organisation mondiale du commerce), la Banque mondiale et plusieurs banques publiques internationales qui été ont conviées.
Au cours des débats, le Ministre de l’Economie et des Finances Béninois, Romuald WADAGNI représentant du président Talon  a pris la parole  lors du sommet pour exposer en tant que premier porte-parole de l’Afrique la position du continent et du Bénin pour débriefer sur la relance des économies africaines après la covid 19.
Et toujours par rapport au sommet, il sera sur la radio France Internationale(RFI) pour opiner sur le sommet.
Un nouveau chapitre s’ouvre pour l’équipe nationale togolaise.
Après la récente annonce du sorcier aux cheveux blancs, Claude le Roy, de quitter ses fonctions d’entraîneur du Togo, le choix est désormais porté sur l’ancien sélectionneur des étalons du Burkina Faso, Paul Jorge Rebelo Duarte pour prendre la conduite de l’équipe.L’information a été rendue publique ce lundi 3 mai 2021 par les dirigeants du football togolais qui placent désormais leur confiance sur le technicien âgé de 52 ans.L’homme fort de la sélection burkinabè qu’il a porté sur le podium de la coupe d’Afrique des nations en 2017, aura la lourde tâche de remettre les éperviers sur de bons rails, surtout après le bilan mitigé enregistré par Claude le Roy à son départ (6 victoires, 5 nul et 9 défaites).
Avant d’être nommé entraîneur du Togo, Paul Duarte a été encadreur de plusieurs clubs africains dont notamment le CD Primeiro de Agosto, le SC Sfaxien et le Boca Libreville.En 4 ans au poste d’entraîneur du Burkina Faso, l’homme avait réalisé un parcours moins reluisant.
En 35 matchs, il a enregistré autant de victoires (12) que de défaites (12) pour  11 nuls.Un nouveau chapitre s’ouvre pour l’équipe nationale togolaise.
Après la récente annonce du sorcier aux cheveux blancs, Claude le Roy, de quitter ses fonctions d’entraîneur du Togo, le choix est désormais porté sur l’ancien sélectionneur des étalons du Burkina Faso, Paul Jorge Rebelo Duarte pour prendre la conduite de l’équipe.L’information a été rendue publique ce lundi 3 mai 2021 par les dirigeants du football togolais qui placent désormais leur confiance sur le technicien âgé de 52 ans.L’homme fort de la sélection burkinabè qu’il a porté sur le podium de la coupe d’Afrique des nations en 2017, aura la lourde tâche de remettre les éperviers sur de bons rails, surtout après le bilan mitigé enregistré par Claude le Roy à son départ (6 victoires, 5 nul et 9 défaites).
Avant d’être nommé entraîneur du Togo, Paul Duarte a été encadreur de plusieurs clubs africains dont notamment le CD Primeiro de Agosto, le SC Sfaxien et le Boca Libreville.En 4 ans au poste d’entraîneur du Burkina Faso, l’homme avait réalisé un parcours moins reluisant.
En 35 matchs, il a enregistré autant de victoires (12) que de défaites (12) pour  11 nuls.
(Pari gagné pour l’association OUADADA-BENIN de Gérard Bassalè)Le Centre Culturel OUADADA a abrité vendredi la cérémonie de restitution des travaux de la première promotion de dix jeunes béninois, filles et garçons, formés dans le cadre du Projet : « Insertion économique et renforcement des Capacités des jeunes en création numérique et communication axées sur la promotion de la culture, du patrimoine et du tourisme au Bénin ».Ce projet porté par l’association OUADADA BÉNIN est financé par l’Union Européenne dans le cadre du 11ème FED (Fonds Européen du Développement).
Cette cérémonie a connu la présence effective des ambassadeurs de l’Union Européenne, la Turquie, la Belgique et des Pays Bas, des autorités politico-administratives, le Conseiller Technique aux affaires Culturelles du Président de la République, le Ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, le Maire de la ville de Porto-Novo et son premier adjoint, des Majestés de la ville.« Insertion économique et renforcement des capacités des jeunes en création numérique et communication axées sur la promotion de la culture, du patrimoine et du tourisme au Bénin », c’est le projet initié l’association OUADADA et financé par  l’Union européenne qui vise à résoudre la  question de l’employabilité des jeunes qui se pose avec acuité aujourd’hui au Bénin en particulier et en Afrique en général.
Par ce projet, la culture, le patrimoine, le tourisme et les nouvelles technologies de création numérique et de communication sont désormais au rendez-vous de ces dix jeunes formés qui peuvent se faire valoir sur un marché de l’emploi.
Pour le ministre en charge de la culture du tourisme et de l’artisanat du Bénin, la culture, l’artisanat et le tourisme comptent parmi les secteurs porteurs d’emploi pour les jeunes.C’est pourquoi le gouvernement du Président Patrice Talon a lancé, au mois de décembre 2016, son programme d’action (PAG) intitulé « Bénin révélé » qui positionne le développement du secteur touristique et de l’économie numérique parmi les priorités du mandat.
C’est d’ailleurs tout l’enjeu que requiert cette transformation de l’écosystème à laquelle des réponses adaptées doivent être trouvées, ajoute le ministre Jean Michel Hervé ABIMBOLA.
Quant au coordonnateur du projet M. Gérard Bassalè en initiant ce projet de formation de ces dix jeunes, l’ONG Ouadada-Bénin entend changer le touristique béninois et faire du Bénin la première destination touristique africaine.Pour le représentant des jeunes formés M. ZOSSOU Gnansounou M. Serge en termes de savoir-faire, pendant six mois les dix bénéficiaires ont été formés aux méthodes et techniques de cadrage et de prise d’image photo.
« Nous avons appris à utiliser les logiciels de traitement  d’images, de montage vidéo et de graphisme… Nous sommes maintenant capables de créer  et d’animer un site internet dynamique.
Nous maitrisons les techniques de guidage touristique.
» A-t-il affirmé vendredi dernier dans son allocution de remerciement.Le maire de Porto-Novo, lui s’en réjouit car désormais, il sait à qui s’adresser pour mettre en valeur le patrimoine tourisme de sa ville et c’est pourquoi il entend lier un partenariat solide avec l’Association OUADADA-Bénin pour le rayonnement des sites touristiques de la ville à trois noms.
L’ambassadrice de l’Union Européenne n’a pas manqué de rappeler aux autorités béninoises que la culture est le cœur de notre identité et les invite  à faire une priorité dans les programmes d’action à chaque fois que besoin se fera sentir.
Depuis des mois, sous l’impulsion du gouvernement de la rupture, l’aéroport international Cardinal Bernardin Gantin de Cotonou change complètement de vue à travers de grands travaux de rénovation.En effet, le dernier symbole en date, signe manifeste de la volonté des équipes de la Société des Aéroports du Bénin (SAB) de changer l’image de marque de l’aéroport de Cotonou, est le « mur de la Destination Bénin ».
Imposant, coloré et attrayant, ce mur reparti sur plusieurs affiches situées aussi bien dans le hall d’enregistrement qu’à la salle d’embarquement est inspiré de la campagne digitale « Destination Bénin » initiée par le gouvernement en marge de la tournée de reddition de compte du Président Patrice TALON en novembre 2020.Notons qu’il présente plusieurs attraits culturels et touristiques ainsi qu’une mosaïque récapitulative des 77 communes constitutives des 12 départements du Bénin avec en prime le mot « Bienvenue » dans la langue de la localité.Ce mur s’offre fièrement à la découverte des usagers, voyageurs, curieux qui n’hésitent pas à s’interroger sur tel ou tel symbole de commune ou à immortaliser ce moment d’immersion au cœur du Bénin en prenant des photos souvenirs.
La Rupture toujours dans les actes pour le développement du Bénin.Depuis des mois, sous l’impulsion du gouvernement de la rupture, l’aéroport international Cardinal Bernardin Gantin de Cotonou change complètement de vue à travers de grands travaux de rénovation.En effet, le dernier symbole en date, signe manifeste de la volonté des équipes de la Société des Aéroports du Bénin (SAB) de changer l’image de marque de l’aéroport de Cotonou, est le « mur de la Destination Bénin ».
Imposant, coloré et attrayant, ce mur reparti sur plusieurs affiches situées aussi bien dans le hall d’enregistrement qu’à la salle d’embarquement est inspiré de la campagne digitale « Destination Bénin » initiée par le gouvernement en marge de la tournée de reddition de compte du Président Patrice TALON en novembre 2020.Notons qu’il présente plusieurs attraits culturels et touristiques ainsi qu’une mosaïque récapitulative des 77 communes constitutives des 12 départements du Bénin avec en prime le mot « Bienvenue » dans la langue de la localité.Ce mur s’offre fièrement à la découverte des usagers, voyageurs, curieux qui n’hésitent pas à s’interroger sur tel ou tel symbole de commune ou à immortaliser ce moment d’immersion au cœur du Bénin en prenant des photos souvenirs.
La Rupture toujours dans les actes pour le développement du Bénin.
La star Fifa de son vrai nom Arlette Agossadou, née le 8 mai 1986 à Gbaffo dans la commune de Dassa-Zounmè.
Elle est aujourd’hui chanteuse, composteuse interprète et autres.
En effet, à la question pourquoi Fifa a voulu et chante ?L’artiste répond : Chrétienne céleste à l’origine, Fifa a commencé par la chorale des enfants et chante déjà à l’âge de 8 ans au cours concerts spirituels.
Elle va loin et confirme que chanter c’est sa passion et chanter pour le saint père est sa plus grande passion.
Mais quand on parle de la musique, un artiste doit agir dans les rythmes : Affro blues, Hight life, Affro Urbaine et un mélange de rythmes du Bénin.
Soulignons que dans ses morceaux, Arlette Agossadou développe le remerciement et reconnaissance au créateur Dieu (Gospel) pour l’avoir sorti de certaines épreuves de la vie sans oublier la méchanceté des hommes.
‘’Il m’a donné la gloire là où l’ennemi a espéré mon échec’’ a laissé entendre Fifa.
Dans les jours à venir avant la fin de 2020, elle sortira son nouveau single qui va annoncer son premier album.
Avant de mettre fin à l’entretien, Arlette Agossadou comme nom d’artiste Fifa informe ses fans qu’elle a connu le sexe à 19 ans.La star Fifa de son vrai nom Arlette Agossadou, née le 8 mai 1986 à Gbaffo dans la commune de Dassa-Zounmè.
Elle est aujourd’hui chanteuse, composteuse interprète et autres.
En effet, à la question pourquoi Fifa a voulu et chante ?L’artiste répond : Chrétienne céleste à l’origine, Fifa a commencé par la chorale des enfants et chante déjà à l’âge de 8 ans au cours concerts spirituels.
Elle va loin et confirme que chanter c’est sa passion et chanter pour le saint père est sa plus grande passion.
Mais quand on parle de la musique, un artiste doit agir dans les rythmes : Affro blues, Hight life, Affro Urbaine et un mélange de rythmes du Bénin.
Soulignons que dans ses morceaux, Arlette Agossadou développe le remerciement et reconnaissance au créateur Dieu (Gospel) pour l’avoir sorti de certaines épreuves de la vie sans oublier la méchanceté des hommes.
‘’Il m’a donné la gloire là où l’ennemi a espéré mon échec’’ a laissé entendre Fifa.
Dans les jours à venir avant la fin de 2020, elle sortira son nouveau single qui va annoncer son premier album.
Avant de mettre fin à l’entretien, Arlette Agossadou comme nom d’artiste Fifa informe ses fans qu’elle a connu le sexe à 19 ans.
Gyovanni HOUESSOU, Mathilde TOUSSAINT et Carina SEN sont 3 représentants du Bénin aux demi-finales de la saison 3 de l’émission The Voice Afrique francophone qui tient ce samedi 24 avril 2021 à partir de 22h (heure de Cotonou).A travers un message, le ministre du tourisme de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola, invite tous les Béninois à voter massivement pur ces trois candidats présents en terre ivoirienne pour défendre le drapeau tricolore.Le message du ministre de la cultureLa saison 3 de la compétition musicale internationale ‘’The Voice Afrique Francophone’’ tire vers sa fin.
En effet, après une pause imposée par la pandémie de la Covid-19, elle aborde la phase des demi-finales.Comme vous le savez, Carine SEN, Mathilde TOUSSAINT et GYOVANNI, trois de nos compatriotes représentent notre pays à cette prestigieuse compétition.A quelques heures de cette étape, je voudrais dire mes mots d’encouragement à nos ambassadeurs, leur transmettre les félicitations de toute la nation et leur réaffirmer mon admiration pour ce brillant parcours de révélation de la richesse de notre culture et de nos talents au plan international.Je voudrais exhorter tout le peuple béninois à se joindre à moi pour unir nos pensées positives pour soutenir massivement ces dignes ambassadeurs de la culture pour que le Bénin soit non seulement cité parmi les finalistes de cette compétition, mais aussi afin qu’ils y hissent le drapeau national le plus haut possible.
Après être sorti de la liste noire de l’Union Européenne en mai 2017, grâce aux efforts du  Gouvernement de la rupture, l’aéroport de Cotonou  vient de faire son entrée dans l’arène des grands aéroports de ce monde en satisfaisant aux normes de sécurité aéroportuaire.
Et ceci grâce à l’obtention de la certification décernée à son gestionnaire, la Société des Aéroports du Bénin (SAB), par l’Anac.A partir de ce jeudi 20 mai 2021, l’Aéroport International Cardinal Bernadin Gantin est désormais reconnue comme un aéroport aux normes internationales en matière de sécurité aéroportuaire.
C’est ce qu’il faut retenir de la cérémonie de remise officielle de Certificat d’aérodrome au profit dudit aéroport à la Société des aéroports du Bénin (Sab) qui a eu lieu hier dans l’enceinte de cet aéroport.Présidée par le Ministre des Infrastructures et des Transports, Hervé HÊHOMEY, cette importante cérémonie qui classe désormais l’Aéroport de Cotonou dans la cour des grands, a connu la présence du Commissaire de l’UEMOA en charge des Transports et des Infrastructures, du directeur régional adjoint de l’OACI, du Directeur Général de la Société des Aéroports du Bénin (SAB), Alonado ADISSIN, du DG ANAC, Karl Lègba, et plusieurs autres acteurs de l’aviation civile du Bénin.
Une certification qui démontre que l’Aéroport satisfait aux normes et exigences de l’organisation de l’Aviation Civile Internationale (AOCI).Du coup, l’Aéroport de Cotonou obtient ainsi son parchemin qui lui permet d’ouvrir ses portes aux grandes compagnies qui avaient soin de ce document pour composer avec Cotonou.
Fruit des lourds investissements du Gouvernement du Président Patrice TALON et des nombreuses réformes salutaires engagées depuis Avril 2016, Ce Certificat d’aérodrome décerné à l’aéroport international Cardinal Bernardin GANTIN par l’Anac conformément aux réglementations de l’Oaci, est l’aboutissement d’un long processus que n’ont pas manqué de souligné les intervenants à cette cérémonie.Les exigences, la détermination et les investissements« Nul ne peut exploiter un aérodrome ouvert à la circulation aérienne publique, s’il ne détient un certificat de sécurité d’aérodrome.
» A dit le Dg Anac Karl LEGBA citant l’article 131 de la loi portant code de l’aviation civile pour faire comprendre l’importance de la sécurité aéroportuaire.
Mieux, il est allé plus en profondeur en évoquant les trois principes pour aboutir à la certification de l’aéroport international de Cotonou.
Il s’agit de la définition des règles de la certification par le ministre en charge de l’aviation civile, la demande  formelle de cette certification par le postulant, c’est-à-dire le gestionnaire d’aérodrome, sous la forme indiquée par le Ministre, et la délivrance du certificat par l’Agence Nationale de l’Aviation Civile, lorsque les installations, les manuels de procédures, le personnel et d’autres détails du trafic aéroportuaire sont conformes aux  normes recommandées.Pour le Directeur Général de la Société des Aéroports du Bénin (SAB), Alonado ADISSIN, « la certification est une exigence de l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale (OACI) pour tout aéroport recevant des vols internationaux.
La certification a pour objet de s’assurer de la conformité des installations, ainsi que du respect des procédures adéquates qui visent à minimiser les risques associées aux opérations des aéronefs à l’aéroport.
La certification définit les bases de référence pour la surveillance continue de la conformité aux normes, assurée par l’Agence Nationale de l’Aviation Civile ANAC ».De son côté, le directeur régional adjoint de l’OACI, Nika Mèhèza Manzi salué toutes les personnes impliquées dans l’obtention de ce certificat avant d’affirmer que ce Certificat D’aérodrome atteste que l’aéroport de Cotonou satisfait désormais aux normes internationales.
Aussi, a-t-il assuré de sa disponibilité à la moindre sollicitation.Quant au Commissaire de l’UEMOA chargé des transports et des infrastructures, Koffi Paul Koffi, il a salué le sérieux du travail abattu par le Bénin pour parvenir à cette Certification sans oublier ses acteurs dont principalement le ministre  Hêhomey.
« Le ministre Hêhomey est l’un des meilleurs ministres des transports de l’espace UEMOA.
» A-t-il déclaré avant d’ajouter que les Béninois doivent être fiers de  l’avoir comme ministre.Enfin, prenant la parole, le ministre Hêhomey a souligné les lourds investissements du gouvernement dans le domaine.
Pour lui, tous ces investissements cadrent avec la vision du président Patrice Talon dans révélation du Bénin.
« Le Gouvernement du Président Patrice TALON, dans son Programme d’Actions, Bénin Révélé a entrepris de rendre l’Aéroport International de Cotonou conforme aux standards internationaux, en vue de soutenir le développement du transport aérien.
» A-t-il dit.A l’issue de ces discours, il a été procéder à la remise de cette certification aux Dg Sab, gestionnaire de l’aéroport de Cotonou qui avec ce document prouve son sérieux et maitrise de la sécurité aéroportuaire.Seul pays en Afrique à en détenirLorsque vous êtes sous une bonne étoile, tout vous réussit, un bonheur peu enclencher un autre aussi.
Avec cette certification d’une validité d’un an renouvelable, l’aéroport de Cotonou qui peut traiter avec les grandes compagnies aériennes sans exception, démontrer aussi toute sa détermination à relever n’importe quel défi aussi bien en infrastructure que logistique.C’est ce qui explique l’installation de deux  bornes d’enregistrement libre-service qui permettent aux passagers en une minute maximum de s’enregistrer et d’obtenir leur carte d’embarquement et de faire la sélection de leur siège eux-mêmes sans aller au comptoir d’enregistrement.
2 buts à 0, c’est sur ce score que la bande à Timo Werner se joue des partenaires de Karim Benzéma au bout des 90 minutes de jeu.
Après avoir tenu en échec, les 13 fois champions d’Europe à domicile au match aller, la formation londonienne avait son destin en main pour cette manche retour à domicile.
Et très tôt, les champions d’Europe 2012 ont très vite marqué leur territoire face aux visiteurs.
Dans le premier quart d’heure de jeu, ce sont les hommes en bleu qui prennent l’ascendant dans la rencontre en multipliant les offensives.
Au bout de 28 minutes, la maison Blanche finie par craquer et concède l’ouverture du score.
Timo Werner sur un coup de génie crucifie Thibaut Courtois dans les 5 mètres cinquante.
À 1-0, les hommes de Zinedine Zidane ont retrouvé leur esprit et deviennent plus entreprenants.
Toutefois, ils tombent sur un grand Édouard Mendy dans ses beaux jours.
Le score restera inchangé à la pause.Du retour des vestiaires, Zinedine Zidane sort son génie et procède à des réglages tactiques.
Mais ses réglages n’apporteront que de l’agressivité dans le jeu madrilène décidé à recoller à la marque.
Au total, 7 cartons jaunes ont été enregistrés par l’équipe du président Florentino Perez au terme de la rencontre.
Cependant, malgré leurs assauts répétitifs, les BLEUS ont tenu bon jusqu’au bout.
Ils seront même les plus dangereux dans la partie en butant plusieurs fois, sur Thibaut Courtois dans les face-à-face.
Cependant, en toute fin de partie, ils tueront tout espoir madrilène en doublant la mise à la 85e minute.
Sur un joli service de Christian Pulsić, la jeune pépite londonienne Mason Mount finit parfaitement l’action et le transforme en but.
Comme sur un coup de tonnerre, la Maison Blanche s’écroule.
Après ce but, le Real a poussé dans les derniers instants, mais c’est clair que le génie du technicien français Zizou n’a plus  trouvé de jus pour briller cette fois-ci en Angleterre.
Sur ce score de 2 buts à 0, l’arbitre italien Daniel Orsato met un terme à la rencontre et renvoie Chelsea en finale retrouver un autre club anglais, Manchester city.
Avec cet exploit, Chelsea FC retrouve pour la première fois la finale de la ligue des Champions après son dernier sacre en 2012 face au Bayern Munich.Ce qui semblerait pratiquement irréalisable, Thomas Tuchel et ses poulains le réalisent avec la manière.
Ce mercredi 05 mai 2021, la dernière affiche des demi-finales retour de la ligue des champions entre le FC Chelsea et le Real Madrid a connu son épilogue au London stadium.
Après un match de haut niveau, les Blues de Chelsea disposent des Merengue et se qualifient pour la finale.2 buts à 0, c’est sur ce score que la bande à Timo Werner se joue des partenaires de Karim Benzéma au bout des 90 minutes de jeu.
Après avoir tenu en échec, les 13 fois champions d’Europe à domicile au match aller, la formation londonienne avait son destin en main pour cette manche retour à domicile.
Et très tôt, les champions d’Europe 2012 ont très vite marqué leur territoire face aux visiteurs.
Dans le premier quart d’heure de jeu, ce sont les hommes en bleu qui prennent l’ascendant dans la rencontre en multipliant les offensives.
Au bout de 28 minutes, la maison Blanche finie par craquer et concède l’ouverture du score.
Timo Werner sur un coup de génie crucifie Thibaut Courtois dans les 5 mètres cinquante.
À 1-0, les hommes de Zinedine Zidane ont retrouvé leur esprit et deviennent plus entreprenants.
Toutefois, ils tombent sur un grand Édouard Mendy dans ses beaux jours.
Le score restera inchangé à la pause.Du retour des vestiaires, Zinedine Zidane sort son génie et procède à des réglages tactiques.
Mais ses réglages n’apporteront que de l’agressivité dans le jeu madrilène décidé à recoller à la marque.
Au total, 7 cartons jaunes ont été enregistrés par l’équipe du président Florentino Perez au terme de la rencontre.
Cependant, malgré leurs assauts répétitifs, les BLEUS ont tenu bon jusqu’au bout.
Ils seront même les plus dangereux dans la partie en butant plusieurs fois, sur Thibaut Courtois dans les face-à-face.
Cependant, en toute fin de partie, ils tueront tout espoir madrilène en doublant la mise à la 85e minute.
Sur un joli service de Christian Pulsić, la jeune pépite londonienne Mason Mount finit parfaitement l’action et le transforme en but.
Comme sur un coup de tonnerre, la Maison Blanche s’écroule.
Après ce but, le Real a poussé dans les derniers instants, mais c’est clair que le génie du technicien français Zizou n’a plus  trouvé de jus pour briller cette fois-ci en Angleterre.
Sur ce score de 2 buts à 0, l’arbitre italien Daniel Orsato met un terme à la rencontre et renvoie Chelsea en finale retrouver un autre club anglais, Manchester city.
Avec cet exploit, Chelsea FC retrouve pour la première fois la finale de la ligue des Champions après son dernier sacre en 2012 face au Bayern Munich.
Le Ministre d’Etat Abdoulaye Bio Tchané a procédé dans soirée d’hier à l’hôtel Golden Tulipe de Cotonou au lancement du Rapport sur le développement Humain 2020.Réunis autour du thème« Le développement humain et l’anthropogène : la prochaine frontière », les experts ont donnéleurs points de vue sur la question afin de permettre au Bénin de participer à la sauvegarde de notre planète.
L’évènement a permis au nouveau coordonateur résident du Programme des Nations Unies Pour le Développement, Awalé Mohamed de partager avec les participants, trois messages clés contenus dans ledit  rapport.Premièrement, Awalé Mohamed a évoqué la question de la survenue et l’expansion de la pandémie du Covid-19 qui a exacerbé une myriade d’inégalités dans le développement humain.Ensuite, il a fait cas des déséquilibres planétaires et des déséquilibres sociaux qui s’exacerbent mutuellement et pour finir, le coordonnateur résident du PNUD a parlé des nombreuses pressions de l’activité humaine sur  la nature, l’environnement et l’écosystème, car la civilisation humaine entre maintenant dans une nouvelle époque géologique- l’Anthropocène.
«  J’ai foi que ce rapport contribuera à stimuler un débat public de haut niveau au Bénin sur l’urgence de régler les difficultés qui entravent le développement humain pour tous en lien avec la sauvegarde de notre planète commune.» A déclaré le coordonnateur résident du PNUD, Awalé MohamedEn prenant la parole pour procéder au lancement du Rapport, le Ministre d’Etat Abdoulaye Bio Tchané a fait savoir que le thème retenu dans le cadre de la rédaction du rapport est d’une importance cruciale pour la mise en œuvre, de l’Agenda 2063 de l’Union africaine, des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies et des plans nationaux de développement de la plupart des pays du monde.
« Ainsi, l’année 2020 qui s’achève, n’a pas manqué de nous livrer son lot de chocs et catastrophes,dont la plus retentissante est la crise sanitaire et économique liée à la pandémie de la Covid-19.
» A dit le ministre d’Etat.Revenant sur le cas du Bénin, le ministre d’Etat a affirmé : « Le présent rapport révèle que le Bénin a fait un bond en matière de développement humain ces dernières années, confirmant une fois de plus, la justesse des actions que nous menons pour le développement durable de notre pays.» Pour finir, Abdoulaye Bio Tchané a félicité les équipes de rédaction et de supervision du rapport pour la qualité appréciable du travail abattu.
Lire ci-dessous l’intégralité de son allocution.Mais depuis toujours, les activités menées par l’Homme, consciemment ou inconsciemment, ont des conséquences et répercussions néfastes sur la planète, le cadre de vie et souvent même sur sa propre santé.Nous vivons donc à une époque où, depuis des décennies, des crises s’enchaînent sur la planète dans tous les domaines de la vie.Face à ce tableau sombre, toutes les couches de la société sont interpellées dans la dynamique de recherche de solutions, de stratégies et de nouvelles actions à mener.
La mobilisation sociale, de la base jusqu’au sommet, est opportune et d’une importance capitale.Je note avec satisfaction qu’en 2019, le Bénin a progressé de 5 places dans le classement mondial, basé sur la qualité du développement humain.
Notre pays est devenu1er en termes de développement humain au sein de l’espace UEMOA et 3ème dans l’espace CEDEAO, derrière le Cap Vert et le Ghana.Les politiques et actions du Gouvernement ont permis d’observer une forte croissance économique de plus de 6% ces dernières années.
Les avancées notées au niveau des secteurs de la santé et de l’éducation résultent des mesures importantes prises par le gouvernement telles que la mise à disposition des infrastructures sanitaires, la hausse de la productivité, la lutte contre les faux médicaments, le renforcement de la présence du personnel soignant et éducatif, etc.
Il me parait aussi utile de souligner le renforcement du capital humain à travers le projet ARCH, et notre vaste programme d’accès universel à l’eau potable, qui sont de véritables succès.Du haut de cette tribune, jevous rassure que les politiques mises en œuvre par le Gouvernement sont et seront en phase avec les recommandations du rapport.
Je veux à cette étape de mon intervention me réjouir que le rapportait examiné en profondeur la problématique des changements climatiques et du réchauffement de la planète.Le Gouvernement béninois prend à cœur, les analyses de ce rapport car le Bénin est touché directementpar les problèmes climatiques.
Les effets des inondations sont chaque année mortelle.
On note déjà 18 décès dus aux inondations cette année.
L’impact sur la paupérisation des populations est important avec la destruction de milliers d’hectares de production et de milliers d’habitations, etc.Le rapport 2020 sur le Développement Humain aborde un sujet capital pour notre survie dans de bonnes conditions.
Il nous encourage tousà fairedes efforts particuliers pour diminuer la pression que nous exerçons sur la planète.
C’est pourquoi, je lance un appel aux acteurs politiques, de la société civile et du secteur privé pour une synergie d’actions.Le Ministre d’Etat Abdoulaye Bio Tchané a procédé dans soirée d’hier à l’hôtel Golden Tulipe de Cotonou au lancement du Rapport sur le développement Humain 2020.Réunis autour du thème« Le développement humain et l’anthropogène : la prochaine frontière », les experts ont donnéleurs points de vue sur la question afin de permettre au Bénin de participer à la sauvegarde de notre planète.
L’évènement a permis au nouveau coordonateur résident du Programme des Nations Unies Pour le Développement, Awalé Mohamed de partager avec les participants, trois messages clés contenus dans ledit  rapport.Premièrement, Awalé Mohamed a évoqué la question de la survenue et l’expansion de la pandémie du Covid-19 qui a exacerbé une myriade d’inégalités dans le développement humain.Ensuite, il a fait cas des déséquilibres planétaires et des déséquilibres sociaux qui s’exacerbent mutuellement et pour finir, le coordonnateur résident du PNUD a parlé des nombreuses pressions de l’activité humaine sur  la nature, l’environnement et l’écosystème, car la civilisation humaine entre maintenant dans une nouvelle époque géologique- l’Anthropocène.
«  J’ai foi que ce rapport contribuera à stimuler un débat public de haut niveau au Bénin sur l’urgence de régler les difficultés qui entravent le développement humain pour tous en lien avec la sauvegarde de notre planète commune.» A déclaré le coordonnateur résident du PNUD, Awalé MohamedEn prenant la parole pour procéder au lancement du Rapport, le Ministre d’Etat Abdoulaye Bio Tchané a fait savoir que le thème retenu dans le cadre de la rédaction du rapport est d’une importance cruciale pour la mise en œuvre, de l’Agenda 2063 de l’Union africaine, des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies et des plans nationaux de développement de la plupart des pays du monde.
« Ainsi, l’année 2020 qui s’achève, n’a pas manqué de nous livrer son lot de chocs et catastrophes,dont la plus retentissante est la crise sanitaire et économique liée à la pandémie de la Covid-19.
» A dit le ministre d’Etat.Revenant sur le cas du Bénin, le ministre d’Etat a affirmé : « Le présent rapport révèle que le Bénin a fait un bond en matière de développement humain ces dernières années, confirmant une fois de plus, la justesse des actions que nous menons pour le développement durable de notre pays.» Pour finir, Abdoulaye Bio Tchané a félicité les équipes de rédaction et de supervision du rapport pour la qualité appréciable du travail abattu.
Lire ci-dessous l’intégralité de son allocution.Ange Aristide BYLLDISCOURSDU MINISTRE D’ETATA la suite des précédentes interventions, je vous souhaite également la bienvenue dans cette salle et vous transmets les chaleureuses salutations du Chef de l’Etat, le Président Patrice TALON.
Ensuite, je vous donne l’assurance que le Gouvernement est très attentif aulancement du rapport mondial sur le développement humain, édition 2020 et saura faire bon usage de son contenu.Le thème de ce rapport, intitulé, je cite« la prochaine frontière : le développement humain et l’anthropocène », est d’une importance cruciale pour la mise en œuvre, de l’Agenda 2063 de l’Union africaine, des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies et des plans nationaux de développement de la plupart des pays du monde.En effet, le concept du développement humain, depuis 30 ans qu’il est apparu, met l’accent sur une vision holistique du développement.
Il intègre les capacités des individus à créer et à jouir, des opportunités d’épanouissement, à l’intérieur des frontières planétaires, et à les élargir aux générations futures.Mais depuis toujours, les activités menées par l’Homme, consciemment ou inconsciemment, ont des conséquences et répercussions néfastes sur la planète, le cadre de vie et souvent même sur sa propre santé.Nous vivons donc à une époque où, depuis des décennies, des crises s’enchaînent sur la planète dans tous les domaines de la vie.Ainsi, l’année 2020 qui s’achève, n’a pas manqué de nous livrer son lot de chocs et catastrophes, dont la plus retentissante est la crise sanitaire et économique liée à la pandémie de la Corvidé-19.Cette crise vient freiner au niveau mondial, les efforts consentis et les progrès obtenus depuis 1990, dans l’amélioration des conditions de vie des populations.Mesdames et Messieurs,Face à ce tableau sombre, toutes les couches de la société sont interpellées dans la dynamique de recherche de solutions, de stratégies et de nouvelles actions à mener.
La mobilisation sociale, de la base jusqu’au sommet, est opportune et d’une importance capitale.Depuis 2016, le Gouvernement du Président Patrice TALONa mené, dans plusieurs domaines et axes, des actions allant dans le sens de l’amélioration des conditions de vie des populations, ainsi que de la protection de l’environnement.Le présent rapport révèle, que le Bénin a fait un bond en matière de développement humain ces dernières années, confirmant une fois de plus, la justesse des actions que nous menons pour le développement durable de notre pays.Je note avec satisfaction qu’en 2019, le Bénin a progressé de 5 places dans le classement mondial, basé sur la qualité du développement humain.
Notre pays est devenu1er en termes de développement humain au sein de l’espace UEMOA et 3ème dans l’espace CEDEAO, derrière le Cap Vert et le Ghana.Mesdames et Messieurs,Les politiques et actions du Gouvernement ont permis d’observer une forte croissance économique de plus de 6% ces dernières années.
Les avancées notées au niveau des secteurs de la santé et de l’éducation résultent des mesures importantes prises par le gouvernement telles que la mise à disposition des infrastructures sanitaires, la hausse de la productivité, la lutte contre les faux médicaments, le renforcement de la présence du personnel soignant et éducatif, etc.
Il me parait aussi utile de souligner le renforcement du capital humain à travers le projet ARCH, et notre vaste programme d’accès universel à l’eau potable, qui sont de véritables succès.La part consacrée au social s’est accrue progressivement dans le budget de l’Etat, pour représenter 27,5% entre 2016 et 2019 et 43,3% en 2020.Pour l’année 2021, elle a été portée à 47,24%.Du haut de cette tribune, jevous rassure que les politiques mises en œuvre par le Gouvernement sont et seront en phase avec les recommandations du rapport.
Je veux à cette étape de mon intervention me réjouir que le rapportait examiné en profondeur la problématique des changements climatiques et du réchauffement de la planète.Le Gouvernement béninois prend à cœur, les analyses de ce rapport car le Bénin est touché directementpar les problèmes climatiques.
Les effets des inondations sont chaque année mortelle.
On note déjà 18 décès dus aux inondations cette année.
L’impact sur la paupérisation des populations est important avec la destruction de milliers d’hectares de production et de milliers d’habitations, etc.Le rapport 2020 sur le Développement Humain aborde un sujet capital pour notre survie dans de bonnes conditions.
Il nous encourage tousà fairedes efforts particuliers pour diminuer la pression que nous exerçons sur la planète.
C’est pourquoi, je lance un appel aux acteurs politiques, de la société civile et du secteur privé pour une synergie d’actions.Nos efforts dans l’atteinte de cet objectif doivent être équitablement partagés.
Les pays qui renoncent à utiliser leurs ressources fossiles par exemple, devraient pouvoir bénéficier de transferts de technologie adéquate.Les changements de mode de production et de consommation demandent souvent des investissements importants de base.
Toutes les parties prenantes doivent donc collaborer de manière équitable en vue de protéger notre bien public qu’est la planète.
La coopération technique et financière mondiale doit pouvoir être exploitée.
A cet égard, nous devons rester conséquents avec nos analyses et choix, et faire face à nos responsabilités en respectant les termes de l’accord sur le Climat.
Il n’a pas été invité.
Son pays n’a aucun crédit aux yeux des autres Nations.
C’est le rejeté d’eux tous.
Que n’avons-nous pas entendu au sujet de ce sommet sur l’économie des pays en difficulté du fait de la pandémie?Mais nulle part comme à ses habitudes particulières, le président Talon n’a pipé mot.
Exactement quand il avait été dit mort par certains gueux.
Il aura fallu à l’époque son apparition à l’aéroport aux côtés d’un rédacteur un peu connu et devant la presse pour qu’il soit définitivement compris que le président Talon était toujours parmi ceux qui respirent.Aujourd’hui, c’est le même cas.
Il aura fallu que certains suivent la brillante intervention de son ministre des finances, Romuald Wadagni, devant le président Macron, pour comprendre qu’ils étaient tous dans le décor quand ils claironnaient à longueur de journée, que le Bénin n’a jamais été invité en France pour ce sommet.Et c’est toute honte bue qu’ils ont appris que non seulement le Bénin a pris une part active aux discussions à ce sommet, mais son ministre des finances qui représente Talon, était bel et bien de la fondation de la préparation de ces assises.Mais s’il fallait attendre deux ans pour permettre à ses compatriotes de voir au finish les preuves de la participation de notre pays à ce sommet le président Talon attendrait.Il a l’avantage de cet art de se maîtriser devant la fourberie de toutes les formes de délation contre sa personne, comme pour nous inviter tous à cette sagesse de Rudyard KIPLING énoncée dans son poème « Si’, If en anglais, où la maîtrise de privilégier le silence quand on voit détruite son œuvre et qu’on se remet à la bâtir, acte qu’on est homme.Autrement dit, le président Talon par son comportement face à l’adversité inutile de certains, appelle ses compatriotes à observer la sagesse de KIPLING.Espérons maintenant que ceci nous serve tous.
(On ne revendique pas une manifestation dans laquelle les manifestants ont tiré sur les forces de l’ordre et saccagé des biens publics et privés)Soit c’est le Seigneur lui-même qui veut donner sa chance au Bénin en lavant le président Talon de tout soupçon, soit c’est son marabout qui est tellement fort qu’il livre ses adversaires pieds et mains attachés à sa justice du Bénin devant la communauté internationale.On parlait de la bourde de Fatoumata Djibril qui appelait une certaine diaspora à renforcer financièrement les « Chasseurs » qui tirent sur l’armée béninoise, et voilà maintenant la réponse du docteur Komi Koutché à la face du monde sur Rfi, à la question-piège de mon confrère, Christophe Boisbouvier.Extrait :Christophe Boisbouvier :« Dr Komi Koutché, vous dites que les violences viennent du côté du pouvoir.
Mais début avril, juste avant le scrutin, vous aviez enregistrez deux vidéos dans lesquelles vous appeliez les Béninois à manifester contre le régime.
Est-ce que ce n’étaient pas des appels à l’insurrection ?Dr Komi Koutché« Moi je suis aux États-Unis, le pays de référence de la démocratie au monde.
Et vous comprenez  qu’avec tout ce dont je jouis comme vertus de la démocratie aux États-Unis, je ne peux pas appeler à la violence.
J’ai appelé à des manifestations pacifiques, non violentes, mouchoirs en mains, et les populations ont suivi massivement cette manifestation, jusqu’à ce qu’il soit ordonné à une milice d’aller tirer ouvertement sur des populations qui étaient en manifestations pacifiques.
»Voilà qui dédouane si doute il y avait sur la légitimité du devoir du président Talon d’appeler l’armée à sécuriser la République face à une menace terroriste, et la justice de faire la lumière sur les instigateurs et manifestants brutaux des derniers événements pré et post-électoraux.Quand il y a de morts et des blessés du côté des forces de défense et de sécurité publiques, ou il y a des dégâts sur des édifices publics et privés, c’est que les manifestants n’ont plus marché mouchoirs en mains.Ils ont utilisé des armes de guerre et ont posé des actes de terrorisme.
Aussi, un homme politique ne devrait-il plus s’associer à ces manifestants, encore moins, en revendiquer la paternité.Toute erreur de communication dans ce sens expose le politique à une culpabilité évidente, preuves à l’appui, dans une poursuite judiciaire qu’elle soit nationale ou internationale.Et c’est curieux que le docteur Komi Koutché qui dit vivre dans le laboratoire mondial de la démocratie, veuille offrir si facilement à la République du Bénin, de le poursuivre aussi facilement devant les instances judiciaires nationale et internationale.Si c’est par naïveté politique, elle vient de le conduire à une faute lourde.
Mais le fait de ne pas tenir compte de la tentative d’assassinat des manifestants sur son propre frère, André Biaou Okounlola, corrobore, peut-être, la thèse que le jeune politique a été envoûté par les divinités du Bénin, au service du président Talon.Celui qui a calé ce rendez-vous du docteur Komi Koutché sur Rfi, ne lui a rendu aucun service.
Il l’a juste tué.
Peut-être que ce dernier était même au service du président Talon.Qui dit le contraire ?
Le département de l’Ouémé a accueilli hier les Opérateurs- Kits et divers acteurs de l’opération  qui en formation  à Porto-Novo.
C’est la maison des jeunes de la commune d’Akpro-Missérété, au niveau du troisième arrondissement de Porto -Novo, et dans la commune d’Adjohoun en ce qui concerne le département de l’Ouémé.Donner la chance à tous les Béninois en âge de voter d’exprimer librement leur droit civique.
C’est ce à quoi  l’organe en charge de la gestion du fichier électorale informatisé s’attèle depuis quelques jours.
Du bureau de l’organe jusqu’au dernier acteur sur le terrain, le devoir d’aboutir à un fichier électoral digne de la Nation s’accomplit avec responsabilité et abnégation.En effet, cette formation des opérateurs de kits pour la deuxième phase de l’enrôlement des citoyens lancée dans le  département de l’Ouémé permettra la mise en œuvre de  la feuille de route du Cos-Lépi avec les coordinateurs départementaux, les chefs de zone, les ATAA et les CCA.
Pendant deux semaines donc, l’opération d’enrôlement va s’intéresser aux personnes non prises en compte dernièrement, les citoyens omis et les jeunes majeurs.Au cours de la formation de jour, l’expert de l’ANT a invité les participants à la rigueur et au respect des recommandations pour l’efficacité du travail.
Il a ajouté que l’enjeu de l’enrôlement se trouve à deux niveaux : Les élections présidentielles de 2021 et le développement du Bénin.
Et c’est à juste titre il a insisté sur les peines encourues par les opérateurs de kits qui feraient l’enrôlement au mépris des règles.Il a été soutenu et appuyé par les autres acteurs de la chaîne de l’opération à savoir Dominique Dah Alisanon (Coordonnateur départemental Ouémé), Marc Fadaïro (CCA Porto-Novo)  Owolabi Kévin Dossou (Coordonnateur Porto-Novo), Barthélémy Ezoun (Coordonnateur Sèmè-Kpodji) et Bernard Gbodjinou (Coordonnateur Aguégués).
Le premier Mestre de Capoeira africain, président de l’Association Capoeira Bénin, Mamoudou Fassassi était l’invité de marque de l’émission Dimanche Sport de Radio Tokpa.C’était dans l’après-midi de ce dimanche 18 avril 2021.
Avec le journaliste Félix S. PEPERIPE, la sommité de la Capoeira africaine a évoqué tout sur l’art martial afro-brésilien au Bénin.
Mestre Mamoudou Fassassi a exposé la Capoeira dans toutes ses dimensions.L’introduction de l’échange !Grand moment de Radio sur les ondes de la 104.3 FM !
Mestre Mamoudou Fassassi n’est pas passé par quatre chemins pour dissiper les inquiétudes autour de la reconnaissance de l’art martial afro-brésilien en tant que sport.
Partant de l’origine de la Capoeira dans le monde, Mestre Mamoudou Fassassi a relaté de fonds en comble les faits qui ont marqué la naissance de la discipline au Bénin.“La Capoeira est un art martial créé pas les africains déportés au Brésil au temps de l’esclavage…j’avais connu la Capoeira, aujourd’hui ça fait plus de 23 ans…dans un film, Only The Strong… J’ai fait des recherches sur internet.
Avec des amis, le groupe que je formais, on s’était auto formé.
En 2009, le premier ambassadeur du Brésil près le Bénin est venu avec sa femme nous découvrir….
Grâce à lui, on a eu le Mestre Renato du Brésil qui nous a formés.
J’ai été au Brésil, j’ai parcouru plusieurs académies pour mieux me formé également.
“ Relate Mestre Mamoudou Fassassi, Chevalier de l’ordre national de mérite du Brésil.Championnat Mondial online: Le Bénin médaillé de bronze !
(La Capoeira dans toutes ses dimensions.
)Évoquant le caractère sportif de la Capoeira, Mestre Mamoudou Fassassi s’est référé aux compétions déjà à l’actif du Bénin.
Il a évoqué l’existence de la fédération mondiale de capoeira, la participation du Bénin (seul pays africain) aux championnats mondiaux de Capoeira en 2018 à Azerbaïdjan, l’appartenance et l’affiliation depuis 2013 de l’Association Capoeira Bénin à la World Capoeira Federation (Fédération Mondiale de Capoeira).
“J’ai L’expérience du ring et de la roda” a lâché Mestre Mamoudou Fassassi.Il s’est prêté également à un exercice de clarification et d’éclaircissement au sujet de la Capoeira.
Mestre Fassassi reconnaît le caractère pluridimensionnel de la Capoeira.
“La capoeira est un art qui a une plusieurs façade” a affirmé Mestre Fassassi.
C’est ce qu’a compris le journaliste Félix S. PEPERIPE quand il conclut en reconnaissant que la Capoeira est aussi un art martial comme les autres ayant un côté culturel et traditionnel, sportif pour des compétitions.La Capoeira au Bénin avec le temps.Au sujet de l’évolution de la Capoeira au Bénin, le président de l’Association Capoeira Bénin, Mestre Mamoudou Fassassi estime qu’il y a des avancés très remarquables.
Il s’est dit être satisfait de la décentralisation de l’art martial dans plusieurs départements du Bénin.
Ceci même si avec le ministère des sports béninois, les choses n’évoluent pas comme convenu en raison d’une inquiétude sur la discipline.
Il n’a pas manqué de lancer un appel au ministère des sports, celui de son accompagnement pour le rayonnement de la Capoeira au Bénin.
Car pour Mestre Fassassi, c’est une chance pour le Bénin d’être l’une des premières nations de la Capoeira en Afrique.
La Capoeira en conquête au Bénin, des actions phares menées !
Appelé à opiner sur la question du jour, celle relative à la gestion du ministre des Sports Oswald HOMEKY, Mestre Mamoudou Fassassi a applaudi les réalisations et la dynamique du patron des sports béninois.
« … C’est une première au Bénin.
Et ce n’est pas faute d’avoir essayé car avant 2016 plusieurs tentatives ont existé mais ont toutes échoué.
En réalité, si ce ne sont les lourds investissements consentis par le gouvernement du président Patrice Talon et les nombreuses réformes engagées, on n’y serait pas car il fallait non seulement mettre aux normes les installations mais aussi s’assurer de la capacité de l’ANAC à mener à bien ce processus.
Aujourd’hui c’est chose faite.
» Ainsi s’est réjoui le Directeur Général de l’Agence nationale de l’aviation civile (ANAC) Karl Lègba lors d’un point de presse, le mardi 18 mai 2021, en prélude à la réception par le Bénin de certification de l’Aéroport Cardinal Bernadin Gantin de CotonouProcessus normalisé permettant de démontrer que l’aérodrome satisfait à un instant T à l’essentiel des normes et exigences de sécurité aérienne, la certification est, selon le DG ANAC Karl Lègba, une exigence de l’aviation civile internationale à savoir que tout aéroport international dans le monde entier doit détenir un Certificat délivré suivant les normes internationales.Cette certification recommandée l’article 131 de la loi 2013-008 du 29 août 2013 portant code de l’aviation civile et commerciale en République du Bénin, que va recevoir demain l’Aéroport de Cotonou, fera entrer ce dernier dans la cour des grands avec des répercussions positives pour le pays, a-t-il fait savoir.Les retombées pour l’aéroport et pour le paysSi cette certification inscrit cet aéroport aux normes internationales, elle lui ouvre de nombreuses portes.
Et pour cause, désormais, de nombreuses grandes compagnies qui exigeaient ce préalable pourront désormais se décider à venir au Bénin sans aucune crainte, et opérer plus aisément.
Tout ceci parce qu’elles seront rassurées d’opérer avec un aéroport répondants aux normes internationales en la matière.
De belles opportunités pour le pays qui ne sont que le fruit des investissements faits par le gouvernement Talon, souligné par le DG Anac pour qui « l’aéroport de Cotonou entre ainsi dans un cycle reconnu par la communauté internationale car cette certification a connu la participation de 6 pays de la sous-région, de l’UEMOA et de l’organisation de l’aviation civile internationale qui est la structure de l’ONU en charge des questions de l’aviation civile.
» Cela démontre le sérieux et « toute la crédibilité qui entoure cette certification ».Pour rester dans la dynamiqueAvant la réception de cette certification ce jeudi 20 mai 2021, le DG ANAC Karl Lègba n’entend pas dormir sur ses lauriers pour la préservation de cette distinction.
Autrement dit, tout sera fait pour que cette certification ne soit pas perdue par l’aéroport de Cotonou.
« Il revient maintenant à la Société des Aéroports du Bénin (SAB) de maintenir et d’augmenter ce niveau de sécurité puis à l’ANAC de veiller constamment à ce que les normes soient respectées.
» A déclaré le Dg Karl Lègba sans oublier toutefois de  remercier toute l’équipe de certification de l’ANAC et de la SAB pour ce travail remarquable accompli ayant conduit à cet aboutissement heureux, la certification de l’aéroport de Cotonou.Bref, à divers niveaux, on est conscient des enjeux et déterminé pour que cette certification booste les affaires au niveau de cet aéroport qui révèle que le gouvernement Talon ne s’est pas trompé en faisant d’importants  investissements pour sa transformation.Selon le Dg Lègba, c’est parce que l’ANAC au regard d’audits réguliers de la part de ses partenaires de l’aviation civile internationale est aujourd’hui aux normes qu’elle peut procéder à la certification.
Le rendez-vous est donc pour ce jeudi 20 lai 2021.
« Malgré les appels directs d’acteurs de l’opposition dite radicale à l’insurrection et à la mise en berne du processus électoral, malgré l’arrestation au domicile d’un juge en cavale de délinquants recrutés pour la circonstance pour semer des troubles et la terreur dans nos villes et campagnes, malgré la récente découverte d’une importante quantité de munitions dans une des localités concernées par les violences préélectorales et au Togo voisin à destination du Bénin, malgré l’aveu public d’une ancienne ministre en ce qui concerne le financement et le soutien de chasseurs par l’opposition dite radicale pour attaquer l’armée républicaine qualifiée d’inconsciente selon ses propos ».Malgré tous ces constats, hélas, certains compatriotes continuent de développer des thèses négationnistes.
Des thèses négationnistes ennemies de la paix et nids de violences.
Et c’est la raison pour laquelle le parti Moele-Bénin appelle la population à s’éloigner de tout acte de violence et appelle dans le même temps le gouvernement à prendre ses responsabilités pour préserver la quiétude et le bien-être des populations.DECLARATION DE PRESSE DU PARTI MOELE-BENIN SUITE A LA POSTURE NEGATIONNISTE DES VIOLENCES PREELECTORALES PAR L’OPPOSITION DITE RADICALEBéninoises et Béninois,Militantes, Militants, Sympathisantes et Sympathisants de MOELE-BENIN,Mesdames et Messieurs,Notre pays vient de tourner la page du scrutin présidentiel du 11 avril 2021.
Si nous avons des motifs de joie pour célébrer la victoire de la démocratie et de l’Etat de droit, autant nous avons eu des raisons d’affliction et de tristesse.En effet, si dans l’ensemble l’élection présidentielle s’est déroulée dans la paix et la quiétude, les malheureux incidents préélectoraux survenus dans certaines localités du pays ont eu le triste mérite  de perturber la paix et la cohésion nationale.
Des  personnels des forces de défense et de sécurité, dont le seul tort est d’avoir voulu libérer les voies inter-États barricadées, ont été criblés de balles par des tireurs embusqués.
Des populations ont été exposées et terrorisées, des édifices  publics et des biens privés ont été  détruits.Malgré ces regrettables évènements vécus par tous et constatés par l’opinion publique nationale et internationale,Malgré les appels directs d’acteurs de l’opposition dite radicale à l’insurrection et à la mise en berne du processus électoral,Malgré l’arrestation  au domicile d’un juge en cavale de délinquants recrutés circonstanciellement pour semer des troubles et la terreur dans nos villes et campagnes,Malgré la récente découverte  d’une importante quantité de munitions dans une des localités concernées par les violences préélectorales et au Togo voisin à destination du Bénin,Malgré l’aveu public  d’une ancienne ministre en ce qui concerne le financement et le soutien de chasseurs par l’opposition dite radicale pour attaquer l’armée républicaine qualifiée d’inconsciente selon ses propos,Malgré tous ces constats, hélas, certains compatriotes continuent de développer des thèses négationnistes, sous le fallacieux couvert d’un combat  pour la démocratie.
Les dernières déclarations d’un ancien ministre des finances sur un média étranger illustrent à suffisance cette démarche  nihiliste qui consiste à rejeter la réalité et à prendre fait et cause pour la délation, le mensonge et le déni.
A travers ces récentes déclarations, l’on se rend davantage compte que le projet de déstabilisation du pays  est bien revendiqué par une pseudo-opposition.MOELE BENIN est convaincu que bien de forces et/ou de personnalités de l’opposition au pouvoir en place ne se retrouvent pas dans ces actes et postures négationnistes.MOELE BENIN demande alors à ces forces de se démarquer des agissements qui n’honorent pas notre pays et sa démocratie.Si pour MOELE BENIN, revendiquer avoir lancé aux populations, un mot d’ordre de manifestations pacifiques, mouchoir en mains, hostiles à l’élection du 11 avril 2021 est tout à fait convenable dans un État de droit, assumer la guérilla que nous avons observée par l’agression armée du personnel des forces de défense et de sécurité ainsi que des populations civiles est un rubicond à ne jamais franchir dans une compétition démocratique.En adoptant cette posture négationniste, ces personnes n’affichent que du mépris au peuple béninois qu’elles ambitionnent  diriger.MOELE-BENIN demande aux autorités compétentes de prendre toutes les mesures pour retrouver les responsables des violents événements préélectoraux, où qu’ils se trouvent pour que justice soit faite et que  force reste à la loi.MOELE-BENIN demande une fois encore aux autorités à divers niveaux de prendre toutes les dispositions pour que plus jamais ces ignobles actes ne se reproduisent.Ceux qui caressent le rêve de la déstabilisation du Bénin et leurs sponsors locaux et étrangers verront toujours devant eux un Peuple Uni et Debout !Ceux qui ourdissent des desseins funestes contre le Bénin et leurs mécènes locaux et étrangers seront toujours déroutés et leurs projets voués à l’échec !Ceux qui complotent contre le Bénin et leurs soutiens locaux et étrangers perdront toujours la face,Car le Bénin a une grande âme.Dieu et les mânes de nos ancêtres bénissent le Bénin éternel.Vive la République !Cotonou, le 15 mai 2021
Restant fidèle et engagé au côté de la population, l’honorable Dakpè Sossou a aménagé son agenda pour se retrouver au côté de cette communauté frère des Togolais résidant à Lokossa.
Soucieux de l’épanouissement de chaque couche sociale, l’ancien Maire de Lokossa vient de prouver une fois encore qu’aucune autorité politique ne peut se sentir mieux sans voir sa population en paix et épanoui.
Déjà présent aux côtés des musulmans d’Adja-Ouèdèmè pour soutenir leur jeûne à travers des dons dont il a été le messager de l’un de ses amis, l’ancienne idylle de la ville de Lokossa ne cesse de prouver chaque jour combien il place le bonheur de sa population avant toute chose.Son geste d’amitié et d’amour a été d’ailleurs reconnu par le président de la colonie du Togo Laurent Kpadé Gbogbo présent à cette fête.
Il a remercié l’honorable Dakpè Sossou qui s’est déplacé personnellement malgré ses multiples occupations pour rehausser l’événement de sa présence.
‹‹ Par le biais de notre représentation diplomatique, nous remercions l’honorable député pour ses différents soutiens qu’il a toujours apporté à l’association « Fraternité des Togolais résidants à Lokossa ››, a affirmé Laurent Gbogbo.Le dimanche 02 mai, les ressortissants du Togo, réunis au sein de l’Association « Fraternité des Togolais résidant à Lokossa » se sont retrouvés pour fêter en famille.Cet événement qui s’est déroulé à la berge du fleuve Mono d’Athiémé a connu la présence du baobab politique du département du Mono, l’honorable Dakpè Sossou.Un instant de bonheur en famille.
Voilà l’objectif qu’a visé les fils et filles de l’Association  » Fraternité des Togolais résidant à Lokossa.
Ils se sont retrouvés le dimanche 02 mai pour passer des moments de joie ensemble et profité également de l’occasion pour fêter la 61ème fête de l’indépendance de leur pays.Restant fidèle et engagé au côté de la population, l’honorable Dakpè Sossou a aménagé son agenda pour se retrouver au côté de cette communauté frère des Togolais résidant à Lokossa.
Soucieux de l’épanouissement de chaque couche sociale, l’ancien Maire de Lokossa vient de prouver une fois encore qu’aucune autorité politique ne peut se sentir mieux sans voir sa population en paix et épanoui.
Déjà présent aux côtés des musulmans d’Adja-Ouèdèmè pour soutenir leur jeûne à travers des dons dont il a été le messager de l’un de ses amis, l’ancienne idylle de la ville de Lokossa ne cesse de prouver chaque jour combien il place le bonheur de sa population avant toute chose.Son geste d’amitié et d’amour a été d’ailleurs reconnu par le président de la colonie du Togo Laurent Kpadé Gbogbo présent à cette fête.
Il a remercié l’honorable Dakpè Sossou qui s’est déplacé personnellement malgré ses multiples occupations pour rehausser l’événement de sa présence.
‹‹ Par le biais de notre représentation diplomatique, nous remercions l’honorable député pour ses différents soutiens qu’il a toujours apporté à l’association « Fraternité des Togolais résidants à Lokossa ››, a affirmé Laurent Gbogbo.Des chants et pas de danses des uns et des autres ont clôturé la fête dans une ambiance conviviale.
Long de 1982 km dont 1298 km en territoire nigérien et 684 km au Bénin, le pipeline international export Niger-Bénin entrera dans sa phase opérationnelle dès ce jour.
C’est en effet ce jeudi 20 Mai 2021 que le Gouvernement du Président Patrice Talon, en partenariat avec la société WAPCO-Bénin, procèdera, au lancement officiel des travaux de construction du pipeline qui se veut être le plus long de l’Afrique.Un exercice auquel s’attèlera le Ministre de l’Eau et des Mines, Samou SEIDOU ADAMBI, en présence des autorités gouvernementales et d’autres partenaires, sur la station de Sèmè-Podji ; site qui servira à l’exportation du pétrole brut du Niger vers les marchés internationaux.D’un coût de 608 milliards de FCFA entièrement financé par la Société West Africa Oil Pipeline Bénin Company, la construction de cette infrastructure permettra au Niger d’exporter son pétrole vers l’international en passant par le Bénin.
Une aubaine pour les deux pays en termes d’emplois et de retombées économiques significatives.
Ainsi, à l’instar du Niger, le Bénin bénéficiera de la construction d’infrastructures sociocommunautaires (salles de classe, centres de santé, etc.)
dans les 05 départements, 17 communes et 141 villages/villes et quartiers que traversera le projet.Aussi, ce projet va-t-il générer 3000 emplois lors de la phase de construction qui dure deux ans ; 500 emplois permanents dans le cadre de l’exploitation de l’ouvrage, etc., pour lesquels les jeunes béninois peuvent postuler.
Tout ceci confirme que le Bénin tirera beaucoup d’avantages dans la réalisation de ce projet de pipeline, le plus long de l’Afrique, qui constitue le plus grand investissement direct étranger du Bénin, depuis son accession à l’indépendance.
Pour le compte de la 9e journée de la super ligue, les deux clubs les plus titrés du championnat béninois à savoir Requin FC et Dragons de l’Ouémé, se sont affrontés au stade René Pleven de Cotonou ce dimanche 16 mai 2021.0 but partout, c’est le score qui a sanctionné cette affiche tant espérée des fanatiques du football béninois.
Sous la pelouse synthétique du stade René Pleven de Cotonou, les Awissi Awassa largement favoris avant le coup d’envoi de la rencontre, n’ont finalement pas pu se retrouver dans cette rencontre dépourvue de la saveur qu’on lui reconnaît.Dans un match complètement fermé durant les 90 minutes de jeu, on n’enregistre pratiquement pas d’occasion franche dans la rencontre.
Les deux équipes neutralisées de bout en bout dans les deux fois 45 minutes, c’est sur le score nul et vierge que le juge central a mis un terme à la rencontre.Notons que c’est la première fois depuis le 20 Décembre 2009 que le Classique béninois s’est soldé par un score de parité.
C’est également une première depuis 12ans qu’on assiste à un Choc Requins-Dragons sans le moindre but inscrit.
Le malheur des uns fait le bonheur des autres, dit-on.
Le démarrage de répression contre les infractions routières le samedi dernier et sa suspension ont poussé les Béninois à se mettre à jour avant que le moratoire, ne puisse être connu et surprendre.Selon Icône Tv, plus de 3000 dossiers sont reçus par jour depuis l’annonce de la répression contre les infractions routières.
Des plaques d’immatriculation datant de 2014 ne sont toujours pas retirées par leurs propriétaires.
Une affluence fait que l’AnaTT a dû démultiplier son  équipe afin de pouvoir répondre aux demandes.
C’est pourquoi  le Directeur Général Adjoint de l’Agence Nationale des Transports Terrestres (ANaTT), Rodrigue Michowadou, rassure de la gestion des affluences et invite les usagers de la route à se conformer aux règles.Cette affluence dans les demandes de plaque d’immatriculation et de retrait permet à nouveau à l’AnaTT de trouver de la matière à moudre.
Elaborer d’une part des plaques et libérer les nombreuses plaques qui dormaient dans les cales de l’Agence depuis des années et dont les propriétaires ne se sentaient pas obligés d’aller chercher.Et à voir le coup réussi samedi par la police, l’AnaTT sera ces derniers tellement occupée car les populations ne  veulent plus se faire avoir par la police pour défaut de plaque.
Tout en souhaitant une célérité dans le traitement, l’AnaTT qui voit ses finances plus qu’au vert, doit multiplier à travers la ville les points de dépôts de dossier
ALLADA VBC termine la phase Aller de la plus belle des manières en s’imposant sur un score écrasant de 03 sets à 00  face à REAL SPORT de Parakou.C’était dans la matinée du dimanche 16 mai 2021 au hall des arts de Cotonou sous le regard de deux grandes personnalités qui ont honoré de leur présence cette belle rencontre.
Il s’agit du Président de la fédération Béninoise de Volley-Ball Ali YARO et de Didier APLOGAN ancien Ministre des sports et Président de ALLADA VBC.
Ce dernier très heureux de la prouesse de ses joueurs les a d’ailleurs reçus après le match au Foyer des Sapeurs-pompiers pour un rafraîchissement.
Il leur a réitéré son engagement à soutenir le club avec tous les moyens comme il en a l’habitude depuis des lustres avant de les encourager à maintenir le cap jusqu’à la fin de la saison.
Ce qui donnera le quitus au club pour pouvoir participer à la coupe d’Afrique des clubs champions.Des matches de la phase aller restent encore pour les 5 autres formations.
Ce qui déterminera à la fin du classement général de cette phase, le club qui sera classé derrière ALLADA VBC qui a déjà verrouillé la première place de cette phase avec 15 points au compteur.
Les dés sont donc jetés pour les clubs qui ont encore des matches à jouer dans cette phase Aller qui annonce des matches à haute tension.ALLADA VBC termine la phase Aller de la plus belle des manières en s’imposant sur un score écrasant de 03 sets à 00  face à REAL SPORT de Parakou.C’était dans la matinée du dimanche 16 mai 2021 au hall des arts de Cotonou sous le regard de deux grandes personnalités qui ont honoré de leur présence cette belle rencontre.
Il s’agit du Président de la fédération Béninoise de Volley-Ball Ali YARO et de Didier APLOGAN ancien Ministre des sports et Président de ALLADA VBC.
Ce dernier très heureux de la prouesse de ses joueurs les a d’ailleurs reçus après le match au Foyer des Sapeurs-pompiers pour un rafraîchissement.
Il leur a réitéré son engagement à soutenir le club avec tous les moyens comme il en a l’habitude depuis des lustres avant de les encourager à maintenir le cap jusqu’à la fin de la saison.
Ce qui donnera le quitus au club pour pouvoir participer à la coupe d’Afrique des clubs champions.Des matches de la phase aller restent encore pour les 5 autres formations.
Ce qui déterminera à la fin du classement général de cette phase, le club qui sera classé derrière ALLADA VBC qui a déjà verrouillé la première place de cette phase avec 15 points au compteur.
Les dés sont donc jetés pour les clubs qui ont encore des matches à jouer dans cette phase Aller qui annonce des matches à haute tension.Notons aussi que le championnat amateur de la ligue Atlantique/Littoral est à sa 2ème journée avec AS COTONOU en tête du classement.
Depuis quelques jours, les femmes artistes de l’orchestre Féminin Kabiyéssi de Parakou étaient en résidence artistique.
Inscrite dans le cadre du projet « les femmes dans la profession de l’art », les moments plus qu’une résidence artistique, ont été de véritables de séances de donner et du recevoir.Pendant environ une dizaine de jours, les femmes artistes de l’orchestre Féminin Kabiyéssi de Parakou et leurs collègues belges ont joué, chanté, dansé et échangé sur la musique et l’art avec  pour centre d’intérêt la femme.
En effet, si les femmes artistes belges ont travaillé avec les femmes de Kabiyéssi sur les techniques de maîtrise de certains instruments de la musique moderne, elles ont en retour été initiées aux instruments et à la musique traditionnelle du Bénin.Pour Jean Gnonlonfoun, artiste musicien et chargé du projet, l’objectif du projet est de renforcer les capacités des femmes artistes de Parakou au niveau des instruments comme la batterie, la guitare etc…, afin de les rendre professionnelles et aussi, d’encourager d’autres femmes à s’intéresser à la musique et l’art en général.
Il s’est réjoui de la capacité d’appropriation des femmes par rapport aux enseignements qui leurs sont donnés.
Il a indiqué que les musiciennes belges ont également appris les chants et danses traditionnels avec les femmes artistes de Kabiyéssi.Céline, une musicienne et photographe belge présente à Parakou dans le cadre dudit projet, a confié qu’elle a appris aux femmes artistes de Kabiyéssi à jouer au basson et à la clarinette tandis que Fanny qui est professeur de musique a renforcé les capacités des femmes sur la maîtrise de la guitare basse et Julie pour la tuba.
« Nous avons été intégrés dans la culture musicale traditionnelle béninoise.
» A-t-elle indiqué.
Elle a salué le brassage de la musique classique avec les rythmes traditionnels.
« C’était une belle expérience et les filles sont formidables.
» S’est-elle exclamée.Il est à signaler qu’après cette première étape, les femmes artistes de l’orchestre féminin Kabiyéssi vont faire le déplacement de la Belgique pour la seconde phase du projet.
Un  déplacement  consacré à une résidence de formation de quelques jours et des concerts de restitution.
Des individus ayant érigés des ghettos à 300 mètres du domicile du président de la République ont été rasés.
Le colonel Gaffan, Directeur départemental de la police républicaine du Littoral, a expliqué aux homes des médias que les intéressés seront présentés au procureur de la République.
Narcisse Gaffan après avoir été mis au courant de cette grave et délicate information, n’a pas tardé à réagir.Il a sollicité l’appui d’une unité spéciale et déployé ses éléments très tôt sur le terrain le 18 décembre 2020 derrière le port sec au quartier Zongo à Cotonou.
Des dealers et consommateurs d’une importante quantité de drogues ont été arrêtés.
Le courage et la détermination du Commissaire divisionnaire Gaffan qui a fait ce grand nettoyage autour de la résidence du chef de l’État est à saluer au regard des armes blanches qui ont été retrouvées et saisies dans ces ghettos.Cette opération de nettoyage qui vient freiner les activités subversives et attentatoires à la sécurité qui se déroulaient dans cette partie de Cotonou, pourrait réveiller l’Office central de répression du trafic illicite des drogues et précurseurs ainsi que la direction de la transmission et de la télésurveillance du Ministère de l’intérieur, situés respectivement à 300 mètres des ghettos à ciel ouvert.Des individus ayant érigés des ghettos à 300 mètres du domicile du président de la République ont été rasés.
Le colonel Gaffan, Directeur départemental de la police républicaine du Littoral, a expliqué aux homes des médias que les intéressés seront présentés au procureur de la République.
Narcisse Gaffan après avoir été mis au courant de cette grave et délicate information, n’a pas tardé à réagir.Il a sollicité l’appui d’une unité spéciale et déployé ses éléments très tôt sur le terrain le 18 décembre 2020 derrière le port sec au quartier Zongo à Cotonou.
Des dealers et consommateurs d’une importante quantité de drogues ont été arrêtés.
Le courage et la détermination du Commissaire divisionnaire Gaffan qui a fait ce grand nettoyage autour de la résidence du chef de l’État est à saluer au regard des armes blanches qui ont été retrouvées et saisies dans ces ghettos.Cette opération de nettoyage qui vient freiner les activités subversives et attentatoires à la sécurité qui se déroulaient dans cette partie de Cotonou, pourrait réveiller l’Office central de répression du trafic illicite des drogues et précurseurs ainsi que la direction de la transmission et de la télésurveillance du Ministère de l’intérieur, situés respectivement à 300 mètres des ghettos à ciel ouvert.
Ingénieur, statisticien, économiste de profession avec plus de quinze (15) années d’expérience, Hermann Orou Takou est l’un des rares cadres du ministère de l’économie et des finances ayant gravi les différents échelons dans l’administration au niveau de son ministère sans quémander un poste.L’homme qui a fait son entrée dans le cercle restreint des officiers de l’Ordre Nationale du Bénin a été par le passé, Secrétaire Permanent du Comité National de Politique Économique au Ministère de l’Économie et des Finances.
Et c’est d’ailleurs le fruit de son dévouement au travail bien fait qui lui a valu son poste actuel de Directeur de cabinet du ministre de l’Économie et des Finances, Romuald Wadagni.Hermann Orou Takou, puisque c’est de lui qu’il s’agit a été nommé par le décret 2019-509 du 14 novembre 2019, vice-président du comité national de suivi du projet relatif à la construction de transport des Hydrocarbures dont le lancement des travaux a été effectué ce jeudi 20 mai 2021 à Sèmé-Podji.
En effet, il faut noter que, pour cette première action, l’homme de vison va révolutionner le Bénin et la sous-région avec la création d’un centre culturel.
Il s’agit d’un complexe communautaire flambant neuf à vocation culturelle et sportive.
La construction est à pied d’œuvre dans la 15ème circonscription électorale à Cotonou, en face du Stade René Pleven.
Ce nouveau centre culturel et sportif aux attraits purement inédits  est composé d’un terrain de basket-ball en plein air, une salle de danse, de Yoga, un studio d’enregistrement et d’une salle de spectacle, Oise conférence.
Pour rappel,  le centre n’est même pas encore ouvert aux populations, certaines grandes stars de la musique africaines, Mr Eazi du Nigéria et Kerozen de la Côte-d’Ivoire  soutiennent et félicitent le promoteur du centre, Lionel Talon.
Ce nouveau projet très ambitieux du fils du président de la République  permettra de détecter d’autres talents.Du père au fils, le Bénin a désormais la chance d’être développé dans tous les domaines.
Lionel Talon, le fils du Chef de l’Etat, compte à nouveau changer l’aspect Showbiz béninois, plus précisément dans le secteur du divertissement.En effet, il faut noter que, pour cette première action, l’homme de vison va révolutionner le Bénin et la sous-région avec la création d’un centre culturel.
Il s’agit d’un complexe communautaire flambant neuf à vocation culturelle et sportive.
La construction est à pied d’œuvre dans la 15ème circonscription électorale à Cotonou, en face du Stade René Pleven.
Ce nouveau centre culturel et sportif aux attraits purement inédits  est composé d’un terrain de basket-ball en plein air, une salle de danse, de Yoga, un studio d’enregistrement et d’une salle de spectacle, Oise conférence.
Pour rappel,  le centre n’est même pas encore ouvert aux populations, certaines grandes stars de la musique africaines, Mr Eazi du Nigéria et Kerozen de la Côte-d’Ivoire  soutiennent et félicitent le promoteur du centre, Lionel Talon.
Ce nouveau projet très ambitieux du fils du président de la République  permettra de détecter d’autres talents.
Depuis plus d’une décennie, le FC Barcelone a été jugé chanceux de posséder certains des meilleurs milieux de terrain de l’histoire.Il faut mentionner Andrés Iniesta et Xavi Hernández, qui ont emmené le FC Barcelone et l’Espagne à chaque pointe du football moderne.
Leur qualité et leur domination depuis des années ont été prouvées par d’innombrables titres individuels et collectifs, pour ensuite quitter le Camp Nou comme légendes.
Avec leur passage, une question inévitable est posée : « qui remplacera Xavi et Iniesta en milieu de terrain ?
» En réponse à cela, le Club n’a pas arrêté de chercher dans tous les Mercato et les règles commencent à être basses, si le Barça trouve enfin un Héritier du trône.
Des joueurs comme Philippe Coutinho, André Gomes, Miralem Pjanić, Arthur Melo, Arturo Vidal et Paulinho ont eu l’opportunité, malgré le fait, personne ne peut s’adapter au maillot laissé par Xavi ou Iniesta.
Lors de la saison 2020/21, le FC Barcelone montre à quel point il a de la chance, de continuer à posséder un milieu de terrain de qualité.
Dans la carte tactique de Ronald Koeman, Frenkie de Jong est l’un des éléments clés du club Blaugrana cette saison et il manque rarement aucun match.
Sergio Busquets a enfin retrouvé sa forme et est devenu la principale chaîne pour aider le coach néerlandais à diriger sa philosophie.
Le dernier est Pedri, un jeune talent spectaculaire qui participe à un club de taille mondiale à seulement 18 ans.
Face à trois milieux de terrain en si grande forme, d’autres ont été forcés de rester assis dehors à attendre des opportunités – comme Riqui Puig, un jeune potentiel de La Masia.LA BONNE SAISONAvant le début de la saison, Koeman a « hérité » d’une équipe qui tombe en forme.
Lorsque l’hôte néerlandais siège sur un siège chaud, l’un de ses premiers défis était de monter une équipe compétitive.
Cela signifie remplacer certains anciens combattants et mettre leur foi dans les jeunes joueurs.
Il ne faut pas attendre longtemps pour que les joueurs se connaissent, Koeman impose rapidement la philosophie, les tactiques et forme une carte favorite.
De même, les médias n’ont pas mis longtemps à finaliser que Koeman a « suggéré » à Carles Aleña et Riqui Puig de partir en prêt.
Ces deux joueurs reconnaissent qu’il n’y aura pas beaucoup de chance de rester cette saison.
Après les rapports de presse sur cette question, les règles ont eu une réaction intense lorsqu’ils pensaient que l’influence de ces deux jeunes joueurs espagnols était importante.
Riqui Puig a fait une forte impression sous Quique Setién et est l’un des joueurs académiques les plus prospectifs du club.
De plus, Aleña avait 22 ans [actuellement 23 ans], cela peut maintenant ou jamais le laisser réussir au Barça.
Une fois la tempête de critique passée, il semblait que Puig avait révélé le contenu de la conversation entre lui et son nouveau professeur.
Koeman n’a jamais été connu comme le coach le plus facile et le plus tolérant.
Quand sa confiance est brisée, la carrière de Puig a des signes de stupidité cette saison.
Le numéro 12 du FC Barcelone est limité et n’a que rarement une chance d’impressionner.
Cependant, ce milieu de terrain était déterminé à rester et à se battre pour gagner un coup de pied principal.OPPORTUNITÉLe FC Barcelone a montré à quel point ils sont résistants.
Après des années de mauvaise gestion et de mauvais plans, le Géant catalan a presque tourné la situation en une saison.
Cette équipe a de la chance de revenir avec de jeunes talents et de nombreux autres joueurs qui se trouvent dans les rangs de La Masia.
Combinez cela avec un entraîneur et un conseil d’administration qui fait confiance aux jeunes joueurs, les représentants catalans peuvent facilement trouver la meilleure forme.
Cependant, Riqui Puig n’est pas l’un des jeunes joueurs chanceux à recevoir cette confiance.
En opposition à lui, Pedri a eu l’occasion de jouer 2974 minutes et Frenkie de Jong a joué 3768 minutes sous les couleurs Blaugrana.
Bien que Koeman ait mentionné qu’il avait trouvé un milieu de terrain stable, l’hôte néerlandais devrait noter la sur utilisation des principaux kickers.
Il doit faire plus de rotations au milieu du terrain pour conserver le dynamisme des jeunes milieux.
Ce joueur de 23 ans ressent l’impact évident d’une saison épaisse avec le Club et la sélection.
La même chose doit être envisagée avec Pedri.
À seulement 18 ans, sa physique ne sera pas autorisée à faire face à une densité de concurrence aussi élevée.
Il y a eu des moments tout au long de la saison, les deux joueurs ont été fatigués et ont participé au mieux de leurs capacités.
Cela a été clairement exprimé avant le match contre le Real Madrid.
Lors d’un match qui pourrait être le plus important de la saison, le milieu de terrain du FC Barcelone a lutté pour faire de l’impact.
Le Barça est inexcusable et le Real Madrid pourrait facilement insérer le milieu de terrain de Koeman en première mi-temps.
Même si le trio en milieu de terrain vaut tous le coup de pied principal, les choix approfondis devraient être envisagés plus tout au long de la mauvaise saison.
Avoir une gamme principale stable est génial, mais ça doit être un collectif pour gagner des trophées.
De cette façon, Pedri, Moriba et Puig possèdent tous de fortes opportunités pour le football catalan.
Le temps de la concurrence devrait être plus raisonnablement alloué pour créer des opportunités de développement pour chacun et leur permettre de se reposer.
Cela aidera chaque joueur à jouer avec sa meilleure version, et il n’aura pas à rivaliser et à avoir suffisamment de minutes cohérentes pour se développer.
Le développement de ces trois talents sera plus important que de signer un autre milieu de terrain lors du mercato d’été.
Encore et encore, La Masia a montré qu’elle valait plus que des contrats chers.
Vous ne réalisez souvent pas ce que vous avez jusqu’à ce que ce soit fini.LE FUTURD’une part, les talents diplômés de La Masia doivent penser à leur propre développement en tant que joueur.
Pour que ce joueur espagnol libère son plein potentiel, il doit être régulièrement joué.
Il est arrivé à l’équipe première, mais il n’a pas encore fait le saut attendu.
Une autre saison assis sur le banc sera une catastrophe pour la progression de Puig.
C’est probablement pourquoi Aleña a eu l’impression qu’il devrait repartir.
Cependant, Puig peut gagner la confiance du coach au fil du temps.
Sans doute ce milieu de terrain a-t-il la bonne attitude et les bonnes compétences pour être un joueur de première équipe.
Ce n’est pas une question de Puig ou Pedri, Puig ou Ilaix Moriba, c’est une question du FC Barcelone de pouvoir accueillir les trois de ces joueurs.
En plus de sa chance, le Barça doit savoir comment en profiter pour une fois de plus marcher au sommet du monde.
Les rideaux sont tombés sur le 4ème congrès ordinaire de l’Association nationale des communes du Bénin (ANCB).
Au terme des travaux qui se sont déroulés hier, lundi 21 décembre 2020 à Azalaï Hôtel à Cotonou, c’est l’actuel Maire de Cotonou, Luc Sètondji ATROKPO qui a été reconduit à la tête de l’institution pour un mandat de six (06) ans.C’est une toute première fois dans l’histoire de la présidence de l’ANCB.
Le président sortant a succède à lui-même.
Luc ATROKPO a été réélu Président de tous les Maires du Bénin, à l’unanimitédes Maires présents et représentés.
Son management de grande qualité en matière de développement à la base et les innovations apportées pour le bon fonctionnement de l’Association avec à la clé la création du siège de l’ANCB, sont entre autres les éléments qui ont milité en sa faveur.En effet, en 05 ans de gestion, la troisième mandature dirigée par l’actuel Maire de la Municipalité de Cotonou, conformément aux textes qui régissent la vie de l’ANCB, a réussi à mettre en place des dizaines de projets et programmes qui ont impacté positivement toutes les communes du Bénin.
Des prouesses réalisées avec l’appui de 16 partenaires au développement dont notamment la Banque Mondiale sans oublier les efforts inlassables du gouvernement du Président Patrice TALON, qui ont été salués et appréciés par tous les congressistes.Toute chose qui a précédé le lancement officiel des travaux entrant dans le cadre du 4ème congrès ordinaire de la faitière des communes du Bénin.
Un exercice auquel s’est attelé le ministre de la décentralisation et de la gouvernance locale, Alassane SEIDOU et qui,par la suite, a permis de mettre sur pied un bureau de consensus afin que la dynamique continue.
Ci-dessous, la liste des 15 membres dont deux femmes.1- Président : Luc Sètondji ATROKPO, Maire de Cotonou3- 2è Vice-président : Cyriaque DOMINGO, maire deHouéyogbéLes rideaux sont tombés sur le 4ème congrès ordinaire de l’Association nationale des communes du Bénin (ANCB).
Au terme des travaux qui se sont déroulés hier, lundi 21 décembre 2020 à Azalaï Hôtel à Cotonou, c’est l’actuel Maire de Cotonou, Luc Sètondji ATROKPO qui a été reconduit à la tête de l’institution pour un mandat de six (06) ans.C’est une toute première fois dans l’histoire de la présidence de l’ANCB.
Le président sortant a succède à lui-même.
Luc ATROKPO a été réélu Président de tous les Maires du Bénin, à l’unanimitédes Maires présents et représentés.
Son management de grande qualité en matière de développement à la base et les innovations apportées pour le bon fonctionnement de l’Association avec à la clé la création du siège de l’ANCB, sont entre autres les éléments qui ont milité en sa faveur.En effet, en 05 ans de gestion, la troisième mandature dirigée par l’actuel Maire de la Municipalité de Cotonou, conformément aux textes qui régissent la vie de l’ANCB, a réussi à mettre en place des dizaines de projets et programmes qui ont impacté positivement toutes les communes du Bénin.
Des prouesses réalisées avec l’appui de 16 partenaires au développement dont notamment la Banque Mondiale sans oublier les efforts inlassables du gouvernement du Président Patrice TALON, qui ont été salués et appréciés par tous les congressistes.Une kyrielle de réalisations qui ont apporté des réponses adéquates aux nombreux problèmes de développement qui se posent à toutes les communes et au regard desquelles le Président Luc ATROKPO n’a pu terminer son discours tenant lieu de bilan, sans féliciter le bureau sortant qui, selon lui, a fait un excellent travail.Toute chose qui a précédé le lancement officiel des travaux entrant dans le cadre du 4ème congrès ordinaire de la faitière des communes du Bénin.
Un exercice auquel s’est attelé le ministre de la décentralisation et de la gouvernance locale, Alassane SEIDOU et qui,par la suite, a permis de mettre sur pied un bureau de consensus afin que la dynamique continue.
Ci-dessous, la liste des 15 membres dont deux femmes.Liste des membres du bureau de l’institution1- Président : Luc Sètondji ATROKPO, Maire de Cotonou2- 1er Vice-président : Tamou Bio SARAKO, Maire deBanikoara3- 2è Vice-président : Cyriaque DOMINGO, maire deHouéyogbé4- Secrétaire Général : Malick GOMINA, Maire de Djougou5- Secrétaire Général Adjoint : Auguste AHIHOUNNOU, Maire de Covè6- Trésorier Général : Charlemagne YANKOTY, Maire de Porto-Novo7- Trésorier Général Adjoint : Zimé INOUSSA, Maire de Parakou8- Secrétaire chargé de l’eau, de l’assainissement et des infrastructures: Abdoulaye ALASSANI, Maire de Pèrèrè9- Secrétaire chargée du genre, des affaires sociales et de la participation citoyenne : Lucie SESSINOU, Maire de Kétou10- Secrétaire chargé de l’intercommunalité et de la coopération décentralisée : Rigobert TOZO, Maire de Toviklin11- Secrétaire chargé du suivi des ODD: Gabriel GANHOUTODE, Maire d’Avrankou12- Secrétaire chargé de l’agriculture, du foncier, de l’aménagement du territoire, de l’environnement et du climat : Firmin AKPO, Maire de Ouessè13- Secrétaire chargé de la formation et du renforcement des capacités : Didier KOUANDE-SOUNON, Maire de Kouandé14- Secrétaire chargée du numérique et de l’innovation technologique : Irène BEHANZIN, troisième adjointe au Maire de Cotonou
Le jeudi 20 mai 2021, le Bénin et la BEI ont procédé à la confirmation des signatures des contrats de financement relatifs aux projets assainissement pluvial des villes du Bénin et riposte sanitaire contre le Covid-19.
D’un montant de 91,7 milliards de francs CFA, soit environ 140 millions d’euros, alloués par la Banque européenne d’investissement (BEI), 72,1 milliards de FCFA serviront le Projet d’assainissement pluvial des villes du Bénin et 19,6 milliards de FCFA, seront utilisés en soutien à la stratégie de riposte sanitaire à la crise de la Covid-19.
Cette confirmation fait suite à la signature des conventions de ces financements entre les deux parties représentées par Maria SHAW-BARRAGAN, Directrice des opérations internationales de la BEI, et Romuald WADAGNI, Ministre de l’Économie et des Finances du Bénin ; sous le suivi de la Commission européenne représentée par la Cheffe de la Délégation de l’Union européenne au Bénin, Sylvia HARTLEIF.
Pour José TONATO, Ministre du Cadre de Vie et du Développement Durable, ce projet permettra d’améliorer le système d’assainissement pluvial de huit villes secondaires, que sont : Porto-Novo, Abomey-Calavi, Sèmè-Podji, Ouidah, Abomey, Bohicon, Parakou et Natitingou.
Le ministre de la Santé, Benjamin HOUNKPATIN a, quant lui, souligné que cette part réservée à la gestion de la crise permettra de contrer la pandémie à moyen terme.
La Directrice des opérations internationales de la banque qui a promis l’appui de son institution aux efforts de développement du Bénin, dira quant à elle « Ces confirmations de signatures marquent un partenariat historique entre le Bénin et la BEI » Francesca Di MAURO, la Cheffe d’unité Afrique de l’ouest de la Direction générale des partenariats internationaux de la Commission européenne, et la Cheffe de délégation de l’Union européenne au Bénin, rassure que l’Europe reste disponible à accompagner les initiatives de développement du Bénin.
Comme l’a su si bien reconnaitre l’opposant au régime du président Talon, le docteur Komi Koutché, récemment sur Rfi sur l’émission de Christophe Boisbouvier, le Bénin de Talon, a le mérite d’être désigné comme le pays africain ayant le plus réussi sa politique de gestion de la crise sanitaire de la Covid-19.
(C’est sur la page Facebook de Rfi.
)L’ancien premier ministre du président Boni Yayi, candidat malheureux à la présidentielle de 2016, Lionel Zinsou, dira lui hier, lundi sur France 24, que son pays le Bénin a une économie extraordinaire.
Il ajoute:  » Lorsque nous (Bénin) étions à un taux de croissance +2% au troisième trimestre de 2020, il y a au même moment, d’autres pays africains qui étaient à -1%.
»Conséquence,  ce n’est plus une obligation pour le  Bénin d’être présent à ce sommet organisé pour les pays qui ont une économie négative, gravement atteinte.Dès lors, on est même tenté de se demander ce que le Bénin,  l’incarnation de la résilience réussie contre la crise sanitaire, a à chercher à l’hôpital des grands malades?À cette question,  les organisateurs, toute modestie observée, répondraient, qu’il faut apprendre des sorciers qui ont réussi le miracle.
Et comme il sera aussi question de la dette, ce sera l’occasion pour le numéro 1 des finances béninoises, Romuald Wadagni, officiant à la place de son patron, Patrice Talon, de dévoiler à la face du monde, la vertu de la non-annulation de la dette pour un réel développement.Car, faut-il encore le rappeler, l’argentier béninois étonnait récemment le monde des finances, en demandant aux bailleurs de ne plus prioriser l’annulation de la dette des pays pour justifier leur incapacité à souscrire aux grands prêts qui fondent l’économie des nations émergentes.
Pour Romuald Wadagni, il faut réétudier le service de la dette pour permettre aux pays d’avoir accès à de bonnes dettes à bon taux pour leur permettre d’être compétitifs.Mais comme les pays du Nord n’ont pas tous intérêt à voir ceux du Sud, les concurrencer sur les marchés financiers productifs, ils seront toujours tentés de les convier à la table des mendiants incapables de rembourser leurs dettes et pleurant pour l’annulation de celles-ci.
Pour une première fois dans l’histoire, le Bénin va  abriter la finale d’une coupe de la Confédération Africaine de football (CAF).
Prévue pour se jouer le 10 juillet 2021, la CAF a attribué l’organisation de la finale de la coupe de confédération 2021 au Bénin.Préféré au détriment du stade Casablancais du Maroc et du stade du Caire d’Égypte, le stade général Mathieu Kérékou va accueillir pour la première fois un match d’une telle envergure où la vidéo Assistance Referee (VAR) sera au rendez-vous.Le stade général Mathieu Kérékou réfectionné et totalement métamorphosé, va ainsi accueillir son premier match officiel.
Pour rappel, les buffles du Borgou étaient les représentants du Bénin dans cette compétition.Après un bilan mitigé dans la compétition, les champions du Bénin finissent bon dernier de leur groupe, synonyme d’élimination.
Soucieux de l’évolution de l’équipe nationale dont il a la charge, le technicien français n’entend pas baisser la garde.
Il est toujours à la quête de nouveaux joueurs.Il était au chevet d’Adigo Milieu de terrain de 20 ans, évoluant au Borussia Vft Mönchengladbach et bien d’autres joueurs.
Invité dans l’émission «  Week-end à tout vent » sur Radio Tokpa, le sélectionneur national Michel Dussuyer est revenu sur d’importants sujets et a également fait des révélations concernant les binationaux.
« Nous étions qualifiés pour la Can 2019 après 10 ans de disette.
Il est donc important que nous continuons sur cette lancée.
Ne pas être à la Can 2021, serait un coup d’arrêt.
Après nous allons aborder les éliminatoires de la coupe du monde sans pression mais avec des ambitions », ainsi s’exprimait Michel Dussuyer sur Radio Tokpa.
L’homme dit être en contact avec Adigo (Milieu de terrain de 20 ans, évoluant au Borussia Vft Mönchengladbach).
Il a tout de même poursuivi en ces termes : «  je suis en contact avec lui et avec son papa (Dilano  Adigo, ancien international béninois).
Voilà qui annonce de beau jour pour l’équipe nationale de football.
Une initiative salutaire et qui mérite l’attention des dirigeants du football béninois en général et surtout des amoureux du cuir rond en particulier.
Un enchaînement d’actions depuis quelques jours et une dernière action, celle d’hier comme un hard trick, un coup de grâce pour marquer le divorce définitif d’avec le parti Force cauri pour un Bénin émergent (Fcbe).En effet, hier, lundi 21 décembre 2020, c’est un camion berne avec grue qui est venu au niveau de la devanture du domicile privé de l’ancien président Boni Yayi à Parakou, pour emporter cette statue ou œuvre de cauri dans une jarre passoire, symbole du cauri entre-temps signe de l’appartenance de Yayi à ce parti.
Par ce geste symbolique qui démontre à la face du monde que l’ancien n’a non seulement pris ses distances avec ce parti mais surtout qu’il tourne définitivement dos à ce parti pour se jeter corps et âme dans les bras du parti Les Démocrates.
Pour une première fois dans l’histoire, le Bénin sera bientôt un hub en matière d’exportation de pétrole brut en Afrique de l’Ouest.
Le projet de pipeline d’exportation Niger-Bénin, retardé pendant plusieurs mois en raison de la pandémie du Covid-19, vient d’entrer dans sa phase opérationnelle un an après la réception des matériels et équipements destinés à la réalisation de cette imposante infrastructure.Le ministre d’Etat, chargé du Plan et du Développement, Abdoulaye Bio Tchané, a en effet procédé hier, jeudi 20 mai 2021 sur le site de la station de Sèmè-Podji, au lancement officielle des Travaux de construction du Pipeline d’exportation Niger-Bénin.En donnant le top des travaux en présence de son collègue de l’Eau et des Mines Samou Séidou Adambi, des cadres de la mairie de Sèmè-Podji, des autorités de la République sœur du Niger et des partenaires chinois, le numéro 2 du gouvernement du Président Patrice Talon a indiqué que l’exercice auquel il s’est adonné à cœur joie, marque la fin d’une longue phase administrative retardée par la pandémie de la Covid-19.
« Cette cérémonie de lancement du projet constitue le point de départ d’une autre phase toute aussi importante qui est celle de la construction du système de transport sur le territoire béninois.
Celui-ci formera avec le système de transport nigérien, un système de pipeline intégré du Niger au Bénin », a-t-il déclaré.Fruit d’une rude compétition avec le Tchad et le Nigéria, ce projet en réalité constitue le plus grand investissement direct étranger du Bénin, depuis son accession à l’indépendance.
Et en plus de renforcer la capacité d’exportation pétrolière du Niger, pays producteur de pétrole, il vient booster la coopération Niger-Bénin-Chine.
« Le premier choix était le Tchad.
Mais, le Chef de l’État Patrice Talon a pris le devant et nous sommes allés à la recherche de ce projet de 600 milliards d’investissements direct », a dit le ministre Samou Adambi avec le vœu ardent de voir la réalisation de ce projet d’envergure, le rêve du président Talon devenir réalité.Plus de 3000 emplois pour les jeunesD’un coût estimé à 608 Milliards de FCFA entièrement financé par la Société West Africa Oil Pipeline Benin Company, le projet dont vise l’exportation du pétrole brut du Niger vers le terminal du port de Sèmè, au Bénin.
En effet, ce gigantesque projet dont l’accord de construction a été signé tout récemment à Beijing entre les autorités politiques béninoises et les responsables de l’entreprise chinoise, est une aubaine pour les jeunes en quête d’emploi.En effet, durant la phase de construction, 3000 emplois seront créés.
Après les deux ans de travaux, il y aura 300 emplois permanents dans le cadre de l’exploitation du pipeline.
Ce projet permettra au Niger d’acheminer son pétrole brut au Bénin pour son exportation par voie de mer.
L’ouvrage qui mesure 2000 kilomètres dont 685 du côté béninois, sera doté d’une station terminale à Sèmè-Podji, de deux stations de pompage à Gogounou et Tchaourou et d’un terminal d’exportation en haute mer.Mieux, les 17 communes et 141 villages/villes communes parcourues par le pipeline verront des infrastructures sociocommunautaires fleurir sur leur sol.
Le train du développement est donc en marche sous la gouvernance du président Patrice Talon qui nourrit de grands ambitions pour son pays, le Bénin.
Adoptés le mercredi 23 décembre 2020 par le Conseil des ministres, l’Autorité de régulation des marchés publics a été réduite de moitié par décrets d’application.
En effet, le nouveau code des marchés publics en République du Bénin a réduit le nombre de membres de 06.
De 12, le nombre est passé à 06.En plus de la réduction du nombre, le mécanisme de traitement des recours a été simplifié et le seuil de dispense passe de deux millions (2.000.000) FCFA à quatre millions (4.000.000) FCFA, pour faciliter aux gestionnaires l’exécution des petites dépenses urgentes ou récursives.
Ce processus a pour objectif de rendre plus efficace, et optimiser les processus de passation des marchés.
Au fur et à mesure, l’administration sous le régime Talon subit des réformes pour devenir davantage plus performante pour la satisfaction des usagers.Adoptés le mercredi 23 décembre 2020 par le Conseil des ministres, l’Autorité de régulation des marchés publics a été réduite de moitié par décrets d’application.
En effet, le nouveau code des marchés publics en République du Bénin a réduit le nombre de membres de 06.
De 12, le nombre est passé à 06.En plus de la réduction du nombre, le mécanisme de traitement des recours a été simplifié et le seuil de dispense passe de deux millions (2.000.000) FCFA à quatre millions (4.000.000) FCFA, pour faciliter aux gestionnaires l’exécution des petites dépenses urgentes ou récursives.
Ce processus a pour objectif de rendre plus efficace, et optimiser les processus de passation des marchés.
Au fur et à mesure, l’administration sous le régime Talon subit des réformes pour devenir davantage plus performante pour la satisfaction des usagers.
Mal gérés depuis des années malgré leurs droits et devoirs de contribuer au développement du Bénin, les consommateurs sourient désormais.En effet, il faut noter que, les Taxes sur la Valeur Ajoutée (TVA) collectées par les contribuables pour le compte du trésor public et qui sont distraites, devront pouvoir revenir à qui de droit et servir utilement le pays en fonction des nouvelles orientations de développement imprimées par le Gouvernement de la rupture.
C’est du moins ce qui ressort de la note circulaire N°504 MEF/CAB/SGM/DGI/DLC-DPSE en date du 23 avril 2021, signée du Directeur Général des Impôts, Nicolas Yénoussi et relative à l’extension de l’obligation de délivrer des factures normalisées à toutes les personnes physiques ou morales relevant du régime de la Taxe Professionnelle synthétique (TPS).
Ainsi, les choses sont claires.
A la lecture de ladite note rappelant les dispositions des articles 162 bis et 1084-40 du Code Général des Impôts, les personnes physiques ou morales exerçant leurs activités au Bénin, quel que soit le régime d’imposition auquel elles sont soumises, ont l’obligation de délivrer des factures normalisées à leurs clients à l’occasion de toutes les transactions qu’elles effectuent.
C’est clair désormais que, tous les consommateurs ont le droit de réclamer la facture normalisée lors de leurs différentes transactions pour plus de vérification.Mal gérés depuis des années malgré leurs droits et devoirs de contribuer au développement du Bénin, les consommateurs sourient désormais.En effet, il faut noter que, les Taxes sur la Valeur Ajoutée (TVA) collectées par les contribuables pour le compte du trésor public et qui sont distraites, devront pouvoir revenir à qui de droit et servir utilement le pays en fonction des nouvelles orientations de développement imprimées par le Gouvernement de la rupture.
C’est du moins ce qui ressort de la note circulaire N°504 MEF/CAB/SGM/DGI/DLC-DPSE en date du 23 avril 2021, signée du Directeur Général des Impôts, Nicolas Yénoussi et relative à l’extension de l’obligation de délivrer des factures normalisées à toutes les personnes physiques ou morales relevant du régime de la Taxe Professionnelle synthétique (TPS).
Ainsi, les choses sont claires.
A la lecture de ladite note rappelant les dispositions des articles 162 bis et 1084-40 du Code Général des Impôts, les personnes physiques ou morales exerçant leurs activités au Bénin, quel que soit le régime d’imposition auquel elles sont soumises, ont l’obligation de délivrer des factures normalisées à leurs clients à l’occasion de toutes les transactions qu’elles effectuent.
C’est clair désormais que, tous les consommateurs ont le droit de réclamer la facture normalisée lors de leurs différentes transactions pour plus de vérification.
Depuis des mois, la France et le Bénin travaillent en coopération pour la restitution des biens culturels béninois.
Et c’est à cet effet qu’une délégation française est à Cotonou depuis le 24 mars dernier pour la préparation technique du transfert physique des biens culturels.En effet, dans l’après-midi de ce jeudi 25 mars 2021, la délégation française en mission à Cotonou et les responsables en charge de la culture au Bénin sans oublier ceux du ministère des affaires étrangères, ont tenu une séance de travail avec la presse nationale et internationale.
Il s’agit de la présentation de la délégation française, l’objectif de la mission et différentes activités inscrites.Notons que la mission de préparation technique se déroulera à travers une série de séances et visites de travail entre les deux parties à Cotonou, Porto-Novo et Ouidah.
La délégation pendant son séjour va visiter les chantiers des infrastructures touristiques en construction ainsi que l’Ecole du patrimoine africain et sera à Ganvié pour une visite touristique.Ainsi, il faut dire que ça promet, puisque la signature d’accord de restitution des biens culturels a été effective.
A la faveur d’une séance de travail avec ses services compétents, notamment l’Office central de répression de la cybercriminalité (Ocrc), le Procureur de la République près le tribunal de première instance de Cotonou a instruit des agents pour suivre désormais sur les différents réseaux sociaux les médias pirates qui inondent les groupes et qui ne sont jamais disponibles physiquement dans les kiosques.
Cette décision fait suite à un constat selon lequel l’univers médiatique de ces dernières années regorge de nombreux journaux pirates sans aucune existence légale et dont les Unes n’apparaissent que dans les réseaux sociaux.
De plus, certains de ces journaux pirates se livrent à des intoxications et des médisances contre les paisibles populations, les personnalités ou autorités à divers niveaux.
S’inspirant de la liste des organes de presse ayant une existence légale, rendue publique  par la Haute autorité de l’audiovisuel et de la communication (Haac) à la veille de la campagne pour la présidentielle de 2021, les services du Procureur de la République sont commis aux fins d’identifier et interpeler les responsables des journaux pirates.A la faveur d’une séance de travail avec ses services compétents, notamment l’Office central de répression de la cybercriminalité (Ocrc), le Procureur de la République près le tribunal de première instance de Cotonou a instruit des agents pour suivre désormais sur les différents réseaux sociaux les médias pirates qui inondent les groupes et qui ne sont jamais disponibles physiquement dans les kiosques.
Cette décision fait suite à un constat selon lequel l’univers médiatique de ces dernières années regorge de nombreux journaux pirates sans aucune existence légale et dont les Unes n’apparaissent que dans les réseaux sociaux.
De plus, certains de ces journaux pirates se livrent à des intoxications et des médisances contre les paisibles populations, les personnalités ou autorités à divers niveaux.
S’inspirant de la liste des organes de presse ayant une existence légale, rendue publique  par la Haute autorité de l’audiovisuel et de la communication (Haac) à la veille de la campagne pour la présidentielle de 2021, les services du Procureur de la République sont commis aux fins d’identifier et interpeler les responsables des journaux pirates.
Passé les 55 ans, l’alopécie touche un homme sur deux.
Et malheureusement, cette perte de cheveux semble quasi irréversible.
Alors qu’ils effectuaient des recherches sur la régénération de la peau, des chercheurs de l’Université de Californie à San Francisco (UCSF) ont fait une étonnante et prometteuse découverte.
Le professeur Michael Rosenblum et son équipe ont déterminé que  lymphocytes T régulateurs, soit des cellules de notre système immunitaire qui contrôlent l’inflammation, jouent « un rôle clé dans la régénération des follicules pileux.
»Passé les 55 ans, l’alopécie touche un homme sur deux.
Et malheureusement, cette perte de cheveux semble quasi irréversible.
Alors qu’ils effectuaient des recherches sur la régénération de la peau, des chercheurs de l’Université de Californie à San Francisco (UCSF) ont fait une étonnante et prometteuse découverte.
Le professeur Michael Rosenblum et son équipe ont déterminé que  lymphocytes T régulateurs, soit des cellules de notre système immunitaire qui contrôlent l’inflammation, jouent « un rôle clé dans la régénération des follicules pileux.
» Ces « cellules T » sont censées veiller à ce que d’autres parties de notre système immunitaire n’excèdent pas leur fonction de contrôle.
Quand ces cellules régulatrices dysfonctionnent, de graves maladies auto-immunes peuvent apparaître, et aussi certaines allergies.
Jusqu’à maintenant, seul le rôle des cellules souches avait été mis en avant.
Or, les scientifiques se sont aperçus que « le nombre de grappes de cellules T actives » abonde quand les cellules souches aboutissent à la formation d’un nouveau cheveu.
Ce sont donc les deux types de cellules associés, qui favorisent la repousse.
« Nous pensons que les cellules immunitaires entrent dans un tissu pour lutter contre les infections, tandis que les cellules souches sont là pour régénérer le tissu après qu’il a été endommagé », indique Dr Rosenblum.
« Ce que nous avons trouvé ici, c’est que les cellules souches et les cellules immunitaires doivent travailler ensemble pour rendre possible la régénération ».
Le Roi du « coupé-décalé » Dj Arafat de son vrai nom Ange Didier Houon n’est plus de ce monde.
La triste nouvelle a été rendue publique par le Ministre ivoirien de la Culture et de la Francophonie, Maurice Kouakou Bandaman.
Le Chef de la « Yorogang » a trépassé des suites d’un accident de la circulation intervenu dans la nuit du dimanche 11 août au lundi 12 août 2019, a précisé l’autorité ministérielle qui a profité de cette occasion pour présenter les condoléances de toute la nation à la famille de l’illustre disparu, et à tous les mélomanes ivoiriens.
En outre, il a souligné que son département ministériel entend prendre toutes les dispositions de concert avec le Chef de l’Etat pour les hommages et obsèques à l’artiste, tout en invitant tous les mélomanes à la retenue et au calme.
Selon les recoupements, Ange Didier Houon alias Dj Arafat est mort des suites de ses blessures dans une polyclinique à Abidjan ce 12 août à 8 heures.
En effet, la star du « coupé-décalé » a été victime d’un grave accident survenu dans la nuit du dimanche dernier au lundi.
Sa moto a percuté une voiture et le chanteur a été pris en charge et admis en soins intensifs.
Il n’a malheureusement pas survécu.
« Il a été admis aux urgences dans un état critique.
Il avait notamment une fracture du crâne et un œdème », a confié un médecin de l’établissement à Jeune Afrique.
Les équipes soignantes ont tenté de le réanimer, « en vain ».
Deux ministres du gouvernement ivoirien, qui se sont rendus au chevet de l’artiste, ont confirmé le décès à Jeune Afrique, de même qu’un haut fonctionnaire en poste à Abidjan.
« Je suis à la clinique où Dj Arafat a été admis.
Je peux vous confirmer que l’artiste est décédé.
Je suis avec le Ministre d’État Hamed Bakayoko, pour nous organiser avec la famille », a déclaré le Ministre ivoirien de la Culture et de la Francophonie Maurice Bandaman.
Lire la réaction du Ministre d’Etat Hamed Bakayoko  « C’est vrai.
La triste nouvelle est une réalité.
« Dj Arafat », mon fils est parti.
Je me suis personnellement incliné sur sa dépouille ce matin.
Je suis profondément affligé.
C’est une lourde perte pour la culture africaine.
J’adresse mes prières pour le repos de son âme.
Je présente mes condoléances à sa maman, ses enfants, et toute sa famille, à nous ses fans, ainsi qu’à tous les ivoiriens.
Son ouvrage et son souvenir resteront à jamais gravés dans nos mémoires.
Adieu l’artiste !
Adieu Didier !
»
Un exemple des ravages du diabèteUn exemple des ravages du diabète Prise en charge des diabétiques au Bénin :Sur le chemin de croix, des malades au bord du désespoir Maladie chronique incurable causée par une carence ou un défaut d’utilisation de l’insuline entraînant un excès de sucre dans le sang, le diabète est en pleine expansion dans le monde.
Au Bénin où cette tendance est confirmée, la prise en charge de la maladie n’est toujours pas une réalité malgré la création d’un Programme national des maladies non transmissibles dont fait partie le diabète.
Avec leurs moyens limités et malgré quelques initiatives louables, les diabétiques béninois doivent se saigner aux quatre veines pour gagner le combat quotidien qu’ils livrent à la maladie.
Monsieur Koffi se souviendra longtemps de ce 25 novembre 2012.
Admis d’urgence au Centre national hospitalier universitaire (Cnhu-Hkm), il est passé à deux doigts de la mort après avoir été surpris par un accident vasculaire cérébral.
Il raconte : « Le dimanche 25 novembre 2012 après la messe, j’étais à la maison dans mon salon et j’ai constaté qu’on m’a transporté.
J’ai entendu la sirène du Samu et on m’a poussé dans le véhicule.
Je me suis réveillé au Cnhu, entouré de médecins.
Ces derniers m’ont demandé de lever les bras et les pieds.
Mon bras et mon pied gauches ne bougeaient plus.
Ce n’est qu’au petit matin du lundi que j’ai pu les bouger.
Les médecins m’ont dit que j’ai fait un Avc.
Ils m’ont expliqué que j’avais un caillot de sang et ce caillot a séjourné 12 heures de temps dans mon cerveau.
Au total, j’ai passé une semaine au Cnhu.
Mais tous ceux qui étaient dans la salle dans laquelle j’étais gardé sont morts.
Diabétiques comme moi, ils étaient tous dans le coma ».
Il l’a échappé belle, Monsieur Koffi.
Diabétique depuis 1990, et bien que traînant quelques séquelles comme une audition diminuée, il n’avait jamais été confronté à une crise.
Sa toute première a failli lui être fatale.
Comme lui, nombreux sont les Béninois exposés aux conséquences souvent dramatiques du diabète.
Sérieux problème de santé publique, le diabète touche en effet 2,6% de la population, soit près d’un Béninois sur 10.
Jeunes, enfants, personnes âgées, la maladie frappe sans distinction et sans crier gare.
Il suffit d’un tour au Centre de dépistage, de traitement et de suivi des diabétiques sis à Akpakpa-Ayélawadjè pour se convaincre de la triste réalité et de l’ampleur de la maladie.
Mis sur pieds par le Lion’s club, ce centre privé, encore appelé Banque d’insuline est quotidiennement pris d’assaut par des malades de plus en plus nombreux.
Une patiente se confie : « Ma maladie a commencé depuis juin 1981 mais depuis 1979 parce que j’avais les symptômes et on disait que c’est le palu».
Traînant la maladie depuis près de 32 ans, elle a fini par faire des complications avec l’hypertension artérielle et l’insuffisance rénale.
Sous insuline, elle doit impérativement se l’injecter deux fois par jour, pour ne pas mettre sa vie en danger.
Une autre patiente, institutrice à la retraite et atteinte par la maladie depuis 1986, a également vu sa vie basculer du jour au lendemain.
Enseignante, elle a dû renoncer, après 28 ans de service, à tenir une classe et s’est résignée à travailler dans un bureau.
« Je ne voulais pas que mes élèves me voient tituber.
J’ai donc demandé à rester dans un bureau.
Ce qui m’a été accordé jusqu’à ma retraite ».
Mise sous un certain nombre de produits, elle confie avoir appris à vivre avec la maladie et ses contraintes.
Un autre malade rencontré sur les lieux a eu moins de chance.
Gendarme de formation, la soixantaine environ, il a été diagnostiqué diabétique depuis 5 mois seulement.
Mais déjà, il est envahi par les dégâts de la maladie sur sa personne.
La démarche hésitante, il a besoin d’aide pour effectuer le moindre pas.
Les mots butant dans sa bouche en raison d’une élocution difficile, il peine à voir.
L’une de ses femmes raconte : « Nous venons de Sèmè.
Ça fait 5 mois qu’on nous a appris qu’il souffre de cette maladie.
Ensuite, l’hypertension s’est déclenchée.
Il est resté paralysé et n’a pu se lever que grâce aux séances de rééducation.
On a dépensé plus de 150.000 francs pour la kinésithérapie et ce n’est pas encore terminé.
Il a pu se lever mais éprouve encore des difficultés à marcher.
En plus, la fréquence avec laquelle il urine est vraiment inquiétante.
C’est trop».
Diminué par la maladie et le regard lointain, l’homme semble étranger à ce qui l’entoure.
Livrés à leur triste sort Le diabète est une maladie aux multiples contraintes.
Contraintes liées à la maladie en elle-même, contraintes liées aux conséquences qui en découlent, difficultés financières liées aux soins.
Malheureusement, ils sont seuls à y faire face, les diabétiques.
Car, bien qu’il existe un Programme national de lutte contre les maladies non transmissibles dont fait partie le diabète, ce programme ne bénéficie pas encore d’une participation de l’Etat dans la prise en compte des soins.
Conséquence, les malades sont livrés à eux-mêmes alors que le coût du traitement à vie, faut-il le rappeler, n’est pas donné.
Une situation préoccupante si l’on tient compte du nombre de plus en plus croissant de personnes vivant avec la maladies et des difficultés financières que traverse les Béninois dans leur quasi-totalité.
Insuline, seringues, antidiabétiques oraux, analyses, etc…, le coût du traitement n’est pas donné et nombreux sont les malades à se plaindre.
« Là où je suis, si je n’ai pas mon insuline dans les 48 heures, j’aurai de problèmes.
L’Etat ne fait rien.
Faut-il qu’on meurt d’abord avant qu’il ne se préoccupe de nous ?
On n’a pas voulu être diabétiques», lance une malade qui se voit obligée de débourser une forte somme pour le traitement du diabète et des autres affections héritées de ce diabète.
A titre d’exemple, il lui faut deux flacons d’insuline tous les huit jours, à raison de 5.000 francs le flacon, plus des seringues, des analyses.
Ajoutées à cela, les dépenses liées à l’hypertension et à l’insuffisance rénale apparues au fil du temps.
« En plus des 40.000 que je dépense pour l’insuline tous les mois, le médicament que je prends pour l’insuffisance rénale coûte 17.000 francs.
Même pour un fonctionnaire, ce n’est pas facile.
Mais l’État ne fait aucun effort pour nous.
Une fois, on nous a dit que la raison est que le diabète n’est pas une maladie contagieuse.
Ce n’est quand-même pas pour cela qu’il faut abandonner les diabétiques.
Moi, je déplore ça !», finit-elle par marteler.
Bien que bénéficiant de sa pension de retraite, l’institutrice citée plus haut éprouve bien des difficultés, toujours en raison de la cherté des produits antidiabétiques.
Mise sous Diamicron dont le prix s’élève à plus de 11.000F la boîte, elle doit encore se procurer deux autres produits dont l’un, lui revient à plus de 10.000 francs la boîte.
Et selon elle, seuls deux produits existent sous forme de génériques.
Le coût est donc lourd pour elle malgré cette pension.
Pour la grande majorité ne pouvant compter sur des revenus fixes, un salaire, une pension, les choses vont autrement.
Seuls face aux dépenses, certains se voient obligés de ‘’jongler’’ avec les produits, et cela malgré tous les risques de complications.
« Il y a un produit appelé Diamicron qui coûte plus de 11.000 francs la boîte.
Il me faut deux boîtes par mois.
Ce qui fait plus de 22.000 francs.
C’est au-dessus de mes forces.
J’ai donc remplacé ce produit par un autre, le Glucophage et ça m’a entraîné des complications.
J’ai fini par reprendre le Diamecron grâce au soutien de mes enfants », témoigne un malade.
Certains n’ont d’autre solution que de passer à la médecine traditionnelle ou aux médicaments achetés sur le marché illégal.
Ce qui, selon Marguerite Thura de La Maison du Diabète, ‘’Centre Jacques Maudru’’ de Sakété ne fait qu’aggraver leur cas.
D’où l’urgence pour l’Etat de prendre ses responsabilités et de s’engager résolument dans la prise en charge effective de cette maladie qui, vu l’ampleur et les ravages déjà enregistrés, apparaît comme le futur plus grand tueur de tous les temps, loin devant le Sida.
Flore NOBIME _________________________________________________________________________________________________________________ Entretien avec le Professeur Daniel Amoussou-Guénou, Médecin endocrinologue « La prise en charge du diabète est d’abord individuelle et les populations sont obligées de payer intégralement tous leurs soins » Le Professeur Daniel Amoussou-Guénou est médecin endocrinologue.
Professeur Agrégé à la Faculté des sciences de la santé (FSS) de Cotonou, il est en service au Centre national hospitalier et universitaire – Hubert Koutoukou Maga (Cnhu-Hkm) de Cotonou.
Il aborde, dans l’entretien qui suit, l’ampleur, les causes et la prise en charge du diabète au Bénin.
L’Evénement Précis : Quelle est l’ampleur de la maladie au sein de la population béninoise ?
Professeur Daniel Amoussou-Guenou : Le diabète en 1997 avait déjà une ampleur importante.
Il avait été signalé par l’Oms qu’en 2025 plus de 300 millions d’individus seraient atteints alors qu’on était autour de 140 millions à l’époque.
Les pays en développement, comme les pays africains, asiatiques.
L’explication qu’on peut donner de cet état de chose est que dans ces pays, les populations tendent à manger de plus en plus gras, et en quantité calorique comme dans les pays développés.
Quelles en sont les causes ?
Les causes, c’est surtout le fait d’être inactif et de manger excessivement, et aussi d’être prédisposé.
Il y a d’autres causes comme l’hypertension artérielle, le fait d’avoir eu déjà dans sa vie, pour une femme, un « gros bébé » et/où une mort de bébé au cours de la grossesse et le fait d’avoir trop de graisse dans le sang.
Comment se fait la prise en charge du diabète?
La prise en charge du diabète est d’abord individuelle.
Mais il faut signaler qu’il y a un programme national de lutte contre les maladies non transmissibles comme le diabète.
Mais ce programme, aujourd’hui, n’a pas encore obtenu une participation de l’Etat dans la prise en compte des soins.
Et donc, les populations sont obligées de payer intégralement tous leurs soins.
Dans quelques associations comme l’association des diabétiques, il y a quelques subventions qui sont faites.
Y a-t-il de cas d’enfants diabétiques ?
Le diabète de l’enfant est un diabète particulier en ce sens qu’il n’est pas exactement la même maladie que le diabète de l’adulte.
Dans le diabète de l’enfant, c’est une destruction du pancréas, tandis que dans le diabète de l’adulte le plus souvent, il s’agit d’une altération de la fonction dans son efficacité.
C’est comme si le pancréas responsable de la gestion de l’insuline devenait paresseux.
Quelle est la population la plus touchée par la maladie ?
Au Bénin, la prévalence di diabète a été établie à 2,6%.
Mais quand on dit 2,6% de diabétiques, il faut se rendre compte que plus de 9 diabétiques sur 10 sont dans les populations de 40 ans et plus.
Les jeunes, ceux qui ont moins de 10-12 ans sont très peu nombreux à être diabétiques.
Ils doivent être moins de 3.000 au Bénin.
Entretien réalisé par Flore S. NOBIME _________________________________________________________________________________________________________________ Le diabète Une maladie mal connue qui gagne discrètement du terrain Maladie non transmissible caractérisée par une augmentation du taux de sucre dans le sang en raison d’une diminution de la quantité ou de la qualité de l’insuline produite par le pancréas, le diabète est en pleine expansion dans le monde.
Et, selon les projections de l’Organisation mondiale de la santé (Oms), le nombre de décès du fait du diabète va doubler entre 2005 et 2030.
Au Bénin également, la maladie, celle du type 2 notamment, connaît une ascension fulgurante.
Selon nombre de spécialistes, cette augmentation exponentielle des cas de diabète de type 2 au sein de la population trouve son explication dans les mauvaises habitudes alimentaires.
On mange trop gras et l’on est sédentaire.
Quand un diabète en cache un autre 347 millions de personnes sont diabétiques dans le monde.
Silencieuse et insidieuse, la maladie reste encore assez mal connue des populations.
Selon Margueritte Thura de La Maison du diabète de Sakété, en effet, les populations connaissent le diabète seulement sous l’angle des complications que sont les amputations, les complications cardiovasculaires et l’ensemble des complications qu’entraîne une hausse de la glycémie.
Quelques personnes interrogées, notamment des élèves, pensent que le diabète serait uniquement la résultante de la consommation abusive de sucreries.
Docteur Pacôs Gandaho, diabétologue interne au Centre National Hospitalier et Universitaire (CNHU) revient sur la maladie dont, tient-il à préciser, il existe deux types, le type 1 et le type 2.
Précédemment connu sous le nom de diabète insulino-dépendant ou juvénile, il est caractérisé par une production insuffisante d’insuline et exige une administration quotidienne de cette dernière.
En effet, le système immunitaire détruit les cellules du pancréas qui sécrètent l’insuline.
Lorsqu’il n’en reste plus que 10 à 15%, l’organisme ne peut plus faire face à l’excès de sucre.
La cause de diabète de type 1 n’est pas connue, et en l’état des connaissances actuelles, il n’est pas évitable.
Les symptômes sont les suivants: excrétion excessive d’urine (polyurie), sensation de soif (polydipsie), faim constante, perte de poids, altération de la vision et fatigue.
Ces symptômes peuvent apparaître brutalement.
L’autre diabète est celui dit de type 2, précédemment appelé diabète non insulino-dépendant ou diabète de la maturité.
Il concernait surtout les personnes de plus de 40 ans mais actuellement un nombre de plus en plus croissant de jeunes et adolescents en souffrent.
L’origine est un manque d’exercice et une alimentation déséquilibrée, riche en graisses qui favorise l’obésité.
Le diabète de type 2 représente 90% des diabètes rencontrés dans le monde.
Ses symptômes peuvent être les mêmes que ceux du diabète de type 1 mais sont souvent moins marqués.
De ce fait, la maladie peut être diagnostiquée plusieurs années après son apparition, une fois les complications déjà présentes.
Le diabète gestationnel est une hyperglycémie apparue ou décelée pour la première fois pendant la grossesse.
Les symptômes du diabète gestationnel sont les mêmes que ceux du diabète de type 2.
Il est très souvent diagnostiqué au cours du dépistage prénatal et non pas suite à des symptômes.
A quoi sert l’insuline ?
Hormone produite par certaines cellules du pancréas, l’insuline est secrétée pendant 24 heures, avec des pics lors des repas.
Elle joue un rôle essentiel.
Car, elle permet, notamment aux muscles d’utiliser le sucre apporté par l’alimentation.
Grâce à elle, le taux de sucre dans le sang (glycémie) demeure constant.
Faute d’insuline, la glycémie s’élève.
Ce qui fait courir des risques de complications au niveau des yeux, des reins….
Voilà pourquoi les diabétiques doivent s’en injecter régulièrement pour contrebalancer la maladie.
En plus d’une injection d’insuline à action rapide avant chaque repas, les diabétiques sont obligés de s’injecter deux à trois fois, par jour, une insuline lente qui couvre le reste des 24 heures.
Ephémie S. TOSSOU & Franck KOKO (Stg.)
_________________________________________________________________________________________________________________ Des initiatives encourageantes contre le diabète Fruit de la coopération entre le Lion’s Club International District 103 Centre Est et la Communauté des communes du Plateau (CCP), la Maison du diabète ‘’Centre Jacques Maudru’’ a ouvert ses portes en novembre 2011 à Sakété.
Ouverte à tout le monde et située en face de l’Hôpital de zone de Sakété-Ifangni, c’est un lieu gratuit de rencontre, d’échanges, de documentation, d’information, conseils en nutrition, etc.
Selon Hubert Thura, Représentant de la Fondation du Lion’s Club International, cette Maison, pour l’instant n’est pas encore complètement opérationnelle.
Il tient à préciser cependant que « ça ne sera pas un lieu de dépistage », contrairement à ce qui a été dit dans les journaux.
Projet ambitieux, La Maison du diabète de Sakété ‘’Centre Jacques Maudru’’ envisage de lutter contre la maladie par la proximité en encourageant et en soutenant l’adoption de mesures efficaces pour surveiller, prévenir et combatte le diabète.
Pour y parvenir, elle travaille sur trois axes principaux, à savoir, la prévention par l’information, la sensibilisation dans les villages, les écoles, le dépistage et le traitement.
Voulant inscrire ses actions dans la pérennité, la Maison du diabète ‘’Centre Jacques Maudru’’ a engagé des actions dans ce sens en initiant des réunions et en mettant sur pied des comités.
Communaux, départementaux et nationaux, ces comités ont permis de collecter des informations pour l’élaboration d’outils accessibles et peu onéreux.
Mais, déjà, le 14 novembre 2012, la Maison du diabète de Sakété s’est illustrée dans la célébration de la Journée mondiale du diabète.
Au cours de cet événement soutenu par des partenaires tels l’Oms, la Fondation du Lion’s Club international, le Laboratoire Lilly, un dépistage de masse a été organisé dans les 5 villes du Plateau.
Marguerite Thura de Pharmacie et aide humanitaire (PAH), partenaire du projet, en avait d’ailleurs profité pour annoncer les nombreuses mesures urgentes engagées pour l’amélioration de la santé des diabétiques du Plateau et du Bénin.
Concernant le traitement, 10.000 boîtes de 5 flacons d’insuline ont été réparties sur l’ensemble du territoire.
Aussi, les 5 pharmacies et centres de santé principaux du Plateau ont été approvisionnées, prévoyance oblige, pour une durée de 3 mois en médicaments oraux tels que la Metformine 850 et le Glibenclamide 5mg qui sont depuis lors cédés contre des sommes modiques (moins de 100 francs CFA).
Toujours en novembre, à l’initiative de la Maison du diabète de Sakété, une dizaine de professionnels de la santé, venus de France ont été déployés sur le terrain pour former et aider.
Une école d’infirmière est attendue incessamment ainsi que des infirmières spécialistes du pied du diabétique qui seront sur place dès le mois de mars.
Conscients de l’espoir suscité par La Maison du diabète de Sakété, Marguerite et Hubert Thura espèrent un signal fort de la part des autorités, par exemple, l’annonce de la célébration l’année prochaine d’une journée nationale du diabète au Bénin.
« Ça pourrait nous encourager et nous dire que maintenant c’est enclenché », estiment-ils.
Le Centre de dépistage, de traitement et de suivi des diabétiques Réalisé en 1995 sous le patronage de l’Etat béninois par le Lion’s Club international, le Centre de dépistage de traitement et de suivi des diabétiques encore appelé Banque d’insuline est situé dans la périphérie de Cotonou.
Sollicité par des malades de plus en plus nombreux, ce centre privé et autofinancé est l’une des initiatives (assez peu nombreuses) engagées dans la lutte contre le diabète.
Il comporte un laboratoire, une salle d’accueil et de soins aux malades, deux bureaux pour les médecins ainsi qu’un bureau pour l’assistant social.
Pris en charge à peu de coûts, les malades y reçoivent des consultations, des soins, font un bilan biologique.
Ils peuvent également y faire examiner leurs yeux et leur cœur.
Les infirmiers et infirmières s’occupent d’accueillir les patients et de leur prodiguer les premiers soins, tels que la prise de sang, la tension, les injections, etc.
L’Association béninoise des diabétiques (ABD) Créée le 10 août 1983, l’Association béninoise des diabétiques est une association à caractère social apolitique et à buts non lucratifs.
Elle s’est donnée comme mission d’œuvrer à assurer aux diabétiques une vie normale en quantité et en quantité et de freiner la progression du diabète sucré au Bénin.
Logée à la Banque d’insuline et forte d’une centaine de membres, l’ABD est dirigée depuis 1999 par Nivard Dossou.
Grâce aux cotisations annuelles de ses membres, l’ABD acquiert des médicaments qu’elle distribue, par la suite, aux malades.
Elle s’illustre également dans l’encadrement des diabétiques du Bénin à travers toutes les sections actives du pays.
A Cotonou, par exemple, tous les derniers mercredis du mois (à l’exception de décembre), est organisée une rencontre.
Au cours de celle-ci, une équipe de soignants développe un thème sur la maladie.
Plusieurs actions sont à l’actif de l’ABD, à l’instar des éditions 1 et 2 du Guide béninois du diabétique, de cassettes et de Cds.
Selon son président, l’ABD bénéfice, de temps en temps, de quelques aides.
Celles du Lion’s Club, notamment, mais aussi de quelques bonnes volontés qui soulagent la peine des malades par des dons de médicaments.
Des initiatives louables lorsqu’on imagine l’immensité des difficultés que rencontrent les diabétiques béninois en raison de la non implication de l’Etat dans la prise en charge du traitement, malgré l’existence d’un programme de lutte contre les maladies non transmissibles dont le diabète.
« Nous avons écrit tous azimuts.
J’ai rencontré celui qui pilote les maladies non transmissibles plusieurs fois.
Lui aussi dit qu’il n’a pas les moyens », se désole Nivard Dossou qui estime que l’Etat ne fait pas ce qu’il faut pour sauver les diabétiques béninois d’une mort programmée.
Ne pouvant compter que sur elle-même et ses généreux donateurs, l’ABD, tant bien que mal, est décidée à maîtriser et à juguler le diabète.
Pour ce faire, l’association a élaboré un recueil de projets relatifs au suivi des diabétiques à domicile, à l’approvisionnement de sa pharmacie privée, à la réalisation d’un bulletin de sensibilisation.
Entre autres, ces projets nécessitent des financements.
D’où « l’appel pathétique » de Nivard Dossou aux bonnes volontés pour leur réalisation.
Flore S. NOBIME
Dans sa vision de faire de l’aviation civile un vecteur de développement, le Gouvernement du Bénin a initié plusieurs réformes au niveau de l’Aéroport international Bernadin Cardinal Gantin qui portent déjà leurs fruits.
En effet, le Ministre des Infrastructures et des Transports, Hervé Hêhomey a reçu, ce jeudi 20 mai 2021, la certification de cet aéroport, délivrée par l’Agence nationale de l’Aviation civile conformément aux prescriptions légales et règlementaires en vigueur.
C’était au cours d’une cérémonie qui a connu la présence des représentants de l’Organisation de l’aviation civile Internationale, le Commissaire Nika Meheza Manzi, de l’ancien commissaire en charge des transports de l’Uemoa Paul Koffi Koffi, des directeurs généraux de l’Agence nationale de l’Aviation civile du Bénin et de la Société des aéroports du Bénin, du personnel des entreprises opérants sur la plateforme aéroportuaire du Bénin.
L’obtention du certificat d’aérodrome conforte ainsi l’ambition du gouvernement et place désormais le Bénin sur la liste des aéroports certifiés de la sous-région.
La délivrance de ce document vient après les réformes et mesures mises en œuvre par le gouvernement qui avaient déjà permis de sortir en mai 2017, l’aéroport de Cotonou de la liste noir de l’Union européenne.
A travers cette certification, le Gouvernement du Président Patrice Talon rassure les compagnies aériennes de la qualité de la sécurité, de la sureté et des procédures à l’aéroport internationale de Cotonou.
En effet, la certification des aérodromes est une exigence de l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale qui atteste de la mise en conformité du système de sécurité, de sûreté et de fonctionnement de l’aéroport aux normes internationales.
Elle a pour objectif de promouvoir la sécurité et permet de consolider la conformité des aéroports aux impératifs de sécurité.
Cheville ouvrière de cette prouesse, la Société des aéroports du Bénin a pris l’engagement d’œuvrer pour le maintien de ladite certification.Dans sa vision de faire de l’aviation civile un vecteur de développement, le Gouvernement du Bénin a initié plusieurs réformes au niveau de l’Aéroport international Bernadin Cardinal Gantin qui portent déjà leurs fruits.
En effet, le Ministre des Infrastructures et des Transports, Hervé Hêhomey a reçu, ce jeudi 20 mai 2021, la certification de cet aéroport, délivrée par l’Agence nationale de l’Aviation civile conformément aux prescriptions légales et règlementaires en vigueur.
C’était au cours d’une cérémonie qui a connu la présence des représentants de l’Organisation de l’aviation civile Internationale, le Commissaire Nika Meheza Manzi, de l’ancien commissaire en charge des transports de l’Uemoa Paul Koffi Koffi, des directeurs généraux de l’Agence nationale de l’Aviation civile du Bénin et de la Société des aéroports du Bénin, du personnel des entreprises opérants sur la plateforme aéroportuaire du Bénin.
L’obtention du certificat d’aérodrome conforte ainsi l’ambition du gouvernement et place désormais le Bénin sur la liste des aéroports certifiés de la sous-région.
La délivrance de ce document vient après les réformes et mesures mises en œuvre par le gouvernement qui avaient déjà permis de sortir en mai 2017, l’aéroport de Cotonou de la liste noir de l’Union européenne.
A travers cette certification, le Gouvernement du Président Patrice Talon rassure les compagnies aériennes de la qualité de la sécurité, de la sureté et des procédures à l’aéroport internationale de Cotonou.
En effet, la certification des aérodromes est une exigence de l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale qui atteste de la mise en conformité du système de sécurité, de sûreté et de fonctionnement de l’aéroport aux normes internationales.
Elle a pour objectif de promouvoir la sécurité et permet de consolider la conformité des aéroports aux impératifs de sécurité.
Cheville ouvrière de cette prouesse, la Société des aéroports du Bénin a pris l’engagement d’œuvrer pour le maintien de ladite certification.
Le candidat à la thèse de doctorat de l’Université d’Abomey-Calavi, Jésutin Pierre Gbossa a présenté au jury international, ce jeudi 20 mai 2021, les résultats de ses recherches.
Cette soutenance s’est déroulée par viscioconférence à la salle de conférence de l’Ecole doctorale pluridisciplinaire : « espaces, cultures et développement ».Le candidat à la thèse de doctorat de l’Université d’Abomey-Calavi, Jésutin Pierre Gbossa a présenté au jury international, ce jeudi 20 mai 2021, les résultats de ses recherches.
Cette soutenance s’est déroulée par viscioconférence à la salle de conférence de l’Ecole doctorale pluridisciplinaire : « espaces, cultures et développement ».
« Exploring phonetic and phonological principles in communicative english instruction : the case study of some beninese secondary schools ».
C’est l’intitulé du sujet de recherche choisi par Jésutin Pierre Gbossa pour sa thèse de doctorat.
A travers ce thème, l’impétrant a examiné les compétences en prononciation anglaise de certains enseignants et apprenants d’anglais comme langue étrangère.
Les travaux de recherche qu’il a effectués dans plusieurs établissements d’enseignement secondaire des communes de Sèmè-Podji et de Porto-Novo auprès de 300 apprenants et 50 enseignants, ont révélé  que 88% de ces derniers éprouvent de difficultés à enseigner la prononciation anglaise.
A le croire, cela est dû au manque de formation appropriée en phonétique et l’absence des outils didactiques adéquats.
Par ailleurs, 90% des apprenants se sentent très motivés quand ils apprennent la prononciation des mots anglais.
Jésutin Pierre Gbossa a fait également savoir que 92% des enseignants reconnaissent que la prononciation anglaise devrait être enseignée, car elle impacte positivement les aptitudes phonétiques de leurs apprenants.
En outre, ces enseignants ont démontré que l’âge, la motivation, l’identité et l’aptitude, la variation des voyelles anglaises, l’influence de l’orthographe sur la prononciation et la capacité phonétique sont les facteurs qui influencent souvent l’enseignement de la prononciation anglaise.
Pour finir, il a formulé un certain nombre de recommandations à l’endroit des décideurs, des enseignants et des apprenants, afin de résoudre l’épineux problème de mauvaise prononciation des mots anglais dans les salles de classe.
Le travail du candidat a été évalué par un jury international composé du Professeur Flavien Gbéto (Président), Coffi Bertin Yèhouénou (Directeur de thèse), Méterwa Akayaou Ourso, Essowé Komlan Essizewa et Innocent Sourou Koutchadé.
Après avoir félicité l’impétrant, ils lui ont notifié leurs diverses observations pour améliorer le contenu du document.
A l’issue des délibérations, Jésutin Pierre Gbossa a été déclaré digne du grade de Docteur de l’Université d’Abomey-Calavi en études anglophones dans la spécialité Linguistique appliquée (Phonétique et phonologie) avec la mention très honorable à l’unanimité.
Né à Kétonou, Jésutin Pierre Gbossa, le tout nouveau docteur du département d’anglais de l’Université d’Abomey-Calavi enseigne la langue anglaise dans plusieurs établissements d’enseignement secondaire.
Il a assisté à plusieurs conférences au Bénin et à l’étranger, et a écrit des articles dans plusieurs revues béninoises et internationales.
Diplômé de la Catho, Docteur en Sciences de l’Education de Montpelier III, Paul Valéry, spécialiste d’analyse de questions éducatives et des Missions d’une université en milieu colonisé, Paulin Hounsounon-Tolin a publié une tribune dans laquelle il affirme que le choix de l’épiscopat daho-béninois est d’une inconséquence doctrinale théologique d’importance capitale.
A le croire, la date du 18 avril 1861 consacrée au début de l’Evangélisation du Dahomey, ne correspond à rien d’autre qu’à l’arrivée de deux Envoyés missionnaires de la SMA au Dahomey, et en même temps l’implantation de la très jeune société missionnaire dans ce pays.
Ce choix du 18 avril 1861 ne lui semble nullement donc être l’œuvre de l’Esprit Saint.Diplômé de la Catho, Docteur en Sciences de l’Education de Montpelier III, Paul Valéry, spécialiste d’analyse de questions éducatives et des Missions d’une université en milieu colonisé, Paulin Hounsounon-Tolin a publié une tribune dans laquelle il affirme que le choix de l’épiscopat daho-béninois est d’une inconséquence doctrinale théologique d’importance capitale.
A le croire, la date du 18 avril 1861 consacrée au début de l’Evangélisation du Dahomey, ne correspond à rien d’autre qu’à l’arrivée de deux Envoyés missionnaires de la SMA au Dahomey, et en même temps l’implantation de la très jeune société missionnaire dans ce pays.
Ce choix du 18 avril 1861 ne lui semble nullement donc être l’œuvre de l’Esprit Saint.
Lire l’intégralité de la réflexion Est-ce vaiment le Saint Esprit qui a inspiré l’Episcopat daho-béninois à choisir la date du 18 avril 1861 pour la consacrer le début de l’Evangélisation du Dahomey?
In Memoriam Abiola Felix IROKO
Dans un récent entretien sur Rfi, Komi Koutché, ex  ministre des finances de Boni Yayi, aujourd’hui en exil aux Etats Unis, reconnait, effectivement avoir appelé des populations à manifester contre le processus électoral tel qu’il évoluait à l’occasion des dernières présidentielles.
Mais à « manifester avec des mouchoirs blancs en main », a-t-il dit avec insistance.
Il vient ainsi conforter ses mêmes appels à manifestation qu’il a adressés à  la veille de la date du 05 avril dernier après minuit,  ainsi qu’autour du 11 avril où s’est tenu le scrutin.
Il reste qu’en lieu et place de simples manifestations consistant à exprimer leurs désapprobations,  ceux qui ont répondu à ses appels sont allés loin, en saccageant par ici des infrastructures publiques, par là des résidences privées, et par ailleurs en tirant sur des forces de l’ordre avec au compteur de très graves blessés dans leur rang.
Les enquêtes se poursuivent sans doute pour faire jaillir la lumière sur tout ce qui s’est passé et situer le degré de responsabilité des uns et des autres.
Mais Komi Koutché, jeune acteur politique qui y fait ses armes, bon an mal an,  depuis quelques années, aurait dû se priver de ces nouvelles  déclarations qui pourraient lui être davantage préjudiciables.
Le simple fait de reconnaître avoir appelé à des manifestations lui incombe tout que cela engendrera.
En réaffirmant avoir donné lui-même le mot d’ordre sur les ondes internationales, Komi Koutché aura du mal à se dédouaner des dérives enregistrées.
Il a sans doute minimisé cet élément prioritaire d’inculpation dans la procédure judiciaire en cours.
L’erreur commise est fatale et ne participe en rien d’une stratégie de communication à des fins politiques.
Comme on le constate,  l’opposition dite  radicale continue de se fourvoyer dans des actions mal conçues et inappropriées au contexte politique actuel, alors que chaque nouveau pas devrait être franchi avec tact et intelligence dans ses rangs.
Justifiées ou pas, les interpellations en cours  à la suite des dernières violences électorales semblent se fonder sur des preuves qui méritent à être matérialisées davantage.
La meilleure option à faire par les acteurs politiques béninois qui s’opposent au pouvoir en place serait de ne plus nourrir l’opinion publique nationale et internationale des déclarations à controverses qui ne manqueraient pas de servir de pièces maîtresses à leur profit ou contre eux.Dans un récent entretien sur Rfi, Komi Koutché, ex  ministre des finances de Boni Yayi, aujourd’hui en exil aux Etats Unis, reconnait, effectivement avoir appelé des populations à manifester contre le processus électoral tel qu’il évoluait à l’occasion des dernières présidentielles.
Mais à « manifester avec des mouchoirs blancs en main », a-t-il dit avec insistance.
Il vient ainsi conforter ses mêmes appels à manifestation qu’il a adressés à  la veille de la date du 05 avril dernier après minuit,  ainsi qu’autour du 11 avril où s’est tenu le scrutin.
Il reste qu’en lieu et place de simples manifestations consistant à exprimer leurs désapprobations,  ceux qui ont répondu à ses appels sont allés loin, en saccageant par ici des infrastructures publiques, par là des résidences privées, et par ailleurs en tirant sur des forces de l’ordre avec au compteur de très graves blessés dans leur rang.
Les enquêtes se poursuivent sans doute pour faire jaillir la lumière sur tout ce qui s’est passé et situer le degré de responsabilité des uns et des autres.
Mais Komi Koutché, jeune acteur politique qui y fait ses armes, bon an mal an,  depuis quelques années, aurait dû se priver de ces nouvelles  déclarations qui pourraient lui être davantage préjudiciables.
Le simple fait de reconnaître avoir appelé à des manifestations lui incombe tout que cela engendrera.
En réaffirmant avoir donné lui-même le mot d’ordre sur les ondes internationales, Komi Koutché aura du mal à se dédouaner des dérives enregistrées.
Il a sans doute minimisé cet élément prioritaire d’inculpation dans la procédure judiciaire en cours.
L’erreur commise est fatale et ne participe en rien d’une stratégie de communication à des fins politiques.
Comme on le constate,  l’opposition dite  radicale continue de se fourvoyer dans des actions mal conçues et inappropriées au contexte politique actuel, alors que chaque nouveau pas devrait être franchi avec tact et intelligence dans ses rangs.
Justifiées ou pas, les interpellations en cours  à la suite des dernières violences électorales semblent se fonder sur des preuves qui méritent à être matérialisées davantage.
La meilleure option à faire par les acteurs politiques béninois qui s’opposent au pouvoir en place serait de ne plus nourrir l’opinion publique nationale et internationale des déclarations à controverses qui ne manqueraient pas de servir de pièces maîtresses à leur profit ou contre eux.
Une dizaine de femmes handicapées prennent part, depuis ce mercredi 14 avril 2021, à un atelier de formation de trois jours sur le droit des femmes et l’égalité du Genre.
Cette session de renforcement de capacités qui est une initiative de l’Organisation des Femmes Aveugles du Bénin (OFAB), marque le démarrage des activités du projet « Réussir ensemble l’inclusion au Bénin ».
Ledit a été officiellement lancé à l’occasion par la représentante du Ministère des affaires sociales et de la microfinance, Anice Gambari Adam en présence d’un parterre d’invités.Une dizaine de femmes handicapées prennent part, depuis ce mercredi 14 avril 2021, à un atelier de formation de trois jours sur le droit des femmes et l’égalité du Genre.
Cette session de renforcement de capacités qui est une initiative de l’Organisation des Femmes Aveugles du Bénin (OFAB), marque le démarrage des activités du projet « Réussir ensemble l’inclusion au Bénin ».
Ledit a été officiellement lancé à l’occasion par la représentante du Ministère des affaires sociales et de la microfinance, Anice Gambari Adam en présence d’un parterre d’invités.
Dans le cadre de la mise en œuvre
de sa vision, l’OFAB a initié le projet « Réussir l’inclusion au
Bénin » et obtenu l’appui technique et financier de Oxfam au Bénin dans le
cadre des Fonds pluriannuels du programme « Voix et leadership des
femmes ».
Ainsi, l’atelier de formation sur le droit des femmes et l’égalité du
Genre organisé par l’Organisation des Femmes Aveugles du Bénin (OFAB) du 14 au
16 avril 2021 dans les locaux du deuxième arrondissement de Cotonou, marque le
démarrage officiel des activités du projet dont la mise en œuvre s’étend sur
trois ans dans les départements d l’Atlantique et du Littoral.
Dans son mot de
bienvenue, la présidente de l’OFAB, Olga Noélie Adjanohoun a exprimé la
gratitude de son organisation à Oxfam au Bénin, au gouvernement canadien et à
Affaires Mondiales Canada pour leur soutien à la concrétisation de ce projet
qui vise à « contribuer à la pleine participation des femmes handicapées
dans les processus de prise de décision dans les départements de l’Atlantique
et du Littoral ».
Pour sa part, le Coordonnateur du projet, Mathieu Sossou
a souligné que l’atelier de formation est initié en vue de renforcer les
capacités des participants que sont les femmes en situation de handicap visuel,
physique et auditif, des membres de réseaux des associations de personnes
handicapées du Littoral et de l’Atlantique ainsi que de la Fédération des
associations de personnes handicapées du Bénin (FAPHB) en vue de leur pleine
participation à la vie sociale, économique, publique et politique au sein de la
société béninoise.
« Le présent projet est mis en œuvre dans le cadre des
Fonds pluriannuels du programme « Voix et leadership des femmes » mis
en œuvre avec l’appui financier du gouvernement du Canada agissant par
l’entremise d’Affaires Mondiales Canada et vise à promouvoir les droits des
femmes et des filles pour la jouissance de leurs droits humains et favoriser le
progrès de l’égalité entre les sexes au Bénin », a expliqué le
Représentant de Oxfam au Bénin, Osé Coliko.
En faisant part de la fierté de
l’organisation d’accompagner l’initiative de l’OFAB, Osé Coliko a encouragé les
différentes parties prenantes à œuvrer pour l’atteinte effective des objectifs
en vue d’une nette amélioration du taux de participation des femmes aux
instances de prise de décisions dans les départements de l’Atlantique et le
Littoral.
Ces mots d’encouragements et de soutien sont partagés par Mme Bankolé
de Handicap International / Humanité & Inclusion et Lucrèce Nahum
Tévoèdjrè, la représentante de la Mairie de Cotonou qui ont, toutes deux,
rassuré l’OFAB de la disponibilité de leurs institutions pour accompagner la
mise en œuvre réussie des activités.
Pour sa part, le président de la FAPHB
Nassirou Domingo adressé ses félicitations à la présidente Olga Noélie
Adjonohoun et toute son équipe ainsi que Oxfam au Bénin pour l’initiative de ce
projet porteur d’espoirs pour une amélioration de la situation des femmes
handicapées dans la société béninoise.
Selon ses propos, le projet vient à
point nommé pour favoriser une véritable inclusion et mettre les femmes
handicapées à l’abri des stigmatisations, de l’exclusion et du rejet social
dont elles continuent d’être victimes dans la société béninoise.
En procédant
au lancement officiel du projet, la représentante de la ministre des Affaires
sociales et de la Microfinance, Mme Anice Gambari Adam a passé en revue les
initiatives du gouvernement pour assurer aux personnes handicapées une
meilleure protection juridique et un environnement social propice à leur
épanouissement.
Il en est ainsi, selon elle, de l’élaboration de la Politique
nationale pour la promotion et l’intégration des personnes handicapées au Bénin
conformément aux engagements internationaux du Bénin et qui vise l’existence
d’un cadre juridique favorable et l’autonomisation socio-économique à travers
la mise en œuvre d’activités génératrices de revenus (AGR).
C’est donc fort de
cette vision des autorités que Anice Gambari rassure de l’onction du Ministère
des Affaires sociales à la mise en œuvre du projet « Réussir ensemble
l’inclusion au Bénin » par l’OFAB pour le bonheur de ses bénéficiaires.
La profession est décrite comme l’une des plus menacées par l’automatisation.
Un fait qui conduit les cabinets d’expertise-comptable à se recentrer sur le conseil et la relation client.La profession est décrite comme l’une des plus menacées par l’automatisation.
Un fait qui conduit les cabinets d’expertise-comptable à se recentrer sur le conseil et la relation client.
LE MONDE  Les comptables et expert-comptables sont-ils menacés, à terme, par la robotisation ?
Si l’on en croit une étude de l’université d’Oxford de 2015, qui avait inspiré à la BBC un populaire outil permettant d’évaluer ce risque, la probabilité est de 95 % pour les experts-comptables (chartered and certified accountants), tandis que celui de comptable en entreprise faisait partie des dix métiers les plus à risques (avec une probabilité d’au moins 97 %), tout comme d’autres métiers connexes dans la paie, la gestion des ventes, la finance… Et l’hypothèse n’est plus virtuelle : EDF expérimente trois robots comptables, avec l’objectif de leur confier, à compter de 2018, des activités répétitives et chronophages.
L’Ordre des experts-comptables refuse tout alarmisme : « On a transposé un peu vite à la situation française les conclusions d’études anglo-saxonnes, comme si tous les comptables et auditeurs étaient concernés », estime Dominique Jourde, président de la commission numérique de l’organisation.
Seule une partie des activités peut être automatisée, à savoir les opérations de saisie comptable.
Un mouvement d’ores et déjà commencé.
« Les outils existent désormais, et les entreprises ne veulent plus payer le même tarif pour ces opérations », précise-t-il.
Les entreprises et le virage numérique Autre bémol : « Les robots ne peuvent pas assurer 100 % du traitement des documents, car ils n’arrivent pas tous à les reconnaître.
On a toujours besoin d’opérateurs, à la fois pour mettre en œuvre et contrôler la qualité des robots, mais aussi pour les compléter, tant que toutes les factures ne seront pas numérisées ou lisibles facilement.
» Les entreprises les plus en pointe ont pris depuis plusieurs années le virage vers le numérique, grâce à des logiciels liés à des plates-formes de gestion en ligne (technologies Software as a service), principalement proposés par de grands cabinets.
« Ces solutions permettent aux entreprises de tenir elles-mêmes une comptabilité directement mise à jour, accessible sur tous les canaux, comme une tablette, par exemple.
Ce sont désormais les entreprises clientes qui saisissent leurs pièces comptables, et non plus notre cabinet, et elles peuvent même automatiser cette tâche si elles disposent d’un outil de facturation et de vente intégré à leur comptabilité », explique Pierre d’Agrain, associé du cabinet ExCo A2A, à Toulouse, membre du sixième réseau d’expertise-comptable en France.
Dans ce schéma, les cabinets sont dans une nouvelle relation avec leurs clients.
Ils ne facturent plus des heures de saisie des pièces comptables par leurs salariés, mais un abonnement à la plate-forme.
Leurs salariés se recentrent donc sur la gestion des informations, leur analyse, ou la relation avec les clients, des tâches à plus forte valeur ajoutée et plus intéressantes : « Rien ne remplacera le fait d’écouter les clients et de les conseiller », fait valoir M. d’Agrain.
Pour lui, les robots, s’ils prendront leur part, en allégeant les tâches les plus répétitives et en fluidifiant la tenue des comptes, ne remplaceront pas les experts-comptables.
Les moins qualifiés impactés L’impact sur l’emploi est néanmoins réel : il concerne surtout les profils les moins qualifiés, de niveau bac ou inférieur, chargés de la saisie des pièces comptables.
Mais aussi les métiers d’experts : détachés désormais d’une partie de leurs tâches, ils peuvent servir un portefeuille de clients plus large.
« On a besoin de moins d’effectifs, on peut faire de la croissance sans recruter », témoigne Pierre d’Agrain.
Le mouvement n’en est qu’à ses débuts.
D’abord parce que les solutions numériques de saisie vont gagner du terrain auprès des PME.
Mais aussi parce que de nouvelles évolutions se préparent : le développement de la blockchain, chaîne de paiement sécurisée sur Internet qui est utilisée pour le bitcoin, la monnaie numérique, laisse augurer que chaque transaction effectuée soit simultanément inscrite dans les comptabilités des parties prenantes.
A la faveur de la robotisation et du développement de l’intelligence artificielle, la profession a en ligne de mire le fast closing (la clôture rapide des comptes) : alors qu’actuellement, les grandes entreprises mettent plusieurs mois à publier leurs comptes certifiés de l’année précédente, ces délais devraient considérablement se raccourcir.
Si les innovations à l’œuvre bouleversent les métiers, elles devraient permettre, selon l’Ordre des experts-comptables, d’empêcher l’irruption de nouveaux acteurs désireux de concurrencer les cabinets traditionnels ou d’imposer leurs outils.
« Nous sommes menacés par l’automatisation, mais pas par l’ubérisation », assure Dominique Jourde, pour qui les tentatives d’intermédiaires Web de se glisser, sur le modèle d’Uber, entre les cabinets comptables et leurs clients restent aujourd’hui « très marginales ».
Tout est fin prêt pour que le 16e
Tour cycliste international du Bénin démarre.
En effet, les 7 équipes
représentant les 06 pays à savoir Nigeria, côte d’ivoire, Sénégal, Niger,
Burkina et Bénin (2 équipes) ont fait ce dimanche dans la soirée, une parade à
travers la ville de Djougou pour signifier qu’elles sont prêtes à défier les
routes.
Président du comité d’organisation,
le président Romuald Hazoumè a rassuré quant à la sécurité du tour.
Et selon
lui, c’est un détachement militaire qui va assurer ce rôle.
A cette parade
suivie de la présentation des équipes le président a déclaré : «je suis
lié de cœur à la ville de Djougou.
Aujourd’hui nous sommes à Djougou pour un
renouveau du cyclisme béninois.
Nous avons commencé par le Nord qui a de très
belles routes, un beau paysage et nous avons le devoir de le montrer.
Je
remercie le gouvernement béninois qui a pris ses responsabilités, le Dgpn, chef
du cabinet militaire Bada qui se sont pliés en quatre pour assurer la sécurité
du tour.
D’autres pays attendus ne sont pas arrivés parce que cela est dû en
partie à la pandémie du coronavirus».
Représentant du Maire Malick Gomina,  Amadou Djibril premier adjoint au maire de
Djougou a remercié l’organisateur et a apprécié le choix de Djougou, avant de
souhaiter une bonne course aux différents coureurs.
A préciser que  le top sera donné ce lundi 17 mai 2021.
Et le
peloton va quitter Djougou pour Boukoumbé soit 123 km.
La compétition se
déroule du 17 au 22 mai 2021.Tout est fin prêt pour que le 16e
Tour cycliste international du Bénin démarre.
En effet, les 7 équipes
représentant les 06 pays à savoir Nigeria, côte d’ivoire, Sénégal, Niger,
Burkina et Bénin (2 équipes) ont fait ce dimanche dans la soirée, une parade à
travers la ville de Djougou pour signifier qu’elles sont prêtes à défier les
routes.
Président du comité d’organisation,
le président Romuald Hazoumè a rassuré quant à la sécurité du tour.
Et selon
lui, c’est un détachement militaire qui va assurer ce rôle.
A cette parade
suivie de la présentation des équipes le président a déclaré : «je suis
lié de cœur à la ville de Djougou.
Aujourd’hui nous sommes à Djougou pour un
renouveau du cyclisme béninois.
Nous avons commencé par le Nord qui a de très
belles routes, un beau paysage et nous avons le devoir de le montrer.
Je
remercie le gouvernement béninois qui a pris ses responsabilités, le Dgpn, chef
du cabinet militaire Bada qui se sont pliés en quatre pour assurer la sécurité
du tour.
D’autres pays attendus ne sont pas arrivés parce que cela est dû en
partie à la pandémie du coronavirus».
Représentant du Maire Malick Gomina,  Amadou Djibril premier adjoint au maire de
Djougou a remercié l’organisateur et a apprécié le choix de Djougou, avant de
souhaiter une bonne course aux différents coureurs.
A préciser que  le top sera donné ce lundi 17 mai 2021.
Et le
peloton va quitter Djougou pour Boukoumbé soit 123 km.
La compétition se
déroule du 17 au 22 mai 2021.
Les acteurs de la lutte béninoise
prendront part à deux stages internationaux du 17 au 29 mai prochain.
C’est
l’information que le Président de la Fédération béninoise de Lutte (Fébélutte),
Yves Azifan et quelques membres de son comité exécutif, ont livré aux hommes
des médias, le jeudi 13 mai 2021, au stade général Mathieu Kérékou de
Kouhounou.
Ils ont profité pour exposer leurs nouvelles visions pour
l’institution et le chronogramme des activités de l’année 2021.
Parlant des
stages, le président a informé que c’est pour «la première fois de son histoire
que le Bénin accueille deux stages internationaux cumulés».
Ils seront animés
par les experts de l’Union des Fédérations francophones de Lutte (Uffl),
Christian Lazare Danga et Vincent Aka.
Et ils seront une quarantaine de
participants composés d’entraîneurs, d’arbitres et de lutteurs béninois à
prendre part à ce rendez-vous de donner et de recevoir pouvant leur permettre
de mieux aborder les prochaines échéances comme le championnat d’Afrique de
lutte olympique au Maroc et les 9e jeux de la Francophonie à
Kinshasa en République démocratique du Congo.Les acteurs de la lutte béninoise
prendront part à deux stages internationaux du 17 au 29 mai prochain.
C’est
l’information que le Président de la Fédération béninoise de Lutte (Fébélutte),
Yves Azifan et quelques membres de son comité exécutif, ont livré aux hommes
des médias, le jeudi 13 mai 2021, au stade général Mathieu Kérékou de
Kouhounou.
Ils ont profité pour exposer leurs nouvelles visions pour
l’institution et le chronogramme des activités de l’année 2021.
Parlant des
stages, le président a informé que c’est pour «la première fois de son histoire
que le Bénin accueille deux stages internationaux cumulés».
Ils seront animés
par les experts de l’Union des Fédérations francophones de Lutte (Uffl),
Christian Lazare Danga et Vincent Aka.
Et ils seront une quarantaine de
participants composés d’entraîneurs, d’arbitres et de lutteurs béninois à
prendre part à ce rendez-vous de donner et de recevoir pouvant leur permettre
de mieux aborder les prochaines échéances comme le championnat d’Afrique de
lutte olympique au Maroc et les 9e jeux de la Francophonie à
Kinshasa en République démocratique du Congo.
Au cours de cette conférence de
presse, Yves Azifan   et son comité ont
aussi informé qu’ils veulent insuffler une nouvelle dynamique à cette
discipline.
«Nous voulons redorer le blason de la lutte béninoise afin qu’elle
soit meilleure sur le continent», a d’abord déclaré le président pour qui,
malgré les efforts consentis, la lutte béninoise n’a pas encore réussi à être
compétitive en Afrique et le monde entier.
C’est ainsi que selon les grands
axes de son programme d’activités, il est prévu de relever le niveau de
pratiquants à travers les formations.
«Pendant plusieurs années les cadres
techniques de lutte au Bénin n’ont pas bénéficié d’un renforcement de capacité
afin de faire valoir leurs compétences à l’international» se désole-t-il.
«Nous
allons bâtir un environnement attractif autour de notre discipline», va
annoncer le président et son équipe qui envisagent des stages de renforcement
de capacités au profit des acteurs.
«Ces formations vont permettre aux acteurs
de bénéficier d’un encadrement technique satisfaisant pour un accès au niveau
international», a expliqué le président Azifan.
Outre ces formations, la Fédération entend valoriser les tournois et championnats ainsi qu’à encourager les clubs à pratiquer toutes formes de luttes.
«Ce type d’action donnera non seulement l’occasion de détecter de futurs champions mais également permettra aux cadres techniques de la discipline de renforcer leurs potentialités», a fait savoir le président.
A moins d’un changement radical de cap, une crise militaire ne manquera pas de s’ouvrir d’ici quelque temps.
La découverte d’une cargaison de munitions (70.000 environs selon le Procureur spécial de la CRIET) en est l’un des signes précurseurs.
Elle montre à tout le moins qu’il y a une stratégie en cours, stratégie ayant déjà permis de déverser des armes dans Bantè et régions.
Pour la simple raison que c’est la mise en place des armes qui a entrainé l’arrivée des munitions.
Ce qui veut dire que les hommes sont en cours de recrutement s’ils ne le sont déjà ou même en cours de formation.
Sans être un oiseau de mauvais augure, je sens venir une crise militaire sans précédent.
Car ceux qui ont pris les armes et qui ont été battus en quelques jours à Bantè, Tchaourou et Savè ne semblent pas avoir renoncé à leur objectif : inquiéter le gouvernement et l’obliger à négocier.
Car, il faut bien regarder la réalité en face, le recours à quelques mercenaires et à des chasseurs sans formation militaire est une solution de bas niveau.
Elle livre les pseudo-chasseurs à la mort face à des militaires professionnels.
La ridicule légende des pouvoirs mystiques desdits chasseurs n’est qu’un leurre.
Personne n’est assez bête pour y croire.
Pour faire face à une armée professionnelle il faut mieux que des amulettes ou des incantations : il faut de la stratégie et de l’organisation  et surtout une idéologie.
Sur chacun de ces leviers, ceux qui veulent faire la guerre à Talon sont notoirement en retard.
Mais on aurait tort de penser que le match est plié.
Et dans le cas d’espèce, il y a de forts soupçons de la mise en place d’opérations ponctuelles de type commando.
Elles évitent un face-à-face potentiellement inutile avec l’armée.
Mais l’effet de surprise qu’elles créent est de nature à déstabiliser les forces de défense et de sécurité, tout en créant la psychose au sein de la population.
Cette solution meurtrière est probablement celle qui est en cours de préparation.
C’est elle qui fait convoyer des cargaisons de munitions à Bantè et sans doute déjà à Savè et Tchaourou.
Mais elle ne peut prospérer que si deux variables sont maîtrisées : les moyens financiers et le soutien logistique d’un Etat voisin.
Pour ce qui est des moyens financiers, aucune guerre civile en Afrique ou dans le monde n’a pu prospérer sans des ressources minières.
On mène les troupes au suicide programmé s’il n’y a pas des ressources suffisantes pour les nourrir, les payer,  les équiper sur le long terme.
Et dans la région dont nous parlons, rien de tel : pas de mine d’or, de cobalt, de diamant, de fer ou de cuivre.
Même s’il y a du cajou, sa culture et sa commercialisation ne se font qu’en période de paix avec une bonne dose d’entretien.
Reste maintenant le soutien d’un Etat voisin.
S’il est notoirement connu que Patrice Talon entretient des rapports plutôt délicats avec ses voisins, je doute fort que ceux-ci prendraient le risque de soutenir une rébellion à leurs frontières.
Ce ne sera pas en tout cas le Nigeria (qui ne prendrait jamais ce risque), le Niger ou encore le Burkina-Faso.
La seule indétermination, reste le Togo qui peut bien servir les desseins d’une certaine FrançAfrique, surtout que Faure Gnasingbé a des raisons objectives d’en vouloir à Talon.
Si la France tient encore à montrer aux Etats africains qu’elle garde intactes ses capacités de nuisance (en dehors de ses médias qui jouent ce rôle à merveille), elle utilisera Lomé pour armer et former les contestataires.
Sans cet appui de Paris, ceux qui amassent des armes à Bantè et ailleurs perdent leur temps et leurs ressources : ils seront massacrés.
A défaut du Togo, le ventre mou de la sécurité de la sous-région reste la région du Sahel.
Depuis le 25 mars, les rangers de la Pendjari ont réussi à déjouer un coup de main des djihadistes entrés sur notre territoire.
Si l’un des éléments infiltrés a été capturé, les deux autres se sont enfuis.
C’est la première manœuvre djihadiste sur notre territoire depuis deux ans, c’est-à-dire depuis que le guide Fiacre Gbédji a été capturé et tué par de probables djihadistes.
Utiliser la nébuleuse djihadiste  pour déstabiliser le Bénin pourrait être une option.
Comme on le voit, pour l’opposition radicale qui a déjà échoué une fois dans la solution militaire, d’autres options sont en cours d’opérationnalisation.
Et le gouvernement gagnerait à privilégier avant tout une solution pacifique.
La guerre a toujours été la source de la ruine de toutes les réformes en Afrique.A moins d’un changement radical de cap, une crise militaire ne manquera pas de s’ouvrir d’ici quelque temps.
La découverte d’une cargaison de munitions (70.000 environs selon le Procureur spécial de la CRIET) en est l’un des signes précurseurs.
Elle montre à tout le moins qu’il y a une stratégie en cours, stratégie ayant déjà permis de déverser des armes dans Bantè et régions.
Pour la simple raison que c’est la mise en place des armes qui a entrainé l’arrivée des munitions.
Ce qui veut dire que les hommes sont en cours de recrutement s’ils ne le sont déjà ou même en cours de formation.
Sans être un oiseau de mauvais augure, je sens venir une crise militaire sans précédent.
Car ceux qui ont pris les armes et qui ont été battus en quelques jours à Bantè, Tchaourou et Savè ne semblent pas avoir renoncé à leur objectif : inquiéter le gouvernement et l’obliger à négocier.
Car, il faut bien regarder la réalité en face, le recours à quelques mercenaires et à des chasseurs sans formation militaire est une solution de bas niveau.
Elle livre les pseudo-chasseurs à la mort face à des militaires professionnels.
La ridicule légende des pouvoirs mystiques desdits chasseurs n’est qu’un leurre.
Personne n’est assez bête pour y croire.
Pour faire face à une armée professionnelle il faut mieux que des amulettes ou des incantations : il faut de la stratégie et de l’organisation  et surtout une idéologie.
Sur chacun de ces leviers, ceux qui veulent faire la guerre à Talon sont notoirement en retard.
Mais on aurait tort de penser que le match est plié.
Et dans le cas d’espèce, il y a de forts soupçons de la mise en place d’opérations ponctuelles de type commando.
Elles évitent un face-à-face potentiellement inutile avec l’armée.
Mais l’effet de surprise qu’elles créent est de nature à déstabiliser les forces de défense et de sécurité, tout en créant la psychose au sein de la population.
Cette solution meurtrière est probablement celle qui est en cours de préparation.
C’est elle qui fait convoyer des cargaisons de munitions à Bantè et sans doute déjà à Savè et Tchaourou.
Mais elle ne peut prospérer que si deux variables sont maîtrisées : les moyens financiers et le soutien logistique d’un Etat voisin.
Pour ce qui est des moyens financiers, aucune guerre civile en Afrique ou dans le monde n’a pu prospérer sans des ressources minières.
On mène les troupes au suicide programmé s’il n’y a pas des ressources suffisantes pour les nourrir, les payer,  les équiper sur le long terme.
Et dans la région dont nous parlons, rien de tel : pas de mine d’or, de cobalt, de diamant, de fer ou de cuivre.
Même s’il y a du cajou, sa culture et sa commercialisation ne se font qu’en période de paix avec une bonne dose d’entretien.
Reste maintenant le soutien d’un Etat voisin.
S’il est notoirement connu que Patrice Talon entretient des rapports plutôt délicats avec ses voisins, je doute fort que ceux-ci prendraient le risque de soutenir une rébellion à leurs frontières.
Ce ne sera pas en tout cas le Nigeria (qui ne prendrait jamais ce risque), le Niger ou encore le Burkina-Faso.
La seule indétermination, reste le Togo qui peut bien servir les desseins d’une certaine FrançAfrique, surtout que Faure Gnasingbé a des raisons objectives d’en vouloir à Talon.
Si la France tient encore à montrer aux Etats africains qu’elle garde intactes ses capacités de nuisance (en dehors de ses médias qui jouent ce rôle à merveille), elle utilisera Lomé pour armer et former les contestataires.
Sans cet appui de Paris, ceux qui amassent des armes à Bantè et ailleurs perdent leur temps et leurs ressources : ils seront massacrés.
A défaut du Togo, le ventre mou de la sécurité de la sous-région reste la région du Sahel.
Depuis le 25 mars, les rangers de la Pendjari ont réussi à déjouer un coup de main des djihadistes entrés sur notre territoire.
Si l’un des éléments infiltrés a été capturé, les deux autres se sont enfuis.
C’est la première manœuvre djihadiste sur notre territoire depuis deux ans, c’est-à-dire depuis que le guide Fiacre Gbédji a été capturé et tué par de probables djihadistes.
Utiliser la nébuleuse djihadiste  pour déstabiliser le Bénin pourrait être une option.
Comme on le voit, pour l’opposition radicale qui a déjà échoué une fois dans la solution militaire, d’autres options sont en cours d’opérationnalisation.
Et le gouvernement gagnerait à privilégier avant tout une solution pacifique.
La guerre a toujours été la source de la ruine de toutes les réformes en Afrique.
Les tests conduits à Versailles, mettant en jeu une succession de bornes de recharge à induction au niveau du sol sur une piste sont concluants affirme l’équipementier américain.Les tests conduits à Versailles, mettant en jeu une succession de bornes de recharge à induction au niveau du sol sur une piste sont concluants affirme l’équipementier américain.
L’entreprise américaine Qualcomm a annoncé jeudi 18 mai 2017 avoir fait la démonstration qu’un véhicule électrique peut être rechargé sans fil pendant qu’il roule, une technologie qui pourrait selon certains experts contribuer à accélérer l’adoption des voitures autonomes.
Le fabricant américain de semi-conducteurs a dit avoir mené un test de « recharge dynamique » sur une piste d’essai d’une centaine de mètres à Versailles.
Il a pour cela installé deux Kangoo de Renault sur une piste d’essai spécialement aménagée.
Le dispositif peut ainsi fournir à la batterie des véhicules jusqu’à 20 kilowatts lorsqu’ils sont en pleine vitesse (plus de 100 km/h).
La voiture se charge aussi bien en marche avant qu’en marche arrière Dans une vidéo descriptive, les ingénieurs précisent que la voiture peut se charger ainsi aussi bien en marche avant qu’en marche arrière.
Les applications d’un tel dispositif sont nombreuses, tant pour les véhicules de monsieur et madame tout le monde, que pour les voitures de course électrique (formule E) ou les bus verts déployés dans plusieurs villes.
Le dispositif mis en place durant cette démonstration est une adaptation mobile d’un système de charge statique par induction développé par la marque, sous le nom de Qualcomm Halo.
Un système dont le développent date d’il y a au moins quatre ans.
Le principe reste le même : une plaque posée sur le sol génère un champ magnétique qui va recharger par induction la batterie du véhicule.
Lorsque la voiture est en stationnement, une seule plaque suffit.
Lorsqu’elle se déplace, la parade consiste à installer sous la chaussée une série de plaques de manière à ce que le véhicule soit soumis à un champ magnétique puissant durant tout son passage sur cette portion de voie aménagée.
Une techno concurrente est testée à Turin Ce dispositif fait partie d’un programme de recherche européen ouvert en 2014.
Doté de 9 millions d’euros, FABRIC fédère 23 partenaires de 9 pays (dont Sanef et le CEA pour la France) pour tester les technologie de l’induction.
Il est à noter que cette technologie testée près de Versailles, est la concurrente d’une autre qui utilise des boucles d’antennes immergées dans le bitume.
Cet autre dispositif fait l’objet de tests à Turin, en Italie.
La possibilité de recharger ainsi un véhicule de manière dynamique avait suscité l’intérêt du ministre anglais des transports en 2015.
Andrew Jones avait en effet lancé durant l’été un appel d’offres auprès des industriels du secteur pour la réalisation d’une section d’autoroute équipé d’un système de recharge sans fil par induction des véhicules électriques.
E.L. avec Reuters
Le Ministère du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola et l’Ambassade de la République de Cuba au Bénin ont procédé, ce vendredi 16 avril 2021, à la signature du Mémorandum d’entente entre les deux pays pour la mise en œuvre de leur politique de développement dans le domaine de la culture et des arts.
Au terme des formalités administratives marquées essentiellement par la signature des documents, l’Ambassadrice cubaine, Yenielys Vilma REGUEIFEROS LINARES s’est réjouie de la concrétisation de cette volonté manifeste des deux pays d’écrire notamment, un nouveau chapitre en matière de politique culturelle et artistique.
Elle a aussi rappelé que le Bénin et Cuba tissent des liens historiques et culturels et la signature de ce mémorandum d’entente marque le début d’une grande coopération bilatérale dans le domaine culturel et artistique.
A son tour, le Ministre du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola a fait savoir que cette nouvelle coopération intervient au moment où le Bénin amorce un tournant décisif en matière de politique culturelle, avec des réformes profondes et courageuses engagées par le Gouvernement du Président Patrice Talon.
A le croire, ces réformes vont impacter durablement le secteur en lui donnant une nouvelle impulsion à travers une meilleure valorisation du travail des acteurs culturels en général et mieux révéler leurs talents au reste du monde.
« La signature de ce mémorandum d’entente témoigne de l’engagement des deux pays à travailler pour une coopération fructueuse afin de construire encore et toujours des passerelles qui nous rapprochent », a-t-il ajouté, avant de déclarer qu’il reste convaincu que tous ces objectifs qui se concrétisent par ce mémorandum permettront aux deux parties de bâtir une histoire nouvelle et de se réinventer sans cesse pour que la culture et les arts demeurent au cœur du développement des deux Nations pour le plus grand bonheur des peuples frères et amis du Bénin et de Cuba.Le Ministère du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola et l’Ambassade de la République de Cuba au Bénin ont procédé, ce vendredi 16 avril 2021, à la signature du Mémorandum d’entente entre les deux pays pour la mise en œuvre de leur politique de développement dans le domaine de la culture et des arts.
Au terme des formalités administratives marquées essentiellement par la signature des documents, l’Ambassadrice cubaine, Yenielys Vilma REGUEIFEROS LINARES s’est réjouie de la concrétisation de cette volonté manifeste des deux pays d’écrire notamment, un nouveau chapitre en matière de politique culturelle et artistique.
Elle a aussi rappelé que le Bénin et Cuba tissent des liens historiques et culturels et la signature de ce mémorandum d’entente marque le début d’une grande coopération bilatérale dans le domaine culturel et artistique.
A son tour, le Ministre du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola a fait savoir que cette nouvelle coopération intervient au moment où le Bénin amorce un tournant décisif en matière de politique culturelle, avec des réformes profondes et courageuses engagées par le Gouvernement du Président Patrice Talon.
A le croire, ces réformes vont impacter durablement le secteur en lui donnant une nouvelle impulsion à travers une meilleure valorisation du travail des acteurs culturels en général et mieux révéler leurs talents au reste du monde.
« La signature de ce mémorandum d’entente témoigne de l’engagement des deux pays à travailler pour une coopération fructueuse afin de construire encore et toujours des passerelles qui nous rapprochent », a-t-il ajouté, avant de déclarer qu’il reste convaincu que tous ces objectifs qui se concrétisent par ce mémorandum permettront aux deux parties de bâtir une histoire nouvelle et de se réinventer sans cesse pour que la culture et les arts demeurent au cœur du développement des deux Nations pour le plus grand bonheur des peuples frères et amis du Bénin et de Cuba.
C’est la fin du règne de BlackBerry dans l’administration canadienne.C’est la fin du règne de BlackBerry dans l’administration canadienne.
Si les tweets de Justin Trudeau proviennent d’un iPhone, environ 250000 fonctionnaires fédéraux canadiens disposent eux d’un BlackBerry comme téléphone professionnel.
Et pour cause, la sécurité mobile offerte par l’entreprise de Waterloo est certifiée de niveau militaire.
Une protection jusqu’ici inégalée.
Mais la concurrence n’a pas chômé.
Samsung a d’ailleurs vu sa solution Knox se faire élire «plateforme la plus sécurisée du marché» par Gartner.
«Knox est une technologie multicouche, intégrée aux derniers Samsung, qui vérifie constamment l’intégrité de l’appareil, de la racine de confiance matérielle à l’infrastructure d’Android», résume le fabricant.
Voilà ce qui explique peut-être  pourquoi Services partagés Canada (SPC), l’organisme public dont le mandat est de «transformer la façon dont le gouvernement du Canada gère son infrastructure de TI» va commencer à fournir des Samsung.
«Samsung va devenir le premier fournisseur de cellulaires embarquant Android approuvé pour les employés fédéraux, mettant un terme à la prédominance de longue date de BlackBerry», écrit ce lundi 31 juillet 2017  le quotidien Globe and Mail.
Il aura fallu deux ans au fabricant sud-coréen pour obtenir les certifications de niveau militaire requises par le Service canadien du renseignement de sécurité et le Centre de la sécurité des télécommunications.
Le Canada deviendrait ainsi le 30è gouvernement à adopter la solution Knox de Samsung pour sécuriser son écosystème mobile.
Avec les Galaxy S8 et S7, précise le Globe, qui seront distribués au cours des 18 prochains mois.
«Les services pourront choisir l’appareil mobile qui correspond le mieux aux besoins de chaque employé, en fonction de la fonctionnalité et des coûts de l’appareil, et seront responsables de l’achat de ces appareils», a tenu à nuancer le directeur des affaires publiques des SPC.
Les BlackBerry resteront ainsi jusqu’à épuisement des stocks d’Ottawa.
Loto-Popo s’est offert un large
succès, le mercredi 12 mai 2021 à Lokossa, lors de la 8e journée de
la Super Ligue Pro.
Devant la jeune mais teigneuse équipe de l’As Cotonou, ils
ont inscrit 4 buts sans rien encaissé.
Ainsi, ils prouvent leur envie de finir
avec le mauvais temps que traversait leur formation.
Et ce faisant, ils ont
fait passer à l’As Cotonou son pire moment depuis le début de la Super Ligue
Pro.
Les protégés de Gaston Zossou, explosifs, ont été dans tous les bons coups
dans ce match très attendu.
D’abord, en quatre minutes seulement après le coup
d’envoi, ils ont fait changer le marquoir.
Rodrigue FASSINOU, trouvé dans la
surface de réparation suite à un corner rapidement joué, a ajusté le gardien de
but d’As Cotonou d’un tir croisé sans se poser de question (1-0).
Contrairement
donc à Faisal BASHIR à qui Alassane Kassim venait de faire échec, il met son
équipe sur orbite.Loto-Popo s’est offert un large
succès, le mercredi 12 mai 2021 à Lokossa, lors de la 8e journée de
la Super Ligue Pro.
Devant la jeune mais teigneuse équipe de l’As Cotonou, ils
ont inscrit 4 buts sans rien encaissé.
Ainsi, ils prouvent leur envie de finir
avec le mauvais temps que traversait leur formation.
Et ce faisant, ils ont
fait passer à l’As Cotonou son pire moment depuis le début de la Super Ligue
Pro.
Les protégés de Gaston Zossou, explosifs, ont été dans tous les bons coups
dans ce match très attendu.
D’abord, en quatre minutes seulement après le coup
d’envoi, ils ont fait changer le marquoir.
Rodrigue FASSINOU, trouvé dans la
surface de réparation suite à un corner rapidement joué, a ajusté le gardien de
but d’As Cotonou d’un tir croisé sans se poser de question (1-0).
Contrairement
donc à Faisal BASHIR à qui Alassane Kassim venait de faire échec, il met son
équipe sur orbite.
L’ouverture du score concédée,
les joueurs de As Cotonou se remobilisent mais se loupent sur les dernières
actions faisant le bonheur des Loto boys qui vont profiter d’une nouvelle perte
de balle.
Cosmos David sur une contre-attaque rend le service facile Faisal
BASHIR à la 20e minute.
L’attaquant de Loto-Popo permet à sa
formation de mener 2 buts à zéro.
Insaisissables et insatiables, ils vont
marquer le troisième but avant la mi-temps.
Faisal BASHIR  devient passeur.
Il retrouve Faïzou KPARA qui
rend la note plus salée aux visiteurs à la 27è minute.
(3-1)
Parrain de la première édition du Festival Africa-Vodoun-USA au Bénin, le Maire de Bohicon, Rufino d’Almeida a pris part, ce samedi 9 mai, au lancement des activités de ce grand événement culturel.
La cérémonie s’est tenue au palais Dako de Ouassaho en présence de plusieurs rois venus soutenir leur pair, le Roi Dako Kpogbémabou, autorité morale dont le palais accueille l’illustre évènement.
Accompagné de certains conseillers communaux, et d’autres autorités politico-administratives, l’édile de la ville carrefour a apporté sa contribution à la valorisation de la culture du Danxomè.
Ce festival  qui est à sa première édition au Bénin, et à la quatrième édition aux Etats Unis, a pour objectif de révéler la culture Vodoun au reste du monde depuis son origine, le Bénin.
A cette occasion, le Maire Rufino d’Almeida a souhaité que ce festival se pérennise et soit une forme d’expression de la culture du territoire.
La première édition du Festival Africa-Vodoun-Usa au Bénin est prévue pour se dérouler du 9 au 11 mai 2021.Parrain de la première édition du Festival Africa-Vodoun-USA au Bénin, le Maire de Bohicon, Rufino d’Almeida a pris part, ce samedi 9 mai, au lancement des activités de ce grand événement culturel.
La cérémonie s’est tenue au palais Dako de Ouassaho en présence de plusieurs rois venus soutenir leur pair, le Roi Dako Kpogbémabou, autorité morale dont le palais accueille l’illustre évènement.
Accompagné de certains conseillers communaux, et d’autres autorités politico-administratives, l’édile de la ville carrefour a apporté sa contribution à la valorisation de la culture du Danxomè.
Ce festival  qui est à sa première édition au Bénin, et à la quatrième édition aux Etats Unis, a pour objectif de révéler la culture Vodoun au reste du monde depuis son origine, le Bénin.
A cette occasion, le Maire Rufino d’Almeida a souhaité que ce festival se pérennise et soit une forme d’expression de la culture du territoire.
La première édition du Festival Africa-Vodoun-Usa au Bénin est prévue pour se dérouler du 9 au 11 mai 2021.
Le ministre de l’Agriculture, de l’Élevage et de la Pêche, Gaston Cossi Dosssouhoui, a présidé la cérémonie de sortie des brigadiers engagés dans la surveillance des plans d’eau au Bénin.
C’était le vendredi 14 mai 2021 à la garnison de Ouidah.Le ministre de l’Agriculture, de l’Élevage et de la Pêche, Gaston Cossi Dosssouhoui, a présidé la cérémonie de sortie des brigadiers engagés dans la surveillance des plans d’eau au Bénin.
C’était le vendredi 14 mai 2021 à la garnison de Ouidah.
La création de la Brigade de surveillance des plans d’eau fait partie des recommandations fortes issues des travaux de la commission ad’hoc, mise en place  pour réfléchir d’une part sur les causes de dégradation des plans d’eau qui, jadis, fournissaient des ressources halieutiques aux populations, et d’autre part, proposer des mesures idoines en vue de leur assainissement et leur réhabilitation.
Sur les 62 agents de pêche, 55 agents, dont 2 Inspecteurs du Développement Rural, 11 Contrôleurs de Développement Rural et 42 ouvriers spécialisés des services généraux de l’administration, ont été retenus après avoir franchi toutes les étapes du processus des différents tests d’aptitudes.
Cette nouvelle catégorie d’Agents Contractuels de l’État a été formée à l’École Nationale des Sous-Officiers de Ouidah.
Dans son mot de bienvenue, le Commandant de l’École Nationale des Sous-Officiers, le Chef d’Escadron Aboudou Raoufou Assouma, a fait savoir que cette cérémonie marque la fin de la formation de la première promotion des recrues devant constituer la Brigade de surveillance des plans d’eau du ministère de l’Agriculture, de l’Élevage et de la Pêche.
Le concret de leur formation s’est articulé essentiellement autour des rudiments des connaissances militaires de base.
Durant 4 mois et demi, les 55 agents de la Brigade ont suivi une formation militaire générale, une formation académique et une formation caractérielle.
« Nous pouvons évoquer dès lors, et ce, sans désemparer, que les fruits ont tenu la promesse des fleurs.
Ils sont donc prêts à recevoir votre bénédiction et à être envoyés à leurs différentes prérogatives pour servir valablement leur communauté et les intérêts de la Nation en lui rendant de nombreux et loyaux services », a dit le Commandant de l’École Nationale des Sous-Officiers de Ouidah au ministre Gaston Cossi Dosssouhoui.
Ce dernier, dans son discours, a fait remarquer que « la surveillance permanente des plans d’eau est une des meilleures stratégies de dissuasion du comportement illégal des hommes pour réussir des réformes et aboutir aux changements souhaités dans certaines situations ».
Le Gouvernement du Bénin a autorisé lors du Conseil des ministres du 15 avril 2020, le recrutement, la formation et l’équipement d’une Brigade de surveillance des plans d’eau dans le but de pérenniser les acquis des opérations d’assainissement.
Les équipements sont constitués de 09 barques en fibres de verre et 12 moteurs hors-bord.
Le ministre Gaston Cossi Dosssouhoui a rassuré les brigadiers de l’appui de la Marine Nationale et les Unités Spéciales de la Police Fluviale et Maritime qui sont prêts à travailler avec eux.
« L’aboutissement des réformes engagées pour assainir nos cours et plans d’eau et relancer l’activité de la pêche, dépend désormais en grande partie de vous et de votre discipline au travail », a-t-il déclaré à l’endroit des brigadiers avant d’exprimer sa gratitude envers toutes les autorités qui ont œuvré pour donner à cette Brigade, les capacités techniques requises pour la mission qui leur est assignée.
Tout nouveau docteur en économie de l’Université Georges Washington aux Etats Unis, Komi Koutché, ancien ministre des Finances sous le régime de l’ancien Président Boni Yayi est aujourd’hui l’un des pires opposant du président béninois Patrice Talon.
Condamné à une lourde peine d’emprisonnement pour détournements de fonds et vit en exil aux États-Unis, Komi Kouché est le président de la plateforme d’opposition S’engager pour le Bénin.
Il était le vendredi 14 mai 2021 l’invité de Christophe Boisbouvier sur Afrique Matin de la Radio France International.
Pour lui, l’actuel président béninois Patrice Talon a privatisé l’économie nationale, la justice, et reste à l’antipode de tous les principes démocratiques qui l’ont mené au pouvoir en 2016.Tout nouveau docteur en économie de l’Université Georges Washington aux Etats Unis, Komi Koutché, ancien ministre des Finances sous le régime de l’ancien Président Boni Yayi est aujourd’hui l’un des pires opposant du président béninois Patrice Talon.
Condamné à une lourde peine d’emprisonnement pour détournements de fonds et vit en exil aux États-Unis, Komi Kouché est le président de la plateforme d’opposition S’engager pour le Bénin.
Il était le vendredi 14 mai 2021 l’invité de Christophe Boisbouvier sur Afrique Matin de la Radio France International.
Pour lui, l’actuel président béninois Patrice Talon a privatisé l’économie nationale, la justice, et reste à l’antipode de tous les principes démocratiques qui l’ont mené au pouvoir en 2016.
RFI : Pour justifier la baisse de participation par rapport à 2016, le président Talon met en avant les violences qui ont émaillé la campagne électorale de cette année et il accuse plusieurs figures de l’opposition d’avoir planifié, avant le scrutin du 11 avril, une insurrection armée qui aurait visé à le renverser.
Est-ce que vous vous sentez visé ?
Komi Koutché : Jamais, avant le président Patrice Talon, il n’y avait eu des scènes de violence.
Mais depuis 2016, qu’il est au pouvoir, tous les trois rendez-vous électoraux qu’il a organisés n’ont pu se dénouer sans que des Béninois innocents ne tombent sous les balles d’une milice spécialement montée pour la circonstance.
Aujourd’hui, le président Patrice Talon a privatisé l’économie, il a privatisé l’arsenal institutionnel, il a privatisé l’espace électoral… Et donc, pour pérenniser ceci, il ne lui reste que la violence.
En clair, la démocratie béninoise, que vous avez connue depuis 1990, est aujourd’hui une démocratie totalement mise en berne.
Le président Patrice Talon est le collecteur des ressources publiques à travers sa société Bénin Control.
Il collecte, il donne ce qu’il veut dans les caisses de l’État.
Il contrôle le port, il contrôle l’aéroport, il contrôle le secteur hôtelier… Il a pris en otage et étouffé tous les opérateurs économiques.
Et quand quelqu’un est comme cela, il ne lui reste qu’une seule chose : installer un empire et utiliser des employés, des gens qu’il peut manipuler pour pouvoir le pérenniser.
Et pour cela, il n’y a que la force brutale.
Docteur Komi Koutché, vous dites que les violences viennent du pouvoir.
Mais début avril, juste avant le scrutin, vous avez enregistré deux vidéos dans lesquelles vous appeliez les Béninois à manifester contre le régime.
Est-ce que ce n’était pas un appel à l’insurrection ?
Je suis aux États-Unis, le pays de référence de la démocratie dans le monde, et vous comprenez qu’avec toutes les vertus de la démocratie dont je jouis, ici, aux États-Unis, je ne peux pas appeler à la violence.
J’ai appelé à des manifestations pacifiques non violentes, mouchoir en main et les populations ont suivi massivement cette manifestation pacifique, jusqu’à ce qu’il soit ordonné à une milice d’aller tirer ouvertement sur les populations qui étaient en manifestation pacifique.
Actuellement, il y a plusieurs figures de l’opposition en prison.
Parmi elles, Reckya Madougou et le professeur Joël Aïvo.
Mais le pouvoir dit que la justice détient la preuve que ces personnes ont planifié des actions violentes dans le centre-nord du pays.
Qu’est-ce que vous en pensez ?
Vous parlez de quelle justice ?
Le Bénin n’a plus de justice.
La justice républicaine a été remplacée depuis 2016 par la justice privée du président Patrice Talon.
La Cour africaine des droits de l’homme a pu donner des instructions claires sur ce qu’il convient d’appeler « aberrations judiciaires », que le président Patrice Talon utilise aujourd’hui pour réprimer ses opposants.
Les cas de Reckya Madougou et de Joël Aïvo sont illustratifs.
Ces deux cas sont illustratifs de ces aberrations.
On reproche à Reckya Madougou d’avoir financé ses partisans pour 15 millions de francs CFA.
Vous voyez ce que cela fait pour une candidate d’un parti comme le parti Les Démocrates… On lui reproche le fait que, pour faire appel du rejet de sa candidature, elle mette 15 millions à la disposition de ses partisans.
Nous sommes dans un pays démocratique, la contestation est une vertu de la démocratie.
Je ne pense pas qu’il soit vraiment raisonnable et de bon sens que l’on reproche à une candidate de financer à hauteur de 15 millions de francs CFA – si vous convertissez en euros, vous verrez que ce n’est rien du tout – le fait d’aller expliquer comment sa candidature a été rejetée, si tant est que la contestation est une vertu de la démocratie.
À Joël Aïvo, on lui reproche le blanchiment de capitaux et des appels à l’insurrection.
Quand je prends l’aspect blanchiment de capitaux, de façon terre à terre, pour l’ancien ministre des Finances que je suis, un blanchiment suppose de l’argent gagné par une origine criminelle et recyclé dans une fin objectivement justifiable.
Joël Aïvo, on ne nous a pas encore dit de quelle source criminelle il a pu gagner cet argent-là.
Donc en clair, il a été simplement question d’embastiller les quelques rares têtes qui restaient encore et derrière lesquelles le peuple pourrait s’allier, si les élections étaient ouvertes.
Mais si vous citez seulement les cas de Joël Aïvo et de Reckya Madougou, c’est que vous taisez les près de 500 arrestations extrajudiciaires qu’il y a eu depuis que cette parodie électorale a été organisée.
Les États-Unis, il y a trois semaines, et la France, cette semaine, par une lettre d’Emmanuel Macron à Patrice Talon, appellent le chef de l’État béninois à respecter la démocratie et les droits de l’homme.
Mais le président du Bénin ne peut-il pas en profiter pour souder la population béninoise contre les donneurs de leçons occidentaux ?
Est-ce que ceux-là sont les donneurs de leçons occidentaux ?
Ceux-là sont plutôt des gens qui veulent que le label démocratique béninois soit préservé !
J’ai vu la lettre des États-Unis, j’ai vu la récente lettre du président Macron que le président Talon, avec sa cellule de propagande, fait passer pour une lettre de félicitations.
Je tiens à féliciter le président Macron, qui n’a pas changé.
J’ai eu l’occasion de le côtoyer pendant que nous étions encore tous deux jeunes ministres au Conseil des ministres de la Zone franc.
Je crois qu’il n’a pas changé de principe.
Il aurait pu faire comme tout le monde, vouloir l’encenser et lui dire ses félicitations, mais il lui a donné une bonne leçon de morale démocratique.
Les États-Unis ont fait pareil.
Ce n’est pas une question de donneur de leçons, c’est une question plutôt d’appel à la raison.
Le président Patrice Talon est complètement à l’antipode, aujourd’hui, de tous les principes qui l’ont amené lui-même au pouvoir.
your text here  your text here  your text hereyour text here  your text here  your text here Le Bénin et le Libéria sont les meilleurs pays parmi les 40 Etats africains ayant participé à la première compétition mondiale de robotique.
Ce championnat mondial s’est achevé à Washington, aux Etats-Unis, ce 16  juillet 2017.
Olivier ALLOCHEME  L’événement qui s’est déroulé du 14 au 16 juillet,   a connu la participation de 163 équipes venues de 157 pays.
Ce sont des étudiants de tous les coins de la planète venus compétir avec l’objectif commun d’améliorer leurs connaissances dans les sciences, la technologie, l’ingénierie et les mathématiques.
A la fin de la compétition, le Bénin a été classé septième mondial et premier d’Afrique.
L’équipe béninoise appelée  « BéninBot » est  composée de 03 membres avec à sa tête le mentor principal Rachael Oroumor.
Le Bénin  est suivi du Liberia qui a été classé 12ème sur les 163 équipes présentes.
Le concours consistait à construire et à piloter des robots pouvant accomplir des tâches d’ingénierie afin d’aider la société à résoudre les crises d’eau potable.
Des kits de robots avaient alors été distribués à chaque équipe depuis la première quinzaine de mars 2017.
Le travail des équipes en compétition était en effet de mettre en place des solutions  afin de fournir et de stocker de l’eau potable, de filtrer de l’eau contaminée et de mettre au jour de nouvelles sources d’eau.
En dehors du Bénin et du Libéria, les autres rangs sont : Nigeria (25ème), le Mozambique (29ème ), le Mali (30ème ), la Zambie (32ème ), la Sierra Leone (37ème ), le  Cameroun (43ème ), et l’Equateur (50ème ).
Les participants âgés entre 15 et 18 ans ont été récompensés pour leurs efforts avec des médailles d’or, d’argent et de bronze.
Les récompenses de cette première de First Global sont allées à l’Union Européenne, à la Pologne et à l’Arménie, respectivement.
Des médailles spécifiques ont été également distribuées, dans différentes réalisations.
La Tunisie par exemple a été récompensée du prix international d’excellence, le Mali du prix du meilleur design d’ingénierie et le Soudan du Sud repart avec le prix de la   réalisation la plus courageuse.
En 2018, les équipes se donnent rendez-vous pour Mexico pour une autre compétition.
L’événement est organisé par la Fondation First et  est financé par les grands noms de la Silicon Valley comme Google, des organisations gouvernementales comme la NASA, ou encore FeDex et la banque Goldman Sachs.
First organise depuis plus de 25 ans des compétitions sur le sol américain et son président, Joe Sestak, est un ancien amiral de la Navy et membre du Congrès américain  Voici le classement mondial des pays africains  à l’issue de la compétition Bénin – 7ème mondial 
Libéria – 12ème
Nigeria – 25 ème
Mozambique – 29 ème 
Mali – 30 ème
Zambie – 32 ème
Sierra Leone – 37 ème 
Cameroun – 43 ème
Guinée Équatoriale – 50 ème
Namibea – 52 ème
Sénégal – 55 ème
Zimbabwe – 56 ème
RDCongo – 58 ème
Ghana – 66 ème
Rwanda – 68 ème
Cap Vert – 69 ème
Burundi – 73 ème
Afrique du Sud – 77 ème
Malawi – 81 ème
Tunisie – 83 ème
Niger – 89 ème
Burkina Faso – 93
Gabon – 96 ème
Maroc – 100 ème
Seychelles – 105 ème
Gambie – 106 ème
Tanzanie– 109 ème
Sud Soudan – 117 ème
Ouganda – 128 ème
Soudan – 135 ème
Éthiopie – 136 ème
Egypt – 142 ème
Côte-d’Ivoire– 143 ème
Botswana – 145 ème
Kenya – 148 ème
Lesotho – 150 ème
Algerie – 154 ème
Togo – 155 ème
Madagascar – 157 ème
Libye – 159 ème
La Fédération Béninoise de Handball (FBH) a organisé une Conférence de presse, ce Vendredi 14 Mai 2021, à l’auditorium Marius Francisco du Comité national olympique et sportif du Bénin, sis au stade de l’Amitié Général Mathieu Kérékou de Kouhounou.
Ce rendez-vous a été l’occasion pour Antoine Bonou, président du comité exécutif et ses collaborateurs d’annoncer les reprises des activités de la discipline.
«La saison du handball s’ouvre avec des réformes qui augurent d’un meilleur lendemain», a commencé le président Antoine Bonou avant d’ajouter «depuis notre assemblée générale à Ouidah où nous avons reçu l’accord des congressises, nous avons mis les petits plats dans les grands pour aboutir ce que nous sommes venus vous présenter se matin».
Puisque, va-t-il expliquer, «le Bénin sportif est dans une dynamique de professionnalisation et le handball ne saurait rester en marge».
Au nombre de ces activités, on a les championnats qui auront lieu dans toutes les catégories.
Il s’agit  outre les championnats seniors professionnels hommes et dames en respect aux nouvelles réformes, des championnats des benjamins,  cadets et juniors sans oublier les championnats amateurs.
Ces championnats se dérouleront dans un premier temps en phases zonales qui permettront aux équipes de se mettre en jambes.
«Ces phases zonales n’auront aucune incidence sur les clubs participants», a rassuré le président.
Pour ce qui est du Championnat professionnel, il se déroulera en linéaire suivant la formule des phases nationales 1 et 2.
A souligner que les activités s’ouvrent dès le  samedi 15 mai 2021 avec des clubs professionnels (7 clubs masculins et 4 clubs féminins).
Le championnat professionnel démarre le 19 juin et sera joué en formule groupée pour rester coller à la réalité de la confédération.
Et vu que le nombre de clubs devant y prendre part sont 8 et qu’actuellement, ils ne sont que 7 inscrits, aucun club ne descend pour le moment.
«Si à l’issue du championnat amateur, le club champion répond aux critères, il sera monté pour combler le vide», a renchéri le premier vice président, Serge Acakpo.
A souligner que pour l’heure, tous les voyants sont verts pour que les activités puissent prendre leur envol et se tenir rigoureusement et que tous les championnats prennent fin en août afin de laisser la place aux coupes.
En marge de cette conférence de presse, le président Bonou a procédé à la remise de subvention et matériels aux Ligues afin qu’elles puissent tenir convenablement leurs activités.
Nous assistons au Bénin à un spectacle insolite : L’opposition qui a fait l’option de s’enfermer dans le déni, s’obstine à ne pas regarder en face la situation présente de notre pays !
Pendant ce temps, le Gouvernement du Président TAON, arcbouté sur le Programme d’Action Gouvernemental, multiplie les réformes structurelles et va de prouesses en prouesses !
Voici quelques une de ces prouesses, telles qu’elles se présentent chronologiquement, énoncées par les Organisations Internationales elles-mêmes (UEMOA, CEDEAO), les Cabinets de Notation (Modys’ Standar, Bloomfield) et d’autres structures (Cabinet Mo Ibrahim, Bénin baromètre)
Ces prouesses se sont accumulées en 2020 et 2021, apparaissant ainsi véritablement comme les résultats du premier quinquennat de TALON (2016-2021)Nous assistons au Bénin à un spectacle insolite : L’opposition qui a fait l’option de s’enfermer dans le déni, s’obstine à ne pas regarder en face la situation présente de notre pays !
Pendant ce temps, le Gouvernement du Président TAON, arcbouté sur le Programme d’Action Gouvernemental, multiplie les réformes structurelles et va de prouesses en prouesses !
Voici quelques une de ces prouesses, telles qu’elles se présentent chronologiquement, énoncées par les Organisations Internationales elles-mêmes (UEMOA, CEDEAO), les Cabinets de Notation (Modys’ Standar, Bloomfield) et d’autres structures (Cabinet Mo Ibrahim, Bénin baromètre)
Ces prouesses se sont accumulées en 2020 et 2021, apparaissant ainsi véritablement comme les résultats du premier quinquennat de TALON (2016-2021) Le 1er Juillet 2020, la Banque Mondiale classe, pour la 1ère fois, le Bénin dans le Groupe des Pays ‘’ à revenu intermédiaire de la tranche inférieure’’ ; logé à la même enseigne que le Maroc, la Côte d’Ivoire et le Sénégal.
On peut retenir deux facteurs explicatifs :
La progression du Revenu National Brut (RNB) par habitant, qui passe de 870 dollars en 2018 à 1250 dollars le 1er juillet 2020
Le pays fait partie du cercle restreint des dix premières économies pour le rythme de leur croissance.
Dans la même foulée, le Bénin a été classé 2ième en Afrique, après Ouganda, selon Mme Nathalie PICARELLI du Country Policy and Institutional Assessement (CPIA) de la Banque Mondiale.
Ce classement est dû à :
La publication de statistiques régulières et complètes sur la gestion de la dette
L’introduction de budgets programmatiques
Aux progrès soutenus en matière de consolidation fiscale.
Conclusion : Passage du Groupe des pays à faible revenu, au Groupe des pays à revenu intermédiaire Conclusion : ‘’ Le Benin se dirige dans une bonne direction pour la majorité des citoyens’’
Par contre, ils sont insatisfaits sur les points suivants :
Création d’emplois =22% d’avis favorables
Stabilité des prix 23% d’avis favorables
Amélioration de la condition de vie des pauvres = 28% d’avis favorables.
Une autre conclusion de l’enquête :
Plus les gens sont instruits, plus ils estiment que le pays va dans la bonne direction ; ainsi 67% des gens ayant un niveau universitaire sont favorables, contre 48% pour ceux qui ont un niveau moindre.
Enfin la majorité des Béninois approuvent les performances du Chef de l’Etat avec une hausse de 12 points en 2014 et 2020
    –   2014 = 50% d’avis favorables
    –   2020= 62% d’avis favorables
L’enquête d’Afrobaromètre a concerné 1.200 adultes interrogés entre 22 Novembre et le 07 Décembre 2020, selon la méthode de ‘’ Innovante Recherche de Economie et Gouvernance’’ (IREG) Cotonou le 29 Mars 2021
Le glas du Festival international de théâtre du Bénin (Fitheb) a été sonné par le Gouvernement ce mercredi 12 mai 2021.
L’institution a été dissoute au profit du Centre national de Théâtre.
Cette décision actant la dissolution du Fitheb a été prise en raison des difficultés d’ordre structurel et organisationnel qu’il rencontre depuis de longues années.
En effet, selon le gouvernement, il s’est avéré que le Festival international de Théâtre du Bénin (Fitheb) s’est progressivement écarté de la vision et des ambitions premières à l’origine de sa création.
Ainsi, il est devenu peu attractif et ne figure plus sur la cartographie des événements à forte valeur ajoutée.
Le conseil des ministres a donc jugé nécessaire de procéder à des réformes profondes afin de favoriser le développement du théâtre au Bénin.
Celles-ci impliquent un modèle d’organisation viable, susceptible de porter de nouvelles dynamiques et d’impacter notablement l’ensemble du secteur.
Pour ce faire, le Gouvernement a décidé de la restructuration significative de l’institution aux fins de contribuer à développer l’ensemble du secteur du théâtre et de lui assurer un rayonnement au-delà de la biennale jusqu’ici organisée.
Ce qui a abouti à la création du Centre national de Théâtre dont la mission est de contribuer à la promotion et au développement du théâtre dans son ensemble et de donner un contenu plus attrayant à la biennale.
Le Centre national de théâtre est chargé de la création, la production et la diffusion du théâtre, la gestion des festivals de théâtre du Bénin et de la promotion des représentations théâtrales ainsi que des manifestations artistiques connexes, en collaboration, en matière logistique, avec l’Agence nationale des événements culturels, sportifs et des manifestations officielles (ANECSMO), du renforcement des capacités et de l’encadrement des acteurs culturels dans le domaine du théâtre, de l’identification de toutes les manifestations et activités théâtrales, de la promotion des arts du théâtre par toutes voies utiles, et de l’approfondissement des échanges culturels entre les pays d’Afrique et le reste du monde par l’accueil, la diffusion de spectacles, l’organisation de conférences, de colloques, d’ateliers d’exposition et de foires, de l’aide à la médiation culturelle.
Le Conseil des ministres a aussi procédé à la nomination des membres du Conseil d’administration du centre, ainsi que ceux de son Conseil artistique.Le glas du Festival international de théâtre du Bénin (Fitheb) a été sonné par le Gouvernement ce mercredi 12 mai 2021.
L’institution a été dissoute au profit du Centre national de Théâtre.
Cette décision actant la dissolution du Fitheb a été prise en raison des difficultés d’ordre structurel et organisationnel qu’il rencontre depuis de longues années.
En effet, selon le gouvernement, il s’est avéré que le Festival international de Théâtre du Bénin (Fitheb) s’est progressivement écarté de la vision et des ambitions premières à l’origine de sa création.
Ainsi, il est devenu peu attractif et ne figure plus sur la cartographie des événements à forte valeur ajoutée.
Le conseil des ministres a donc jugé nécessaire de procéder à des réformes profondes afin de favoriser le développement du théâtre au Bénin.
Celles-ci impliquent un modèle d’organisation viable, susceptible de porter de nouvelles dynamiques et d’impacter notablement l’ensemble du secteur.
Pour ce faire, le Gouvernement a décidé de la restructuration significative de l’institution aux fins de contribuer à développer l’ensemble du secteur du théâtre et de lui assurer un rayonnement au-delà de la biennale jusqu’ici organisée.
Ce qui a abouti à la création du Centre national de Théâtre dont la mission est de contribuer à la promotion et au développement du théâtre dans son ensemble et de donner un contenu plus attrayant à la biennale.
Le Centre national de théâtre est chargé de la création, la production et la diffusion du théâtre, la gestion des festivals de théâtre du Bénin et de la promotion des représentations théâtrales ainsi que des manifestations artistiques connexes, en collaboration, en matière logistique, avec l’Agence nationale des événements culturels, sportifs et des manifestations officielles (ANECSMO), du renforcement des capacités et de l’encadrement des acteurs culturels dans le domaine du théâtre, de l’identification de toutes les manifestations et activités théâtrales, de la promotion des arts du théâtre par toutes voies utiles, et de l’approfondissement des échanges culturels entre les pays d’Afrique et le reste du monde par l’accueil, la diffusion de spectacles, l’organisation de conférences, de colloques, d’ateliers d’exposition et de foires, de l’aide à la médiation culturelle.
Le Conseil des ministres a aussi procédé à la nomination des membres du Conseil d’administration du centre, ainsi que ceux de son Conseil artistique.
L’Ong Speak Up Africa poursuit avec dynamisme son engagement dans la lutte contre le paludisme en Afrique et au Bénin.
Après la rencontre avec les organisations de la société civile, ce sont les chefs d’entreprises clientes de Ecobank qui ont saisi l’occasion d’une table ronde pour réfléchir sur les stratégies à déployer en vue d’une mobilisation de ressources nationales pour un financement durable de la lutte et de l’élimination du paludisme au Bénin.
Les travaux de ces assises de deux jours ont été officiellement ouverts le mardi 30 mars dernier à l’hôtel Golden Tulip.L’Ong Speak Up Africa poursuit avec dynamisme son engagement dans la lutte contre le paludisme en Afrique et au Bénin.
Après la rencontre avec les organisations de la société civile, ce sont les chefs d’entreprises clientes de Ecobank qui ont saisi l’occasion d’une table ronde pour réfléchir sur les stratégies à déployer en vue d’une mobilisation de ressources nationales pour un financement durable de la lutte et de l’élimination du paludisme au Bénin.
Les travaux de ces assises de deux jours ont été officiellement ouverts le mardi 30 mars dernier à l’hôtel Golden Tulip.
Le paludisme reste l’une des maladies les plus dévastatrices
au Bénin et constitue un obstacle dans la vie des entreprises.
Il est donc
important de mobiliser les entreprises et chefs d’entreprises en faveur du
contrôle et de l’élimination du paludisme au Bénin à travers la mise en place
d’une stratégie de mobilisation de ressources.
Après les mots de remerciements et
de reconnaissance de la Coordonnatrice du Programme national de lutte contre le
paludisme, Prof Aurore Ogounyèmi-Hounto, de la participation des entreprises à
la lutte contre le paludisme, la Directrice commerciale de Ecobank Bénin,
Eunice Lorel, a souligné que les influences de cette maladie impactent non
seulement la société mais aussi, ont de lourdes charges sur les entreprises du
secteur privé à savoir : l’absentéisme, le déclin de la productivité,
la hausse des dépenses de santé et autres.
Malgré les efforts consentis ces
dernières années afin de contribuer à sauver plus de 7 millions de vies dans le
monde, le paludisme, continue-t-elle, demeure une menace pour le monde entier.
A
l‘entendre, la participation des entreprises privées est indispensable afin de
dynamiser les objectifs nationaux en mobilisant les partenaires.
« La
table ronde organisée afin d’échanger sur l’engagement du secteur privé,
définir des interventions stratégiques afin de mobiliser les ressources domestiques
en faveur de la lutte contre le paludisme au Bénin… Nous, entreprises du
secteur privé, disposons de capacités pour appuyer les efforts déployés par le gouvernement.
Nous avons un profond rôle à jouer », a-t-elle dit avant de réitérer son
soutien au gouvernement béninois à travers le Programme national de lutte
contre le paludisme (PNLP) dans la mise en œuvre de stratégies de lutte contre
le paludisme.
Pour sa part, la Fondatrice et Directrice exécutive de
SpeakUp Africa, Yacine Djibo, a notifié l’apport crucial des entreprises
privées dans la mobilisation des ressources.
Un apport qui répond au second
pilier fixé dans la mise en œuvre du projet de lutte contre le paludisme.
« Si
nous arrivons à diminuer ou à éliminer cette maladie, nous aurons une meilleure
productivité dans nos entreprises.
Il y aura moins d’absence dans les
entreprises, plus de productivité.
Nous avons tous intérêt à accompagner la
lutte d’élimination entamée par le Bénin depuis 5 ans pour arriver aux
objectifs fixés par la communauté internationale à l’horizon 2030 », a
martelé le Secrétaire exécutif du Conseil national de lutte contre le Sida, la
Tuberculose, le Paludisme et les épidémies, Dr Melchior Aissi.
Il a salué les
efforts consentis par l’Ong Speak Up Africa à travers l’initiative « Zéro
Palu » puis, exhorté les chefs d’entreprises privées à accompagner cette
initiative afin de donner le bon exemple sur l’échiquier national, régional et
international.
Au cours de ces deux jours de travaux, les chefs d’entreprises ont
échangé sur les défis, enjeux et opportunités pour une meilleure implication dans
les actions en faveur de l’élimination du paludisme.
Ils ont également pu
identifier les initiatives stratégiques en faveur de l’élimination du paludisme
au Bénin.
Les matchs de la deuxième journée du championnat amateur de la Ligue Atlantique/Littoral de Volleyball ont eu lieu au hall des arts de Cotonou, le dimanche 16 Mai 2021.
Opposant chez les hommes AS Cotonou à l’UAC et Challenge VBC à 2ASA, ces matchs ont vu la victoire des cotonois d’Imorou Bouraima et des jeunes filles du président Ali Yaro.
En effet, ces deux formations n’ont pas donné de répit à leurs adversaires.
Les garçons de l’AS Cotonou après leur première victoire avaient pour objectif d’enchainer.
Et ils l’ont bien réussi.
Face aux étudiants de l’UAC, ils ont mené par 3 sets à 0 soit 25-19/25-18/25-14.
De leur côté, les filles de Challenge VBC, plus expérimentées, ont tenu les jeunes Amazones  de 2ASA presque par le haut.
Expéditives, elles terminé les 3 sets par des scores sans appels 25-7/25-6 et 25-10.
A rappeler que ce championnat lancé il y a quelques jours, est une activité statutaire de la Ligue que préside Grâce Gouda.Les matchs de la deuxième journée du championnat amateur de la Ligue Atlantique/Littoral de Volleyball ont eu lieu au hall des arts de Cotonou, le dimanche 16 Mai 2021.
Opposant chez les hommes AS Cotonou à l’UAC et Challenge VBC à 2ASA, ces matchs ont vu la victoire des cotonois d’Imorou Bouraima et des jeunes filles du président Ali Yaro.
En effet, ces deux formations n’ont pas donné de répit à leurs adversaires.
Les garçons de l’AS Cotonou après leur première victoire avaient pour objectif d’enchainer.
Et ils l’ont bien réussi.
Face aux étudiants de l’UAC, ils ont mené par 3 sets à 0 soit 25-19/25-18/25-14.
De leur côté, les filles de Challenge VBC, plus expérimentées, ont tenu les jeunes Amazones  de 2ASA presque par le haut.
Expéditives, elles terminé les 3 sets par des scores sans appels 25-7/25-6 et 25-10.
A rappeler que ce championnat lancé il y a quelques jours, est une activité statutaire de la Ligue que préside Grâce Gouda.
Le décès inattendu du Chef de l’Etat Tchadien, Idriss Déby Itno, ce mardi 20 avril 2021, a bouleversé ses pairs des autres pays d’Afrique.
Le Chef de l’Etat béninois, Patrice Athanase Guillaume Talon, n’a pas manqué d’adresser au peuple tchadien ses mots de compassion et réitéré tout le soutien du peuple béninois.
« J’ai appris avec stupéfaction, le décès ce jour du Président de la République du Tchad, Monsieur Idriss Deby ITNO.
Dans ces conditions tragiques, je présente au nom du Bénin et en mon nom propre, nos sincères condoléances à l’ensemble du peuple tchadien.
Recevez la solidarité du peuple béninois », a déclaré le président Patrice Talon.Le décès inattendu du Chef de l’Etat Tchadien, Idriss Déby Itno, ce mardi 20 avril 2021, a bouleversé ses pairs des autres pays d’Afrique.
Le Chef de l’Etat béninois, Patrice Athanase Guillaume Talon, n’a pas manqué d’adresser au peuple tchadien ses mots de compassion et réitéré tout le soutien du peuple béninois.
« J’ai appris avec stupéfaction, le décès ce jour du Président de la République du Tchad, Monsieur Idriss Deby ITNO.
Dans ces conditions tragiques, je présente au nom du Bénin et en mon nom propre, nos sincères condoléances à l’ensemble du peuple tchadien.
Recevez la solidarité du peuple béninois », a déclaré le président Patrice Talon.
Les participants au sommet sur le financement des économies africaines tenu cette semaine à Paris, ont exprimé le souhait que le Fonds monétaire international (FMI) débloque quelque 100 milliards de dollars pour l’Afrique sous forme de Droit de Tirages Spéciaux (DTS).
Il s’agit d’un vœu qui conforte la position du Chef de l’Etat Patrice Talon sur le sujet.
En effet, lors d’une interview qu’il a accordée à RFI, le Ministre de l’économie et des finances Romuald Wadagni a fait savoir que cette proposition d’avoir des ressources nouvelles est celle que le Bénin par la voix du Président Patrice Talon a défendue dès avril 2020 lorsqu’il a envoyé une note à l’ensemble des dirigeants du G20 ainsi qu’aux dirigeants des institutions internationales telle que le FMI proposant trois solutions dont la première étant l’utilisation de DTS pour fournir des ressources nouvelles aux pays africains.
A le croire, même si tous les pays n’ont pas encore accepté la proposition qui est faite, cela constitue une victoire pour le Bénin.
« Une partie de la bataille a été gagnée parce que, rappelez-vous encore, en avril 2020 quand le président Patrice Talon a demandé de réfléchir dans le sens d’attribution d’allocation nouvelle de DTS, on était les seuls, le Bénin était le seul à faire ça.
Aujourd’hui qu’il y ait unanimité autour de cette position, c’est déjà une bonne nouvelle et nous sommes convaincu que les pays suivront la proposition française d’aller vers cette allocation », a-t-il indiqué.Il s’est ensuite réjoui du fait que les participants n’ont pas souhaité l’annulation des dettes, tout en confiant que le moratoire sur le remboursement de la dette n’est pas une priorité pour le Bénin.
« Nous, nous sommes fidèles à notre position et je me réjouis que la déclaration finale que vous avez certainement reçue n’est pas lieu d’annulation des dettes ni de moratoire.
Nous considérons que les questions de dettes pour des pays qui ont des situations particulières doivent se traiter au cas par cas ; mais ça change de solution pour l’Afrique en général.
Il y a des solutions que nous considérons qu’il faut privilégier, c’est celle de l’allocation de DTS », a déclaré l’argentier national.Les participants au sommet sur le financement des économies africaines tenu cette semaine à Paris, ont exprimé le souhait que le Fonds monétaire international (FMI) débloque quelque 100 milliards de dollars pour l’Afrique sous forme de Droit de Tirages Spéciaux (DTS).
Il s’agit d’un vœu qui conforte la position du Chef de l’Etat Patrice Talon sur le sujet.
En effet, lors d’une interview qu’il a accordée à RFI, le Ministre de l’économie et des finances Romuald Wadagni a fait savoir que cette proposition d’avoir des ressources nouvelles est celle que le Bénin par la voix du Président Patrice Talon a défendue dès avril 2020 lorsqu’il a envoyé une note à l’ensemble des dirigeants du G20 ainsi qu’aux dirigeants des institutions internationales telle que le FMI proposant trois solutions dont la première étant l’utilisation de DTS pour fournir des ressources nouvelles aux pays africains.
A le croire, même si tous les pays n’ont pas encore accepté la proposition qui est faite, cela constitue une victoire pour le Bénin.
« Une partie de la bataille a été gagnée parce que, rappelez-vous encore, en avril 2020 quand le président Patrice Talon a demandé de réfléchir dans le sens d’attribution d’allocation nouvelle de DTS, on était les seuls, le Bénin était le seul à faire ça.
Aujourd’hui qu’il y ait unanimité autour de cette position, c’est déjà une bonne nouvelle et nous sommes convaincu que les pays suivront la proposition française d’aller vers cette allocation », a-t-il indiqué.Il s’est ensuite réjoui du fait que les participants n’ont pas souhaité l’annulation des dettes, tout en confiant que le moratoire sur le remboursement de la dette n’est pas une priorité pour le Bénin.
« Nous, nous sommes fidèles à notre position et je me réjouis que la déclaration finale que vous avez certainement reçue n’est pas lieu d’annulation des dettes ni de moratoire.
Nous considérons que les questions de dettes pour des pays qui ont des situations particulières doivent se traiter au cas par cas ; mais ça change de solution pour l’Afrique en général.
Il y a des solutions que nous considérons qu’il faut privilégier, c’est celle de l’allocation de DTS », a déclaré l’argentier national.
Réuni en sa séance hebdomadaire, le conseil des ministres, tenu le mercredi 12 mai 2021 sous la présidence du chef de l’Etat, le président Patrice Talon a accouché de plusieurs décisions.
Il s’agit entre autres de la nomination des membres du Conseil électoral de la Commission électorale nationale autonome (Céna), la signature du décret portant condition d’exercice de la mission de contrôle technique en République du Bénin ; du décret portant reversement et reclassement des fonctionnaires des eaux, forêts et chasses conformément à la loi du 3 juillet 2020 organisant leur statut spécial ; et du décret portant création du Centre national de théâtre.
A ces mesures s’ajoutent le décret portant approbation des statuts modifiés de la bibliothèque nationale du Bénin et la nomination des membres de son Conseil d’administration ; le décret portant approbation des statuts de l’Agence nationale de la protection civile et la nomination du président et des membres de l’Autorité de régulation des marchés publics (Armp) et du médiateur de la République.Réuni en sa séance hebdomadaire, le conseil des ministres, tenu le mercredi 12 mai 2021 sous la présidence du chef de l’Etat, le président Patrice Talon a accouché de plusieurs décisions.
Il s’agit entre autres de la nomination des membres du Conseil électoral de la Commission électorale nationale autonome (Céna), la signature du décret portant condition d’exercice de la mission de contrôle technique en République du Bénin ; du décret portant reversement et reclassement des fonctionnaires des eaux, forêts et chasses conformément à la loi du 3 juillet 2020 organisant leur statut spécial ; et du décret portant création du Centre national de théâtre.
A ces mesures s’ajoutent le décret portant approbation des statuts modifiés de la bibliothèque nationale du Bénin et la nomination des membres de son Conseil d’administration ; le décret portant approbation des statuts de l’Agence nationale de la protection civile et la nomination du président et des membres de l’Autorité de régulation des marchés publics (Armp) et du médiateur de la République.
Sanni Gounou, représentant de l’opposition Conformément à ses prérogatives, le chef de file de l’opposition a désigné son représentant au Conseil électoral de la Commission électorale nationale autonome (Céna).
Paul Hounkpè a choisi l’ancien député et membre de la Force cauris pour un Bénin émergent (Fcbe), Sanni Gounou pour représenter l’opposition béninoise.
Avec cette désignation, les membres de la première mandature de l’institution chargée d’organiser les élections est au complet.
Elle est composée des représentants de l’Assemblée nationale, Sacca Lafia et Abou Boukari Adam Soulé, du représentant des magistrats, Nicolas Assogba, du représentant de l’opposition Sanni Gounou et de celui du chef de l’Etat Adolphe Djima.
Ces différentes personnalités doivent dans les jours à venir, prêter serment et siéger au Conseil Électoral de la Commission électorale nationale autonome (Céna) pour l’organisation des prochaines joutes électorales.
Si la dissolution du Festival international du théâtre du Bénin (Fitheb) actée par le Gouvernement le mercredi 12 mai 2021 paraît comme une surprise pour certains acteurs culturels, ce n’est pas le cas pour le Poète-Dramaturge, Hermas Gbaguidi.
Dans une interview qu’il a accordée à notre rédaction, cet acteur majeur du secteur culturel béninois révèle que le Fitheb a amorcé sa descente aux enfers depuis 2013.
Dans son intervention, il a aussi levé un coin de voile sur les avantages liés à l’inscription de la culture dans les dispositions de l’article 98 de la Constitution, qui est un combat qu’il mène avec d’autres acteurs culturels depuis plusieurs années.
Lire l’intégralité de l’entretienSi la dissolution du Festival international du théâtre du Bénin (Fitheb) actée par le Gouvernement le mercredi 12 mai 2021 paraît comme une surprise pour certains acteurs culturels, ce n’est pas le cas pour le Poète-Dramaturge, Hermas Gbaguidi.
Dans une interview qu’il a accordée à notre rédaction, cet acteur majeur du secteur culturel béninois révèle que le Fitheb a amorcé sa descente aux enfers depuis 2013.
Dans son intervention, il a aussi levé un coin de voile sur les avantages liés à l’inscription de la culture dans les dispositions de l’article 98 de la Constitution, qui est un combat qu’il mène avec d’autres acteurs culturels depuis plusieurs années.
Lire l’intégralité de l’entretien L’Evénement Précis : Quelle est votre appréciation par rapport à la dissolution du Fitheb au profit du Centre national du théâtre ?
Hermas Gbaguidi : Ça peut paraître bizarre que je ne me suis pas prononcé depuis que la guéguerre a commencé sur le Fitheb, pour deux raisons.
La première raison, en 2013, je me suis retrouvé seul face au ministre de la culture d’alors en défendant les mêmes causes qui ont tué le Fitheb aujourd’hui.
Mais je n’étais pas compris.
C’était un affrontement direct entre moi et le ministre.
On nous a amenés aux réformes des statuts du Fitheb dans un atelier à Grand Popo.
J’y avais participé, mais tout le monde connaissait mes positions qui n’ont pas changé jusqu’à présent.
La mort du Fitheb était déjà programmée depuis 2013, et moi je l’ai dit.
Le reste, on a essayé de préserver les acquis de ce qu’on ne pouvait pas préserver parce que les directeurs qui se sont succédés, non seulement, n’ont pas compris la vision première de la manifestation.
Quand la Francophonie faisait du Bénin une terre de théâtre, c’est compte tenu d’une histoire et cette histoire date de longtemps.
C’est depuis l’Ecole William Ponti et dans toutes les histoires de la présence du théâtre, le Dahomey d’alors était cité.
Même ici à Bingerville, ceux qui ont œuvré dans ces mêmes périodes reconnaissent que les Béninois ont été des précurseurs dans l’évolution du théâtre professionnel en Afrique.
C’est pour cela que notre terre a été une terre désignée d’office pour valoriser le théâtre et devient un carrefour du théâtre.
Les gens ne connaissent pas l’histoire.
C’est pour cela qu’ils se sont fourvoyés en voulant changer les choses.
Mais ça n’a pas marché.
Je suis heureux aujourd’hui, parce que c’est sous le même ministre d’alors qui est revenu encore que l’échec a été consommé jusqu’à la dissolution.
Connaissant ça, quand les amis menaient l’initiative « Sauvons le Fitheb », j’ai dit que je ne m’engage pas, parce que pour moi, le Fitheb était déjà mort.
‘’Médecin après la mort’’, moi je ne m’engage pas dans ça.
Et j’ai refusé de participer sincèrement.
Je ne parlerai pas de désapprobation parce que c’est l’autorité qui a pris sa décision.
On ne peut pas désapprouver ce que l’autorité dit.
Mais c’est dommage qu’on est arrivé à cette limite-là.
On va voir ce que le Centre national du théâtre va faire, parce qu’on a dit dans les alinéas du relevé du Conseil des Ministres que la biennale est préservée.
C’est la direction qui est dissoute.
Il est toujours mieux d’essayer.
Ce n’est pas que je suis pessimiste, mais je n’y crois, parce qu’on ne va pas mettre en place les dispositions nécessaires puisqu’il y a beaucoup d’écueils, de verrous à faire sauter, beaucoup de dispositions à prendre à l’interne comme à l’externe pour redorer le blason du Fitheb.
Que pensez-vous de la dotation de ce centre d’un conseil artistique ?
Hermas Gbaguidi : Cette disposition se retrouve depuis la création du Fitheb.
Le Fitheb devait avoir un conseil artistique.
C’est écrit noir sur blanc.
Mais la complicité des directeurs et du ministère a fait qu’on n’a jamais doté la manifestation d’un conseil artistique.
Le Fitheb devrait avoir une direction de production.
La complicité des directeurs avec les cadres du ministère a fait qu’on n’a pas pu, malgré nos efforts, malgré tout ce que le conseil d’administration a fait pour qu’on dote en fin cette manifestation d’une direction de production, on n’a jamais respecté les résolutions du conseil d’administration.
Sinon, c’est parce que les gens n’ont pas lu les textes du Fitheb qu’ils sont étonnés qu’on parle aujourd’hui de conseil artistique.
Ce conseil est dans les textes depuis l’origine du Fitheb.
Depuis quelques années, vous luttez pour l’inscription de la culture dans les dispositions de l’article 98 de la Constitution.
Quels sont les avantages d’une telle disposition pour le secteur ?
Hermas Gbaguidi : J’avais deux chevaux de bataille depuis 2017.
C’est-à-dire ma lutte pour la réhabilitation de la tombe de notre icône nationale de la boxe, Sowéto, mais aussi, il y avait ce combat avec mon ami Hector Houégban de tout faire pour que la culture qui est omise avec le sport et la jeunesse depuis la promulgation de notre Constitution, soit aujourd’hui réintégrée dans la Constitution.
Ce que les gens n’ont pas compris, et je vais faire simple : l’article 98 de la Constitution béninoise est l’article qui fait la liste de toutes les préoccupations et obligations du Gouvernement.
C’est sur la base de cet article que la loi des finances du Bénin est votée.
Mais quand on veut voter cette loi, on constate que ces trois secteurs ne sont pas intégrés.
Donc il y a une difficulté pour les gens du ministère du plan, et ceux du ministère des finances pour pouvoir donner les moyens pour l’éclosion de la culture, du sport et de la jeunesse.
On est obligé, parce qu’il faut saupoudrer, il faut contenter les acteurs de ces trois secteurs de partir sur les règles, les principes réglementaires du budget pour sortir de l’argent pour la culture, le sport et la jeunesse.
Nous avons traîné ça depuis 30 ans.
Et ça a toujours été le blocage, parce que la culture, le sport et la jeunesse ne sont pas du domaine de la loi.
Or il faut que ces trois matières soient du domaine de la loi pour être considérées par le ministère des finances.
Il faut que ces trois domaines soient considérés dans la loi pour qu’on puisse légiférer au niveau de l’Assemblée nationale, pour qu’on arrive à sortir les différents codes : sur le sponsoring, sur la cinématographie, sur le sport etc.
Même le Centre national du théâtre qu’on est en train de créer est déjà frappé par cet article, parce qu’il sera une coquille vide.
Ce n’est pas que je suis pessimiste, pas du tout.
Le centre n’aura pas les moyens parce qu’on ne peut pas doter le centre sans qu’il n’y est pas une loi qui formalise.
On a vu le centre national du cinéma et de l’image animée, ça fait 5 ans que le directeur a été nommé, mais jusqu’ici il n’y a rien qui est poussé et qui ne pouvait pousser car sans la loi, on ne peut pas faire quelque chose dans notre secteur.
Donc, on a plus l’avantage aujourd’hui avec l’actuel Président de la République qui est un féru de loi, d’inscrire facilement la culture, le sport et la jeunesse dans cet article pour qu’on règle définitivement tous les problèmes.
Même les problèmes au niveau de la coopération ont été des handicaps pour l’éclosion.
Avant, même si tu ne trouves pas de l’argent au niveau de ton ministère, au moins au niveau de la coopération, on peut en trouver.
Mais depuis que les ambassades ont relu la Constitution et ont vu que le Bénin ne taille pas d’importance à la culture, qu’elle est facultative, les financements au niveau de la culture se sont raréfiés.
Je peux vous donner un exemple : Béo Aguiar et moi, tous les ans, nous allons à Orléans.
On jouait là-bas d’abord avant de venir jouer notre spectacle ici, mais ce même handicap est allé sur la loi sur la décentralisation.
Aujourd’hui, les communes ne peuvent pas financer la culture, parce que les articles 18, 19 et 20 de la Loi organique portant financement des communes et municipalités du Bénin l’ont interdit.
Le maire aujourd’hui n’est pas obligé de répondre à une demande que tu lui envoies, parce que l’article 19 lui donne le droit de jeter à la poubelle une telle requête.
C’est pour cela que dans les communes, les services qui se chargent de la culture, c’est des services socioculturels, et ceux qu’on met là, c’est des gens qui s’occupent plus des démunis et des indigents, point.
Donc on a fait des artistes béninois des indigents et les artistes ne veulent pas reconnaître qu’ils sont des indigents et ça crée encore de problèmes, parce qu’on a dit, le temps qu’on vous inscrive là-bas vous pouvez continuer à bénéficier du fonds puisque le fonds sur l’indigence c’est 40 milliards.
Si on peut donner 5 milliards de ce fonds-là aux artistes, en attendant de les inscrire, ça peut leur servir à quelque chose.
Mais eux-mêmes ils refusent qu’ils sont des indigents, or voilà qu’ils ont besoin d’argent pour évoluer.
La Côte d’Ivoire a retiré sa déclaration de compétence au protocole relatif à la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples, le mardi 28 avril 2020.
D’après le communiqué rendu public par le Ministre ivoirien de la communication et des médias à ce propos, cette décision a fait suite « aux graves et intolérables agissements que la Cour africaine des droits de l’homme et des peuples s’est autorisée » à prendre et qui portent atteinte à la souveraineté de l’Etat de la Côte d’Ivoire, à l’autorité et au fonctionnement de la justice.La Côte d’Ivoire a retiré sa déclaration de compétence au protocole relatif à la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples, le mardi 28 avril 2020.
D’après le communiqué rendu public par le Ministre ivoirien de la communication et des médias à ce propos, cette décision a fait suite « aux graves et intolérables agissements que la Cour africaine des droits de l’homme et des peuples s’est autorisée » à prendre et qui portent atteinte à la souveraineté de l’Etat de la Côte d’Ivoire, à l’autorité et au fonctionnement de la justice.
Le ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin, et son homologue de la Famille et des Affaires Sociales, Véronique Tognifodé Mèwanou, ont procédé ce lundi 29 mars 2021 à Cotonou au lancement officiel de la campagne nationale de vaccination contre le Covid-19.
Pour servir d’exemple, les deux autorités ministérielles ont reçu leurs premières doses du vaccin AstraZénéca.
« Je viens d’être vacciné contre le Covid-19 en recevant ma première dose du vaccin d’AstraZeneca.
La deuxième dose est prévue pour le 31 mai prochain », a déclaré le Ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin.
Il a saisi cette occasion pour exhorter les populations à lui emboîter les pas en se rendant massivement sur les 78 sites retenus pour cette première phase de la campagne nationale de vaccination contre la pandémie.
Mais avant cette étape, les autorités ministérielles ont été renseignées sur l’importance de se faire vacciner contre la pandémie.
Selon les explications de l’épidémiologiste chargé des opérations de vaccination contre le nouveau coronavirus, Valentin Azagoun, le vaccin leur permettra de se protéger contre le CXovid-19 si les deux doses requises sont obtenues.
« Vous protégerez ainsi votre entourage et contribuerez à limiter la propagation de la maladie », a-t-il mentionné.
Il faut noter que la campagne de vaccination, officiellement lancée ce lundi à Cotonou, concerne notamment les agents de santé, les personnes âgées de plus de 60 ans et les personnes souffrant d’une maladie comme l’hypertension artérielle, l’asthme, le diabète, la drépanocytose et l’obésité dans les quatre départements administratifs du pays les plus touchés par la pandémie.Le ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin, et son homologue de la Famille et des Affaires Sociales, Véronique Tognifodé Mèwanou, ont procédé ce lundi 29 mars 2021 à Cotonou au lancement officiel de la campagne nationale de vaccination contre le Covid-19.
Pour servir d’exemple, les deux autorités ministérielles ont reçu leurs premières doses du vaccin AstraZénéca.
« Je viens d’être vacciné contre le Covid-19 en recevant ma première dose du vaccin d’AstraZeneca.
La deuxième dose est prévue pour le 31 mai prochain », a déclaré le Ministre de la Santé, Benjamin Hounkpatin.
Il a saisi cette occasion pour exhorter les populations à lui emboîter les pas en se rendant massivement sur les 78 sites retenus pour cette première phase de la campagne nationale de vaccination contre la pandémie.
Mais avant cette étape, les autorités ministérielles ont été renseignées sur l’importance de se faire vacciner contre la pandémie.
Selon les explications de l’épidémiologiste chargé des opérations de vaccination contre le nouveau coronavirus, Valentin Azagoun, le vaccin leur permettra de se protéger contre le CXovid-19 si les deux doses requises sont obtenues.
« Vous protégerez ainsi votre entourage et contribuerez à limiter la propagation de la maladie », a-t-il mentionné.
Il faut noter que la campagne de vaccination, officiellement lancée ce lundi à Cotonou, concerne notamment les agents de santé, les personnes âgées de plus de 60 ans et les personnes souffrant d’une maladie comme l’hypertension artérielle, l’asthme, le diabète, la drépanocytose et l’obésité dans les quatre départements administratifs du pays les plus touchés par la pandémie.
« Le peuple de la République de Guinée Équatoriale et son Gouvernement unissent leurs voix à la mienne pour exprimer à votre Excellence, les vives et sincères félicitations pour votre réélection en tant que Président de la République », a indiqué le Président Obiang Nguéma Mbasogo dans une lettre à son homologue béninois, Patrice Talon.
La lettre a été reçue par le Ministre béninois des Affaires étrangères et de la Coopération des mains du Consul général de la Guinée Équatoriale au Bénin, Eduardo Abeso Ndong.
Le Ministre Aurélien Agbénonci est chargé de la transmettre au Président Patrice Talon.
Dans cette correspondance, le Président équato-guinéen Nguéma Mbasogo a formulé à son homologue Patrice Talon, ses meilleurs vœux de succès dans cette importante mission de conduire les destinées historiques du peuple béninois.
Il a saisi l’occasion pour réitérer son engagement ferme à maintenir et renforcer davantage les excellentes relations d’amitié et de coopération qui existent entre le Bénin et la Guinée Equatoriale.« Le peuple de la République de Guinée Équatoriale et son Gouvernement unissent leurs voix à la mienne pour exprimer à votre Excellence, les vives et sincères félicitations pour votre réélection en tant que Président de la République », a indiqué le Président Obiang Nguéma Mbasogo dans une lettre à son homologue béninois, Patrice Talon.
La lettre a été reçue par le Ministre béninois des Affaires étrangères et de la Coopération des mains du Consul général de la Guinée Équatoriale au Bénin, Eduardo Abeso Ndong.
Le Ministre Aurélien Agbénonci est chargé de la transmettre au Président Patrice Talon.
Dans cette correspondance, le Président équato-guinéen Nguéma Mbasogo a formulé à son homologue Patrice Talon, ses meilleurs vœux de succès dans cette importante mission de conduire les destinées historiques du peuple béninois.
Il a saisi l’occasion pour réitérer son engagement ferme à maintenir et renforcer davantage les excellentes relations d’amitié et de coopération qui existent entre le Bénin et la Guinée Equatoriale.
Le centre de santé de l’arrondissement de Hêvié dispose désormais d’un nouveau dispensaire.
En effet, en vue d’offrir aux populations et agents de ce centre, un cadre adéquat pour des soins de qualité, le Maire d’Abomey-Calavi, Angelo Evariste Ahouandjinou a procédé, ce mercredi 5 mai 2020, à l’inauguration de ce tout nouveau dispensaire.
La cérémonie s’est déroulée en présence du Coordonnateur de la zone sanitaire Dr Rodrigue Kohoun, du Médecin Chef d’Abomey-Calavi Dr Virginie Hossou Adjanohoun, du Chef Cabinet du Maire Gildas Adoukonou, du Chef d’arrondissement intérimaire de Hêvié Arsène Dovoedo et d’autres autorités politico-administratives.
La construction de ce joyau vient en réponse aux attentes des populations de Hêvié qui, dans un passé récent, souffrent le martyre du fait du manque d’infrastructures sociosanitaires pour s’offrir des soins de santé de qualité.
Après la cérémonie d’inauguration, le Maire Angelo Evariste Ahouandjinou et sa délégation se sont rendus au siège de l’arrondissement de Hêvié où il a annoncé à ses administrés le lancement des opérations de lotissement conformément à la nouvelle formule.
Il a aussi saisi l’occasion pour présenter aux populations le nouveau Chef d’arrondissement intérimaire de Hêvié en la personne d’Arsène Jonathan Dovoedo.
Ce dernier a été choisi pour la gestion des affaires courantes et administratives au sein dudit arrondissement.Le centre de santé de l’arrondissement de Hêvié dispose désormais d’un nouveau dispensaire.
En effet, en vue d’offrir aux populations et agents de ce centre, un cadre adéquat pour des soins de qualité, le Maire d’Abomey-Calavi, Angelo Evariste Ahouandjinou a procédé, ce mercredi 5 mai 2020, à l’inauguration de ce tout nouveau dispensaire.
La cérémonie s’est déroulée en présence du Coordonnateur de la zone sanitaire Dr Rodrigue Kohoun, du Médecin Chef d’Abomey-Calavi Dr Virginie Hossou Adjanohoun, du Chef Cabinet du Maire Gildas Adoukonou, du Chef d’arrondissement intérimaire de Hêvié Arsène Dovoedo et d’autres autorités politico-administratives.
La construction de ce joyau vient en réponse aux attentes des populations de Hêvié qui, dans un passé récent, souffrent le martyre du fait du manque d’infrastructures sociosanitaires pour s’offrir des soins de santé de qualité.
Après la cérémonie d’inauguration, le Maire Angelo Evariste Ahouandjinou et sa délégation se sont rendus au siège de l’arrondissement de Hêvié où il a annoncé à ses administrés le lancement des opérations de lotissement conformément à la nouvelle formule.
Il a aussi saisi l’occasion pour présenter aux populations le nouveau Chef d’arrondissement intérimaire de Hêvié en la personne d’Arsène Jonathan Dovoedo.
Ce dernier a été choisi pour la gestion des affaires courantes et administratives au sein dudit arrondissement.
Après la visite du Chef de l’Etat, Patrice Talon, c’est le corps diplomatique accrédité au Bénin qui a choisi la journée du vendredi 16 avril 2021, pour apporter son soutien aux 21 éléments des forces de sécurité et de défense victimes de violences électorales dans les communes de Bantè, Savè et Tchaourou et hospitalisés à l’hôpital de l’instruction des armées de Cotonou.
Conduite par la doyenne du Corps diplomatique, Sahadi Sandi Abdoui, la délégation des ambassadeurs était composée de l’Ambassadeur Cheffe de la Délégation de l’Union Européenne, des Ambassadeurs de la France, des Etats-Unis, des Pays-Bas, de la Belgique et de l’Allemagne.
Accueillis par le  Directeur de l’hôpital de l’instruction des armées de Cotonou Félicien Hounton, et deux autres officiers supérieurs de l’Armée béninoise, ils ont été conduits dans les différentes salles d’hospitalisation où séjournent ces vaillants soldats blessés.
La délégation a parcouru trois secteurs à savoir : le secteur de la chirurgie, le secteur de la médecine générale et la salle d’hospitalisation VIP.
Dans chaque secteur, des explications ont été données par les médecins sur les types de dommages corporels subis, le traumatisme y afférent et les types d’armes utilisés par les assaillants.
Une occasion pour la délégation du corps diplomatique de voir les conséquences des violences inouïes subies par ces agents de police et de défense dans l’exercice de leurs fonctions républicaines.Après la visite du Chef de l’Etat, Patrice Talon, c’est le corps diplomatique accrédité au Bénin qui a choisi la journée du vendredi 16 avril 2021, pour apporter son soutien aux 21 éléments des forces de sécurité et de défense victimes de violences électorales dans les communes de Bantè, Savè et Tchaourou et hospitalisés à l’hôpital de l’instruction des armées de Cotonou.
Conduite par la doyenne du Corps diplomatique, Sahadi Sandi Abdoui, la délégation des ambassadeurs était composée de l’Ambassadeur Cheffe de la Délégation de l’Union Européenne, des Ambassadeurs de la France, des Etats-Unis, des Pays-Bas, de la Belgique et de l’Allemagne.
Accueillis par le  Directeur de l’hôpital de l’instruction des armées de Cotonou Félicien Hounton, et deux autres officiers supérieurs de l’Armée béninoise, ils ont été conduits dans les différentes salles d’hospitalisation où séjournent ces vaillants soldats blessés.
La délégation a parcouru trois secteurs à savoir : le secteur de la chirurgie, le secteur de la médecine générale et la salle d’hospitalisation VIP.
Dans chaque secteur, des explications ont été données par les médecins sur les types de dommages corporels subis, le traumatisme y afférent et les types d’armes utilisés par les assaillants.
Une occasion pour la délégation du corps diplomatique de voir les conséquences des violences inouïes subies par ces agents de police et de défense dans l’exercice de leurs fonctions républicaines.
72,1 milliards de FCFA pour le Projet d’Assainissement pluvial des villes du Bénin et 19,6 milliards de FCFA en soutien à la stratégie de riposte sanitaire à la crise de la Covid-19, soit au total 91,7 milliards.
C’est le montant alloué au Bénin par la Banque Européenne d’Investissement (BEI).
Les conventions de ces financements ont été signées entre les deux parties, ce jeudi 20 mai 2021 à Sèmè One par visioconférence, par Maria Shaw-Barragan, Directrice des opérations internationales de la BEI et Romuald Wadagni, Ministre de l’Économie et des Finances.
Cette cérémonie s’est déroulée en présence de la Cheffe de la Délégation de l’Union Européenne au Bénin Sylvia Hartleif et d’autres membres du gouvernement.
Le Ministre du Cadre de vie et du Développement Durable José Tonato a fait savoir à l’occasion que l’appui pour le Projet d’Assainissement pluvial des villes du Bénin contribuera à la viabilisation des régions économiques et zones de forte concentration humaine, à travers l’amélioration du système d’assainissement pluvial de huit villes secondaires que sont Porto-Novo, Abomey-Calavi, Sèmè-Podji, Ouidah, Abomey, Bohicon, Parakou et Natitingou.
Dans son intervention, le Ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin a souligné que la contribution à la riposte contre la Covid-19 est un soutien à la réponse d’urgence face à la crise sanitaire puis permettra des interventions de préparation aux pandémies à moyen terme.
« Ces confirmations de signatures marquent un partenariat historique entre le Bénin et la BEI » a indiqué la Directrice des opérations internationales de la banque qui a promis l’appui de son Institution aux efforts de développement du Bénin.
Au nom du gouvernement, le Ministre de l’Économie et des Finances, Romuald Wadagni a pris l’engagement d’utiliser ces ressources à bon escient.72,1 milliards de FCFA pour le Projet d’Assainissement pluvial des villes du Bénin et 19,6 milliards de FCFA en soutien à la stratégie de riposte sanitaire à la crise de la Covid-19, soit au total 91,7 milliards.
C’est le montant alloué au Bénin par la Banque Européenne d’Investissement (BEI).
Les conventions de ces financements ont été signées entre les deux parties, ce jeudi 20 mai 2021 à Sèmè One par visioconférence, par Maria Shaw-Barragan, Directrice des opérations internationales de la BEI et Romuald Wadagni, Ministre de l’Économie et des Finances.
Cette cérémonie s’est déroulée en présence de la Cheffe de la Délégation de l’Union Européenne au Bénin Sylvia Hartleif et d’autres membres du gouvernement.
Le Ministre du Cadre de vie et du Développement Durable José Tonato a fait savoir à l’occasion que l’appui pour le Projet d’Assainissement pluvial des villes du Bénin contribuera à la viabilisation des régions économiques et zones de forte concentration humaine, à travers l’amélioration du système d’assainissement pluvial de huit villes secondaires que sont Porto-Novo, Abomey-Calavi, Sèmè-Podji, Ouidah, Abomey, Bohicon, Parakou et Natitingou.
Dans son intervention, le Ministre de la santé, Benjamin Hounkpatin a souligné que la contribution à la riposte contre la Covid-19 est un soutien à la réponse d’urgence face à la crise sanitaire puis permettra des interventions de préparation aux pandémies à moyen terme.
« Ces confirmations de signatures marquent un partenariat historique entre le Bénin et la BEI » a indiqué la Directrice des opérations internationales de la banque qui a promis l’appui de son Institution aux efforts de développement du Bénin.
Au nom du gouvernement, le Ministre de l’Économie et des Finances, Romuald Wadagni a pris l’engagement d’utiliser ces ressources à bon escient.
La Mission d’observation électorale de la Communauté des Etats sahelo-sahariens (Cen-Sad) conduite par l’ancien Ministre béninois des Affaires étrangères, Nassirou Bako-Arifari, a retenu que le scrutin législatif du 6 mars 2021  s’est déroulé conformément aux dispositions du Code électoral ivoirien.
A cet effet, la Mission exhorte les candidats en lice à respecter les résultats issus des urnes et à recourir aux procédures et aux voix légales pour le règlement de tout contentieux liés à ces élections législatives qui se sont déroulées dans des conditions inclusives, apaisées et satisfaisantes pour toutes les parties.La Mission d’observation électorale de la Communauté des Etats sahelo-sahariens (Cen-Sad) conduite par l’ancien Ministre béninois des Affaires étrangères, Nassirou Bako-Arifari, a retenu que le scrutin législatif du 6 mars 2021  s’est déroulé conformément aux dispositions du Code électoral ivoirien.
A cet effet, la Mission exhorte les candidats en lice à respecter les résultats issus des urnes et à recourir aux procédures et aux voix légales pour le règlement de tout contentieux liés à ces élections législatives qui se sont déroulées dans des conditions inclusives, apaisées et satisfaisantes pour toutes les parties.
Lire l’intégralité du communiqué final COMMUNIQUE DE PRESSE Abidjan, le 7 mars 2021 La Mission des observateurs de la CEN-SAD a relevé avec satisfaction : Fait à Abidjan, le 7mars 2021
Dans une nouvelle tribune qu’il a intitulée « Coup d’Etat institutionnel et syndrome du troisième mandat présidentiel », l’Ambassadeur Spécialiste des questions internationales, Jean-Pierre Edon a souligné que cette nouvelle méthode de coup d’Etat institutionnel se manifeste par des fraudes électorales raffinées, électroniques, souvent avec en amont la complicité d’organes de régulation ou d’arbitrage du processus et du contentieux électoral.
Après avoir exposé les conséquences désastreuses de cette pratique qui a cours actuellement dans certains pays de la sous-région, l’Ambassadeur invite les Chefs d’Etat africains à agir avec sagesse et s’imposer par le strict respect de la Constitution.Dans une nouvelle tribune qu’il a intitulée « Coup d’Etat institutionnel et syndrome du troisième mandat présidentiel », l’Ambassadeur Spécialiste des questions internationales, Jean-Pierre Edon a souligné que cette nouvelle méthode de coup d’Etat institutionnel se manifeste par des fraudes électorales raffinées, électroniques, souvent avec en amont la complicité d’organes de régulation ou d’arbitrage du processus et du contentieux électoral.
Après avoir exposé les conséquences désastreuses de cette pratique qui a cours actuellement dans certains pays de la sous-région, l’Ambassadeur invite les Chefs d’Etat africains à agir avec sagesse et s’imposer par le strict respect de la Constitution.
COUP D’ETAT INSTITUTIONNEL ET SYNDROME DU TROISIEME MANDAT PRESIDENTIEL EN AFRIQUE A la faveur du vent du changement qui a soufflé sur les pays de l’Est suite à la chute du mur de Berlin en Novembre 1989, le président français François Mitterrand, à travers l’historique discours de la Baule prononcé le 19 juin 1990, a invité les pays africains à s’engager résolument dans la voie de la démocratie ayant un lien avec le développement.
C’est alors que par le biais de la conférence nationale expérimentée avec succès par le Benin en Février de la même année, beaucoup de pays sont passés pacifiquement du régime à parti unique à celui du multipartisme.
Trente ans après ce mouvement, de graves dysfonctionnements dans les pratiques démocratiques apparaissent et suscitent de profondes réflexions.
Le constat communément fait par les observateurs de la situation politique en Afrique, révèle que depuis ces dix dernières années, le processus démocratique déclenché en 1990 s’essouffle ou a du plomb dans l’aile.
L’une des illustrations de ce dérapage réside dans les dysfonctionnements graves des instruments et mécanisme de régulation de la démocratie.
En conséquence, certains régimes africains glissent de plus en plus vers l’autoritarisme, la dictature institutionnalisée, un pouvoir illimité fortifié par le parti unique et des institutions monocolores.
On assiste alors à une sorte de prise en otage des institutions de l’Etat, et à la violation flagrante des droits de l’homme.
Tout ceci étant rendu possible par la concentration inédite d’un pouvoir sans limites dans les mains d’un seul homme, de surcroit auréolé du culte de la personnalité, savamment entretenu par les courtisans qui, désireux d’obtenir les faveurs du patron, évitent de lui dire la vérité, approuvent sans gêne et quelque fois sans conviction, tout ce qui vient du chef.
Parmi eux, figurent des intellectuels qui, pour préserver leurs intérêts personnels, préfèrent trahir aujourd’hui les idées et convictions politiques qu’ils défendaient acharnement par le passé.
Pire ils sont devenus les auteurs intellectuels de l’absolutisme, oubliant que le tyran n’a pas d’ami et peut se retourner contre eux à tout moment.
Autrefois dans les années 60 à 90, des coups d’Etat militaires faisaient rage dans le continent.
Aujourd’hui, à l’exception du cas malien, cette méthode de prise du pouvoir est devenue surannée surtout qu’elle est condamnée, voire interdite par l’Union Africaine et les organisations régionales comme la CEDEAO.
Mais une nouvelle méthode de coup d’Etat institutionnel propre, sophistiqué et élégant est apparue.
Elle se manifeste par des fraudes électorales raffinées, électroniques, souvent avec en amont la complicité d’organes de régulation ou d’arbitrage du processus et du contentieux électoraux.
Ce fut le cas du Mali lors des élections législatives d’Avril 2020.
Une autre manifestation de cette méthode apparait à travers les coups de force constitutionnels consistant à procéder à des révisons de la constitution de nature à entrainer une interprétation juridique permettant de contourner les dispositions relatives à la limitation des mandats.
On s’achemine ainsi de façon tactique vers des régimes politiques de plus en plus hantés par l’obsession du troisième mandat et la recherche effrénée de l’éternité au pouvoir.
Ainsi et de manière progressive, le verrou de la limitation des mandats est en train d’être levé au mépris des dispositions constitutionnelles, en vue d’avoir un troisième ou quatrième mandat en vertu de la nouvelle « République », concept qui divise les juristes.
Dans la plupart des cas, la loi fondamentale régissant tant l’ancienne que la nouvelle République prévoit deux mandats au maximum.
De ce point de vue, un chef d’Etat ayant déjà accompli deux mandats ne devait plus se sentir concerné même si l’interprétation de la loi le lui permet.
Mieux, le pays demeure le même, il n’est pas nouveau.
Postuler alors pour un troisième mandat est certainement légal si l’on considère qu’avec l’avènement de la nouvelle République, les compteurs sont remis à zéro.
Toutefois cet acte, quoique légal n’est ni moral, ni citoyen, encore moins populaire.
La preuve en est les tensions politiques, la violence et les troubles sociaux qu’il provoque dans les pays concernés.
La mise en branle des forces de répression ne réussit jamais à faire disparaitre le mécontentement général.
On évoque souvent comme justification du monopole du pouvoir, l’idée que « l’intéressé a bien travaillé pour le pays dont il a jeté les piliers du développement.
Il est alors indiqué qu’il poursuive l’œuvre entamée ».
Cette argumentation facile n’est ni suffisante ni convaincante, étant entendu que l’œuvre de construction nationale est une tâche de longue haleine qu’aucun régime ne peut prétendre achever.
Cela se voit dans les pays les plus développés du monde où des problèmes du bienêtre social et économique persistent toujours.
Mieux, personne, fût-il un dirigeant charismatique, n’est indispensable pour un pays.
Par contre tout citoyen est utile par sa modeste contribution à la reconstruction nationale.
En d’autres termes, il existe dans chaque pays des dizaines d’hommes et de femmes capables de diriger avec succès la nation pour peu que l’occasion leur soit donnée.
Un chef d’Etat qui n’a pas pu préparer la relève parmi les nombreux collaborateurs ayant travaillé avec lui pendant plusieurs années, aurait alors lamentablement échoué.
La vérité est que les chefs africains, voulant confisquer à vie le pouvoir, ne se soucient guère de la relève.
Dans ce cadre, ils suscitent le culte de la personnalité et mettent les institutions de l’Etat sous leur tutelle, ignorant délibérément la séparation des pouvoirs, principe cher à la démocratie.
Aussi dans la plupart des pays de l’Afrique de l’Ouest, comme ailleurs dans le continent, le parlement, organe de contre-pouvoir jouissant d’une indépendance constitutionnelle et d’une autonomie notoire, fonctionne-t-il comme une chambre d’enregistrement des désirs et volontés de la majorité présidentielle.
Ces parlements ont rarement l’initiative des lois et ne se servent pas correctement de leur pouvoir constitutionnel de contrôle de l’action gouvernementale.
Les rares propositions de lois qu’on peut mettre à leur actif, sont souvent l’initiative déguisée de l’exécutif.
Dans la plupart des cas, ces lois sont impopulaires en ce sens qu’elles ne contribuent en rien à l’amélioration des conditions de vie de la population.
En ce qui concerne le pouvoir judiciaire, il jouit d’une indépendance relative et théorique du fait de son assujettissement structurel au pouvoir exécutif.
Le parquet, doté de compétences exorbitantes ne fait qu’obéir à l’exécutif.
Or il n’y a pas d’Etat de droit sans l’existence réelle d’une justice indépendante et impartiale.
La caractéristique commune des Etats de l’Afrique de l’Ouest et de ceux des autres régions africaines surtout francophones, est la faiblesse des institutions en général, celle de la justice en particulier.
Les institutions judiciaires régionales qui fonctionnent comme des mécanismes de recours sont de plus en plus affaiblies par les Etats qui, non seulement contestent leurs décisions, mais refusent surtout de les appliquer lorsqu’elles ne les arrangent pas.
Aussi évoquent-ils la question de souveraineté, oubliant que ce concept a des limites.
Tout ceci explique le recul partout en Afrique des droits humains (droits civils et politiques, droits économiques, sociaux et culturels).
Il arrive alors que par des arsenaux légaux et judiciaires bien établis à la tête du client, on n’empêche certains citoyens dont la popularité fait peur, de prendre part aux compétitions électorales.
Quant aux libertés démocratiques, elles sont étouffées.
Celles de la presse, de réunion, de manifestation et d’expression sont constamment violées avec les arrestations, les détentions, la répression et le harcèlement judiciaire des journalistes, des blagueurs ainsi que des citoyens qui, pour leur sécurité, ont dû s’exiler à l’étranger.
A cela s’ajoutent la censure et l’interdiction de parution de certains organes de presse qui ne font pas l’éloge du pouvoir.
Tels sont quelques-uns des dysfonctionnements de la démocratie aujourd’hui en Afrique.
C’est pour cette raison que les militaires maliens sont intervenus sur la scène politique le 18 Août dernier pour restaurer la démocratie et soulager la population de ses souffrances.
Un coup de force du genre était prévisible, tant explosive était la situation.
La réticence des nouveaux chefs du Mali vis-à-vis des propositions de la CEDEAO pour le retour à l’ordre constitutionnel, relève de ce que les dérapages de la démocratie, de l’Etat de droit, des droits humains, de la gouvernance constatés au Mali existent aussi dans nombre de pays de la communauté ouest-africaine.
Pour être plus crédible, cette organisation régionale ainsi que l’Organisation Internationale de la Francophonie doivent désormais intervenir au moment opportun, avant le déclenchement de la crise dans les pays où la démocratie est bafouée, les libertés individuelles et collectives confisquées, avec leur cortège de pauvreté avancée et d’inégalités sociales criardes.
Il est temps que les chefs d’Etat africains agissent avec sagesse si l’on veut que les Africains soient pris au sérieux et respectés par la communauté internationale et les citoyens du monde.
Nos dirigeants doivent être des hommes de parole et s’imposer par le respect scrupuleux de la constitution et l’accomplissement des engagements pris.
Il est toutefois possible de mettre un terme à l’affaiblissement et à l’assujettissement au chef des institutions étatiques.
Dès lors la restauration de la démocratie devient une nécessité, une discipline librement consentie, sans que l’on ait besoin d’un deuxième discours de la Baule pour nous y contraindre.
L’optimisme est permis quant à l’avenir de la démocratie en Afrique, car les peuples du continent sont aujourd’hui éveillés, courageux, capables de sacrifices et très vigilants pour reprendre à tout moment aux dirigeants ayant trahi leur confiance, le pouvoir à eux confié.
Le peuple burkinabè l’a éloquemment prouvé en 2014 et tout récemment est intervenu le cas des Maliens.
Au-delà du renversement par la force du régime du Président Ibrahim Boubacar Keita, l’acte patriotique du 18 Août 2020 à Bamako, peut être considéré comme une prise de position de l’armée en faveur du peuple.
Ces militaires ne sont pas forcément fascinés par le pouvoir, sinon ils n’organiseraient pas de larges concertations pour définir avec les forces vives de la nation les contours de la transition.
Evitons de créer dans nos pays les conditions favorables à l’intervention des forces armées dans les affaires publiques, et n’oublions pas qu’en dépit de leur discipline légendaire qui fait la force de l’armée, les hommes en uniforme font aussi partie intégrante du peuple.
Inspirons-nous de la sagesse du grand Africain, Nelson Mandela qui avait la possibilité de faire dix mandats, mais a préféré passer la main à la jeune génération à la suite d’un seul mandat.
Hors du pouvoir, il était plus aimé, honoré, adoré, populaire et prospère qu’à l’époque de sa mandature présidentielle.
La preuve en est qu’à ses obsèques en 2013, y ont pris part toutes les grandes personnalités de ce monde, y compris tous les anciens présidents américains vivants, de même que celui qui était en exercice ; un évènement inédit.
Soyons tous Nelson Mandela.
AGRI RESOURCES GROUP, un Groupe international basé au Luxembourg a signé avec l’Agence de Promotion des Investissements et des Exportations (APIEx) un protocole d’accord pour la production et la transformation du riz local, des fruits et légumes au Bénin.
La signature de ce protocole d’accord a eu eu lieu ce mercredi 21 avril 2021 à l’hôtel Golden Tulip Le Diplomate de Cotonou.
L’investissement prévu à cet effet s’élève à 8 milliards 500 millions de FCFA pour environ 1000 emplois.
Selon le protocole d’acord, le groupe luxembourgeois mettra en place des unités de transformation et des filières d’approvisionnement durable.
L’objectif est d’asseoir les bases de l’autosuffisance alimentaire du Bénin, de réduire les importations de riz, et de créer une chaîne de valeur intégrée élargie à d’autres produits agricoles.
Car AGRI RESOURCES GROUP diversifier ses activités à d’autres filières agricoles notamment les fruits et légumes (Cajou, Karité, Orange, Mangue, Soja, Oléagineux…) qu’il compte exporter.
Pour ce faire, le groupe dispose d’un réseau porté par sa société-sœur R-Logistic déjà installée au Bénin pour le transport et l’entreposage de tous ces produits vers les marchés internationaux.
« Nous pensons que le Bénin a une place stratégique pour nos différentes activités par rapport à nos clients déjà positionnés, et aussi à nos zones d’approvisionnement.
Nous pensons qu’il y a un terrain favorable pour la réussite de nos activités » , a laissé entendre Frédéric Dalmasie, Directeur Général de AGRI RESOURCES GROUP.
Pour sa part, le Directeur Général de l’APIEx, Laurent GANGBES, a indiqué que ce projet aura un impact économique positif à travers la création d’emplois dans le secteur agricole.
Selon les ^prévisions, 1000 emplois directs sont attendus.
Le projet devrait contribuer à l’autosuffisance alimentaire au Bénin, réduire l’empreinte carbone de l’activité de production de riz en la transformant au plus près des terres agricoles, contribuer à la création de la valeur locale et à la stratégie du Bénin pour la réduction des importations, contribuer au développement et à la transformation d’autres produits agricoles au Bénin et enfin, créer une chaîne de valeur intégrée.
Pour sa part, le Président du Conseil d’Administration de la Banque Internationale pour l’Industrie et le Commerce (BIIC), Rizwan HAIDER, le groupe luxembourgeois peut être sûr de l’appui de la BIIC pour réaliser le projet dans de bonnes conditions et lui apporter tous les conseils en ce qui concerne l’installation de son organisation.
AGRI RESOURCES GROUP exploite 82.000 hectares de plantations en Afrique et en Europe, notamment à Madagascar, Maurice, au Ghana, en Guinée, en Espagne, en Bulgarie et en Macédoine.AGRI RESOURCES GROUP, un Groupe international basé au Luxembourg a signé avec l’Agence de Promotion des Investissements et des Exportations (APIEx) un protocole d’accord pour la production et la transformation du riz local, des fruits et légumes au Bénin.
La signature de ce protocole d’accord a eu eu lieu ce mercredi 21 avril 2021 à l’hôtel Golden Tulip Le Diplomate de Cotonou.
L’investissement prévu à cet effet s’élève à 8 milliards 500 millions de FCFA pour environ 1000 emplois.
Selon le protocole d’acord, le groupe luxembourgeois mettra en place des unités de transformation et des filières d’approvisionnement durable.
L’objectif est d’asseoir les bases de l’autosuffisance alimentaire du Bénin, de réduire les importations de riz, et de créer une chaîne de valeur intégrée élargie à d’autres produits agricoles.
Car AGRI RESOURCES GROUP diversifier ses activités à d’autres filières agricoles notamment les fruits et légumes (Cajou, Karité, Orange, Mangue, Soja, Oléagineux…) qu’il compte exporter.
Pour ce faire, le groupe dispose d’un réseau porté par sa société-sœur R-Logistic déjà installée au Bénin pour le transport et l’entreposage de tous ces produits vers les marchés internationaux.
« Nous pensons que le Bénin a une place stratégique pour nos différentes activités par rapport à nos clients déjà positionnés, et aussi à nos zones d’approvisionnement.
Nous pensons qu’il y a un terrain favorable pour la réussite de nos activités » , a laissé entendre Frédéric Dalmasie, Directeur Général de AGRI RESOURCES GROUP.
Pour sa part, le Directeur Général de l’APIEx, Laurent GANGBES, a indiqué que ce projet aura un impact économique positif à travers la création d’emplois dans le secteur agricole.
Selon les ^prévisions, 1000 emplois directs sont attendus.
Le projet devrait contribuer à l’autosuffisance alimentaire au Bénin, réduire l’empreinte carbone de l’activité de production de riz en la transformant au plus près des terres agricoles, contribuer à la création de la valeur locale et à la stratégie du Bénin pour la réduction des importations, contribuer au développement et à la transformation d’autres produits agricoles au Bénin et enfin, créer une chaîne de valeur intégrée.
Pour sa part, le Président du Conseil d’Administration de la Banque Internationale pour l’Industrie et le Commerce (BIIC), Rizwan HAIDER, le groupe luxembourgeois peut être sûr de l’appui de la BIIC pour réaliser le projet dans de bonnes conditions et lui apporter tous les conseils en ce qui concerne l’installation de son organisation.
AGRI RESOURCES GROUP exploite 82.000 hectares de plantations en Afrique et en Europe, notamment à Madagascar, Maurice, au Ghana, en Guinée, en Espagne, en Bulgarie et en Macédoine.
Le Bénin sera bel et bien présent à la finale de la troisième édition de la compétition dénommée « The Voice Afrique Francophone » diffusée sur Vox Africa.
En effet, à l’issue de la demi-finale disputée par 12 candidats ce samedi 24 avril 2021 au Sofitel Abidjan Hôtel Ivoire, deux des représentants du Bénin ont pu tirer leur épingle du jeu.
Il s’agit de Gyovanni Houessou et Carina Sen.
Le premier a été coaché par Charlotte Dipanda tandis que la seconde a bénéficié de l’encadrement de Lokua Kanza.
Mais la compétition s’arrête pour Mathilde Toussaint, troisième représentante du Bénin à cette demi-finale qui se trouve dans la même équipe que sa compatriote Carina Sen. Outre Charlotte Dipanda et Lokua Kanza, les deux autres équipes ont été coachées par Youssoupha et Hiro.
Quant aux performances des candidats, elles ont été évaluées et notées par le public présent à la soirée et les téléspectateurs qui ont voté par SMS pour envoyer les plus méritants en finale.
A noter qu’en plus des prestations des 12 demi-finalistes, cette soirée animée par Claudy Siar a été aussi marquée par les prestations des artistes Mula, Stanley Enow et Gaz Mawete, respectivement de la Côte d’Ivoire, du Cameroun et de la République Démocratique du Congo.
La finale prévue pour le samedi prochain va mettre aux prises Gyovanni du Bénin, Foganne du Togo, Carina Sen du Bénin et Lady Shine du Burkina Faso.Le Bénin sera bel et bien présent à la finale de la troisième édition de la compétition dénommée « The Voice Afrique Francophone » diffusée sur Vox Africa.
En effet, à l’issue de la demi-finale disputée par 12 candidats ce samedi 24 avril 2021 au Sofitel Abidjan Hôtel Ivoire, deux des représentants du Bénin ont pu tirer leur épingle du jeu.
Il s’agit de Gyovanni Houessou et Carina Sen.
Le premier a été coaché par Charlotte Dipanda tandis que la seconde a bénéficié de l’encadrement de Lokua Kanza.
Mais la compétition s’arrête pour Mathilde Toussaint, troisième représentante du Bénin à cette demi-finale qui se trouve dans la même équipe que sa compatriote Carina Sen. Outre Charlotte Dipanda et Lokua Kanza, les deux autres équipes ont été coachées par Youssoupha et Hiro.
Quant aux performances des candidats, elles ont été évaluées et notées par le public présent à la soirée et les téléspectateurs qui ont voté par SMS pour envoyer les plus méritants en finale.
A noter qu’en plus des prestations des 12 demi-finalistes, cette soirée animée par Claudy Siar a été aussi marquée par les prestations des artistes Mula, Stanley Enow et Gaz Mawete, respectivement de la Côte d’Ivoire, du Cameroun et de la République Démocratique du Congo.
La finale prévue pour le samedi prochain va mettre aux prises Gyovanni du Bénin, Foganne du Togo, Carina Sen du Bénin et Lady Shine du Burkina Faso.
Message de félicitations du Ministre de la culture Après une compétition de haute facture ce samedi, le Bénin se retrouve en finale du prestigieux concours The Voice Afrique Francophone avec deux candidats, Carina Sen Zinsou et Giyovanni Houessou.
Je voudrais dire toutes mes félicitations et la fierté du peuple béninois à nos deux finalistes qui viennent de révéler une fois de plus l’étendue du talent béninois.
Ce résultat n’a pas pu être atteint sans une mobilisation nationale et un vote massif de nos compatriotes à qui je voudrais dire un sincère merci.
A Mathilde Toussaint qui échoue au pied du podium, je voudrais dire que ce n’est pas faute d’avoir mérité, mais qu’une compétition en reste une et que malheureusement, il n’y avait pas assez de place pour tous nos talents.
Tout en adressant à nouveau mes félicitations à nos lauréats, je voudrais leur souhaiter bonne chance pour le reste du parcours en invitant la population à demeurer mobilisée derrière eux pour le sacre.
Fier d’être béninois !
Babalola Jean-Michel H. ABIMBOLA, Ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts
Le Tchad en deuil.
Le président Idriss Déby est décédé ce mardi 20 avril 2021 à l’âge de 68 ans, après 30 années de règne.
Selon les informations annoncées par l’armée tchadienne à la télévision nationale, le Chef d’Etat Tchadien est décédé des suites de blessures reçues au front dans les violences au nord de son pays.
« Le président de la République, chef de l’Etat, chef suprême des armées, Idriss Déby Itno, vient de connaître son dernier souffle en défendant l’intégrité territoriale sur le champ de bataille.
C’est avec une profonde amertume que nous annonçons au peuple tchadien le décès ce mardi 20 avril 2021 du maréchal du Tchad », a  déclaré Bermandoa Agouna, porte-parole de l’armée tchadienne.
Un décès qui survient au lendemain de sa réélection à la tête du pays, après la présidentielle du 11 avril dernier.
En effet, selon les résultats provisoires communiqués par la Commission électorale nationale indépendante le lundi 19 avril 2021, Idriss Déby a été réélu pour un sixième mandat avec 79,32 % des suffrages exprimés.
Après son décès, un conseil militaire composé de 15 Généraux et conduit par son fils Mahamat Idriss Déby, a été mis en place pour assurer son intérim à la tête de l’Etat Tchadien pour les 18 prochains mois.
Le fils du Maréchal souvent appélé Mahamat Kaka, est un général de corps d’armée.
Agé de 37 ans, il était jusqu’à la mort de son père, le commandant de la garde présidentielle.
Après son installation, le nouveau président tchadien, Mahamat Idriss Déby, a prononcé la dissolution du gouvernement et de l’Assemblée nationale.
Il a également annoncé la prise en compte de nouvelles mesures dont le maintien de l’indépendance nationale, l’intégrité territoriale, l’unité nationale, le respect des traités et accords internationaux, un deuil national de 14 jours décrété sur l’ensemble du territoire national, la mise en berne des drapeaux, l’organisation des obsèques nationaux, la mise en place de nouvelles institutions de la République à l’issue de la transition par l’organisation des élections libres, démocratiques et transparentes.
Un couvre-feu de 18 heures à 5 heures du matin et la fermeture des frontières terrestres et aériennes ont également été décrétés.
Des dispositions qui n’émoussent pas les ardeurs des rebelles.
Quelques heures après l’annonce du décès du Marechal Tchadien, la coalition de rebellions composée du FNDJT, du CCSMR et de l’UFCJ, conduite par le Front pour l’alternance et la concorde au Tchad, aurait menacé de lancer l’assaut final sur des villes du pays.
Elle annonce notamment que quatre colonnes lanceront une offensive sur Koro-Toro, Mao et N’Djamena afin de chasser le Conseil Militaire instauré par le Général Mahamat Idriss Déby Itno.Le Tchad en deuil.
Le président Idriss Déby est décédé ce mardi 20 avril 2021 à l’âge de 68 ans, après 30 années de règne.
Selon les informations annoncées par l’armée tchadienne à la télévision nationale, le Chef d’Etat Tchadien est décédé des suites de blessures reçues au front dans les violences au nord de son pays.
« Le président de la République, chef de l’Etat, chef suprême des armées, Idriss Déby Itno, vient de connaître son dernier souffle en défendant l’intégrité territoriale sur le champ de bataille.
C’est avec une profonde amertume que nous annonçons au peuple tchadien le décès ce mardi 20 avril 2021 du maréchal du Tchad », a  déclaré Bermandoa Agouna, porte-parole de l’armée tchadienne.
Un décès qui survient au lendemain de sa réélection à la tête du pays, après la présidentielle du 11 avril dernier.
En effet, selon les résultats provisoires communiqués par la Commission électorale nationale indépendante le lundi 19 avril 2021, Idriss Déby a été réélu pour un sixième mandat avec 79,32 % des suffrages exprimés.
Après son décès, un conseil militaire composé de 15 Généraux et conduit par son fils Mahamat Idriss Déby, a été mis en place pour assurer son intérim à la tête de l’Etat Tchadien pour les 18 prochains mois.
Le fils du Maréchal souvent appélé Mahamat Kaka, est un général de corps d’armée.
Agé de 37 ans, il était jusqu’à la mort de son père, le commandant de la garde présidentielle.
Après son installation, le nouveau président tchadien, Mahamat Idriss Déby, a prononcé la dissolution du gouvernement et de l’Assemblée nationale.
Il a également annoncé la prise en compte de nouvelles mesures dont le maintien de l’indépendance nationale, l’intégrité territoriale, l’unité nationale, le respect des traités et accords internationaux, un deuil national de 14 jours décrété sur l’ensemble du territoire national, la mise en berne des drapeaux, l’organisation des obsèques nationaux, la mise en place de nouvelles institutions de la République à l’issue de la transition par l’organisation des élections libres, démocratiques et transparentes.
Un couvre-feu de 18 heures à 5 heures du matin et la fermeture des frontières terrestres et aériennes ont également été décrétés.
Des dispositions qui n’émoussent pas les ardeurs des rebelles.
Quelques heures après l’annonce du décès du Marechal Tchadien, la coalition de rebellions composée du FNDJT, du CCSMR et de l’UFCJ, conduite par le Front pour l’alternance et la concorde au Tchad, aurait menacé de lancer l’assaut final sur des villes du pays.
Elle annonce notamment que quatre colonnes lanceront une offensive sur Koro-Toro, Mao et N’Djamena afin de chasser le Conseil Militaire instauré par le Général Mahamat Idriss Déby Itno.
Des chefs d’Etats Africains se prononcent A l’annonce de la disparition du Chef d’Etat Tchadien, ses compères ont donné de la voix pour témoigner leur compassion au peuple frère et ami.
C’est donc avec tristesse que le Président Gabonais, Ali Bongo Ondimba, a fait savoir son amertume sur sa page Facebook.
« Le président Idriss Déby Itno est mort comme il a vécu.
En combattant », a-t-il écrit, tout en présentant ses condoléances à la famille du défunt et au peuple tchadien.
« Dans cette épreuve douloureuse le Tchad pourra compter sur l’entière solidarité du Gabon », a-t-il poursuivi.
A son tour, c’est la présidence de la République Démocratique du Congo qui a réagi dans un tweet à l’annonce du décès du président Tchadien.
Le Chef de l’État, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, Président en exercice de l’#UA, a appris avec consternation le décès, de son homologue et frère, le Maréchal Idriss Déby Itno, Président de la République du Tchad….
Ce décès survenu ce mardi, lors d’opérations militaires opposant les forces armées tchadiennes à des forces rebelles, est une grande perte pour le Tchad et pour l’Afrique entière », peut-on lire.
Le président Tshisekedi a adressé au gouvernement de la République du Tchad, à son peuple ainsi qu’à la famille biologique du défunt ses condoléances les plus attristées.
A la liste des chefs d’Etats africains se trouvent également l’ancien président Béninois, Thomas Boni Yayi.
Il a fait savoir que le Président Idriss Deby Itno était l’un des leaders en matière de lutte contre le terrorisme international.
« Sa disparition brutale est une grosse perte pour les peuples du Tchad, du G5 Sahel et la communauté internationale dans son ensemble… Lors de ses fonctions à la tête de l’Union Africaine, en 2012, le Président Idriss Deby m’avait marqué par l’inoubliable décision d’envoyer, dès les premières heures, le plus grand contingent de soldats pour stopper la progression des djihadistes à Mopti au Mali, aux côtés de la France et de ses voisins….
Notre souci était d’éviter la chute de Bamako, donc celle de toute l’Afrique de l’ouest.
Dans un contexte marqué par la détermination d’un tel combat contre les terroristes, je voudrais présenter au peuple tchadien, à la communauté internationale et à la famille de l’illustre disparu, mes sincères condoléances », a publié Boni Yayi sur sa page Facebook.
Il faut noter que les obsèques du Marechal Tchadien sont prévues pour ce vendredi 23 avril 2021.
Rastel DAN
Un vaste réseau de faussaires reconditionne et commercialise au détail en bouteille communément appelée « gominton », de l’huile à moteur à base de celle issue de la vidange des motos.
Le recyclage du lubrifiant qui se fait dans la commune d’Abomey-Calavi, constitue un véritable danger pour les moteurs des engins et la santé des populations.Un vaste réseau de faussaires reconditionne et commercialise au détail en bouteille communément appelée « gominton », de l’huile à moteur à base de celle issue de la vidange des motos.
Le recyclage du lubrifiant qui se fait dans la commune d’Abomey-Calavi, constitue un véritable danger pour les moteurs des engins et la santé des populations.
La qualité de l’huile à moteur commercialisée au détail en bouteille appelée « gominton », reste encore une grosse équation à plusieurs inconnus.
Si certains marchands se procurent le lubrifiant venant du Nigéria, d’autres préfèrent le lubrifiant fabriqué à Abomey-Calavi et qui se vend dans plusieurs villes béninoises.
Mais, le mode de fabrication de cette huile reste inconnue des acteurs de la mécanique et des usagers.
« Une fois la vidange des motos achevée, nous stockons tout le liquide usé dans des bidons que nous revendons ensuite à des acheteurs », explique Yacinthe, un jeune mécanicien à Cotonou.
Mais, ces derniers ignorent le reste du processus de fabrication de ce lubrifiant qu’ils pensent provenir du Nigeria.
« Nous reprenons l’huile des vidanges que nous transformons.
Nous y ajoutons du gasoil, de l’huile à moteur achetée ainsi que d’autres produits pour redonner de la couleur à l’huile et la rendre plus fluide.
C’est une opération qui nécessite des jours de travail.
Après cette étape, nous stockons le lubrifiant recyclé dans des bidons que nous vendons sur le marché », confie un ancien membre chargé du reconditionnement du lubrifiant.
Un exercice de longue haleine qui se fait sur un site discret à Akassato, dans la commune d’Abomey-Calavi.
« C’est ici que nous faisons le recyclage », indique-t-il du doigt.
Un site quasiment isolé des agglomérations où, de loin, des hommes et femmes opèrent en toute quiétude.
« Nous ne travaillons pas de jour.
Ce n’est que les soirs que nous procédons à la transformation de l’huile à moteur afin que personne ne nous cause d’ennuis », ajoute-t-il.
Sur le site, seuls les habitués se reconnaissent et s’assurent d’un laisser-passer, sans crainte.
Des futs exposés de part et d’autres contiennent d’importantes quantités d’huiles usées.
L’accès n’est donc pas facile aux indiscrets et autres curieux.
La discrétion qui entoure le recyclage de l’huile à moteur ne laisse personne indifférent.
Même ceux qui en ont entendu parler font preuve de prudence.
« Pourquoi cherchez-vous à connaître le site de transformation de l’huile », répond chaque personne interrogée sur la localisation du site.
Une activité illicite qui se développe depuis quelques années, dans la totale clandestinité et la discrétion, avec des conséquences tant sur l’écosystème que sur la santé des populations.
Cet ancien membre du clan chargé du reconditionnement du lubrifiant, confie être parti du réseau après avoir pris conscience des risques liés à la transformation de l’huile à moteur.
« Ce que nous faisons est très dangereux.
Nous sommes non seulement exposés aux maladies respiratoires mais aussi et surtout aux poursuites judiciaires puisque ce que nous faisons est illégal », renseigne-t-il.
Une commercialisation « monnayée »
Alors que le président Patrice Talon s’apprête à entrer officiellement en fonction après s’être réélu pour un mandat de 05 ans à la tête du Bénin, les chefs d’États et responsables d’institutions continuent de lui adresser des lettres de félicitations pour sa brillante élection.
C’est le cas aussi du Souverain hollandais Willem R. Alexander qui, par le biais de son ambassadeur Mme Catharina Geetruida Maria Tjoelker-Kleve a fait parvenir ses sincères félicitations au chef de l’État.
C’était à l’occasion d’une audience solennelle au ministère des Affaires étrangères et de la Coopération que l’ambassadeur des Pays-Bas près le Bénin, a remis la lettre au ministre en charge des Affaires étrangères M. Aurélien Agbenonci pour transmission au président Patrice Talon.
« Excellence Mr le président de la République, je tiens à vous adresser mes sincères félicitations pour votre réélection en tant que président de la République du Bénin.» a adressé le Souverain hollandais au chef de l’État Patrice Talon.
Dans sa lettre de félicitations, le roi des Pays-Bas convaincu que ses vœux de sagesse et de succès vont accompagner le président élu dans l’importante mission qui l’attend et espère un renforcement unilatéral de la coopération entre les deux pays.
« Je suis persuadé que ce nouveau mandat verra nos excellentes relations bilatérales se renforcer encore et que nous continuerons à travailler ensemble en partenaires engagés au niveau bilatéral, européen et mondial.» a-t-il espéré du chef du gouvernement Patrice Talon.
« J’ai besoin du soutien et de la prière des Béninois » déclare-t-il« J’ai besoin du soutien et de la prière des Béninois » déclare-t-il Riss Cool toujours immobilisé par sa maladie Habillé en Lacoste blanc, dans son fauteuil roulant, Chekpo Ulisse Aymar Atindoda, alias Riss Cool a enfin accepté  de nous parler.
Visiblement très affecté  par une maladie qui l’a immobilisé depuis six (6) mois déjà, l’artiste  qui continue de suivre des soins dans un centre de santé de Cotonou s’est confié à nous après plusieurs tentatives infructueuses.
Aujourd’hui, l’homme a découvert une autre voie.
Il s’agit de celle de Dieu.
Il se trouve d’ailleurs aux mains d’un groupe d’évangélistes qui l’assiste en prière à Hêvié.
Entre douleur et espérance, Riss Cool a levé un coin de voile sur son état de santé toujours préoccupant.
C’est à travers une interview exclusive qu’il nous a accordée.
Un entretien qui a fini en queue de poisson pour des raisons que nous vous laissons découvrir.
Événement Précis : Depuis quand ce mal dont vous souffrez a commencé ?
Riss Cool : ça fait déjà six mois.
Les Béninois veulent savoir comment est-ce-que cette maladie qui vous a complètement immobilisé maintenant a commencé Franchement, je ne saurai comment vous l’expliquer concrètement.
En réalité, tout a commencé après un spectacle que j’ai donné à Bohicon.
Comme il est de son habitude, le maire de Bohicon, Luc Attrokpo qui aime vraiment les artistes  m’a invité pour animer un concert pour les élèves vacanciers de sa commune.
Le jour-là, on s’est sérieusement réjoui avec les élèves et ce en compagnie de plusieurs autres artistes.
Fatigué, j’ai dû dormir là-bas avec mes amis.
Le lendemain, j’ai pris moi-même mon véhicule pour revenir à Cotonou.
Sur le chemin, à hauteur de Lokossa,  j’ai commencé par sentir une douleur atroce au niveau de ma jambe gauche.
Heureusement pour moi, j’avais à mes côtés dans la voiture, un frère qui sait aussi conduire.
J’ai dû donc lui céder le volant et c’est ainsi que le mal a commencé.
La jambe était-elle enflée à la suite de cette douleur ?
Oui, c’était exactement ça.
Je n’ai rien compris.
En l’espace de quelques jours, la jambe gauche s’est sérieusement enflée et c’est de là que j’ai commencé par souffrir énormément.
Souvenez-vous encore de cette date malheureuse par laquelle vous avez commencé par sentir cette douleur au niveau de votre jambe ?
Non, je ne peux pas le dire exactement.
Non, je ne m’en souviens pas.
(Il scrute le ciel.
Au bord des larmes, il continue) : Houn !
Dieu !
Ce que je sais, c’est que je souffre présentement énormément dans mon corps.
Et par la suite, quelle a été votre démarche ?
Arrivé à la maison, j’ai fait appel à un médecin qui est venu me prescrire des médicaments et m’a administré quelques piqures.
Mais cela n’a pas répondu.
Au contraire, le mal s’intensifiait.
(Il remue la tête en signe de désespoir, se reprend un instant et déclare) : J’avoue qu’actuellement, tout est devenu pire dans mon corps.
Je souffre vraiment.
Je vous assure, je souffre…  Vous étiez hospitalisé au Cnhu de Cotonou.
Mais, par la suite, vous avez quitté.
Et pourtant, vous n’êtes pas guéri et cela se remarque sur vous.
Qu’est-ce qui justifie votre départ du Cnhu ?
J’avoue que les soins reçus au Cnhu ont apaisé la douleur que je ressentais.
Mais j’ai dû quitter.
(Il baisse la tête, reste silencieux un moment puis poursuit) : Mes moyens financiers ont été épuisés.
Je n’en pouvais plus.
Je n’avais plus de sous pour faire face aux dépenses.
C’est pourquoi j’ai dû quitter le Cnhu.
Est-ce à dire que vous n’avez obtenu aucun soutien financier ?
Je ne peux pas dire ça.
J’ai bien sûr obtenu des appuis financiers.
Par exemple, le Fonds d’Aide à la Culture  ainsi que le Bubedra m’ont soutenu financièrement.
Même la Mairie de Bohicon m’a aidé.
Vous savez ?
Quand le malheur vous arrive, ceux qui vous aiment réellement viendront vous assister.
Et c’est ce que ceux-là ont fait.
Mais    le problème, c’est que tout est devenu insuffisant.
Tout ce que j’avais et tous les appuis que j’ai reçus sont épuisés.
C’est à cause de ça que j’ai quitté le Cnhu.
Présentement, j’ai besoin vraiment de la prière et du soutien des Béninois.
J’en ai vraiment besoin.
Et après le Cnhu, vous êtes venu vous asseoir tranquillement à la maison malgré la douleur que vous ressentez ?
Non.
Ce n’est pas ça.
Lorsque j’ai quitté le Cnhu, j’ai commencé par suivre des soins dans un petit centre hospitalier.
Il s’agit du centre hospitalier Anastasis d’Agla.
Jusqu’à ce jour, c’est là-bas que je vais pour suivre  les soins, après quoi je reviens à la maison avec l’aide de certains amis et frères.
On a constaté que vous avez effectué plusieurs analyses.
Dites-nous de quoi souffrez-vous réellement ?
Ils ne m’ont déclaré aucune maladie en tant que tel.
Ce n’est que la jambe gauche qui me crée des ennuis.
Sinon, ils ne m’ont pas parlé d’une maladie fixe.
Beaucoup racontent que depuis que vous avez quitté le Cnhu, vous vous êtes confié à un guérisseur traditionnel qui s’occupe désormais de vous.
Que leur répondez-vous ?
(Il respire profondément puis répond  le visage rempli de tristesse) : Ils ont raison de penser ainsi.
Quand vous êtes malade, les gens trouvent toujours quelque chose à dire à votre sujet.
Mais ce que je puis vous dire, c’est que quand j’ai quitté le Cnhu, j’ai été accueilli par des frères religieux avec qui je fais chaque jour la prière tout en suivant les soins à l’hôpital.
Peut-on dire que vous vous sentez maintenant un peu mieux ?
(Après un instant de silence,  se torturant de douleur, il fait un effort de répondre) : Pour le moment, je ne peux pas dire que je me porte mieux.
Vous-même vous avez remarqué comment je transpire du fait de la douleur.
(Au bord des larmes, il poursuit) : mon frère, je prie Dieu.
Je prie toujours Dieu…  (Le corps inondé de sueur, un appel lui parvient, il le rejette puis fait l’effort de poursuivre l’entretien) : Avant, je pouvais faire mes courses moi-même.
Mais aujourd’hui, je reste toujours couché.
Je ne peux ni me tenir debout, ni faire quoi que ce soit.
Vous convenez avec moi que dans ces conditions, je ne peux pas dire que ça s’améliore.
Avant, j’arrivais à me réveiller moi-même.
Mais aujourd’hui, je ne le peux plus.
(Très attristé, il se donne un brin d’espoir puis poursuit).
De toutes les façons, j’ai confiance en Dieu.
Le résultat final est avec lui.
Prépariez-vous un album avant que tout ça n’arrive ?
Bien sûr.
Un artiste ne se repose jamais.
Je me battais.
Oui, je me battais…  Combien d’albums avez-vous déjà à votre actif ?
J’en ai déjà six (6).
Ils ont respectivement noms  « gbèmin »,    » Sègbè »,  « Ok, J’ai compris »,  « Je suis bleu »,   « le silencieux », puis « Ma question ».
On remarque que vous avez désormais une grande foi en Dieu.
Absolument.
Et c’est cela qui me réconforte et me donne l’espoir que je vais m’en sortir.
En tout cas, c’est ce que moi je me dis.
Mais le reste est avec Dieu.
J’ai confiance en lui et je sais que je vais m’en sortir.
Mais la suite, c’est  lui qui décide.
Pourriez-vous nous fredonner quelque chose ?
(Il baisse encore la tête et répond promptement) : Je ne peux pas, mon frère.
C’est la vérité.
Je ne peux pas.
En tout cas, pas maintenant.
D’aucuns racontent dans la ville que Riss Cool est envoûté.
Est-ce vrai ?
Non, moi, je ne suis pas envoûté.
Ou du moins, je ne sais pas si je suis envoûté.
Ça ne vous paraît néanmoins pas bizarre de sortir d’un spectacle et de commencer à sentir une douleur dans votre jambe ?
Ça là, c’est l’affaire de Dieu.
(A ces mots, une douleur intense l’envahit.
On lui fait rapidement boire quelques comprimés.
Puis on le sort de son fauteuil roulant pour l’installer délicatement dans un divan afin qu’il se repose) : Mon frère, comme tu le constates, je ne peux plus poursuivre l’entretien.
Je suis très fatigué et je me sens très mal.
Excuse-moi.
(C’est ainsi que nous mettons fin à cet entretien après quoi il s’est endormi).
Interview réalisée par Donatien GBAGUIDI
« A la suite de la confirmation par la Cour constitutionnelle de votre réélection à la présidence de la République du Bénin, je vous transmets, ainsi qu’au peuple béninois, mes vœux de succès ».
Telle est la substance de la correspondance que le Président de la République française, Emmanuel Macron a adressée, ce mercredi 12 mai, à son homologue béninois, Patrice Talon.
Dans cette lettre, le locataire des Champs Elysées a souhaité que le Bénin et la France continuent de renforcer les liens économiques, culturels et humains qui nourrissent une relation ancienne.
« La France se tient aux côtés du Bénin pour contribuer à son développement, au bénéfice des populations et de la cohésion sociale et contribuer à la prospérité de son économie », a-t-il fait savoir.
Emmanuel Macron ajoute que la restitution au Bénin des 26 œuvres culturelles qui se prépare dans un esprit positif de partenariat, illustre le renouveau des relations entre l’Afrique et la France.
S’agissant de la menace terroriste qui s’observe de plus en plus dans la sous-région, le Président Macron a souligné qu’il apparaît plus que jamais indispensable que les pays du Golfe de Guinée, dont le Bénin, renforcent leur coopération et leurs moyens pour sécuriser leurs frontières.
Il a pour finir rassuré que la France se tient prête à apporter sa contribution.« A la suite de la confirmation par la Cour constitutionnelle de votre réélection à la présidence de la République du Bénin, je vous transmets, ainsi qu’au peuple béninois, mes vœux de succès ».
Telle est la substance de la correspondance que le Président de la République française, Emmanuel Macron a adressée, ce mercredi 12 mai, à son homologue béninois, Patrice Talon.
Dans cette lettre, le locataire des Champs Elysées a souhaité que le Bénin et la France continuent de renforcer les liens économiques, culturels et humains qui nourrissent une relation ancienne.
« La France se tient aux côtés du Bénin pour contribuer à son développement, au bénéfice des populations et de la cohésion sociale et contribuer à la prospérité de son économie », a-t-il fait savoir.
Emmanuel Macron ajoute que la restitution au Bénin des 26 œuvres culturelles qui se prépare dans un esprit positif de partenariat, illustre le renouveau des relations entre l’Afrique et la France.
S’agissant de la menace terroriste qui s’observe de plus en plus dans la sous-région, le Président Macron a souligné qu’il apparaît plus que jamais indispensable que les pays du Golfe de Guinée, dont le Bénin, renforcent leur coopération et leurs moyens pour sécuriser leurs frontières.
Il a pour finir rassuré que la France se tient prête à apporter sa contribution.
Il est nommé nouveau Médiateur de la République du Bénin lors du conseil des ministres du mercredi 12 mai 2021.
Il a officiellement prêté serment devant le Président de la République, Patrice Talon et les Présidents des institutions de la République ce mercredi 19 Mai 2021 à l’annexe de la Présidence de la République à Cotonou.
Lui, c’est monsieur Pascal Essou.
C’est lui qui succédera le magistrat Joseph Houessou Gnonlonfoun à la tête de cette institution que d’aucuns croient à tord budgétivore.
Des sources proches de la Cellule de communication du Médiateur de la République, la passation de services entre Joseph Gnonlonfoun et son successeur Pascal Essou aura lieu ce jour jeudi 20 Mai 2021 au siège de l’institution en face de l’Assemblée nationale à Porto-Novo.
Soulignons que le Médiateur de la République est un intercesseur gracieux entre l’administration et les administrés.
Il est consacré par la loi N° 2009-22-A- du 03 janvier 2014 portant institution du Médiateur de la République.Il est nommé nouveau Médiateur de la République du Bénin lors du conseil des ministres du mercredi 12 mai 2021.
Il a officiellement prêté serment devant le Président de la République, Patrice Talon et les Présidents des institutions de la République ce mercredi 19 Mai 2021 à l’annexe de la Présidence de la République à Cotonou.
Lui, c’est monsieur Pascal Essou.
C’est lui qui succédera le magistrat Joseph Houessou Gnonlonfoun à la tête de cette institution que d’aucuns croient à tord budgétivore.
Des sources proches de la Cellule de communication du Médiateur de la République, la passation de services entre Joseph Gnonlonfoun et son successeur Pascal Essou aura lieu ce jour jeudi 20 Mai 2021 au siège de l’institution en face de l’Assemblée nationale à Porto-Novo.
Soulignons que le Médiateur de la République est un intercesseur gracieux entre l’administration et les administrés.
Il est consacré par la loi N° 2009-22-A- du 03 janvier 2014 portant institution du Médiateur de la République.
Conformément à la loi n°90-32 du 11 décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin révisée par la loi n°2019-40 du 4 novembre 2019, le Président de la République Patrice Talon prête serment le dimanche 23 mai 2021.
Les manifestations de cette cérémonie d’investiture auront lieu au stade Charles de Gaulle à Porto-Novo.
L’information a été précisée à la fin du compte rendu du conseil des ministres du 19 mai 2021, par le porte-parole du gouvernement, le Ministre Alain Orounla qui a saisi cette occasion pour rassurer que les préparatifs entrant dans le cadre de l’investiture de Patrice Talon et de sa colistière, Mariam Chabi Talata vont bon train.
Comme d’habitude, les manifestations vont se dérouler en toute sobriété.
Devant les présidents des Institutions de la République, le chef de l’Etat prononcera la formule consacrée qui sera reçue par le président de la cour constitutionnelle conformément à l’article 53 nouveau de la Constitution.Conformément à la loi n°90-32 du 11 décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin révisée par la loi n°2019-40 du 4 novembre 2019, le Président de la République Patrice Talon prête serment le dimanche 23 mai 2021.
Les manifestations de cette cérémonie d’investiture auront lieu au stade Charles de Gaulle à Porto-Novo.
L’information a été précisée à la fin du compte rendu du conseil des ministres du 19 mai 2021, par le porte-parole du gouvernement, le Ministre Alain Orounla qui a saisi cette occasion pour rassurer que les préparatifs entrant dans le cadre de l’investiture de Patrice Talon et de sa colistière, Mariam Chabi Talata vont bon train.
Comme d’habitude, les manifestations vont se dérouler en toute sobriété.
Devant les présidents des Institutions de la République, le chef de l’Etat prononcera la formule consacrée qui sera reçue par le président de la cour constitutionnelle conformément à l’article 53 nouveau de la Constitution.
Des invités à la cérémonie…  La cérémonie d’investiture du Président Patrice Talon et de sa vice-présidente de la République ne connaîtra pas la présence d’invités venus de l’extérieur, encore moins celle des chefs d’Etat étrangers.
Les invités majeurs attendus à cette cérémonie sont les présidents d’institution, les membres du gouvernement, les honorables députés, les membres du corps diplomatique accrédité au Bénin, et les dignitaires et chefs religieux, entre autres.
L’accès au stade est conditionné par présentation d’une carte d’invitation.
La 2e
étape du tour du Bénin qui se tient en ce moment s’est tenue ce mardi 18 mai
2021 tel qu’annoncé dans le chronogramme du tour.
Longue de 100km avec comme
lieu de départ Toucountouna et arrivée Djougou, cette étape a vu la montée en
puissance de d’Idrissou Bashiki.
Tête de pont de l’équipe N°1 du Bénin, ce
coureur classé 7e la veille, a tout donné pour passer devant les
burkinabé cette fois-ci.
Il s’est alors classé 3e avec un temps de
2h39min34sec.
Ceci derrière le burkinabé Paul Daumont (1er à
nouveau), le vainqueur de la première étape qui profite pour conserver son maillot
jaune et l’ivoirien Abou Sanogou qui est monté sur la deuxième marche du podium.La 2e
étape du tour du Bénin qui se tient en ce moment s’est tenue ce mardi 18 mai
2021 tel qu’annoncé dans le chronogramme du tour.
Longue de 100km avec comme
lieu de départ Toucountouna et arrivée Djougou, cette étape a vu la montée en
puissance de d’Idrissou Bashiki.
Tête de pont de l’équipe N°1 du Bénin, ce
coureur classé 7e la veille, a tout donné pour passer devant les
burkinabé cette fois-ci.
Il s’est alors classé 3e avec un temps de
2h39min34sec.
Ceci derrière le burkinabé Paul Daumont (1er à
nouveau), le vainqueur de la première étape qui profite pour conserver son maillot
jaune et l’ivoirien Abou Sanogou qui est monté sur la deuxième marche du podium.
Contrairement donc à la première étape, les 6 premières places de la deuxième ont été réparties entre 4 pays.
Cette fois, on a deux Burkinabé, deux ivoirien, un Nigérian et un Béninois.
Comme quoi, chaque étape de ce tour sera âprement disputée.
Le Suspens est terminé.
Accouchement difficile, mais « l’enfant » est bien né.
C’est Me Adrien Houngbédji qui défendra  les couleurs de l’Union fait la Nation à la présidentielle de 2011 au Bénin.
Il a été unanimement désigné par la conférence des présidents des partis RB, PRD, PSD, MADEP, FORCE CLE,  RDL VIVOTEN membres de l’UN ce samedi 10 avril 2011.
L’annonce officielle a été faite à la presse au siège de l’UN ce samedi à 4H20 en présence de tous les membres de l’union dont notamment le couple Soglo, Léhadi Soglo, Epîphane Quenum, Séfou Fagbohoun, Bruno Amoussou, Lazare Sèhouéto, Antoine Idji Kolawolé.Le Suspens est terminé.
Accouchement difficile, mais « l’enfant » est bien né.
C’est Me Adrien Houngbédji qui défendra  les couleurs de l’Union fait la Nation à la présidentielle de 2011 au Bénin.
Il a été unanimement désigné par la conférence des présidents des partis RB, PRD, PSD, MADEP, FORCE CLE,  RDL VIVOTEN membres de l’UN ce samedi 10 avril 2011.
L’annonce officielle a été faite à la presse au siège de l’UN ce samedi à 4H20 en présence de tous les membres de l’union dont notamment le couple Soglo, Léhadi Soglo, Epîphane Quenum, Séfou Fagbohoun, Bruno Amoussou, Lazare Sèhouéto, Antoine Idji Kolawolé.
Après plusieurs heures de conciliabules, c’est Adrien Houngbédji qui est sorti vainqueur du duel qui l’a opposé à Léhady Soglo et Sévérin Adjovi.
Selon Bruno Amoussou, président de l’Un, une procédure régulière a été suivie pour la désignation du candidat unique à  savoir le parcours politique, l’expérience politique et la fidélité à l’union.
Ainsi, puisque les autres formations politiques n’ont pas présenté de candidature, le Prd a présenté Adrien Houngbédji, la Rb Léhady Soglo et le Rdl-Vivoten a présenté Adjovi Sévérin.
Après les débats,  dans l’ordre Adrien Houngbédji, Léhady et Adjovi  sont désignés dans cet ordre décroissant.
Selon Amoussou, il a été décidé au cours de la conférence des présidents, d’une rotation.
Ainsi le candidat de l’Un en 2011 est Houngbédji,  Léhady en 2016 et Adjovi après.
Cette réunion a également décidé de l’organisation de la campagne électorale de la présidentielle et c’est Léhady qui va diriger le comité mis en place à cet effet et qui va proposer la structuration de ladite campagne.
La question de la liste des candidats pour les législatives de 2011 a été également étudiée au cours du conclave de ce vendredi, détaille le président de l’Un.
La question de la gestion du pouvoir après la victoire en 2011 a fait l’objet des discussions et les membres de l’union se sont convenus de la manière dont cette gestion sera faite ainsi que la gouvernance, les nominations aux postes clés, a détaillé Bruno Amoussou pour qui le principe de rotation a été décidé à l’unanimité C’est ainsi que pour 2011, Adrien Houngbédji a été unanimement choisi pour être le candidat de l’Un à la présidentielle de 2011 a déclaré Bruno Amoussou.
En confirmant ce choix unanime les candidats recalés Léhady Soglo et Sévérin Adjovi  ont félicité Adrien Houngbédji et reconnu que le candidat désigné est le meilleur.
Ils se sont engagés à le soutenir de toutes leurs forces.
Rosine Soglo qui a proclamé la mort des leurs parti respectifs (RB PRD PSD MADEP FORCE CLE RDL VIVOTEN)  « Adieu  ces parti » a –t-t-elle déclaré.
Dans un coup de goule, elle a martelé au candidat désigné Adrien Houngbédji qu’il doit respecter les engagements pris à savoir que c’est le tour de Léhady en 2016.
Allant dans le même sens, Nicéphore Soglo a dit à Houngbédji qu’il sera le candidat de l’UN et que c’est cette union qui va définir la politique de gouvernement.
Nicéphore lui a demandé de ne pas oublier les engagements pris dès qu’il sera au perchoir de président de la république.
La pandémie de Covid-19 a provoqué une crise économique mondiale sans précédent, aux conséquences sociales majeures.
Après 25 ans de croissance continue, l’Afrique est gravement touchée et a connu une récession en 2020.
Le Fonds monétaire international (FMI) estime que jusqu’à 285 milliards de dollars de financements supplémentaires sur la période 2021-2025 seraient nécessaires aux pays africains, dont près de la moitié aux pays africains à faible revenu, pour renforcer la réponse apportée à la pandémie.
Les pays à revenu intermédiaire nécessitent également une attention particulière.
Sans action collective, le financement et les objectifs du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et de l’Agenda 2063 de l’Union africaine seront compromis.
La plupart des régions du monde lancent à l’heure actuelle de vastes plans de relance, en utilisant les instruments monétaires et budgétaires massifs dont elles disposent.
En revanche, nombre d’économies africaines ne possèdent ni des capacités suffisantes ni d’instruments similaires pour faire de même.
Nous ne pouvons pas nous permettre de les laisser de côté.
Nous, les dirigeants participant au Sommet, en présence d’organisations internationales, avons la responsabilité d’agir ensemble et de combattre la grande divergence qui est en train d’apparaitre entre les pays et au sein de chaque pays.
Cela nécessite d’agir collectivement pour mettre en place un plan de soutien financier très substantiel visant à donner une impulsion indispensable à l’économie de ces pays et à apporter les moyens d’investir pour un avenir meilleur.
Nous ambitionnons de répondre aux besoins de financement immédiats, d’améliorer la capacité des gouvernements africains à soutenir une relance économique vigoureuse et durable, et de renforcer le secteur privé africain, dont le dynamisme représente un facteur de croissance à long terme pour le continent.
Dans l’immédiat, la priorité absolue est de vaincre la pandémie.
Nous reconnaissons le rôle d’une immunisation à grande échelle contre la Covid-19 en tant que bien public mondial et nous unissons nos efforts pour veiller à un accès équitable en Afrique à des vaccins, des traitements et des moyens de diagnostic sûrs et abordables grâce au dispositif pour accélérer l’accès aux outils de lutte contre la Covid-19 (Accélérateur ACT) et à sa facilité COVAX, ainsi qu’à l’initiative AVATT de l’Union africaine.
Nous nous efforcerons d’accélérer ces efforts pour faire en sorte que l’Afrique reçoive davantage de vaccins, notamment en partageant les doses, en soutenant les garanties de marché et en favorisant le commerce tout au long de la chaîne de valeur, ainsi qu’en développant les capacités locales nécessaires à la distribution des vaccins.
Nous devons aussi, en partenariat avec le secteur privé, accélérer la production de vaccins en renforçant les capacités locales sur le continent africain.
Cela peut être facilité par un partage volontaire de la propriété intellectuelle et par le transfert actif des technologies et du savoir-faire, conformément aux cadres juridiques internationaux, par exemple par la mise en commun des licences et la conclusion d’accords de fabrication pour permettre une production locale.
Nous nous appuierons sur le système financier international pour créer l’espace budgétaire nécessaire aux économies africaines.
Nous appelons à rapidement décider d’une allocation générale de droits de tirage spéciaux (DTS) du FMI d’un montant sans précédent, qui devrait atteindre 650 milliards de dollars, dont près de 33 milliards destinés à augmenter les avoirs de réserve des pays africains, et à la mettre en œuvre dans les meilleurs délais, et nous demandons aux pays d’utiliser ces nouvelles ressources d’une manière transparente et efficace.
Nous sommes déterminés à amplifier considérablement son impact en Afrique en étudiant le prêt de DTS à titre volontaire par l’intermédiaire du Fonds fiduciaire pour la réduction de la pauvreté et pour la croissance (FRPC) du FMI, et en envisageant avec le FMI, la Banque mondiale et d’autres banques multilatérales de développement {BMD) diverses options supplémentaires pour prêter des DTS en vue de soutenir la relance verte, résiliente et inclusive des membres du FMI, au sortir de la pandémie, conformément aux Objectifs de développement durable (ODD).
Ce soutien sera complété par l’aide publique au développement {APD), une 2oe reconstitution ambitieuse des ressources de l’Association internationale de développement (AID-20), la 16e reconstitution générale des ressources du Fonds africain de développement (FAD-16) en 2022 et la mobilisation de financements concessionnels supplémentaires par le FMI, les banques et les fonds multilatéraux de développement, ainsi que les organismes bilatéraux de développement.
Nous demandons aux BMD de mobiliser davantage de financement privé en Afrique en mettant au point et en renforçant les instruments de partage des risques pertinents.
Cet effort multilatéral s’articulera étroitement avec l’action du réseau des banques publiques de développement africaines, en impliquant la Banque africaine de développement {BAD) et les institutions financières publiques nationales et régionales.
Solidement ancrées localement, leur capacité à faire émerger davantage de projets de qualité, en particulier pour le climat, la santé, l’éducation, les infrastructures et le secteur privé, est indispensable à la réussite de toutes les mesures prises à l’échelle internationale pour financer efficacement les économies africaines.
Pour soulager les économies africaines qui pâtissent de vulnérabilités liées à leur dette publique extérieure, les créanciers du G20 et du Club de Paris agissent tel que convenu dans le communiqué des ministres des Finances et des gouverneurs de banques centrales du G20 d’avril et le Cadre commun pour les traitements de dette au-delà de l’initiative de Suspension du Service de la Dette (ISSD) adopté en novembre 2020.
Pour dynamiser la croissance et la création d’emplois, nous soutenons les stratégies africaines nationales et nous saluons l’ambition de développer une Alliance pour l’entrepreneuriat en Afrique, qui aura une large portée panafricaine et accordera une place prépondérante aux entreprises.
Cette Alliance permettra de mobiliser tous les partenaires désireux de mettre des ressources financières et techniques au service du développement du secteur privé en Afrique, des micro-entreprises et des petites et moyennes entreprises (MPME), et notamment des femmes-entrepreneurs soutenues par l’initiative pour favoriser l’accès des femmes au financement en Afrique (AFAWA).
Nous attendons avec intérêt que la Société financière internationale (SFI), en coordination avec la BAD, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) dans ses pays d’opérations, la Banque européenne d’investissement (BEI), les autres BMD concernées et les institutions de financement du développement bilatérales intéressées, poursuive les efforts pour lancer cette Alliance, en collaboration avec la Commission de l’Union africaine, d’une manière progressive et ciblée.
Ces efforts s’appuient sur ceux déployés dans la cadre de l’approche Équipe Europe aux côtés des institutions européennes de financement du développement pour contribuer aux objectifs de ce Sommet.
Nous réitérons notre soutien continu à l’égard de l’initiative du G20 sur le soutien à l’industrialisation en Afrique et dans les pays les moins avancés, du partenariat du G20 avec l’Afrique, du « Compact with Africa », ainsi qu’à l’égard d’autres initiatives pertinentes.
Comme la relance et la prospérité à long terme sont indissociables de réformes favorables au développement du secteur privé, nous prenons acte de la proposition commune de la France et de l’Allemagne visant à renforcer davantage l’initiative du G20 « Compact with Africa ».
Nous saluons la mise en œuvre de l’Accord portant création de la Zone de libre¬ échange continentale africaine et la transformation numérique du continent visant à réduire la fracture numérique et à accélérer l’adoption d’écosystèmes numériques ouverts, équitables et non discriminatoires, ce qui produira des bénéfices significatifs en matière de productivité, d’innovation et de croissance durable.
Compte tenu de notre foi commune en l’impact positif du commerce sur le développement, nous examinerons des solutions pour accroître la valeur ajoutée africaine dans les chaînes mondiales d’approvisionnement.
Un soutien international est indispensable pour soutenir des plans de relance ayant l’envergure requise, mais cela pourrait au besoin s’accompagner de plus de flexibilité concernant les plafonds d’endettement et de déficit lorsque c’est approprié et de réformes difficiles mais nécessaires à mener au niveau national, avec l’aide de la communauté internationale en tant que de besoin.
Afin de financer des politiques publiques clés pour une croissance inclusive et durable, telles que l’éducation, la santé, la protection sociale et les infrastructures, il sera nécessaire de mobiliser plus fortement les ressources intérieures, d’accroître la transparence et l’efficacité de la gestion de la dette et des dépenses publiques, d’améliorer la gouvernance et l’intégrité financière et de créer un environnement favorable au secteur privé au moyen de partenariats public¬ privé et de financements privés.
Nous améliorerons en outre la préparation et le financement des projets d’infrastructure.
Nous promouvrons une trajectoire de développement durable, circulaire et à faible intensité de carbone de l’Afrique et veillerons à assurer sa résilience climatique et environnementale au cours des décennies à venir.
Nous nous efforcerons d’élargir l’éventail des donateurs et des investisseurs en faveur du financement de l’action pour le climat et la biodiversité et du développement technologique en Afrique, notamment en mobilisant davantage de ressources vers le continent par l’intermédiaire du Fonds vert pour le climat et du Fonds pour l’environnement mondial.
Par ailleurs, nous appelons les institutions financières internationales à se fixer des objectifs ambitieux dans leurs projets portant sur le climat, en équilibrant adaptation et atténuation, et à aligner complètement leurs activités sur l’Accord de Paris dans les plus brefs délais.
En définitive, la croissance et la résilience reposent sur le capital humain.
Notre objectif prioritaire est de mobiliser ce capital et le potentiel démographique de l’Afrique et ainsi fournir au secteur privé les atouts dont il a besoin.
Nous nous engageons à renforcer les systèmes de santé, de protection sociale, et d’enseignement et de formation sur le continent africain, en reconnaissant qu’ils constituent des facteurs déterminants pour accroître la productivité sur le continent et garantir la résilience économique en protégeant les vies, les emplois et les compétences des Africains.
Nous œuvrerons ensemble pour renforcer la mobilisation des talents africains et consolider l’expertise du secteur public et les ressources et connaissances au niveau local.
Nous estimons que l’engagement des pays concernés est primordial et que la série d’actions que nous nous engageons à mettre en œuvre doit aller de pair avec un fort renforcement des capacités.
Nous travaillerons pour accroître et mobiliser l’expertise africaine, qu’elle soit sur le continent ou en dehors.
Investir aujourd’hui dans le développement durable des économies africaines et dans leur population active en pleine expansion contribuera à faire de l’Afrique la future championne de la croissance mondiale.
En marge des prochaines Assemblées annuelles du FMI et de la Banque mondiale en octobre 2021, il sera opportun de faire le point sur les efforts que nous aurons déployés pour assurer la mise en œuvre effective de ces mesures et d’affiner les initiatives que nous proposons.La pandémie de Covid-19 a provoqué une crise économique mondiale sans précédent, aux conséquences sociales majeures.
Après 25 ans de croissance continue, l’Afrique est gravement touchée et a connu une récession en 2020.
Le Fonds monétaire international (FMI) estime que jusqu’à 285 milliards de dollars de financements supplémentaires sur la période 2021-2025 seraient nécessaires aux pays africains, dont près de la moitié aux pays africains à faible revenu, pour renforcer la réponse apportée à la pandémie.
Les pays à revenu intermédiaire nécessitent également une attention particulière.
Sans action collective, le financement et les objectifs du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et de l’Agenda 2063 de l’Union africaine seront compromis.
La plupart des régions du monde lancent à l’heure actuelle de vastes plans de relance, en utilisant les instruments monétaires et budgétaires massifs dont elles disposent.
En revanche, nombre d’économies africaines ne possèdent ni des capacités suffisantes ni d’instruments similaires pour faire de même.
Nous ne pouvons pas nous permettre de les laisser de côté.
Nous, les dirigeants participant au Sommet, en présence d’organisations internationales, avons la responsabilité d’agir ensemble et de combattre la grande divergence qui est en train d’apparaitre entre les pays et au sein de chaque pays.
Cela nécessite d’agir collectivement pour mettre en place un plan de soutien financier très substantiel visant à donner une impulsion indispensable à l’économie de ces pays et à apporter les moyens d’investir pour un avenir meilleur.
Nous ambitionnons de répondre aux besoins de financement immédiats, d’améliorer la capacité des gouvernements africains à soutenir une relance économique vigoureuse et durable, et de renforcer le secteur privé africain, dont le dynamisme représente un facteur de croissance à long terme pour le continent.
Dans l’immédiat, la priorité absolue est de vaincre la pandémie.
Nous reconnaissons le rôle d’une immunisation à grande échelle contre la Covid-19 en tant que bien public mondial et nous unissons nos efforts pour veiller à un accès équitable en Afrique à des vaccins, des traitements et des moyens de diagnostic sûrs et abordables grâce au dispositif pour accélérer l’accès aux outils de lutte contre la Covid-19 (Accélérateur ACT) et à sa facilité COVAX, ainsi qu’à l’initiative AVATT de l’Union africaine.
Nous nous efforcerons d’accélérer ces efforts pour faire en sorte que l’Afrique reçoive davantage de vaccins, notamment en partageant les doses, en soutenant les garanties de marché et en favorisant le commerce tout au long de la chaîne de valeur, ainsi qu’en développant les capacités locales nécessaires à la distribution des vaccins.
Nous devons aussi, en partenariat avec le secteur privé, accélérer la production de vaccins en renforçant les capacités locales sur le continent africain.
Cela peut être facilité par un partage volontaire de la propriété intellectuelle et par le transfert actif des technologies et du savoir-faire, conformément aux cadres juridiques internationaux, par exemple par la mise en commun des licences et la conclusion d’accords de fabrication pour permettre une production locale.
Nous nous appuierons sur le système financier international pour créer l’espace budgétaire nécessaire aux économies africaines.
Nous appelons à rapidement décider d’une allocation générale de droits de tirage spéciaux (DTS) du FMI d’un montant sans précédent, qui devrait atteindre 650 milliards de dollars, dont près de 33 milliards destinés à augmenter les avoirs de réserve des pays africains, et à la mettre en œuvre dans les meilleurs délais, et nous demandons aux pays d’utiliser ces nouvelles ressources d’une manière transparente et efficace.
Nous sommes déterminés à amplifier considérablement son impact en Afrique en étudiant le prêt de DTS à titre volontaire par l’intermédiaire du Fonds fiduciaire pour la réduction de la pauvreté et pour la croissance (FRPC) du FMI, et en envisageant avec le FMI, la Banque mondiale et d’autres banques multilatérales de développement {BMD) diverses options supplémentaires pour prêter des DTS en vue de soutenir la relance verte, résiliente et inclusive des membres du FMI, au sortir de la pandémie, conformément aux Objectifs de développement durable (ODD).
Ce soutien sera complété par l’aide publique au développement {APD), une 2oe reconstitution ambitieuse des ressources de l’Association internationale de développement (AID-20), la 16e reconstitution générale des ressources du Fonds africain de développement (FAD-16) en 2022 et la mobilisation de financements concessionnels supplémentaires par le FMI, les banques et les fonds multilatéraux de développement, ainsi que les organismes bilatéraux de développement.
Nous demandons aux BMD de mobiliser davantage de financement privé en Afrique en mettant au point et en renforçant les instruments de partage des risques pertinents.
Cet effort multilatéral s’articulera étroitement avec l’action du réseau des banques publiques de développement africaines, en impliquant la Banque africaine de développement {BAD) et les institutions financières publiques nationales et régionales.
Solidement ancrées localement, leur capacité à faire émerger davantage de projets de qualité, en particulier pour le climat, la santé, l’éducation, les infrastructures et le secteur privé, est indispensable à la réussite de toutes les mesures prises à l’échelle internationale pour financer efficacement les économies africaines.
Pour soulager les économies africaines qui pâtissent de vulnérabilités liées à leur dette publique extérieure, les créanciers du G20 et du Club de Paris agissent tel que convenu dans le communiqué des ministres des Finances et des gouverneurs de banques centrales du G20 d’avril et le Cadre commun pour les traitements de dette au-delà de l’initiative de Suspension du Service de la Dette (ISSD) adopté en novembre 2020.
Pour dynamiser la croissance et la création d’emplois, nous soutenons les stratégies africaines nationales et nous saluons l’ambition de développer une Alliance pour l’entrepreneuriat en Afrique, qui aura une large portée panafricaine et accordera une place prépondérante aux entreprises.
Cette Alliance permettra de mobiliser tous les partenaires désireux de mettre des ressources financières et techniques au service du développement du secteur privé en Afrique, des micro-entreprises et des petites et moyennes entreprises (MPME), et notamment des femmes-entrepreneurs soutenues par l’initiative pour favoriser l’accès des femmes au financement en Afrique (AFAWA).
Nous attendons avec intérêt que la Société financière internationale (SFI), en coordination avec la BAD, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) dans ses pays d’opérations, la Banque européenne d’investissement (BEI), les autres BMD concernées et les institutions de financement du développement bilatérales intéressées, poursuive les efforts pour lancer cette Alliance, en collaboration avec la Commission de l’Union africaine, d’une manière progressive et ciblée.
Ces efforts s’appuient sur ceux déployés dans la cadre de l’approche Équipe Europe aux côtés des institutions européennes de financement du développement pour contribuer aux objectifs de ce Sommet.
Nous réitérons notre soutien continu à l’égard de l’initiative du G20 sur le soutien à l’industrialisation en Afrique et dans les pays les moins avancés, du partenariat du G20 avec l’Afrique, du « Compact with Africa », ainsi qu’à l’égard d’autres initiatives pertinentes.
Comme la relance et la prospérité à long terme sont indissociables de réformes favorables au développement du secteur privé, nous prenons acte de la proposition commune de la France et de l’Allemagne visant à renforcer davantage l’initiative du G20 « Compact with Africa ».
Nous saluons la mise en œuvre de l’Accord portant création de la Zone de libre¬ échange continentale africaine et la transformation numérique du continent visant à réduire la fracture numérique et à accélérer l’adoption d’écosystèmes numériques ouverts, équitables et non discriminatoires, ce qui produira des bénéfices significatifs en matière de productivité, d’innovation et de croissance durable.
Compte tenu de notre foi commune en l’impact positif du commerce sur le développement, nous examinerons des solutions pour accroître la valeur ajoutée africaine dans les chaînes mondiales d’approvisionnement.
Un soutien international est indispensable pour soutenir des plans de relance ayant l’envergure requise, mais cela pourrait au besoin s’accompagner de plus de flexibilité concernant les plafonds d’endettement et de déficit lorsque c’est approprié et de réformes difficiles mais nécessaires à mener au niveau national, avec l’aide de la communauté internationale en tant que de besoin.
Afin de financer des politiques publiques clés pour une croissance inclusive et durable, telles que l’éducation, la santé, la protection sociale et les infrastructures, il sera nécessaire de mobiliser plus fortement les ressources intérieures, d’accroître la transparence et l’efficacité de la gestion de la dette et des dépenses publiques, d’améliorer la gouvernance et l’intégrité financière et de créer un environnement favorable au secteur privé au moyen de partenariats public¬ privé et de financements privés.
Nous améliorerons en outre la préparation et le financement des projets d’infrastructure.
Nous promouvrons une trajectoire de développement durable, circulaire et à faible intensité de carbone de l’Afrique et veillerons à assurer sa résilience climatique et environnementale au cours des décennies à venir.
Nous nous efforcerons d’élargir l’éventail des donateurs et des investisseurs en faveur du financement de l’action pour le climat et la biodiversité et du développement technologique en Afrique, notamment en mobilisant davantage de ressources vers le continent par l’intermédiaire du Fonds vert pour le climat et du Fonds pour l’environnement mondial.
Par ailleurs, nous appelons les institutions financières internationales à se fixer des objectifs ambitieux dans leurs projets portant sur le climat, en équilibrant adaptation et atténuation, et à aligner complètement leurs activités sur l’Accord de Paris dans les plus brefs délais.
En définitive, la croissance et la résilience reposent sur le capital humain.
Notre objectif prioritaire est de mobiliser ce capital et le potentiel démographique de l’Afrique et ainsi fournir au secteur privé les atouts dont il a besoin.
Nous nous engageons à renforcer les systèmes de santé, de protection sociale, et d’enseignement et de formation sur le continent africain, en reconnaissant qu’ils constituent des facteurs déterminants pour accroître la productivité sur le continent et garantir la résilience économique en protégeant les vies, les emplois et les compétences des Africains.
Nous œuvrerons ensemble pour renforcer la mobilisation des talents africains et consolider l’expertise du secteur public et les ressources et connaissances au niveau local.
Nous estimons que l’engagement des pays concernés est primordial et que la série d’actions que nous nous engageons à mettre en œuvre doit aller de pair avec un fort renforcement des capacités.
Nous travaillerons pour accroître et mobiliser l’expertise africaine, qu’elle soit sur le continent ou en dehors.
Investir aujourd’hui dans le développement durable des économies africaines et dans leur population active en pleine expansion contribuera à faire de l’Afrique la future championne de la croissance mondiale.
En marge des prochaines Assemblées annuelles du FMI et de la Banque mondiale en octobre 2021, il sera opportun de faire le point sur les efforts que nous aurons déployés pour assurer la mise en œuvre effective de ces mesures et d’affiner les initiatives que nous proposons.
Une série d’actions reposant sur deux piliers
Répondre aux besoins de financement pour promouvoir une relance rapide, verte, durable et inclusive
Nous appelons à décider rapidement d’une allocation générale de droits de tirage spéciaux (DTS) du FMI, d’un montant sans précédent (650 milliards de dollars), et à la mettre en œuvre dans les meilleurs délais, ce qui devrait permettre d’accroître les réserves des pays africains de 33 milliards de dollars.
Nous demandons instamment aux pays d’utiliser ces nouvelles ressources de manière transparente et efficace.
En outre, nous sommes déterminés à accroître considérablement son impact en Afrique, en étudiant à titre volontaire :
le prêt de DTS au Fonds fiduciaire FRPC; en s’appuyant sur la révision en cours du financement et des politiques concessionnels du FMI, le FMI estime que ses prêts aux pays à faible revenu pourraient être substantiels sur la période 2021-2025.
Nous étudierons les options pour garantir la pérennité du compte de subvention du Fonds fiduciaire FRPC, qui permet des prêts à taux zéro ou à taux concessionnel;
une série d’options supplémentaires, avec le FMI, la Banque mondiale et d’autres BMD, pour prêter des DTS en vue de soutenir la relance verte, résiliente et inclusive des membres du FMI, au sortir de la pandémie, conformément aux Objectifs de développement durable (ODD).
Nous prenons les engagements suivants:
Soutenir une 20e reconstitution ambitieuse des ressources de l’Association internationale de développement (AID-20), accordant une attention renforcée aux sujets du capital humain (y compris au handicap et à la protection sociale), du changement climatique, de l’emploi et de la transformation économique, du genre, de la fragilité, des conflits et de la violence, et sous-tendue par les thématiques transversales de la gouvernance et des institutions, de la soutenabilité de la dette, de la technologie et de la préparation aux crises.
Cela s’appuie sur le partenariat historique de l’AID avec l’Afrique, notamment sur sa réponse à la crise de la Covid-19 sous la forme de subventions et de prêts consentis à des conditions très favorables au cours des exercices 2021-2022.
Nous appelons également l’AID à réfléchir à des moyens de débloquer des ressources supplémentaires pour ses membres de manière durable, en optimisant davantage son bilan financier.
Renforcer les institutions financières publiques africaines, soutenir une mobilisation accrue de la BAD au service d’un développement vert, résilient et inclusif en s’appuyant sur la 15e reconstitution des ressources du Fonds africain de développement, sur la 16e reconstitution des ressources du Fonds africain de développement (FAD-16) et sur la 7e augmentation générale de capital de la BAD, et renforcer l’implication du réseau des institutions financières africaines pour que celles-ci soutiennent la création d’emplois et les investissements sociaux et climatiques conformément aux objectifs de I’ Accord de Paris.
Maintenir l’APD à un niveau ambitieux et, pour les pays développés qui se sont engagés à cet égard, s’efforcer d’atteindre les objectifs de 0,70 % du revenu national brut (RNB) consacré à I’ APD, et de 0,15 à 0,20 % du RNB consacré à l’APD à destination des pays les moins avancés.
Œuvrer au service d’une plus grande intégration de l’Afrique au sein de l’architecture financière internationale, en :
soutenant, pour les pays qui disposent d’une capacité d’endettement, le développement de marchés performants pour la dette publique, y compris d’outils pour améliorer leur accès et leur liquidité, en examinant entres autres la faisabilité d’une facilité de liquidité;
exhortant le Groupe de la Banque mondiale, la BAD et les autres banques et fonds multilatéraux de développement, notamment le Fonds vert pour le climat et le Fonds pour l’environnement mondial, et les organismes bilatéraux de développement, à « fonctionner en système» et à améliorer d’ici à la fin de l’année 2021 les dispositifs de mobilisation des financements privés, y compris par le renforcement des instruments de partage des risques, dont les Project Based Guarantees, les Policy Based Guarantees et la couverture du risque politique dans les cas appropriés.
Lutter contre les vulnérabilités liées à la dette pour la première fois au sein du Cadre commun pour les traitements de dette, approuvé par le G20 et le Club de Paris qui agissent tel que convenu dans le communiqué des ministres des Finances et des gouverneurs de banques centrales du G20 d’avril, dans le contexte d’un cadre macroéconomique solide et de réformes mises en œuvre par les pays bénéficiaires au titre d’un programme soutenu par le FMI.
Nous saluons les premières réunions organisées pour le traitement de la dette du Tchad, et deux autres demandes reçues de l’Éthiopie et de la Zambie seront discutées.
Cela aidera à éviter un nouveau cycle de surendettement en remédiant aux vulnérabilités liées à la dette, et contribuera à débloquer de nouveaux financements en faveur d’une croissance durable et inclusive.
Améliorer le financement durable du développement et éviter un nouveau cycle de surendettement :
en encourageant le passage à des pratiques de financement de plus en plus durables, tant pour les emprunteurs que pour les créanciers.
L’élaboration des programmes du FMI devrait demeurer flexible dans la mesure du possible pour prendre en compte la nécessité de soutenir la croissance dans le contexte de la crise actuelle, tout en limitant les vulnérabilités liées à la dette.
La politique de financement du développement durable de l’AID doit continuer à soutenir des pratiques de financement plus transparentes et durables;
en saluant le lancement en 2021 de l’auto-évaluation volontaire des pratiques des créanciers en matière de prêt, fondé sur les G20 Operational Guidelines for Sustainable Financing, et en soutenant la mise en œuvre des lnstitute for International Finance Voluntary Princip/es for Debt Transparency;
par le déploiement par les pays débiteurs de réformes améliorant l’efficacité de leurs dépenses publiques et leur gestion des finances publiques, en visant notamment des progrès en matière de gestion et de transparence de la dette, dans l’exactitude des données sur la dette et la manière dont il en est rendu compte, y compris en renforçant les services nationaux chargés de la dette et leur capacité à évaluer les risques budgétaires, les engagements budgétaires et passifs contingents, ainsi qu’en matière de gouvernance et d’intégrité financière, en particulier pour lutter contre la corruption, le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme;
en accroissant la mobilisation des ressources intérieures grâce à des systèmes fiscaux durables, transparents et responsables.
À cet effet, nous saluons l’avancée dans la mise en œuvre du Programme d’action d’Addis-Abeba, notamment l’adoption croissante des Cadres nationaux intégrés de financement (FFI), les travaux de l’initiative fiscale d’Addis-Abeba et sa récente Déclaration à l’horizon 2025.
Nous saluons également les efforts des partenaires de la Plateforme de collaboration sur les questions fiscales pour accroître le soutien au développement et à la réforme des politiques et administrations fiscales en Afrique.
Nous soutenons le développement de l’initiative Inspecteurs des impôts sans frontières de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) pour renforcer les enquêtes en matière de délinquance fiscale, ainsi que la fiscalité des ressources naturelles.
Nous saluons également la mise en place par l’OCDE d’une Académie de l’Afrique de l’Ouest pour les enquêtes fiscales et financières afin de renforcer les capacités en matière de lutte contre la délinquance fiscale dans toutes les régions du continent africain; Soutenir une croissance de long terme stimulée par un secteur privé et un entrepreneuriat dynamiques et par le développement et le financement de proiets d’infrastructures de qualité
Nous réitérons notre soutien continu à l’égard de l’initiative du G20 sur le soutien à l’industrialisation en Afrique et dans les pays les moins avancés, du partenariat du G20 avec l’Afrique, de l’initiative du G20 « Compact with Africa », ainsi qu’à l’égard des autres initiatives pertinentes.
Comme la relance et la prospérité à long terme sont indissociables de réformes favorables au développement du secteur privé, nous prenons acte de la proposition commune de la France et de l’Allemagne visant à renforcer l’initiative du G20 « Compact with Africa ».
Avec le soutien des institutions financières internationales, des organisations internationales et des agences de développement, nous accélèrerons les réformes en faveur d’un environnement économique et d’un climat des investissements plus stables, plus transparents et plus fiables.
Des efforts seront déployés pour traiter le problème croissant de l’économie informelle, au moyen de réformes dédiées portant sur les cadres juridiques et fiscaux, pour renforcer les capacités nationales et pour améliorer et harmoniser les cadres règlementaires et les pratiques administratives, notamment grâce à des mesures portant sur la gouvernance et l’intégrité financière.
Nous encourageons les banques multilatérales et bilatérales de développement et les autres partenaires de développement, notamment les banques nationales et régionales publiques de développement africaines, à jouer un rôle clé en matière d’incitations financières visant à mettre en œuvre ces réformes.
Nous encourageons un ciblage plus important vers le secteur privé dans les guichets concessionnels du Groupe de la Banque mondiale et de la BAD, en envisageant des solutions pour accroître l’impact du Guichet de promotion du secteur privé à l’occasion de la 2oe reconstitution des ressources de l’AID et de celui de la Facilité de rehaussement de crédit de la BAD à l’occasion de la 16e reconstitution générale des ressources du Fonds africain de développement (FAD-16).
Nous saluons l’ambition de développer une Alliance pour l’entrepreneuriat en Afrique visant à contribuer à la mobilisation de tous les partenaires, publics et privés, prêts à appuyer le développement du secteur privé africain par des moyens financiers, techniques et le renforcement des capacités.
Cette Alliance permettra de mobiliser tous les partenaires prêts à consacrer des moyens financiers et techniques au développement du secteur privé africain, notamment les MPME, et à l’amplification de la dynamique entrepreneuriale à l’œuvre en Afrique, en portant une attention particulière à l’entrepreneuriat des femmes et des jeunes.
Nous soutenons en priorité les investissements dans les jeunes entreprises africaines grâce à l’élaboration de nouveaux outils adaptés et au développement des instruments déjà existants, en ajustant notre approche aux besoins spécifiques des MPME en fonction de leur niveau de développement, en ciblant de nouveaux pays et en associant de nouveaux acteurs.
Cette Alliance a spécifiquement pour objectifs de développer des MPME innovantes et d’avant-garde, principales sources de croissance et de création d’emplois, et de renforcer la capacité des entrepreneurs à avoir accès à des financements, ce qui constitue un vecteur principal de changement, d’innovation et d’une croissance économique inclusive en Afrique.
Cette Alliance devrait par ailleurs bénéficier de l’entrée en vigueur de l’Accord portant création de la zone de libre-échange continentale africaine, dont la mise en œuvre sera soutenue par les partenaires de développement, en portant une attention particulière au renforcement de l’intégration régionale et à ses effets positifs à long terme sur le développement des marchés locaux et régionaux et la croissance durable.
Afin de soutenir cette Alliance, nous nous appuierons sur la coalition existante d’institutions financières 1, constituée lors du Sommet Finance en commun de novembre 2020, qui s’est engagée à unir ses efforts pour échanger des bonnes pratiques porteuses de solutions pour les MPME en Afrique.
Nous mobiliserons les apports positifs de toutes les BMD et institutions de financement du développement centrées sur le secteur privé et engagées en Afrique.
Nous attendons avec intérêt que la Société financière internationale (SFI), en coordination avec la Banque africaine de développement (BAD), la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) dans ses pays d’opérations2, la Banque européenne d’investissement (BEI), les autres BMD concernées et les institutions de financement du développement bilatérales intéressées, redouble d’efforts afin de lancer cette alliance, en collaboration avec la Commission de l’Union africaine, d’une manière progressive et ciblée.
Ces efforts s’appuient sur ceux déployés dans le cadre de l’approche Équipe Europe par les institutions européennes de financement du développement, pour contribuer aux objectifs de ce Sommet, en commençant dans un premier temps par les mesures prometteuses suivantes: Liste des participants au sommet ayant adopté la déclaration Pays:
Afrique du sud, Algérie, Allemagne, Angola, Arabie saoudite, Belgique, Benin, Burkina Faso, Cameroun, Canada, Chine, Comores, Congo, RD Congo, Côte d’Ivoire, Egypte, Emirats arabes unis, Espagne, Etats-Unis, Ethiopie, France, Ghana, Italie, Japon, Kenya, Mali, Maroc, Maurice, Mauritanie, Mozambique, Niger, Nigeria, Pays-Bas, Portugal, Royaume-Uni, Rwanda, Sénégal, Soudan, Tanzanie, Tchad, Togo, Tunisie, Zambie.
Ainsi que le Président en exercice de l’Union africaine, le Président de la Commission de l’Union africaine, le Président du Conseil européen et la Présidente de la Commission européenne.
Une étude danoise a décrypté les mécanismes sociaux et psychologiques qui aggravent les inégalités économiques et la violence.
À la clé, un phénomène d’auto-renforcement préoccupant.Une étude danoise a décrypté les mécanismes sociaux et psychologiques qui aggravent les inégalités économiques et la violence.
À la clé, un phénomène d’auto-renforcement préoccupant.
GILE MICHEL/SIPA Pourquoi ceux qui auraient le plus à gagner dans la lutte contre les inégalités, c’est-à-dire les classes moyennes et populaires, ne s’engagent que peu pour les limiter ?
Les raisons relèvent de la sociologie mais aussi de la psychologie.
C’est ce qu’explique une étude danoise de l’université d’Aarhus, publiée dans les Proceedings of the National Academy of Science (PNAS).
Cette dernière s’attache à comprendre, grâce à des indicateurs économiques, sociaux et psychologiques, le cercle vicieux des inégalités… et pourquoi la situation est d’autant moins susceptible de changer lorsque les écarts entre individus sont très importants.
Un individualisme nourri de la théorie des jeux Les chercheurs partent d’un postulat issu de l’éthologie animale : « Les animaux en position dominante, ou aux caractéristiques physiques extraordinaires, vont plus souvent réagir avec agressivité, expliquent-ils.
À l’inverse, les subordonnés et individus plus ordinaires ont plus facilement tendance à courber l’échine.
» Même les jeunes enfants qui ne maîtrisent pas encore le langage réagissent de la sorte, précisent-ils, afin d’estimer les chances de victoire avant une confrontation.
Et chez les adultes civilisés ?
Pour répondre à cette question, une vaste enquête a été réalisée à travers 27 pays (les Etats-Unis étant représentés par 30 états).
PROTOCOLE.
Le mode opératoire des chercheurs a nécessité deux étapes distinctes, au niveau social mais aussi individuel : tout d’abord une méta-analyse réalisée à partir de données de la Banque mondiale et des Nations-Unies dans 27 pays, issues d’une enquête sur plus de 40.000 personnes économiquement privilégiées.
Pour chaque pays, plusieurs critères ont été retenus pour quantifier objectivement les inégalités : absence de liberté de la presse, violence, inégalités de genre, absence de démocratie….
Résultat : le comportement social de domination exprimé dans les réponses est plus important dans les pays où les inégalités sont plus prononcées.
PSYCHOLOGIE.
C’est au niveau des États-Unis que la composante psychologique a ensuite été étudiée, sur environ 5.000 personnes anonymes en situation de privilège social (c’est-à-dire des hommes blancs).
« Notre démarche fut assez extrême : nous avons demandé aux participants s’ils étaient prêts à participer à une chasse aux migrants, si le gouvernement décidait de les déclarer hors-la-loi, et notamment s’ils étaient prêts à recourir à la force physique », explique Lotte Thomsen, co-auteur de l’étude.
Une proposition qui flirte bon l’alt-right… et qui a été d’autant plus appuyée par les sondés qu’ils vivaient dans un état où les inégalités de revenus sont importantes (ce critère étant mesuré par le coefficient de Gini).
« Evidemment, c’est extrêmement préoccupant.
Notre étude confirme le lien entre domination socio-économique et racisme (…), sans parler de la violence », rapporte Jonas Kunst, qui a également travaillé sur le projet.
Les normes culturelles et les choix psychologiques se renforcent de façon négative afin de renforcer les inégalités / © Kunst et al.
Paradoxales classes moyennes : quand il est trop coûteux de se révolter A priori, rien que de très logique : tout ceci relève de la théorie des jeux, qui postule que chaque acteur d’un système social va chercher à maximiser ses gains, quitte à en aggraver les inégalités s’il n’en souffre pas personnellement.
« Les membres des groupes dominants répondent à l’inégalité perçue, non en réduisant leur domination, mais au contraire en l’appuyant : les retombées sont alors plus positives pour ces individus », expliquent les chercheurs.
« Finalement, les inégalités structurelles, l’instabilité sociale et la violence des pays et États sont reflétées par l’état d’esprit de leur population, et inversement.
» COÛT.
Tout ceci vaut pour les groupes sociaux en situation de domination ou de soumission extrême, mais quid des groupes intermédiaires, par exemple les classes moyennes ?
« Même si les groupes subordonnés sont en situation de désavantage, ils peuvent trouver intérêt à éviter des conflits coûteux, en particulier lorsque les chances d’échecs sont grandes », écrivent les scientifiques.
« Des expériences de psychologie ont déjà montré que les individus subordonnés préfèrent dans ce cas se taire et accepter leur sort.
» Et quant au fait que des participants se soient déclarés prêts à « participer à des actions violentes contre certains groupes ethniques » si les autorités ouvraient la voie… « Les résultats de notre étude montrent que les inégalités et la violence sociales forment un cercle vicieux, ajoute Lotte Thomsen.
Vu l’accroissement des inégalités partout dans le monde, il y a de quoi s’inquiéter.
»
De retour à Cotonou après leur participation au concours The voice Afrique francophone, saison 3, les artistes Gyovanni, Carina Sen et Mathilde Toussaint ont été reçus, ce mardi 4 mai 2021, par le Ministre du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola en présence des membres de son cabinet.
La délégation des trois ambassadeurs culturels qui ont honoré le Bénin à ce grand événement, a été conduite par Ulrich Adjovi, PDG du Groupe Empire entouré des coaches et bien d’autres acteurs de la musique béninoise.
A cette occasion, Après le Ministre Jean-Michel Abimbola les a félicités pour avoir porté haut le drapeau national à la 3è édition de « The voice Afrique francophone » dont la finale a eu lieu à Abidjan le samedi 1er mai dernier.
Il a ensuite réaffirmé la volonté du Gouvernement du Président Patrice Talon de les accompagner afin qu’ils deviennent des artistes de grands talents capables de révéler davantage l’identité musicale du Bénin.
Très émus par cette distinction, Gyovanni Houessou, Carina Sen Zinsou et Mathilde Toussaint ont témoigné leur reconnaissance aux autorités gouvernementales et à tout le peuple béninois pour l’accompagnement dont ils ont bénéficié tout au long dudit concours, surtout lors de la demi-finale et de la grande finale.
A noter qu’avant cette audience, les trois jeunes artistes ont été chaleureusement accueillis, le lundi 3 mai, à l’aéroport international Cardinal Bernadin Gantin par une délégation du ministère du tourisme, de la culture et des arts, et les populations.
Pour rappel, la demi-finale du concours The voice Afrique francophone a connu la participation de trois artistes béninois que sont Mathilde Toussaint, Gyovanni et Carina Sen. Ces deux derniers ont pu se qualifier pour la grande finale qui a consacré la Burkinabè Lady Shine comme gagnante.De retour à Cotonou après leur participation au concours The voice Afrique francophone, saison 3, les artistes Gyovanni, Carina Sen et Mathilde Toussaint ont été reçus, ce mardi 4 mai 2021, par le Ministre du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel Abimbola en présence des membres de son cabinet.
La délégation des trois ambassadeurs culturels qui ont honoré le Bénin à ce grand événement, a été conduite par Ulrich Adjovi, PDG du Groupe Empire entouré des coaches et bien d’autres acteurs de la musique béninoise.
A cette occasion, Après le Ministre Jean-Michel Abimbola les a félicités pour avoir porté haut le drapeau national à la 3è édition de « The voice Afrique francophone » dont la finale a eu lieu à Abidjan le samedi 1er mai dernier.
Il a ensuite réaffirmé la volonté du Gouvernement du Président Patrice Talon de les accompagner afin qu’ils deviennent des artistes de grands talents capables de révéler davantage l’identité musicale du Bénin.
Très émus par cette distinction, Gyovanni Houessou, Carina Sen Zinsou et Mathilde Toussaint ont témoigné leur reconnaissance aux autorités gouvernementales et à tout le peuple béninois pour l’accompagnement dont ils ont bénéficié tout au long dudit concours, surtout lors de la demi-finale et de la grande finale.
A noter qu’avant cette audience, les trois jeunes artistes ont été chaleureusement accueillis, le lundi 3 mai, à l’aéroport international Cardinal Bernadin Gantin par une délégation du ministère du tourisme, de la culture et des arts, et les populations.
Pour rappel, la demi-finale du concours The voice Afrique francophone a connu la participation de trois artistes béninois que sont Mathilde Toussaint, Gyovanni et Carina Sen. Ces deux derniers ont pu se qualifier pour la grande finale qui a consacré la Burkinabè Lady Shine comme gagnante.
Une précieuse victoire !
C’est ce qu’il convient de retenir à l’issue du face à face entre As Cotonou et Ayema, tenu le samedi 15 mai 2021, dans le cadre de la 9e journée de la Super Ligue Pro.
En effet,  les joueurs de As Cotonou en quête de victoire depuis quelques journées ont réussi à battre leurs homologues de Ayema.
1-0, est le score par lequel ils ont pu réaliser cet exploit.
Battus d’abord par Dragons (1-0) et ensuite par Esae (4-0), les hommes de Youssouf Thyamiou avaient besoin de se remettre.
Et pour y arriver,  il fallait s’imposer.
Et dans cette optique, le meilleur coach du mois de mars, le coach Thyamiou opère quelques changements dans son onze de départ.
Nassirou Adamou, Ronaldo Alofa démarrent sur le banc.
Da Costa Roméo et Ferdinand Assavedo sont laissés au repos et on note les présences de Rhamane Adjanakou aux côtés d’Igor Dossa,  Loïc Dahouede à gauche et le retour dans l’attaque de Loth Wanvou.
Face à la machine qui gagne (Ayema), ils démarrent le match bien confiant et sans complexe.
Défendant et attaquant au même titre que leurs adversaires, ils s’offrent des occasions mais ne concrétisent avant le quart d’heure.
Mais à la 25e minute, sur une nouvelle opportunité,  Loth Wanvou prend le meilleur sur son défenseur et va battre tout seul Sheyi Damilola.
1-0, les coéquipiers de Nassirou Adamou (entré en jeu en seconde partie) prennent l’avance qu’ils ont vaille que vaille défendu jusqu’à la fin du match.
Ils auraient même pu aggraver le score si Loth Wanvou et Nassirou Adamou avaient eu la lucidité et puissance nécessaires devant le gardien des visiteurs.
Malgré le réveil des hommes de Urbain Honfo, les joueurs de la CNSS font bien le dos rond dans un dispositif de tous pour un, un pour tous, jusqu’à la fin du temps réglementaire.
1-0, As Cotonou s’en sort bien et totalise désormais 10 points-3 avant de croiser en match en retard mercredi prochain, Dynamo Parakou.
Pas de vainqueur entre Requins et Dragons  Toujours pour le compte de cette 9e journée, un match a retenu les attentions.
Il s’agit du derby méridional, Requins-Dragons.
Et dans ce match, ni les Requins de l’Atlantique, ni les Dragons de l’Ouémé qui s’affrontaient ce dimanche au stade René Pleven pour la 61e  fois ne sont pas parvenus à inscrire le moindre but.
A l’arrivée, les deux équipes se sont séparées en bons amis sur un nul et vierge (0-0).
Un score qui ne fait l’affaire d’aucune des deux formations.
Puisque les Dragons qui étaient sur 2 victoires d’affilé n’ont pas réussi à enchainer la troisième qui les propulserait dans le trio de tête.Une précieuse victoire !
C’est ce qu’il convient de retenir à l’issue du face à face entre As Cotonou et Ayema, tenu le samedi 15 mai 2021, dans le cadre de la 9e journée de la Super Ligue Pro.
En effet,  les joueurs de As Cotonou en quête de victoire depuis quelques journées ont réussi à battre leurs homologues de Ayema.
1-0, est le score par lequel ils ont pu réaliser cet exploit.
Battus d’abord par Dragons (1-0) et ensuite par Esae (4-0), les hommes de Youssouf Thyamiou avaient besoin de se remettre.
Et pour y arriver,  il fallait s’imposer.
Et dans cette optique, le meilleur coach du mois de mars, le coach Thyamiou opère quelques changements dans son onze de départ.
Nassirou Adamou, Ronaldo Alofa démarrent sur le banc.
Da Costa Roméo et Ferdinand Assavedo sont laissés au repos et on note les présences de Rhamane Adjanakou aux côtés d’Igor Dossa,  Loïc Dahouede à gauche et le retour dans l’attaque de Loth Wanvou.
Face à la machine qui gagne (Ayema), ils démarrent le match bien confiant et sans complexe.
Défendant et attaquant au même titre que leurs adversaires, ils s’offrent des occasions mais ne concrétisent avant le quart d’heure.
Mais à la 25e minute, sur une nouvelle opportunité,  Loth Wanvou prend le meilleur sur son défenseur et va battre tout seul Sheyi Damilola.
1-0, les coéquipiers de Nassirou Adamou (entré en jeu en seconde partie) prennent l’avance qu’ils ont vaille que vaille défendu jusqu’à la fin du match.
Ils auraient même pu aggraver le score si Loth Wanvou et Nassirou Adamou avaient eu la lucidité et puissance nécessaires devant le gardien des visiteurs.
Malgré le réveil des hommes de Urbain Honfo, les joueurs de la CNSS font bien le dos rond dans un dispositif de tous pour un, un pour tous, jusqu’à la fin du temps réglementaire.
1-0, As Cotonou s’en sort bien et totalise désormais 10 points-3 avant de croiser en match en retard mercredi prochain, Dynamo Parakou.
Pas de vainqueur entre Requins et Dragons  Toujours pour le compte de cette 9e journée, un match a retenu les attentions.
Il s’agit du derby méridional, Requins-Dragons.
Et dans ce match, ni les Requins de l’Atlantique, ni les Dragons de l’Ouémé qui s’affrontaient ce dimanche au stade René Pleven pour la 61e  fois ne sont pas parvenus à inscrire le moindre but.
A l’arrivée, les deux équipes se sont séparées en bons amis sur un nul et vierge (0-0).
Un score qui ne fait l’affaire d’aucune des deux formations.
Puisque les Dragons qui étaient sur 2 victoires d’affilé n’ont pas réussi à enchainer la troisième qui les propulserait dans le trio de tête.
Voici tous les résultats de la 9e journée As Cotonou-Ayema 1-0 Requins-Dragons 0-0 Asos-Eternel 1-3 Esae-Dynamo Parakou 1-0 Buffles Hodio 2-1 Damissa-Béké 3-0
À travers un communiqué en date du 14 mai 2021 et signé de Alphonse da Silva, Directeur de l’Office du Baccalauréat, les candidats à l’examen du Baccalauréat peuvent procéder au retrait de leurs convocations.
Cette opération qui a démarré le mercredi 19 mai va s’étendre  au vendredi 18 juin 2021.
À cet effet, les candidats officiels sont invités de se rapprocher de leurs chefs d’établissements chargés d’imprimer les convocations et de les distribuer.
Les candidats libres sont priés de se rendre dans les Directions départementales des enseignements secondaire, technique et de la formation professionnelle pour le retrait de leurs convocations.
Ceux résidents dans les départements de l’Atlantique et du Littoral sont conviés au Ceg Sainte-Rita pour la même cause.
Les candidats sont appelés à vérifier les informations telles que: noms, prénoms, date et lieu de naissance figurant sur les convocations pour d’éventuelles corrections avant le démarrage des phases écrites.À travers un communiqué en date du 14 mai 2021 et signé de Alphonse da Silva, Directeur de l’Office du Baccalauréat, les candidats à l’examen du Baccalauréat peuvent procéder au retrait de leurs convocations.
Cette opération qui a démarré le mercredi 19 mai va s’étendre  au vendredi 18 juin 2021.
À cet effet, les candidats officiels sont invités de se rapprocher de leurs chefs d’établissements chargés d’imprimer les convocations et de les distribuer.
Les candidats libres sont priés de se rendre dans les Directions départementales des enseignements secondaire, technique et de la formation professionnelle pour le retrait de leurs convocations.
Ceux résidents dans les départements de l’Atlantique et du Littoral sont conviés au Ceg Sainte-Rita pour la même cause.
Les candidats sont appelés à vérifier les informations telles que: noms, prénoms, date et lieu de naissance figurant sur les convocations pour d’éventuelles corrections avant le démarrage des phases écrites.
Ce vendredi 24 juillet, soit trois jours après lannonce de la demande du gouvernement américain de fermer le consulat général de Chine à Houston, les autorités chinoises ont également ordonné la fermeture du consulat des Etats Unis dans la ville de Chengdu.
Il sagit selon un communiqué du ministère chinois des affaires étrangères, dune « réponse légitime et nécessaire aux mesures déraisonnables des Etats Unis ».
Mais la partie chinoise na pas précisé le délai dans lequel la représentation diplomatique américaine devrait cesser ses activités, alors que lAmérique leur avait donné trois jours.
Pour rappel, suite à lannonce de la décision de ladministration Trump, lAmbassadeur chinois près les USA a affirmé, dans un communiqué, quil sagit dune provocation politique et un geste scandaleux et injustifié qui sabote les relations sino-américaines .
« Les Etats-Unis ont brusquement exigé que le consulat général de Chine à Houston cesse toutes ses opérations et événements dans un délai imparti.
Il s’agit d’une provocation politique lancée unilatéralement par la partie américaine, qui viole gravement le droit international, les normes fondamentales régissant les relations internationales et l’accord consulaire bilatéral entre la Chine et les Etats-Unis », a fait savoir lAmbassadeur, ajoutant que « la Chine condamne et s’oppose fermement à une décision aussi scandaleuse et injustifiée qui sabote les relations sino-américaines ».
Par ailleurs, il a indiqué que la Chine est attachée au principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des autres pays.
A le croire, au fil des ans, les missions diplomatiques chinoises aux Etats-Unis, y compris le consulat général à Houston, ont exercé leurs fonctions dans le strict respect de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques et de la Convention de Vienne sur les relations consulaires, et se consacrent à promouvoir l’échange et la coopération entre les deux pays ainsi qu’à faire progresser la compréhension mutuelle et l’amitié entre les deux peuples.
« Les accusations des Etats-Unis sont des fabrications sans fondement, et les excuses citées par eux aussi farfelues qu’intenables.
La partie américaine, si elle est déterminée à accuser la Chine, n’est jamais à court d’excuses », a-t-il ajouté, précisant quen ce qui concerne la réciprocité, la Chine a accordé des facilités aux missions diplomatiques et au personnel américain, conformément aux Conventions de Vienne sur les relations diplomatiques et sur les relations consulaires.
En revanche, poursuit-il, les Etats-Unis ont imposé des restrictions injustifiées au personnel diplomatique chinois en octobre dernier et en juin, et ont à plusieurs reprises ouvert sans scrupule les valises diplomatiques de la Chine et saisi ses biens officiels.
« En raison de la stigmatisation délibérée et imprudente ainsi que de l’attisement de la haine par la partie américaine, l’ambassade de Chine aux Etats-Unis a reçu plus d’une fois des menaces contre la sécurité de ses missions diplomatiques et de son personnel », a révélé le diplomate.
Pour finir, il a souligné que la décision de la partie américaine ne fera que se retourner contre elle, tout en exhortant la partie américaine à « révoquer immédiatement cette décision erronée.
Sinon, la Chine devra répondre par des actions légitimes et nécessaires ».Ce vendredi 24 juillet, soit trois jours après lannonce de la demande du gouvernement américain de fermer le consulat général de Chine à Houston, les autorités chinoises ont également ordonné la fermeture du consulat des Etats Unis dans la ville de Chengdu.
Il sagit selon un communiqué du ministère chinois des affaires étrangères, dune « réponse légitime et nécessaire aux mesures déraisonnables des Etats Unis ».
Mais la partie chinoise na pas précisé le délai dans lequel la représentation diplomatique américaine devrait cesser ses activités, alors que lAmérique leur avait donné trois jours.
Pour rappel, suite à lannonce de la décision de ladministration Trump, lAmbassadeur chinois près les USA a affirmé, dans un communiqué, quil sagit dune provocation politique et un geste scandaleux et injustifié qui sabote les relations sino-américaines .
« Les Etats-Unis ont brusquement exigé que le consulat général de Chine à Houston cesse toutes ses opérations et événements dans un délai imparti.
Il s’agit d’une provocation politique lancée unilatéralement par la partie américaine, qui viole gravement le droit international, les normes fondamentales régissant les relations internationales et l’accord consulaire bilatéral entre la Chine et les Etats-Unis », a fait savoir lAmbassadeur, ajoutant que « la Chine condamne et s’oppose fermement à une décision aussi scandaleuse et injustifiée qui sabote les relations sino-américaines ».
Par ailleurs, il a indiqué que la Chine est attachée au principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des autres pays.
A le croire, au fil des ans, les missions diplomatiques chinoises aux Etats-Unis, y compris le consulat général à Houston, ont exercé leurs fonctions dans le strict respect de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques et de la Convention de Vienne sur les relations consulaires, et se consacrent à promouvoir l’échange et la coopération entre les deux pays ainsi qu’à faire progresser la compréhension mutuelle et l’amitié entre les deux peuples.
« Les accusations des Etats-Unis sont des fabrications sans fondement, et les excuses citées par eux aussi farfelues qu’intenables.
La partie américaine, si elle est déterminée à accuser la Chine, n’est jamais à court d’excuses », a-t-il ajouté, précisant quen ce qui concerne la réciprocité, la Chine a accordé des facilités aux missions diplomatiques et au personnel américain, conformément aux Conventions de Vienne sur les relations diplomatiques et sur les relations consulaires.
En revanche, poursuit-il, les Etats-Unis ont imposé des restrictions injustifiées au personnel diplomatique chinois en octobre dernier et en juin, et ont à plusieurs reprises ouvert sans scrupule les valises diplomatiques de la Chine et saisi ses biens officiels.
« En raison de la stigmatisation délibérée et imprudente ainsi que de l’attisement de la haine par la partie américaine, l’ambassade de Chine aux Etats-Unis a reçu plus d’une fois des menaces contre la sécurité de ses missions diplomatiques et de son personnel », a révélé le diplomate.
Pour finir, il a souligné que la décision de la partie américaine ne fera que se retourner contre elle, tout en exhortant la partie américaine à « révoquer immédiatement cette décision erronée.
Sinon, la Chine devra répondre par des actions légitimes et nécessaires ».
L’Agence nationale de l’aviation civile du Bénin (ANAC) a achevé le processus de certification de l’aéroport international Cardinal Bernadin Gantin de Cotonou.
C’est à la faveur d’un point de presse que le Directeur Général de l’ANAC, Karl Lègba, a annoncé cette bonne nouvelle.
Selon ses explications, le processus normalisé permet de déterminer à un moment que l’aéroport de Cotonou répond aux normes minimales de sécurité aérienne.
«La certification de l’aéroport est une norme internationale qui prouve que tout aéroport international dans le monde entier doit être certifié pour pouvoir accueilli des vols internationaux», a-t-il notifié.
Et cette exigence a été reprise par le code de l’aviation civile qui est consacrée par la loi 2013-08 du 28 août 2013 qui stipule en son article 131 que les aérodromes internationaux du Bénin doivent recevoir une certification.
Depuis 1960, l’aéroport de Cotonou n’est pas certifié.
«Ce n’est pas faute de n’avoir pas essayé dans le passé, mais il y a beaucoup de tentatives pour la certification de l’aéroport de Cotonou», a-t-il laissé entendre.
À l’en croire, si ce ne sont pas les lourds investissements consentis par le gouvernement du président Patrice Talon et les nombreuses réformes engagées, l’aéroport de Cotonou n’obtiendrait pas la certification car il fallait non seulement mettre aux normes les installations, mais aussi s’assurer de la capacité de l’ANAC à mener à bien ce processus.
Les réformes qui ont été engagées dans le secteur du transport aérien ont fait que le Bénin a acquis la capacité de franchir cette étape qu’est la certification de l’aéroport de Cotonou.
«Nous avons franchi ces étapes grâce aux investissements consentis par le gouvernement du Président Patrice Talon qui a permis de mettre notre piste aux normes», a martelé le DG de l’ANAC, Karl Lègba.L’Agence nationale de l’aviation civile du Bénin (ANAC) a achevé le processus de certification de l’aéroport international Cardinal Bernadin Gantin de Cotonou.
C’est à la faveur d’un point de presse que le Directeur Général de l’ANAC, Karl Lègba, a annoncé cette bonne nouvelle.
Selon ses explications, le processus normalisé permet de déterminer à un moment que l’aéroport de Cotonou répond aux normes minimales de sécurité aérienne.
«La certification de l’aéroport est une norme internationale qui prouve que tout aéroport international dans le monde entier doit être certifié pour pouvoir accueilli des vols internationaux», a-t-il notifié.
Et cette exigence a été reprise par le code de l’aviation civile qui est consacrée par la loi 2013-08 du 28 août 2013 qui stipule en son article 131 que les aérodromes internationaux du Bénin doivent recevoir une certification.
Depuis 1960, l’aéroport de Cotonou n’est pas certifié.
«Ce n’est pas faute de n’avoir pas essayé dans le passé, mais il y a beaucoup de tentatives pour la certification de l’aéroport de Cotonou», a-t-il laissé entendre.
À l’en croire, si ce ne sont pas les lourds investissements consentis par le gouvernement du président Patrice Talon et les nombreuses réformes engagées, l’aéroport de Cotonou n’obtiendrait pas la certification car il fallait non seulement mettre aux normes les installations, mais aussi s’assurer de la capacité de l’ANAC à mener à bien ce processus.
Les réformes qui ont été engagées dans le secteur du transport aérien ont fait que le Bénin a acquis la capacité de franchir cette étape qu’est la certification de l’aéroport de Cotonou.
«Nous avons franchi ces étapes grâce aux investissements consentis par le gouvernement du Président Patrice Talon qui a permis de mettre notre piste aux normes», a martelé le DG de l’ANAC, Karl Lègba.
À l’instar des autres États membres de l’Union Internationale des Télécommunications (Uit), le Bénin a célébré le lundi 17 mai 2021, la journée mondiale des télécommunications et de la société de l’information.
Le thème retenu pour l’édition 2021 est : « Accélérer la transformation numérique en ces temps difficiles ».
Dans son message à l’occasion de cette Journée, la ministre du Numérique et de la Digitalisation, Aurélie Adam Soulé Zoumarou, a passé en revue les prouesses réalisées par le gouvernement béninois à travers l’intégration des technologies numériques dans les activités des entreprises et des administrations, surtout en cette période de crise sanitaire.
Ces progrès significatifs enregistrés en matière de transformation numérique dans le contexte de la crise sanitaire de la Covid-19 sont, entre autres, la création du Portail National des Services Publics, « service-public.bj » qui offre des renseignements complètes sur plus de 560 eServices dont plus de 72 eServices transactionnels, et 10 e-services entièrement dématérialisés, de la demande à la délivrance en passant par le paiement en ligne ; la plateforme « e-learning » qui a permis d’assurer la continuité des cours dans les universités publiques, aux temps forts de la crise ; sans compter les nombreuses transmissions par fibre optique ou par liaisons radioélectriques aux moments forts de la crise sanitaire.
Tout ceci est rendu possible grâce aux nouvelles infrastructures numériques, aux réformes ainsi qu’au cadre institutionnel mis en place dans le cadre du Programme d’Actions du Gouvernement (PAG 2016-2021) et surtout au rythme de déploiement de solutions numériques pour faciliter la vie aux citoyens et pour réduire les impacts de la crise sanitaire sur les entreprises et les institutions.À l’instar des autres États membres de l’Union Internationale des Télécommunications (Uit), le Bénin a célébré le lundi 17 mai 2021, la journée mondiale des télécommunications et de la société de l’information.
Le thème retenu pour l’édition 2021 est : « Accélérer la transformation numérique en ces temps difficiles ».
Dans son message à l’occasion de cette Journée, la ministre du Numérique et de la Digitalisation, Aurélie Adam Soulé Zoumarou, a passé en revue les prouesses réalisées par le gouvernement béninois à travers l’intégration des technologies numériques dans les activités des entreprises et des administrations, surtout en cette période de crise sanitaire.
Ces progrès significatifs enregistrés en matière de transformation numérique dans le contexte de la crise sanitaire de la Covid-19 sont, entre autres, la création du Portail National des Services Publics, « service-public.bj » qui offre des renseignements complètes sur plus de 560 eServices dont plus de 72 eServices transactionnels, et 10 e-services entièrement dématérialisés, de la demande à la délivrance en passant par le paiement en ligne ; la plateforme « e-learning » qui a permis d’assurer la continuité des cours dans les universités publiques, aux temps forts de la crise ; sans compter les nombreuses transmissions par fibre optique ou par liaisons radioélectriques aux moments forts de la crise sanitaire.
Tout ceci est rendu possible grâce aux nouvelles infrastructures numériques, aux réformes ainsi qu’au cadre institutionnel mis en place dans le cadre du Programme d’Actions du Gouvernement (PAG 2016-2021) et surtout au rythme de déploiement de solutions numériques pour faciliter la vie aux citoyens et pour réduire les impacts de la crise sanitaire sur les entreprises et les institutions.
Découverte en 1956, la vancomycine agit entre autres sur les staphylocoques, les streptocoques et les entérocoques, 3 bactéries qui causent des infections.
Avec son coût élevé et ses effets secondaires (dont une atteinte rénale et auditive), elle n’est utilisée qu’en dernier recours.
30 ans plus tard, les premières résistances apparaissent chez les entérocoques.
En effet, les bactéries mutent en permanence pour résister à l’action des antibiotiques.
Un phénomène en plein boum : en 2002, le premier cas de staphylocoque doré résistant à la vancomycine apparaissait aux Etats Unis.
Contre ces superbactéries, il n’existe que très peu de traitements.
De plus, les laboratoires pharmaceutiques délaissent la recherche sur l’antibiotique pour se diriger vers des secteurs plus lucratifs.
En 2016, l’ONU avait convoqué une assemblée générale exceptionnelle, la première, sur le sujet.
En 50 ans, « seules deux nouvelles classes d’antibiotiques sont apparues sur les marché« , le retour sur investissement pour ce type de médicaments étant insuffisant pour les laboratoires, avait alors indiqué Margaret Chan, directrice générale de l’Organisation mondiale de la santé (OMS).
« Les superbactéries hantent déjà les hôpitaux et les unités de soins intensifs du monde entier.
Nous connaissons presque tous quelqu’un qui a subi une opération de routine avant de mourir d’une infection contractée à l’hôpital« , s’était-elle alarmée.
« Certains scientifiques parlent de tsunami au ralenti« .
Quelques initiatives font cependant de la résistance : après l’iChip et la teixobactine contre les staphylocoques, c’est maintenant au tour des entérocoques résistants à la vancomycine d’être dans le viseur d’une équipe de chercheurs du Scripps Research Institute (Etats-Unis).
Ils ont développé une version améliorée de la vancomycine, « la vancomycine 3.0 », qui attaque la paroi des entérocoques résistants.
Selon l’Institut de Veille Sanitaire, ces bactéries ont causé environ 2000 cas d’infections nosocomiales de 2005 à 2011.
Modifiée sur 3 niveaux, cette nouvelle version de la vancomycine dispose maintenant de trois mécanismes d’action indépendants.
“Cela augmente la durabilité de l’antibiotique« , explique Dale Boger, auteur principal de l’étude, dans un communiqué.
« La bactérie ne peut pas trouver un moyen de contourner en même temps ces 3 mécanismes.
Même si elle trouve une solution pour l’un d’eux, elle sera quand même détruite par les 2 autres« .
L’antibiotique, « magique » selon Boger, serait 1000 fois plus puissant que l’ancien.
Le Chef de l’Etat malien Ibrahim Boubacar Keïta a été arrêté par des mutins, dans la soirée d’hier, mardi 19 août 2020, au terme d’une journée de tensions qui a démarré tôt, dans la matinée, par une mutinerie au camp de Soundiata-Keïta, à 15 km de Bamako.Le Chef de l’Etat malien Ibrahim Boubacar Keïta a été arrêté par des mutins, dans la soirée d’hier, mardi 19 août 2020, au terme d’une journée de tensions qui a démarré tôt, dans la matinée, par une mutinerie au camp de Soundiata-Keïta, à 15 km de Bamako.
Tout a commencé dans la matinée, lorsque des coups de feu ont été entendus au camp militaire Soundiata-Keïta de Kati, situé à 15 km au nord de Bamako.
Des hommes armés ont fait irruption dans le camp à bord de pick-up, avant que des tirs ne soient échangés avec les militaires présents sur le site.
« Des pick-up en provenance de Bamako, lourdement armés, ont pénétré dans le camp Soundiata-Keïta et les hommes à bord ont tiré en l’air.
Il y a eu riposte de militaires présents, qui ont cru à une attaque », a affirmé à Jeune Afrique un officier malien, sous couvert d’anonymat.
En quelques heures, la mutinerie qui a éclaté dans la matinée dans la garnison de Kati s’est muée en tentative de coup d’État, condamnée par la communauté internationale, et notamment la France, qui a déployé 5 100 militaires au Sahel, et notamment au Mali, dans le cadre de l’opération antijihadiste Barkhane.
« Nous pouvons vous dire que le président et le Premier ministre sont sous notre contrôle.
Nous les avons arrêtés chez lui » (au domicile du chef de l’État à Bamako), a déclaré à l’AFP un des chefs de la mutinerie, qui a requis l’anonymat.
Des propos confirmés par le directeur de la communication du chef du gouvernement malien, Boubou Doucouré : le président et le Premier ministre « ont été conduits par les militaires révoltés dans des véhicules blindés à Kati », où se trouve le camp Soundiata Keïta, à une quinzaine de kilomètres de Bamako.
Pour le porte-parole du Mouvement du 5-Juin-Rassemblement des forces patriotiques du Mali, qui mène la contestation, l’arrestation du président Keïta « n’est pas un coup d’État militaire mais une insurrection populaire ».
Les mutins ont ensuite pris le contrôle du camp et des rues adjacentes, avant de se diriger en convoi vers le centre de la capitale, selon un correspondant de l’AFP.
Dans Bamako, ils ont été acclamés par des manifestants rassemblés pour réclamer le départ du chef de l’État aux abords de la place de l’Indépendance, épicentre de la contestation qui ébranle le Mali depuis plusieurs mois, avant de se diriger vers la résidence du président Keïta, selon la même source.
Avant même l’annonce de l’arrestation du président et de son Premier ministre, les pays de l’Afrique de l’Ouest, la France ou encore les États-Unis avaient exprimé leur inquiétude et dénoncé toute tentative de renversement du pouvoir.
Le président français Emmanuel Macron a exprimé « son plein soutien aux efforts de médiation en cours des États d’Afrique de l’Ouest ».
L’Onu et d’autres organisations exigent la libération de IBK Peu avant son arrestation par les militaires, le Premier ministre Boubou Cissé demandait dans un communiqué de « faire taire les armes », se disant prêt à engager avec eux un « dialogue fraternel afin de lever tous les malentendus ».
« Les mouvements d’humeur constatés traduisent une certaine frustration qui peut avoir des causes légitimes », avait estimé Boubou Cissé, sans plus de détails sur les raisons de la colère des militaires.
Mais son appel n’a pas connu l’assentiment des putschistes, engagés à aller au bout de leur mission.
Cette mutinerie lui a secoué le Mali, a été fortement contesté par plusieurs chefs d’Etats ainsi que les organisations régionales comme internationales.
Le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, avait auparavant affirmé que la France condamnait « avec la plus grande fermeté » cette « mutinerie ».
Le président de la Commission de l’Union africaine (UA), Moussa Faki Mahamat, a condamné « énergiquement » l’arrestation du président malien.
« Ceci ne peut en aucun cas être une réponse à la profonde crise socio-politique qui frappe le Mali depuis plusieurs mois », a souligné le chef de la diplomatie de l’Union européenne Josep Borrell.
De leur côté, les Nations unies ont annoncé la tenue d’une réunion d’urgence du Conseil de sécurité ce jour, mercredi 19 août 2020, au sujet de la situation malienne.
Le Secrétaire général de l’organisation, António Guterres, a appelé à la « libération immédiate et sans conditions » du président Ibrahim Boubacar Keïta.
Quelques heures après la proclamation définitive des résultats de l’élection présidentielle de 2021 par la Cour constitutionnelle, l’Ancien Chef du Cabinet Civil de la Présidence de la République, Célestin  Mathias  Edgard SOUKPON   adresse ses vives félicitations au duo constitué du président Patrice Talon et sa colistière Mariam Tchabi Talata Zimé pour leur brillante élection au premier tour.
Dans un message parvenu à notre rédaction,  le président de l’ex parti Union Fraternelle et Patriotique pour la République (UFPR) devenue après changement de dénomination Alliance Nationale pour le Salut du Peuple (ANSP) et actuellement parrain du mouvement Coalition  Bénin Continuité – 2021, exprime son admiration à l’homme du 06 avril 2016 qui, en 2021 a réellement démontré qu’il est ‘’Agbonnon’’.
Célestin  Mathias  Edgard SOUKPON condamne par la même occasion « les actes de sabotage, et de graves violences perpétrés par des citoyens, des compatriotes qui ont perdu la raison ».
Il a également  dans son message évoqué les leçons que peut tirer le peuple béninois de cette élection qui s’est déroulée dans la paix grâce au leadership et à la détermination du président Patrice Talon.Quelques heures après la proclamation définitive des résultats de l’élection présidentielle de 2021 par la Cour constitutionnelle, l’Ancien Chef du Cabinet Civil de la Présidence de la République, Célestin  Mathias  Edgard SOUKPON   adresse ses vives félicitations au duo constitué du président Patrice Talon et sa colistière Mariam Tchabi Talata Zimé pour leur brillante élection au premier tour.
Dans un message parvenu à notre rédaction,  le président de l’ex parti Union Fraternelle et Patriotique pour la République (UFPR) devenue après changement de dénomination Alliance Nationale pour le Salut du Peuple (ANSP) et actuellement parrain du mouvement Coalition  Bénin Continuité – 2021, exprime son admiration à l’homme du 06 avril 2016 qui, en 2021 a réellement démontré qu’il est ‘’Agbonnon’’.
Célestin  Mathias  Edgard SOUKPON condamne par la même occasion « les actes de sabotage, et de graves violences perpétrés par des citoyens, des compatriotes qui ont perdu la raison ».
Il a également  dans son message évoqué les leçons que peut tirer le peuple béninois de cette élection qui s’est déroulée dans la paix grâce au leadership et à la détermination du président Patrice Talon.
MESSAGE DE  FELICITATION  DE MR CELESTIN  MATHIAS  EDGARD SOUKPON AU DUO ELU TALON- TALATA
L’OIM recrute un National Project Officer pour son bureau du BENIN
Lecture rapideLecture rapide   Les cyberattaques pures ne représentent qu’une infime proportion des actes de cybercriminalité enregistrés en Afrique.
« Au Sénégal par exemple, 90% des actes de cybercriminalité sont des cyberescroqueries et 10% seulement sont des cyberattaques pures », témoigne Issa Diack, commandant de la Section de recherche de la gendarmerie nationale du Sénégal.
Ce tableau correspond à peu près à celui qu’on rencontre au Bénin, selon les indications du commissaire Nicaise Dangnibo, chef de l’Office central de répression de la cybercriminalité.
« Au Bénin, dit-il, la cyberescroquerie sous toutes ses formes (arnaque aux sentiments, chantage à la vidéo, faux prêts, faux contrats de bail, fausses offres d’emplois, fausses bourses d’études, etc.)
représente 94% des actes de cybercriminalité, contre 6% de cyberattaques pures ».
Ces deux responsables s’exprimaient ainsi à l’occasion de la seconde édition des Journées de la sécurité numérique (SecurityDays) qui s’est tenue les 26 et 27 avril dans la capitale sénégalaise.
Par actes de cyberattaques pures, ils font notamment allusion à des infiltrations, à des intrusions ou encore à des piratages ou sabotages de systèmes d’information au moyen de logiciels malveillants.
Le dénominateur commun de toutes ces attaques étant qu’une rançon est demandée en retour par les cybercriminels pour restaurer le système d’information ainsi infiltré, piraté ou saboté.
Selon ces deux acteurs de la lutte contre la cybercriminalité, l’un des secteurs les plus concernés sur le continent par la cybercriminalité proprement dite est le secteur bancaire.
Ils citent ainsi l’attaque qui, en 2016, a touché une banque d’Afrique de l’ouest et ses filiales dans les pays de la sous-région ; ou encore ces faux ordres de virement vers la France et l’Indonésie qui ont fait perdre à une banque française au Sénégal plus de 600 millions de FCFA.
Mais, il y a aussi des attaques contre le système d’information des institutions locales, comme celle qu’essuyèrent 47 sites gouvernementaux au Sénégal en 2014.
Préjudices
Quoi qu’il en soit, les participants s’accordent sur le fait que les préjudices causés par les cyberattaques pures sont généralement plus importants que ceux causés par la cyberescroquerie.
Ainsi, les 6% d’actes de cyberattaques pures enregistrées au Bénin en 2016 ont coûté la bagatelle de 653 millions de FCFA au moment où les 94% de cyberescroqueries ont généré un préjudice de 1,42 milliard de FCFA.
D’après les experts réunis à Dakar, l’Afrique connait une fracture numérique qui se caractérise par une insuffisance d’infrastructures et par le fait que moins de 1 % des bases de données et serveurs sont aujourd’hui hébergés sur le continent africain.
Ce constat qui, en temps normal, ne réjouit guère, constitue certainement la raison pour laquelle le continent reste un peu  épargné de nos jours par des cyberattaques de grande envergure.
Toutefois, le continent ayant opté pour la transformation numérique et l’émergence, les experts relèvent qu’il lui est nécessaire de se mettre à jour et de s’armer de dispositifs efficaces pour prévenir ces actes de cybercriminalité qui, s’ils se produisaient en l’état actuel de ses infrastructures, causeraient des dommages énormes.
C’est-à-dire une attaque comme celle qu’ont connue les États-Unis le 22 octobre 2016, et qui a atteint plusieurs géants du web tels que Netflix, Spotify, Airbnb, Etsy, SoundCloud, Paypal ou encore CNN… D’ailleurs, tous les spécialistes sont convaincus que la part des actes de cyberattaque pure va augmenter au fil du temps sur le continent et ils appellent en conséquence les Etats à se préparer à y faire face.
Dark web
Alors que les statistiques montrent que la plupart des cyberattaques proviennent du dark web, cette face invisible de l’iceberg qu’est le web, Issa Diack reconnait qu’il faut pour cela « aller vers l’expertise, en formant et en outillant les agents, policiers et gendarmes, afin qu’ils puissent investir le dark web pour traquer les cybercriminels ».
Au passage, l’intéressé avoue que « les cybercriminels ont le plus souvent une longueur d’avance, et la technologie évolue très vite ».
C’est pour cela que l’approche est aujourd’hui beaucoup plus curative que préventive et le défi pour les cyber-soldats est donc de rattraper ce gap.
Interrogé sur le sujet, Nicaise Dangnibo a déclaré à SciDev.Net que « nous ne devons pas craindre la cybercriminalité.
Nous devons nous équiper pour aller vers la transformation numérique, sans quoi, nous serons laissés en rade ».
En termes d’organes dont il faut s’équiper, l’intéressé évoque les CERT (Computer Emergency Response Teams), qui sont des centres d’alerte et de réaction aux attaques informatiques.
« Il y a la répression certes, mais nous passons aussi par la sensibilisation des jeunes à la base, en allant même dans les établissements scolaires et universités, puisque c’est là que naissent les délinquants », précise-t-il enfin.
Hacking éthique
SciDev.Net a en outre appris qu’en matière de cybercriminalité et de cybersécurité, on assiste de plus en plus au développement d’un concept nouveau : le hacking éthique.
Il est l’œuvre de groupes de pirates informatiques qui infiltrent des systèmes d’information, y décèlent des failles et en informent les propriétaires.
Dans cette lancée s’inscrivent plusieurs programmes à l’instar du Bug Bounty qui est un programme proposé par de nombreux sites web (Facebook, Yahoo, Google, etc.)
et développeurs de logiciels, qui permet à des personnes de recevoir reconnaissance et compensation après avoir signalé des bugs.
Bien qu’un tel cas ne lui soit jamais arrivé, Nicaise Dangnibo pense que « les hackers éthiques dont la bonne foi est avérée constituent une opportunité pour les organes de lutte contre la cybercriminalité, et ils devraient même être recrutés sur-le-champ ».
Car, selon lui, « pour pouvoir lutter contre la cybercriminalité, il faut des connaisseurs capables de construire des dispositifs efficaces ».
En vue d’apporter son soutien aux agents des forces de sécurité et de défense blessés pendant les manifestations préélectorales, le Président Patrice Talon était au chevet  des 28 membres du personnel des forces de défense et de sécurité à avoir subi des préjudices corporels graves des suites des violences préélectorales enregistrées.
C’était à l’Hôpital d’instruction des armées de Cotonou.
Patrice Talon s’est dit meurtri par la violence des dégâts constatés sur les soldats qui, sur le terrain, n’assuraient que la libération des voies envahies par les assaillants empêchant ainsi le convoyage de divers matériels vers les paisibles populations et vers les pays de l’Hinterland.
«Chers soldats, recevez à travers ma voix, la reconnaissance du peuple entier, nous sommes fiers de votre courage et de votre bravoure.
Tout sera mis en œuvre pour que chacun de vous retrouve rapidement la santé», a indiqué le Chef de l’Etat, très affecté par les préjudices subis.
Pour rappel, dans le but d’empêcher toute circulation et de diviser le pays en deux, les opposants avaient notamment eu recours à des jeunes gens et à des chasseurs, dont certains sont venus des pays voisins.
Ils avaient alors installé des barrages sur les  routes inter-Etats n˚2 et n˚3.
Ces barrages, disposés sur plusieurs dizaines de kilomètres, étaient constitués de troncs d’arbres, de pneus enflammés, de camions immobilisés en travers de la chaussée.
Les forces de défenses et de sécurité, après des négociations infructueuses, ont entrepris de dégager les barrages.
C’est ainsi qu’elles ont été violemment prises à parti par des tireurs embusqués armés de fusils de chasse et d’armes de guerre.En vue d’apporter son soutien aux agents des forces de sécurité et de défense blessés pendant les manifestations préélectorales, le Président Patrice Talon était au chevet  des 28 membres du personnel des forces de défense et de sécurité à avoir subi des préjudices corporels graves des suites des violences préélectorales enregistrées.
C’était à l’Hôpital d’instruction des armées de Cotonou.
Patrice Talon s’est dit meurtri par la violence des dégâts constatés sur les soldats qui, sur le terrain, n’assuraient que la libération des voies envahies par les assaillants empêchant ainsi le convoyage de divers matériels vers les paisibles populations et vers les pays de l’Hinterland.
«Chers soldats, recevez à travers ma voix, la reconnaissance du peuple entier, nous sommes fiers de votre courage et de votre bravoure.
Tout sera mis en œuvre pour que chacun de vous retrouve rapidement la santé», a indiqué le Chef de l’Etat, très affecté par les préjudices subis.
Pour rappel, dans le but d’empêcher toute circulation et de diviser le pays en deux, les opposants avaient notamment eu recours à des jeunes gens et à des chasseurs, dont certains sont venus des pays voisins.
Ils avaient alors installé des barrages sur les  routes inter-Etats n˚2 et n˚3.
Ces barrages, disposés sur plusieurs dizaines de kilomètres, étaient constitués de troncs d’arbres, de pneus enflammés, de camions immobilisés en travers de la chaussée.
Les forces de défenses et de sécurité, après des négociations infructueuses, ont entrepris de dégager les barrages.
C’est ainsi qu’elles ont été violemment prises à parti par des tireurs embusqués armés de fusils de chasse et d’armes de guerre.
Lire quelques extraits des propos du Chef de l’Etat, Patrice Talon « On a atteint des proportions inacceptables et nous allons tout faire pour que cela ne se répète plus jamais » « Je viens donc de leur témoigner la gratitude de la nation toute entière.
Mais à titre personnel, ce que j’ai vu est effroyable.
Je suis meurtri parce que j’ai vu des gens qui sont allés servir la nation, dégager les barrages qui ont coupé le pays en deux, et qui ont fait l’objet de tirs nourris pendant cette noble mission d’ouverture des voies pour relier le nord et le sud pour que les pays de l’hinterland qui quittent notre port, reçoivent leurs marchandises et leurs médicaments.
Si on n’avait rien fait du tout, cela aurait duré combien de temps ?
Qu’est-ce que le pays serait devenu ?
Nous avons besoin les uns des autres.
Les pays de l’hinterland sont allés sur ces deux voies après l’échec des discussions pour ramener les uns et les autres à la raison.
Faute d’avoir pu raisonner les concernés, ils ont entrepris de dégager la voies, c’est à dire enlever les troncs d’arbres et les véhicules exposés au travers de la voie.
Pendant qu’ils le faisaient, on leur a tiré dessus, sans cesse pendant pratiquement 48h.
Il y a eu des blessés.
On entend des gens revendiquer cela au nom des chasseurs, dans un pays dans lequel des gens qui sont formés pour aller à la chasse sont armés aussi bien de leur fusil de chasse que des armes de guerre pour tirer sur leurs compatriotes qui ne faisaient rien d’autre que de dégager des obstacles.
Je crois qu’on a atteint des proportions inacceptables dans la République et nous allons tout faire pour que cela ne se répète plus jamais.
D’abord, identifier tous les instigateurs et auteurs d’une manière ou d’une autre afin qu’ils répondent de leurs actes et tous ceux qui ont été manipulés et qui sont les moins fautifs.
Les plus criminels sont ceux qui les ont manipulés pour arriver à une telle situation.
On a tiré sur nos hommes comme sur du gibier.
Mais, le Bénin est un grand pays et ensemble nous saurons nous relever de cela pour que le traumatisme ne dure pas trop dans nos têtes, parce que c’est de nature à tromper nos valeurs, notre foi et notre unité.
Je crois que le pire est derrière nous.
Nous allons œuvrer ensemble à réparer ce qui ne va pas, à maintenir un climat de sécurité et de paix afin que ce genre de choses n’arrivent plus jamais.
En tout cas, je m’y engage et je voudrais que les uns et les autres aussi s’y engagent et que le Béninois le plus ordinaire, qu’il soit dans son village ou son quartier s’y engage pour que nos heurts ne nous amènent plus à ces genres de choses qui sont inacceptables.
On entend des gens dire publiquement qu’il faut armer les chasseurs pour tirer sur leurs autres frères et sœurs qui sont venus apporter la paix.
Ceux qui sont à Malanville, à Kalalé, à Djougou ont aussi besoin de recevoir leurs vivres, leurs médicaments et consorts.
Des gens ont appelé leurs autres compatriotes et complices, envoyé des moyens  pour tirer sur nos garçons et que cela doit continuer.
C’est terrible.
Notre rôle est d’arriver à gérer ce genre de situations et ils ont été formidables.
Ils ont géré cela avec foi, sérénité et professionnalisme.
Ils ont été victimes et ils n’ont pas fait assez de victimes dans le rang des assaillants et des populations.
D’après ce qui m’a été rapporté, ils ont tiré des coups de semonce pour les dissuader et les reculer afin qu’ils puissent progresser dans le dégagement des obstacles.
Je leur tire chapeau.
Je suis venu leur exprimer toute la reconnaissance de la nation.
C’est des héros.
Nous saurons leur apporter les soins nécessaires, quel que soit ce que ça va coûter pour leur rétablissement prompt, sans séquelle.
Nous serons indéfiniment reconnaissants à eux pour cet acte de courage et de bravoure.
Ils sont admirables et ça, c’est le Bénin ».
Ces derniers jours, il a été véhiculé sur les réseaux sociaux, une rumeur faisant état de la conversion de la vedette de la musique traditionnelle, le Roi du zinli Alèkpèhanhou à la religion musulmane.
Les auteurs des textes y ont associé une photo du concerné habillé comme un fidèle musulman et tenant un chapelet musulman dans sa main.
Très tôt, la majorité des internautes ont trouvé à travers cet acte, l’abandon de la religion traditionnelle par l’actuel chef de l’arrondissement de Sèhoun.
Interrogé par la rédaction de « Bénin Intelligent », le Roi Alèkpéhanhou a apporté un démenti formel et a justifié sa présence parmi les fidèles musulmans : « Ce sont des amis koweïtiens qui m’ont offert gracieusement une jolie mosquée chez moi.
Je suis chef d’arrondissement, j’ai demandé leur aide pour que mes populations puissent s’affranchir des problèmes de manque d’eau.
A ce titre, ils sont prêts pour m’aider dans maints domaines.
Ils ont commencé donc par l’érection d’une mosquée chez moi dans mon arrondissement.
La mosquée se situe même immédiatement après ma maison », a-t-il expliqué.
Sa présence à la mosquée témoigne sa sympathie à la communauté musulmane qui est en carême depuis quelques semaines.
« Actuellement, nous sommes en carême, les musulmans sont en carême, il faut que je montre mon affection pour leur religion.
J’étais donc ce jour-là à la mosquée avec eux pour prier, montrer mon adhésion, ma sympathie pour leur religion », a ajouté le Roi du zinli, Alèkpèhanhou qui s’étonne des critiques portées par ses compatriotes sur cette photo.
A le croire, son affection pour la religion musulmane n’est pas synonyme d’abandon de la défense des valeurs culturelles du Bénin.
« Il n’en est pas question.
La religion musulmane n’est pas une religion qui arrache les gens à leurs réalités endogènes.
(…).
Je suis chef de collectivité.
J’ai toute la garantie que ce n’est pas pour m’enlever à ma réalité endogène », a-t-il rassuré.
A l’instar du souverain Guézo, l’artiste Alèkpéhanhou s’inscrit dans une démarche d’ouverture afin d’associer tout le monde au développement de sa localité.
« L’histoire nous a appris au moins que le roi Guézo a accueilli à bras ouverts toutes les tendances dans le temps.
L’Eglise catholique Saint Pierre/Paul est même non loin du palais du roi Guézo.
Et les musulmans aussi sont là », a-t-il cité en exemple pour faire taire la polémique.Ces derniers jours, il a été véhiculé sur les réseaux sociaux, une rumeur faisant état de la conversion de la vedette de la musique traditionnelle, le Roi du zinli Alèkpèhanhou à la religion musulmane.
Les auteurs des textes y ont associé une photo du concerné habillé comme un fidèle musulman et tenant un chapelet musulman dans sa main.
Très tôt, la majorité des internautes ont trouvé à travers cet acte, l’abandon de la religion traditionnelle par l’actuel chef de l’arrondissement de Sèhoun.
Interrogé par la rédaction de « Bénin Intelligent », le Roi Alèkpéhanhou a apporté un démenti formel et a justifié sa présence parmi les fidèles musulmans : « Ce sont des amis koweïtiens qui m’ont offert gracieusement une jolie mosquée chez moi.
Je suis chef d’arrondissement, j’ai demandé leur aide pour que mes populations puissent s’affranchir des problèmes de manque d’eau.
A ce titre, ils sont prêts pour m’aider dans maints domaines.
Ils ont commencé donc par l’érection d’une mosquée chez moi dans mon arrondissement.
La mosquée se situe même immédiatement après ma maison », a-t-il expliqué.
Sa présence à la mosquée témoigne sa sympathie à la communauté musulmane qui est en carême depuis quelques semaines.
« Actuellement, nous sommes en carême, les musulmans sont en carême, il faut que je montre mon affection pour leur religion.
J’étais donc ce jour-là à la mosquée avec eux pour prier, montrer mon adhésion, ma sympathie pour leur religion », a ajouté le Roi du zinli, Alèkpèhanhou qui s’étonne des critiques portées par ses compatriotes sur cette photo.
A le croire, son affection pour la religion musulmane n’est pas synonyme d’abandon de la défense des valeurs culturelles du Bénin.
« Il n’en est pas question.
La religion musulmane n’est pas une religion qui arrache les gens à leurs réalités endogènes.
(…).
Je suis chef de collectivité.
J’ai toute la garantie que ce n’est pas pour m’enlever à ma réalité endogène », a-t-il rassuré.
A l’instar du souverain Guézo, l’artiste Alèkpéhanhou s’inscrit dans une démarche d’ouverture afin d’associer tout le monde au développement de sa localité.
« L’histoire nous a appris au moins que le roi Guézo a accueilli à bras ouverts toutes les tendances dans le temps.
L’Eglise catholique Saint Pierre/Paul est même non loin du palais du roi Guézo.
Et les musulmans aussi sont là », a-t-il cité en exemple pour faire taire la polémique.
Le ministère de la Santé a tenu les 5 et 6 juin à l’Infosec à Cotonou, son comité de direction (Codir) élargi aux responsables des structures décentralisées, pour le compte du 1er trimestre 2019.
L’activité, qui coïncide avec le 1er anniversaire de l’arrivée de  à la tête du ministère, a été l’occasion pour les acteurs du système sanitaire béninois d’échanger sur les questions de préoccupation majeures de l’heure au niveau de ce secteur.Le ministère de la Santé a tenu les 5 et 6 juin à l’Infosec à Cotonou, son comité de direction (Codir) élargi aux responsables des structures décentralisées, pour le compte du 1er trimestre 2019.
L’activité, qui coïncide avec le 1er anniversaire de l’arrivée de  à la tête du ministère, a été l’occasion pour les acteurs du système sanitaire béninois d’échanger sur les questions de préoccupation majeures de l’heure au niveau de ce secteur.
Point d’exécution des recommandations du dernier Codir élargi ; point de mise en œuvre des recommandations de la table ronde ETME ; état des lieux de la fonctionnalité des zones sanitaires et la gouvernance dans les hôpitaux ; restitution des recommandations du rapport de la Commission de contrôle de la qualité des soins dans les formations sanitaires ;présentation des décrets portant cahier de charges des praticiens hospitaliers et indemnisation des gardes et astreintes ;présentation du manuel de sélection des agents méritants.
Ce sont-là quelques-uns des points inscrits à l’ordre du jour de cette réunion à laquelle ont effectivement pris part les directeurs centraux et techniques du ministère, les directeurs départementaux de la santé, les directeurs d’hôpitaux, les médecins-coordonnateurs de zone, les coordonnateurs de programmes.
A l’ouverture officielle des travaux mercredi, le ministre de la Santé, Pr Benjamin Hounkpatin a donné le ton en appelant les acteurs à prendre la mesure des enjeux et de leur rôle.
«Notre secteur est à la croisée des chemins.
Les attentes et les exigences légitimes de nos concitoyens sont de plus en plus grandes et méritent de notre part, de nouveaux paradigmes, notamment plus de redevabilité et de responsabilité….
Dans la mission qui est la mienne aujourd’hui, je ne dois ni transiger avec les atermoiements, ni avec les ambivalences, encore moins avec les compromissions… Nous devons comprendre, et chacun doit savoir que c’est le temps d’assumer, le temps de l’action, l’action qui nous garantit le respect et la différence digne d’un corps noble et vital pour nos communautés…Dans cette dynamique actuelle, il est inacceptable que votre hiérarchie vienne sous suppléer dans vos tâches », a-t-il martelé.
Arrivé à la tête du ministère de la Santé un an plus tôt, jour pour jour, Benjamin Hounkpatin a appelé les uns et les autres à changer de fusil d’épaule pour redorer le blason du ministère et du personnel de santé « en perte de crédit auprès des gouvernants et des populations » : « Il nous faut plus de volontarisme, plus de détermination et plus d’abnégation à la tâche.
Il nous faudra une application intelligente et sans faille des principes de bonne gouvernance, afin qu’ensemble nous répondions efficacement aux attentes des populations et que nous restituions au secteur ses lettres de noblesse presque perdues », a-t-il déclaré.
Le Codir élargi aux responsables des structures décentralisées a pris fin dans la soirée de ce jeudi.
Le Comité National Olympique et Sportif béninois a
doté des fédérations de matériel sportif.
Il a également apporté un soutien aux
athlètes béninois en préparation pour les Jeux Olympiques de Tokyo 2020.
La
cérémonie de remise officielle a eu lieu, le mardi 18 Mai 2021, à l’Auditorium
Marius Francisco du Stade Général Mathieu Kérékou.Le Comité National Olympique et Sportif béninois a
doté des fédérations de matériel sportif.
Il a également apporté un soutien aux
athlètes béninois en préparation pour les Jeux Olympiques de Tokyo 2020.
La
cérémonie de remise officielle a eu lieu, le mardi 18 Mai 2021, à l’Auditorium
Marius Francisco du Stade Général Mathieu Kérékou.
Cette réalisation fait suite à une recommandation du
CIO à l’endroit des comités nationaux olympiques.
Selon le président Julien
Minavoa, cette recommandation vise à apporter du soutien aux nouvelles
fédérations sportives principalement celles qui viennent de faire leur entrée
sur la liste des sports officiellement reconnus par le CIO.
Il s’agit des fédérations d’aviron,  du Rollers sports, du Baseball/Softball, du
Karaté,  du Rugby, du Triathlon, et de la
toute dernière des disciplines sportives, le Teqball.
Présidant la cérémonie de remise, Julien
Minavoa, président du Cnos Ben, a souligné que le montant global pour
l’acquisition de ces matériels est de plus 23 millions.
Pour ce qui concerne les athlètes, le Cnos Ben a jugé
utile de donner un accompagnement complémentaire à tous ceux qui ont reçu de
l’accompagnement de l’instance au titre de l’année 2020.
Cet accompagnement va
permettre aux athlètes qui se préparent pour les Jeux Olympiques de Tokyo 2020.
«Nous avons décidé de mettre cet appui à disposition de ces athlètes du fait de
l’arrêt de leurs activités suite à Covid 19», a expliqué le président Julien
Minavoa.
Déjà qualifié, l’athlète d’aviron, Privel Hinkanti
bénéficie de 8000 dollars alors que les autres qui poursuivent leur quête
reçoivent 2000 dollars.
Soit un total de 14 millions.
Pour ce qui est de la
natation,  le premier qui avait bénéficié
de cette subvention et qui est en formation à Dakar n’ayant pas réussi une
grande performance à Cap Town s’est vu remplacer par Marc Pierre Dansou, qui
lui réside en France et qui a été largement au-dessus.
Le président Julien Minavoa a profité pour revenir sur
la composition de la délégation des athlètes devant représenter le Bénin aux
prochains jeux suivant l’universalité des jeux.
Seules deux fédérations sont concernées par cette disposition.
Ainsi, le Bénin sera aux avec 2 athlètes dont une fille en natation et 2 athlètes dont une fille en Athlétisme.
Ce jeudi 22 Mars 2012, au Conseil national des chargeurs du Commerce du Bénin (CNCB), Brice Houssou a officiellement lancé son livre « Les secrets du K.O ».
Cet ouvrage du journaliste met un accent particulier sur les tours de Boni Yayi pour la réussite de son « K.O», puis les erreurs de l’opposition et les éléments extérieurs qui ont favorisé ce succès éclatant.Ce jeudi 22 Mars 2012, au Conseil national des chargeurs du Commerce du Bénin (CNCB), Brice Houssou a officiellement lancé son livre « Les secrets du K.O ».
Cet ouvrage du journaliste met un accent particulier sur les tours de Boni Yayi pour la réussite de son « K.O», puis les erreurs de l’opposition et les éléments extérieurs qui ont favorisé ce succès éclatant.
« Il a multiplié les actions de charme » c’est une phrase qu’on peut lire dans les lignes de « Les secrets du K.O » du journaliste Brice Houssou, par ailleurs président de l’Union des professionnels des médias du Bénin (Upmb).
D’un volume de 490 pages, le chef d’œuvre est une fine et longue prospection qui a amené le journaliste à produire ce travail d’archiviste et d’archéologue.
« Les secrets du K.O » retracent minutieusement les tours et détours de Boni Yayi, président candidat à sa propre succession à l’élection présidentielle de Mars 2011.
Pour mieux élucider les faits, l’ouvrage est conçu par son auteur autour de trois éléments fondamentaux.
Il s’agit d’une trilogie constituée de : Boni Yayi en tant qu’acteur principal de la scène, l’opposition, notamment l’Union fait la Nation et la fameuse CPS/LEPI, en tant qu’instrument.
Selon l’auteur, ce sont les principaux axes de la scène du 13 Mars 2011.
Parlant de Boni Yayi, l’écrivain souligne qu’il y a « une sorte de machiavélisme et de débauchage politique » dans cette affaire du « K.O ».
Il a ajouté par la suite que « l’opposition est victime de ses propres erreurs ».
Présents au lancement, de nombreuses personnalités sont arrivées soutenir l’auteur.
A noter qu’à l’issue de la vente à l’américaine, l’ouvrage « Les Secrets du K.O » s’est arraché à 400 000 francs CFA.
(Les journées culturelles suspendues dans les Collèges et Lycées)(Les journées culturelles suspendues dans les Collèges et Lycées) A la date du 12 avril 2021, le Bénin a enregistré 5 décès et 511 nouveaux cas confirmés.
Selon le tableau sanitaire du gouvernement, le pays compte 788 cas actifs pour un total de 7.611 cas confirmés dont 6.728 guéris et 95 décès.
A cet effet, le port des masques, le lavage des mains et le respect de la distanciation sociale vont au profit de tous pour une bonne riposte contre la pandémie de la Covid-19.
Les journées culturelles suspendues dans les Collèges et Lycées L’organisation des journées culturelles est interdite jusqu’à nouvel ordre dans les établissements scolaires, collèges et lycées du Bénin.
Cette décision qui émane du Ministre des enseignements secondaire, technique et de la formation professionnelle, Professeur Mahougnon Kakpo, entre dans le cadre de la lutte contre la propagation du coronavirus dans le milieu scolaire.
Cette décision vient une nouvelle fois, prouver l’engagement du gouvernement du Chef de l’Etat, Patrice Talon, à assurer une meilleure protection sanitaire aux plus jeunes face à cette pandémie.
Une démarche noble quand on sait toute l’affluence, le brassage ainsi que les déviances qui s’observent au cours de ces kermesses scolaires.
Déjà deux joueurs démentent officiellement
L’opération de détection des joueurs béninois qui n’ont jamais porté le maillot national en vue  de la Can a donné 30 nouveaux noms sur la liste.
Mais loin d’être du sérieux ce scénario est une farce.
Encore un gros mensonge du bureau exécutif de la Fébéfoot
La Fébéfoot fait usage de faux.
Encore une nouvelle comédie de la fédération béninoise de football.
Décidément la bande à Anjorin Moucharafou ne va pas cesser de nous surprendre négativement.
L’équipe de la fédération béninoise de football a une fois de plus montré à la face du monde ses errances.
Pour un cinéma, c’en fut un.
La sélection annoncée en fanfare est une fiction.
Pour preuve, les deux joueurs qui pourraient apporter un nouveau souffle au Onze national notamment Serge Gakpé de l’As Monaco et le joueur de Racing Club de Lens Boukary Razack ont apporté un démenti formel par rapport à cette opération.
Le Lensois  a même traité de ridicule cette affabulation  des dirigeants du football national.
Les deux joueurs n’ont jamais été contactés et n’ont pas manifesté le désir de jouer pour le Bénin.
Pour Boukary, s’il faut choisir une nation actuellement, c’est tranché.
Les yeux fermés, l’attaquant lensois irait chez les Eperviers.
Mais quelle mouche a piqué les membres de la Fébéfoot pour étaler cette incohérence
Les membres de la fédération prennent le monde sportif béninois pour des aveugles.
Une opération dont la teneur ne respecte aucune norme et constitue une grande honte pour une équipe qui vient de se qualifier brillamment pour la Can.
Aller à la recherche de nouveaux joueurs béninois à moins de deux mois de la Can paraissait un amateurisme et une navigation à vue dont les membres du bureau exécutif ont le secret.
Il suffit de faire un petit tout sur les sites des clubs des joueurs qui sont sur la liste et vous aller tomberà la renverse.
Pour la plupart, les joueurs qui ont répondu à l’appel évoluent en 4ème, 5ème et sixième division en France uu des pays où le football est une simple distraction.
Le cas le plus écÅ“urant est celui du joueur qui évolue en Slovaquie.
Il s’appelle Widson Aka et son club serait en D1.
Pourtant une fouille approfondie démontre que ce prétendu béninois n’existe nulle part dans ce pays.
D’ailleurs, le Zilina Fc n’a jamais existé dans le championnat slovaque.
Le club dont il est question est nommé MSK Zilina.
Et comme si cela ne suffisait, la fédération a annoncé les noms de joueurs prestigieux évoluant en Ligue 1 française.
Si c’est une opération de charme à l’endroit du monde sportif béninois ce fut une réussite.
Mais c’est un feu de paille car les joueurs précités ne viendront jamais jouer pour le Bénin.
Ils n’ont jamais rempli une quelconque feuille pour venir au Bénin lors de la Can.
Pourtant le Dtn ( Directeur technique national) Moise Ekoué bombait le torse dans les colonnes d’un quotidien de la place pour montrer les réussites de l’opération.
Alors qu’il savait consciemment que ses propos sont loin d’être vrais.
Une fois de plus les dirigeants du foot béninois se refusent de mériter le respect dû à leur rang de la part des férus du cuir rond béninois.
José Mathias COMBOUDéjà deux joueurs démentent officiellement
L’opération de détection des joueurs béninois qui n’ont jamais porté le maillot national en vue  de la Can a donné 30 nouveaux noms sur la liste.
Mais loin d’être du sérieux ce scénario est une farce.
Encore un gros mensonge du bureau exécutif de la Fébéfoot
La Fébéfoot fait usage de faux.
Encore une nouvelle comédie de la fédération béninoise de football.
Décidément la bande à Anjorin Moucharafou ne va pas cesser de nous surprendre négativement.
L’équipe de la fédération béninoise de football a une fois de plus montré à la face du monde ses errances.
Pour un cinéma, c’en fut un.
La sélection annoncée en fanfare est une fiction.
Pour preuve, les deux joueurs qui pourraient apporter un nouveau souffle au Onze national notamment Serge Gakpé de l’As Monaco et le joueur de Racing Club de Lens Boukary Razack ont apporté un démenti formel par rapport à cette opération.
Le Lensois  a même traité de ridicule cette affabulation  des dirigeants du football national.
Les deux joueurs n’ont jamais été contactés et n’ont pas manifesté le désir de jouer pour le Bénin.
Pour Boukary, s’il faut choisir une nation actuellement, c’est tranché.
Les yeux fermés, l’attaquant lensois irait chez les Eperviers.
Mais quelle mouche a piqué les membres de la Fébéfoot pour étaler cette incohérence
Les membres de la fédération prennent le monde sportif béninois pour des aveugles.
Une opération dont la teneur ne respecte aucune norme et constitue une grande honte pour une équipe qui vient de se qualifier brillamment pour la Can.
Aller à la recherche de nouveaux joueurs béninois à moins de deux mois de la Can paraissait un amateurisme et une navigation à vue dont les membres du bureau exécutif ont le secret.
Il suffit de faire un petit tout sur les sites des clubs des joueurs qui sont sur la liste et vous aller tomberà la renverse.
Pour la plupart, les joueurs qui ont répondu à l’appel évoluent en 4ème, 5ème et sixième division en France uu des pays où le football est une simple distraction.
Le cas le plus écÅ“urant est celui du joueur qui évolue en Slovaquie.
Il s’appelle Widson Aka et son club serait en D1.
Pourtant une fouille approfondie démontre que ce prétendu béninois n’existe nulle part dans ce pays.
D’ailleurs, le Zilina Fc n’a jamais existé dans le championnat slovaque.
Le club dont il est question est nommé MSK Zilina.
Et comme si cela ne suffisait, la fédération a annoncé les noms de joueurs prestigieux évoluant en Ligue 1 française.
Si c’est une opération de charme à l’endroit du monde sportif béninois ce fut une réussite.
Mais c’est un feu de paille car les joueurs précités ne viendront jamais jouer pour le Bénin.
Ils n’ont jamais rempli une quelconque feuille pour venir au Bénin lors de la Can.
Pourtant le Dtn ( Directeur technique national) Moise Ekoué bombait le torse dans les colonnes d’un quotidien de la place pour montrer les réussites de l’opération.
Alors qu’il savait consciemment que ses propos sont loin d’être vrais.
Une fois de plus les dirigeants du foot béninois se refusent de mériter le respect dû à leur rang de la part des férus du cuir rond béninois.
José Mathias COMBOU Lens : Boukari dément pour le Bénin
Suite à la présence de son nom sur une liste de joueurs susceptibles d’être sélectionnés par le Bénin pour la CAN 2008 publiée sur le site de la Fédération béninoise (www.febefoot.net), l’attaquant lensois Razak Boukari, à l’instar du Monégasque Serge Gakpé, a tenu à démentir.
« Je n’étais même pas au courant que j’avais été sélectionné par le Bénin, a vivement réagi Razak Boukari sur le site officiel de Lens (www.rclens.fr).
On m’a dit que la fédération avait fait une liste dans laquelle mon nom était cité… Je n’ai eu aucun contact, ni de coup de fil, ni de message.
Ca me fait plutôt sourire !… J’ai donc apparemment reçu une convocation pour aller jouer avec le Bénin, pourtant je suis togolais.
Je ne savais pas que j’étais béninois… J’en ai parlé à mon père qui fut très étonné !
Il doit sûrement y avoir une personne de ma famille qui est ou était béninoise.
La fédération a dû trouver une attache quelconque, et a pensé que je pouvais jouer avec le Bénin.
Je reste Togolais !
J’ai déjà refusé de partir pour la CAN avec le Togo, je ne peux pas accepter l’invitation du Bénin.
»
Il a accidentellement stoppé la progression en achetant un nom de domaine.
Mais les craintes de nouvelles infections demeurent dans de nombreux pays alors que la semaine recommence.Il a accidentellement stoppé la progression en achetant un nom de domaine.
Mais les craintes de nouvelles infections demeurent dans de nombreux pays alors que la semaine recommence.
Il se fait désigner uniquement par son pseudo MalwareTech –le nom de son blog et de son compte Twitter @MalwareTechblog.
Ce chercheur cybersécurité du sud-ouest de l’Angleterre n’a que 22 ans, c’est pourtant lui qui a arrêté la propagation du logiciel malveillant de type «rançongiciel» –l’ordinateur infecté affiche un message demandant à l’utilisateur une rançon en monnaie virtuelle pour le débloquer.
Il a 200.000 ordinateurs dans plus de 150 pays.
Nommé WanaCrypt0r 2.0, il exploite une faiblesse de Windows et a déjà paralysé le réseau de téléphonie espagnol Telefonica, le service de livraisons FedEx aux États-Unis et une partie des hôpitaux aux Royaume-Uni qui n’ont plus eu accès aux dossiers des patients.
Le ministère de l’Intérieur russe déclare avoir 1.000 ordinateurs infectés.
MalwareTech a accidentellement trouvé, avec l’aide d’un ami, Darien Huss, le moyen d’actionner un mécanisme d’autoblocage, en trouvant l’adresse d’un site internet dans le code du logiciel.
Le logiciel malveillant tentait de se connecter à ce site pour diffuser.
En se rendant compte que le nom de domaine était à vendre, MalwareTech l’a simplement acheté, ce qui a déclenché le mécanisme d’urgence prévu par les créateurs du logiciel pour stopper la propagation.
Malwaretech travaille pour Kryptos logic, une entreprise basée à Los Angeles spécialisée en renseignements et détaille au Guardian:
«Je déjeunais avec un ami, je suis rentré à 15h et j’ai vu plusieurs articles sur la NHS [le système de santé anglais] et à propos d’autres institutions touchées», raconte-t-il au Guardian.
«J’ai regardé un peu de quoi il retournait, j’ai vu un modèle de virus derrière et j’ai compris qu’il se connectait à un domaine spécifique, qui n’était pas utilisé.
Donc je l’ai acheté, ne sachant pas ce que cela ferait à ce moment-là.»
Il ne se doutait pas en effet qu’il venait de trouver le moyen d’arrêter la progression.
Cela lui a coûté 10,69 dollars (9,77 euros).
«Mon but était simplement de surveiller la propagation et voir si on pourrait faire quelque chose plus tard.
Mais on a vraiment arrêté la diffusion en achetant le domaine», continue-t-il.
«Mais les heures qui ont suivi ont été intenses en émotions.
Au départ, quelqu’un a évoqué l’idée que nous avions causé l’infection en achetant le domain, donc on a un peu flippé jusqu’à ce qu’on réalise que c’était l’inverse et qu’on l’avait bien stoppé.»
Il explique qu’il a trouvé son premier emploi à la sortie du lycée sans véritables qualifications.
Il n’est pas allé à l’université, a commencé à écrire des logiciels et un blog sur les nouvelles technologies.
«Ça a toujours été un hobby pour moi, je suis autodidacte.
J’ai fini par avoir un job en créant un traqueur d’attaques de bots, la compagnie pour laquelle je travaille l’a remarqué, m’a contacté et m’a demandé si je cherchais un emploi.
Cela fait un an et deux mois que j’y travaille.»
MalwareTech était en vacances au moment de l’attaque, raconte-t-il sur son blog, il a finalement bien fait d’écourter sa semaine pour se pencher sur ce logiciel malveillant ce vendredi 12 mai.
Si les ordinateurs déjà infectés le sont toujours, cela a évité que le virus se propage à une centaine de milliers d’autres machines, d’après lui.
Alors que la semaine va recommencer, la peur est que beaucoup d’employés allument leur ordinateur qu’ils soient infectés.
Le directeur d’Europol, Rob Wainwright, s’en inquiète auprès du Guardian: «Les chiffres augmentent.
J’ai peur qu’ils continuent quand les gens vont se rendre au travail et allumer leur machine lundi matin.
200.000 personnes dans 150 pays sont infectées, selon le dernier bilan.
Beaucoup d’entreprises, y compris des grands groupes.»
La relancer et la promotion de la lutte est une impérative pour la Fédération béninoise de lutte (Febelutte).
A cet effet,  le comité exécutif en collaboration avec l’Union des Fédérations Francophones de Lutte (Uffl) et l’Union mondiale de lutte (Uww), a entrepris de former plusieurs cadres pour l’atteinte de cet objectif.
C’est ainsi qu’il est organisé au profit de plusieurs enseignants d’EPS un stage de formation visant à leur donner des notions de base pouvant servir à la détection des jeunes susceptibles de la pratiquer la discipline.
Ladite formation, la première de la série qui se tient du 17 au 29 mai 2021, a été lundi 17 mai 2021 à l’auditorium Marius Francisco de Cotonou.
Elle va prendre fin le 22 mai prochain.
Et au cours de la cérémonie de lancement, le président du comité exécutif de la fédération béninoise a dit sa joie de l’aboutissement de ce projet.
«Nous voulons mettre notre discipline au pas.
C’est pourquoi cette formation qui s’ouvre ce lundi nous est d’une importance capitale», a-t-il déclaré tout avant d’inviter les participants au dit stade «à tirer le maximum des formateurs (tant dans la théorie que dans la pratique)» que sont  Vincent A. Aka et Christian L. Danga tous deux experts de l’Union Mondiale de Lutte.
Cette cérémonie d’ouverture a connu les présences de Fernando Hessou, secrétaire général du Cnos Ben et Okry Nonvignon, directeur du sport et de la formation sportive au ministère des sports qui ont, à tour de rôle, invité les stagiaires à suivre les différents modules avec beaucoup d’abnégation, d’attention et de rigueur.
A la suite de ce stage, un autre s’ouvrira au profit des encadreurs niveau 1 qui vont passer le niveau 2.
Il va se tenir du 22 mai au 29 mai toujours sous la direction des deux experts et surtout avec les participations de plusieurs invités de marque notamment le président de la Fédération Nigériane de Lutte, ancien champion Olympique et Champion du Monde, Daniel Igali, le président de la Fédération Togolaise de Lutte Bernard Walla et d’autres personnes ressources.
Avec tout cela, le comité affiche sa volonté de placer la lutte béninoise à un meilleur niveau avant les échéances futures.La relancer et la promotion de la lutte est une impérative pour la Fédération béninoise de lutte (Febelutte).
A cet effet,  le comité exécutif en collaboration avec l’Union des Fédérations Francophones de Lutte (Uffl) et l’Union mondiale de lutte (Uww), a entrepris de former plusieurs cadres pour l’atteinte de cet objectif.
C’est ainsi qu’il est organisé au profit de plusieurs enseignants d’EPS un stage de formation visant à leur donner des notions de base pouvant servir à la détection des jeunes susceptibles de la pratiquer la discipline.
Ladite formation, la première de la série qui se tient du 17 au 29 mai 2021, a été lundi 17 mai 2021 à l’auditorium Marius Francisco de Cotonou.
Elle va prendre fin le 22 mai prochain.
Et au cours de la cérémonie de lancement, le président du comité exécutif de la fédération béninoise a dit sa joie de l’aboutissement de ce projet.
«Nous voulons mettre notre discipline au pas.
C’est pourquoi cette formation qui s’ouvre ce lundi nous est d’une importance capitale», a-t-il déclaré tout avant d’inviter les participants au dit stade «à tirer le maximum des formateurs (tant dans la théorie que dans la pratique)» que sont  Vincent A. Aka et Christian L. Danga tous deux experts de l’Union Mondiale de Lutte.
Cette cérémonie d’ouverture a connu les présences de Fernando Hessou, secrétaire général du Cnos Ben et Okry Nonvignon, directeur du sport et de la formation sportive au ministère des sports qui ont, à tour de rôle, invité les stagiaires à suivre les différents modules avec beaucoup d’abnégation, d’attention et de rigueur.
A la suite de ce stage, un autre s’ouvrira au profit des encadreurs niveau 1 qui vont passer le niveau 2.
Il va se tenir du 22 mai au 29 mai toujours sous la direction des deux experts et surtout avec les participations de plusieurs invités de marque notamment le président de la Fédération Nigériane de Lutte, ancien champion Olympique et Champion du Monde, Daniel Igali, le président de la Fédération Togolaise de Lutte Bernard Walla et d’autres personnes ressources.
Avec tout cela, le comité affiche sa volonté de placer la lutte béninoise à un meilleur niveau avant les échéances futures.
Dans le cadre du deuxième tour de la présidentielle au Niger, la Cen-sad a envoyé une mission des observateurs électoraux conduite par le Député béninois, Nassirou Bako-Arifari.
Dans l’après-midi du samedi dernier, le Chef de la mission accompagné d’une forte délégation a rencontré le candidat Mohamed Bazoum.
Ensuite, l’He.
Bako-Arifari a été reçu dans le Journal de Télé Sahel où il a expliqué le but de cette mission d’observation.
A le croire, c’est dans le cadre de sa mission d’œuvrer pour des élections libres et transparentes dans tous ses pays membres que la Censab a envoyé une telle mission sur le territoire nigérien.
« Nous sommes conviés par la Censad, qui est une organisation sous régionale commune pour observer le second tour des élections présidentielles qui vont se dérouler ce dimanche 22 février », a indiqué l’ancien ministre des affaires étrangères du Bénin.
A noter que le Président sortant de la République du Niger, Issoufou Mahamadou n’est pas candidat à cette élection à laquelle Mohamed Bazoun, sorti vainqueur à l’issue du premier tour avec 39% des voix croise son challenger, l’ancien président Mohamane Ousmane ayant obtenu 17% des suffrages des électeurs au premier tour.Dans le cadre du deuxième tour de la présidentielle au Niger, la Cen-sad a envoyé une mission des observateurs électoraux conduite par le Député béninois, Nassirou Bako-Arifari.
Dans l’après-midi du samedi dernier, le Chef de la mission accompagné d’une forte délégation a rencontré le candidat Mohamed Bazoum.
Ensuite, l’He.
Bako-Arifari a été reçu dans le Journal de Télé Sahel où il a expliqué le but de cette mission d’observation.
A le croire, c’est dans le cadre de sa mission d’œuvrer pour des élections libres et transparentes dans tous ses pays membres que la Censab a envoyé une telle mission sur le territoire nigérien.
« Nous sommes conviés par la Censad, qui est une organisation sous régionale commune pour observer le second tour des élections présidentielles qui vont se dérouler ce dimanche 22 février », a indiqué l’ancien ministre des affaires étrangères du Bénin.
A noter que le Président sortant de la République du Niger, Issoufou Mahamadou n’est pas candidat à cette élection à laquelle Mohamed Bazoun, sorti vainqueur à l’issue du premier tour avec 39% des voix croise son challenger, l’ancien président Mohamane Ousmane ayant obtenu 17% des suffrages des électeurs au premier tour.
Les actes de vandalisme perpétrés à certains endroits sur le territoire national le mardi 6 Avril 2021 ne sont pas du goût des maires du parti Union Progressiste de l’Ouémé.
Ils l’ont manifesté à travers une marche pacifique qui est partie du pont de Porto-Novo et a échoué sur l’Assemblée nationale.
Après avoir reçu leur motion, le Président de l’Assemblée nationale, Louis G. Vlavonou a exhorté les Béninois à la non-violence, conformément au message sacré de Monseigneur Isidore de Souza.Les actes de vandalisme perpétrés à certains endroits sur le territoire national le mardi 6 Avril 2021 ne sont pas du goût des maires du parti Union Progressiste de l’Ouémé.
Ils l’ont manifesté à travers une marche pacifique qui est partie du pont de Porto-Novo et a échoué sur l’Assemblée nationale.
Après avoir reçu leur motion, le Président de l’Assemblée nationale, Louis G. Vlavonou a exhorté les Béninois à la non-violence, conformément au message sacré de Monseigneur Isidore de Souza.
Les maires et les responsables du parti Union Progressistes du département de l’Ouémé dénoncent avec véhémence les actes de vandalisme enregistrés dans certaines communes dans la journée du mardi 6 Avril 2021 sous le prétexte que le mandat du Président de la République aurait pris fin le 5 Avril 2021 à 00H.
Cette dénonciation s’est traduite par une marche pacifique qui est partie du pont de Porto-Novo pour l’Assemblée nationale.
Dans le rang des marcheurs, on note la présence des maires de Porto-Novo, Charlemagne Yankoty, d’Adjarra, Germain Wanvoègbè  et d’Avrankou, Gabriel Ganhoutodé.
Ils étaient entourés des membres de leurs conseils communaux et surtout des militantes et militants du géant baobab.
On pouvait lire sur les pancartes des marcheurs, le message suivant : « Non à la violence !
Oui à l’alternance par les urnes !
» 
Une fois au Palais des gouverneurs, la motion des marcheurs lue par le maire Charlemagne Yankoty a été remise au Président de l’Assemblée nationale, Louis Gbèhounou Vlavonou en personne.
Il était entouré pour la circonstance, des députés Augustin Ahouanvoèbla et Hippolyte Hazounmè.
En effet, cette motion rappelle que la Loi N°2019 – 40 du 07 novembre 2019 portant Révision de la Constitution du Bénin, dans le cadre de l’alignement des mandats électifs dans notre pays a prolongé d’un an le mandat des actuels élus communaux qui finissent leur mandat en 2026 au lieu de 2025.
Conformément à la  même loi, le mandat des députés qui seront élus en 2023 est raccourci d’un an et ils finiront leur législature en 2026 au lieu de 2027.
De plus, le mandat de l’actuel président de la République  a été prolongé de 45 jours, tout ceci pour faciliter en 2026, les élections générales.
Poursuivant ses explications, il a montré que c’est cette même loi qui prolonge le mandat de Patrice Talon, qui instaure désormais les modalités de duo de candidatures et de parrainage pour les élections présidentielles au Bénin.
C’est toujours par respect aux nouvelles dispositions de la loi que certains opposants au pouvoir ont constitué des duos et ont négocié en vain les parrainages des députés et maires.
Outre ces importants rappels, le Maire de Porto-Novo a, au nom des populations de la capitale du Bénin et de tous les militantes et militants UP du département de l’Ouémé, réaffirmé son soutien au processus électoral en cours.
Il a exhorté la CENA, la Cour Constitutionnelle et toutes les instances impliquées dans l’organisation de l’élection en cours de poursuivre leur mission jusqu’à la proclamation définitive des résultats et la prestation de serment du nouveau Président qui sera élu.
Par ailleurs, il a sollicité l’accompagnement des forces  de l’ordre pour veiller à la sécurité des personnes et des biens tout comme du patrimoine de l’Etat.
De même, il exige que les auteurs des actes de vandalisme du 6 Avril soient démasqués par les services compétents et punis conformément aux lois en vigueur.
Vlavonou lance un appel à la non-violence et à la paix Très sensible aux messages contenus dans cette motion, le Président Louis G. Vlavonou a félicité cette démarche qui a consisté à opposer aux actes de violence et de vandalisme du 6 Avril 2021, une approche pacifique d’appel à la non-violence.
«…Votre motion est reçue par le Constituant dérivé qui de part ses prérogatives pouvait toucher la loi fondamentale selon les prescriptions mêmes de cette loi.
Nous sommes particulièrement touchés par votre démarche citoyenne qui est véritablement une démarche pacifique appelant à la paix, à la non-violence et qui obéit  aux aspirations pacifiques du peuple béninois.
Nous ne devons pas oublier que l’un des pères fondateurs du processus démocratique dans lequel le Bénin s’est engagé après la conférence nationale de février 1990 nous a appelé à faire en sorte qu’aucun bain de sang ne nous éclabousse et ne nous emporte dans ses flots.
Il faudrait que cet appel fort continue de résonner dans le cœur de chacun d’entre nous non seulement à Porto-Novo, non seulement dans l’Ouémé, mais aussi dans l’Alibori, dans le Borgou, dans l’Atacora, dans la Donga, dans les Collines, dans le Zou, dans le Mono, dans le Couffo, dans le Littoral, dans l’Atlantique et dans le Plateau.
Il faut que chacun d’entre nous internalise cette parole sacrée de Monseigneur Isidore de Souza …»  a recommandé le Président Louis Gbèhounou Vlavonou.
Au nom  de l’Assemblée nationale agissant au nom des 12 millions de Béninois, il a remercié les organisateurs de cette marche pacifique.
Pour finir, il les a exhortés à être à temps et à contre temps les porteuses et porteurs du message de paix et de non-violence de Monseigneur Isidore de Souza.
Le 16e tour du bénin bat son plein depuis
le Lundi 17 mai 2021.
Lancé à Djougou, ledit tour qui était à sa première
étape, a vu l’équipe du Burkina Faso se distinguer fortement.
En effet, les
Etalons ont imposé à tous, leur jeu en équipe.
Très disciplinés tactiquement et
avec une certaine maitrise, ils ont pris les 6 premières places.Le 16e tour du bénin bat son plein depuis
le Lundi 17 mai 2021.
Lancé à Djougou, ledit tour qui était à sa première
étape, a vu l’équipe du Burkina Faso se distinguer fortement.
En effet, les
Etalons ont imposé à tous, leur jeu en équipe.
Très disciplinés tactiquement et
avec une certaine maitrise, ils ont pris les 6 premières places.
Ainsi, partis de Djougou pour Boukoumbé soit une distance de 123km, les coureurs Burkinabé ont conduit le peloton à la guise.
Et c’est Paul Daumont qui s’est montré le plus apte en franchissant le premier la ligne d’arrivée.
Ceci après 3h18min09sec de course.
Décrochant du coup le décroche le maillot jaune, il est de suivi sur le podium de ses compatriotes Ilboudo Harouna 3h20min28 sec et  Kone  Souleymane qui sont respectivement 2e et 3e.
Pour cette étape, le premier béninois est arrivé à la 7e place.
Il s’agit de Idrissou Bachiki.
A noter que 3è cyclistes étaient au départ et que c’est 36 qui ont terminé la course.
Le Nigérian  Shamsudeen Alhassan est donc le seul à abandonner la course.
Ce tour qui regroupe les coureurs de 06 pays à savoir : le Nigeria, la Côte d’ivoire, le Sénégal, le Niger, le Burkina Faso et le Bénin (deux équipes) se poursuit, ce mardi 18 mai 2021 avec la 2ème étape longue de 100km.
Le Maire de la commune d’Abomey-Calavi a procédé, ce mardi 18 mai, au lancement d’un atelier sur la revue trimestrielle du Plan de travail annuel gestion janvier-mars 2021.
La cérémonie s’est déroulée à la salle de réunion de Business Promotion Center (BPC).Le Maire de la commune d’Abomey-Calavi a procédé, ce mardi 18 mai, au lancement d’un atelier sur la revue trimestrielle du Plan de travail annuel gestion janvier-mars 2021.
La cérémonie s’est déroulée à la salle de réunion de Business Promotion Center (BPC).
Prévu pour durer deux jours, cet atelier ayant réuni les cadres de la mairie d’Abomey-Calavi et les élus communaux s’inscrit dans le cadre de l’évaluation à mi-parcours l’exécution du Plan de travail au sein de l’administration communale.
A cette occasion, les Directeurs techniques de la mairie ont présenté le point d’exécution des travaux en ce qui concerne leurs directions respectives.
Pour le Maire Angelo Ahouandjinou, le Plan de travail annuel est un document stratégique de planification au sein d’une structure administrative et vise de ce fait la mise en cohérence parfaite d’un certain nombre d’activités pour l’atteinte des objectifs préalablement fixés.
Ce Plan, ajoute-il, est le document boussole qui permet à l’administration communale de réaliser les objectifs inscrits dans le plan de développement communal (PDC).
Il n’a pas manqué de souligner que sa mise en œuvre requiert de tous ses acteurs une synergie d’actions et fait déployer les performances de chacun et de tous.
Poursuivant son intervention, le Maire a mis un accent particulier sur les résultats attendus de cet atelier qui offre l’occasion de faire l’évaluation des activités menées au niveau de chaque structure administrative, de mesurer les indicateurs de performance et de procéder au réajustement nécessaire au regard des nouvelles orientations et exigences institutionnelles de la mairie.
La présente activité, la première au sein de l’administration communale d’Abomey-Calavi paraît donc l’une des plus importantes de cette année pour le Maire puisqu’il s’agit pour lui et le personnel administratif de revisiter l’administration qui sera désormais bien encadrée pour éviter la navigation à vue de toutes les personnes qui y travaillent.
Elle connaîtra une périodicité trimestrielle pour le suivi-élaboration des activités planifiées.
A la fin de l’exercice, un rapport de performance globale de toutes les entités de l’administration communale sera élaboré.
Ce qui servira de base quant aux indemnités de rendement et autres avantages liés aux agents les plus méritants.
A noter qu’à travers cette revue, le Maire Angelo Ahouandjinou et son conseil communal comptent repartir sur de nouvelles bases avec l’administration communale en vue du bonheur et de l’épanouissement de tous les travailleurs et surtout de l’amélioration des prestations rendues aux usagers clients de la mairie.
Dans une déclaration faite ce samedi 15 mai 2021 au siège national du Parti, le Mouvement des élites engagées pour l’émancipation du Bénin (Moele-Bénin) que préside Jacques Ayadji, accuse l’ancien ministre des Finances Komi Koutché de négationniste, en lien avec les violences préélectorales.
L’ancien ministre de Boni Yayi en exil aux Etats Unis et opposant au pouvoir Talon, est accusé de “prendre fait et cause pour la délation, le mensonge et le déni” au lendemain de sa sortie médiatique sur Radio France Internationale (RFI) où il rejetait l’existence d’un plan de déstabilisation du Bénin mis en place par une partie de l’opposition.
Le parti Moele-Bénin Bénin se dit surpris qu’en dépit de faits probants qui mettent en évidence des manœuvres de déstabilisation du pays, que “certains compatriotes continuent de développer des thèses négationnistes, sous le fallacieux couvert d’un combat pour la démocratie”, notamment celles que soutient Komi Koutché.
Alors que dans le même temps, au-delà de ses propos sur RFI, il y a eu pendant la période électorale, “Les appels directs d’acteurs de l’opposition dite radicale à l’insurrection” “l’arrestation au domicile d’un juge en cavale de délinquants recrutés circonstanciellement pour semer des troubles et la terreur dans les villes et campagnes” ou encore “la récente découverte d’une importante quantité de munitions dans l’une des localités concernées par les violences préélectorales et au Togo voisin à destination du Bénin”.
Toutes choses qui sont des preuves énumérées par Céphise Béo Aguiar, le secrétaire général du parti au cours de sa déclaration.
Le parti de Jacques Ayadji  a profité de l’occasion pour lancer un appel à tous les partis et forces politiques de l’opposition à clarifier leur position en se démarquant de ceux qui ont pour objectif la déstabilisation du pays.
Car « bien de forces et / ou de personnalités de l’opposition au pouvoir en place ne se retrouvent pas dans ces actes et postures négationnistes.»Dans une déclaration faite ce samedi 15 mai 2021 au siège national du Parti, le Mouvement des élites engagées pour l’émancipation du Bénin (Moele-Bénin) que préside Jacques Ayadji, accuse l’ancien ministre des Finances Komi Koutché de négationniste, en lien avec les violences préélectorales.
L’ancien ministre de Boni Yayi en exil aux Etats Unis et opposant au pouvoir Talon, est accusé de “prendre fait et cause pour la délation, le mensonge et le déni” au lendemain de sa sortie médiatique sur Radio France Internationale (RFI) où il rejetait l’existence d’un plan de déstabilisation du Bénin mis en place par une partie de l’opposition.
Le parti Moele-Bénin Bénin se dit surpris qu’en dépit de faits probants qui mettent en évidence des manœuvres de déstabilisation du pays, que “certains compatriotes continuent de développer des thèses négationnistes, sous le fallacieux couvert d’un combat pour la démocratie”, notamment celles que soutient Komi Koutché.
Alors que dans le même temps, au-delà de ses propos sur RFI, il y a eu pendant la période électorale, “Les appels directs d’acteurs de l’opposition dite radicale à l’insurrection” “l’arrestation au domicile d’un juge en cavale de délinquants recrutés circonstanciellement pour semer des troubles et la terreur dans les villes et campagnes” ou encore “la récente découverte d’une importante quantité de munitions dans l’une des localités concernées par les violences préélectorales et au Togo voisin à destination du Bénin”.
Toutes choses qui sont des preuves énumérées par Céphise Béo Aguiar, le secrétaire général du parti au cours de sa déclaration.
Le parti de Jacques Ayadji  a profité de l’occasion pour lancer un appel à tous les partis et forces politiques de l’opposition à clarifier leur position en se démarquant de ceux qui ont pour objectif la déstabilisation du pays.
Car « bien de forces et / ou de personnalités de l’opposition au pouvoir en place ne se retrouvent pas dans ces actes et postures négationnistes.» Lire l’intégralité de la déclaration du parti Béninoises et Béninois, Militantes, Militants, Sympathisantes et Sympathisants de MOELE-BENIN,  Mesdames et Messieurs, Notre pays vient de tourner la page du scrutin présidentiel du 11 avril 2021.
Si nous avons des motifs de joie pour célébrer la victoire de la démocratie et de l’Etat de droit, autant nous avons eu des raisons d’affliction et de tristesse.
En effet, si dans l’ensemble l’élection présidentielle s’est déroulée dans la paix et la quiétude, les malheureux incidents préélectoraux survenus dans certaines localités du pays ont eu le triste mérite  de perturber la paix et la cohésion nationale.
Des  personnels des forces de défense et de sécurité, dont le seul tort est d’avoir voulu libérer les voies inter-États barricadées, ont été criblés de balles par des tireurs embusqués.
Des populations ont été exposées et terrorisées, des édifices  publics et des biens privés ont été  détruits.
Malgré ces regrettables évènements vécus par tous et constatés par l’opinion publique nationale et internationale, Malgré les appels directs d’acteurs de l’opposition dite radicale à l’insurrection et à la mise en berne du processus électoral, Malgré l’arrestation  au domicile d’un juge en cavale de délinquants recrutés circonstanciellement pour semer des troubles et la terreur dans nos villes et campagnes, Malgré la récente découverte  d’une importante quantité de munitions dans une des localités concernées par les violences préélectorales et au Togo voisin à destination du Bénin, Malgré l’aveu public  d’une ancienne ministre en ce qui concerne le financement et le soutien de chasseurs par l’opposition dite radicale pour attaquer l’armée républicaine qualifiée d’inconsciente selon ses propos, Malgré tous ces constats, hélas, certains compatriotes continuent de développer des thèses négationnistes, sous le fallacieux couvert d’un combat  pour la démocratie.
Les dernières déclarations d’un ancien ministre des finances sur un média étranger illustrent à suffisance cette démarche  nihiliste qui consiste à rejeter la réalité et à prendre fait et cause pour la délation, le mensonge et le déni.
A travers ces récentes déclarations, l’on se rend davantage compte que le projet de déstabilisation du pays  est bien revendiqué par une pseudo-opposition.
MOELE BENIN est convaincu que bien de forces et/ou de personnalités de l’opposition au pouvoir en place ne se retrouvent pas dans ces actes et postures négationnistes.
MOELE BENIN demande alors à ces forces de se démarquer des agissements qui n’honorent pas notre pays et sa démocratie.
Si pour MOELE BENIN, revendiquer avoir lancé aux populations, un mot d’ordre de manifestations pacifiques, mouchoir en mains, hostiles à l’élection du 11 avril 2021 est tout à fait convenable dans un État de droit, assumer la guérilla que nous avons observée par l’agression armée du personnel des forces de défense et de sécurité ainsi que des populations civiles est un rubicond à ne jamais franchir dans une compétition démocratique.
En adoptant cette posture négationniste, ces personnes n’affichent que du mépris au peuple béninois qu’elles ambitionnent  diriger.
MOELE-BENIN demande aux autorités compétentes de prendre toutes les mesures pour retrouver les responsables des violents événements préélectoraux, où qu’ils se trouvent pour que justice soit faite et que  force reste à la loi.
MOELE-BENIN demande une fois encore aux autorités à divers niveaux de prendre toutes les dispositions pour que plus jamais ces ignobles actes ne se reproduisent.
Ceux qui caressent le rêve de la déstabilisation du Bénin et leurs sponsors locaux et étrangers verront toujours devant eux un Peuple Uni et Debout !
Ceux qui ourdissent des desseins funestes contre le Bénin et leurs mécènes locaux et étrangers seront toujours déroutés et leurs projets voués à l’échec !
Ceux qui complotent contre le Bénin et leurs soutiens locaux et étrangers perdront toujours la face, Car le Bénin a une grande âme.
Dieu et les mânes de nos ancêtres bénissent le Bénin éternel.
Vive la République !
Cotonou, le 15 mai 2021 Le Bureau Politique National
Depuis le mardi 13 avril 2021, la communauté musulmane observe le jeûne devant conduire à la célébration de la fête du Ramadan.
Une période au cours de laquelle, les fidèles musulmans adoptent des comportements très stricts et respectent un certain nombre d’interdits.
Dans cette interview,El-hadj Abou Yèkini, Imam de la Mosquée centrale de Godomey-Togoudo et Commissaire chargé de la médiation au Bureau exécutif national de l’Union Islamique du Bénin explique l’importance du carême musulman,ainsi que les mesures prises pour bien passer ces quarante jours de prières en cette période marquée par la pandémie de la Covid-19.Depuis le mardi 13 avril 2021, la communauté musulmane observe le jeûne devant conduire à la célébration de la fête du Ramadan.
Une période au cours de laquelle, les fidèles musulmans adoptent des comportements très stricts et respectent un certain nombre d’interdits.
Dans cette interview,El-hadj Abou Yèkini, Imam de la Mosquée centrale de Godomey-Togoudo et Commissaire chargé de la médiation au Bureau exécutif national de l’Union Islamique du Bénin explique l’importance du carême musulman,ainsi que les mesures prises pour bien passer ces quarante jours de prières en cette période marquée par la pandémie de la Covid-19.
L’Evènement Précis : C’est quoi le jeûne chez les musulmans
?
El-hadj Abou Yékini : Le mois
d’avril est le mois le plus sacré de tous les mois et quand ça vient, on jubile.
C’est comme si on apprend qu’un ami revient de l’extérieur et qu’on va
l’accueillir à l’aéroport.
C’est une grande joie qui anime les parents, les
amis qui accueillent cet ami.
C’est exactement dans la même atmosphère que
chaque musulman accueille l’arrivée du mois du ramadan que nous appelons le
mois de jeûne.
C’est un mois suffisamment sacré que Dieu a béni sur tous les
mois et celui que cela surprend  sur la
terre doit rendre gloire à Dieu et se frotter les mains parce que le jeûne,
Dieu l’a dit je vous l’ai prescrit comme je l’ai prescrit à ceux qui vous ont
précédés et que personne d’autre n’a la récompense du jeûne que moi-même qui le
rétribue.
Donc quand vous jeûnez, ce n’est pas pour quelqu’un ni pour vous-même,
mais c’est pour Dieu.
Et il a dit que l’odeur qui se dégage de la bouche d’un
jeûneur pendant ce mois de ramadan est plus fort pour lui que l’odeur du parfum
mixte.
Il  a dit que c’est lui qui répond
au jeûne pour autant que vous le faites avec foi, avec ferveur et avec la
crainte de Dieu.
On ne jeûne pas pour ensuite se montrer dehors pour insulter.
Mais c’est une question interne où on intègre la foi en soi.
Et c’est au vu de
ça qu’il est le seul capable d’en juger que tu es en train de jeûner et
reconnaitra tes efforts.
Un seul jour de jeûne vous élimine 70 péchés.
Et
lorsque vous auriez jeûné 30 jours, imaginez comment Dieu vous dépouille de
tous les péchés que vous avez commis pendant un an et pour les années qui viennent
encore.
Parce que quand vous calculez, le nombre d’années est naturellement
supérieur au seul mois pendant lequel vous avez jeûné.
Une seule journée de
jeûne équivaut à plusieurs avantages de plusieurs autres mois et plusieurs
autres années.
Donc Dieu a fait remarquer ce mois et l’a mis à l’écart pour que
ses pauvres créatures sur la terre qui le respectent et veulent vraiment se
mettre à ses côtés puissent se rapprocher davantage.
Quand vous êtes jeûneur,
Dieu a mis des barrières.
Dieu n’a pas demandé aux voyageurs de jeûné, ni aux
malades.
Cette année, le gouvernement a autorisé le
rassemblement de plus de 50 personnes mais dans le respect des mesures
barrières.
Comment organisez-vous pour respecter cela ?
Nous avons
respecté les mesures barrières jusque-là et c’est Dieu seul qui connait quand
est-ce que nous allons partir de la terre, par quel moyen nous allons partir, à
quelle occasion et où nous allons partir.
Tout cela, nous n’en savons rien
parce que nous sommes dans les ténèbres.
La pandémie qui est arrivée depuis
l’année dernière et qui inquiète toute la population du monde entier, nous en
avons tenu compte ici pendant les heures de prières.
Nous avons des dispositifs
de lavage des mains et nous imposons le port des masques aux fidèles musulmans.
Nous pensons continuer de la même façon pour éviter qu’il y ait une
contamination qui puisse gagner les pauvres fidèles de la mosquée.
Parvenez-vous à limiter les rassemblements toujours
pour lutter contre la propagation de la Covid-19?
Justement.
Si
vous regardez autour de la mosquée vous allez constater que nous n’avons pas
étalé toutes les nattes.
Toujours pour avoir le minimum instruit pour rester
dans le cadre du respect des gestes barrières que le gouvernement a prescrit.
Le gouvernement n’aura rien dit qui ira à l’encontre de notre bien-être.
Si
nous devons rester par milliers dans une mosquée et nous contaminer en
conséquence, je crois que les plus souffrants c’est les musulmans eux-mêmes.
Quel appel avez-vous à lancer à l’endroit de la
communauté musulmane ?
Je voudrais souhaiter à tous les fidèles musulmans, la protection d’Allah.
Que Dieu nous garde, qu’il nous renforce en matière de santé et en matière de l’économie de nos poches parce que c’est la période de grande dépense et il faut le faire en sachant que c’est au nom de Dieu que vous le faites.
Et quand vous avez cette pensée en vous que tout ce que vous faites, vous le faites au nom de Dieu, c’est au fur et à mesure que cela revient.
Donc je souhaite à tous les fidèles musulmans un bon moment de jeûne, une agréable santé et que personne ne soit acculé par une maladie de quelque nature que ce soit afin de ne rater un seul jour de tout ce que nous allons faire au cours de ce mois et de ne pas oublier les gestes utiles que Dieu nous a recommandé.
Nous jeûnons avec la bouche, nous jeûnons avec notre corps, nous jeûnons avec notre esprit.
Les yeux doivent s’éloigner des choses qui sont blâmables.
La bouche ne doit pas raconter du n’importe quoi, ne prônez pas la haine, ne vous méprisez pas, on jeûne avec tout son corps et on s’éloigne des plaisirs charnels.
Tout cela compris, je crois que nous allons passer de bons moments de jeûne et que Dieu fasse à ce que tout un chacun de nous reçoit les récompenses le jour de la résurrection.
( Le bloc républicain gagne du terrain pour sa vision d’intérêt supérieur de la nation )( Le bloc républicain gagne du terrain pour sa vision d’intérêt supérieur de la nation ) Intervenant sur l’émission « Ma part de vérité » de la chaîne de télévision Golfe Africa ce dimanche 09 mai 2021, le bâtonnier Jacques Migan membre fondateur du Bloc républicain a exprimé toute  sa satisfaction des actions et prouesses réalisées par son parti dans la victoire triomphale du duo Talon-Talata.
Montrant l’intérêt pour les autres formations politiques d’aller à cette école, l’invité de l’émission a appelé, dans la foulée de ces explications, les béninois à taire les divergences pour réclamer le développement.
Alban Tchalla (stag)  La victoire du président Patrice Talon et sa colistière Mariam Chabi Talata à travers les résultats des urnes est perçue avec satisfaction.
C’est la victoire du bloc républicain a fait savoir Maître Jacques Migan lors de son entretien sur l’émission « Ma part de vérité » avant d’appeler toutes les formations politiques à emprunter les mêmes démarches que le grand parti Bloc Républicain afin de pérenniser les acquis du nouveau départ et l’enracinement de la démocratie dont fait preuve le pays depuis des décennies.
« Le Bloc républicain a joué un rôle important avec une campagne de proximité.
Nous sommes allés vendre les réalisations du président de 2016-2021 dans toutes les contrées du Bénin.
Car le Bloc républicain est un parti d’envergure nationale.
» fait-il savoir.
C’est un travail pédagogique accompli méthodiquement par les membres de responsables et leaders de ce parti.
Un travail de proximité pour pouvoir obtenir les doléances de nos populations.
Dialoguer, expliquer et montrer les raisons pour lesquelles on doit continuer avec ce duo.
« Le Bloc républicain a joué sa participation et prêt pour 2023 » soutient-il.
Ce que nous sommes en train de voir c’est nouveau.
On a eu des adhésions en cascade parce que les gens ont cru aux idéaux du bloc républicain.
Notre vision étant le développement, tout ceux qui ont adhéré à ce parti, travaillent pour contribuer au développement de la nation.
Ce n’est pas comme cela se passait avant quand j’entrerai dans un parti, je bénéficierai d’une promotion.
« Les gens viennent au bloc républicain, c’est pour contribuer au développement du pays.
» avoue Maître Jacques Migan qui a remercié les militants du bloc républicain car ils ont pris une part active dans la réélection du président Patrice Talon.
Que le social soit prédominant pour le second mandat.
« Actuellement, tout ce qui se vit sera repris et recopié bientôt par les autres pays ».
« Au Bénin, nous avons toutes les représentations.
Nous avons des maires de l’opposition et de la mouvance.
À la présidentielle dernière, il y a les candidats de l’opposition, il y a eu la mouvance, c’est là la démocratie.
» précise-t-il.
S’appuyant sur ses connaissances des activités politiques depuis l’ère du renouveau démocratique, il a apprécié et montré que le président Patrice Talon est l’homme qu’il faut pour la démocratie de notre pays.
Il faut cette démocratie intelligente aux béninois.
Hier a-t-il confié, on votait parce qu’on a pris de l’argent.
Et l’on vote contre une personne mais ce qui n’est pas le cas pour la réélection du président Patrice Talon.
« Ils ont voté parce que le président a mené des actions surtout vers les préoccupations de la jeunesse.
Le président Talon a compris les enjeux.» note le bâtonnier Migan avant de poursuivre qu’ils ont vu qu’il y a un homme qui agit.
C’est parce qu’ils ont vu les réformes, les réalisations, les réformes.
Il y a s’est-il rappelé ceux qui nous ont confié lors de la campagne qu’ils votent pour l’action et non pour Patrice Talon.
« Actuellement, tout ce qui se vit sera repris et recopié bientôt par les autres pays » a conclu Me Jacques Migan membre fondateur du bloc républicain.
Au nombre des personnalités reçues en audience ce mercredi 14 avril 2021 par le Président de l’Assemblée nationale, figure l’Ambassadeur du Bénin près la Chine.
Le Diplomate Simon-Pierre Adovelandé est allé échanger avec la deuxième personnalité de l’État sur plusieurs projets dans lesquels intervient la Chine notamment la construction du nouveau siège de l’Assemblée nationale.
À sa sortie de ladite audience, il s’est confié à la Presse:
<< Nous avons discuté des groupes d’amitiés qui pourront travailler entre l’Ambassade du Bénin en Chine et le Parlement.
Nous avons visité également certains projets qui sont en cours et pour lesquels la partie chinoise intervient.
Nous avons parlé de la construction du siège de l’Assemblée nationale.
Vous savez que le nouveau siège de l’Assemblée nationale sera construit par une entreprise chinoise donc nous avons passé en revue toutes ces questions.
La coopération entre le Parlement béninois et l’Assemblée populaire de Chine se porte très bien.
C’est de voir maintenant comment la renforcer en ces temps de pandémie où les voyages ne sont pas fréquents.
C’est de voir comment à travers de nouveaux canaux et mécanismes nous pouvons renforcer cette coopération.
Nous avons parlé également de la coopération interparlementaire avec les pays qui sont sous la juridiction de l’Ambassade.
Nous avons profité pour recueillir les conseils du Président Louis G. Vlavonou par rapport à notre mission en Chine>> .
Plus connu comme Khaby Lame,  Khabane Lame de son vrai nom,  est né au Sénégal en 2000 et vit à Chiavasso en Italie avec sa famille.
Grand inconnu du Web il y a encore quelques mois, Khaby Lame compte aujourd’hui des dizaines de millions d’abonnés (pas moins de 50 millions d’abonnés selon le journal Ouest-France)  sur le réseau social TikTok et ses vidéos sont vues atteignent plus de 200 millions de vues.
Zoom sur ce jeune sénégalo-italien de 21 ans considéré par l’hebdomadaire Courrier international comme « la personne à suivre » et que le journal italien Il Fatto Quotidiano le qualifie de « phénomène du moment ».
Khaby Lame est aujourd’hui la personnalité la plus suivie d’Italie et est entré dans le classement des 50 comptes les plus populaires sur le réseau social de courtes vidéos.
Au total, Khaby Lame a généré près de 700 millions de « j’aime ».
Sa principale particularité :  il ridiculise les tutos d’astuces de TikTok Dans ses vidéos au cours desquelles il tourne en dérision certaines des nombreuses astuces qui pullulent sur la toile,  Khaby Lame ne parle presque jamais.
Sa communication est essentiellement basée sur  les mimes, les expressions faciales, le gestuel.
Ce jeune qui a perdu son travail à cause de la pandémie de coronavirus, est issu d’une famille modeste sinon pauvre.
Et il ne s’en cache pas.
« Je n’ai pas honte d’avoir grandi dans des logements sociaux, c’est un endroit auquel je dois tout, Ici, j’ai mené mon éducation et j’ai tissé de nombreux liens.
Grâce à TikTok, je pourrais peut-être un jour aider certaines personnes que j’ai connues ici, ainsi que ma famille, ce serait vraiment un rêve… » confie-t-il au Corriere della Sera, traduit par Courrier International.
Sur Instagram, Khaby Lame  a plus de 11,5 millions d’abonnés très loin devant, Mark Zuckerberg, fondateur et big boss de Facebook et propriétaire de Instagram, qui ne compte lui, que 7,4 millions d’abonnés sur ce réseau social.
Khaby Lame le lui a fait remarquer et le patron de Facebook en répondant avec  pouce en l’air, reconnait la très popularité du jeune sénégalo-italien.
Premier producteur de Coton d’Afrique de l’Ouest depuis 2018, le Bénin a enregistré des progrès substantiels dans ses récoltes d’or blanc, mais aussi de soja, d’anacarde ou encore de riz.
En 2019, la principale production agricole d’exportation du pays a enregistré une progression de 8% par rapport à l’année précédente, selon une note du ministère de l’Agriculture du Bénin, corroborée par l’Institut national de la statistique appliquée à l’économie (INSAE).
Cette campagne 2021, le Bénin a encore battu un record malgré les caprices pluviométriques.
Et c’est le Ministre de l’agriculture, Monsieur Gaston Cossi DOSSOUHOUIN qui l’a fait savoir lors d’une conférence de presse conjointe avec le Président de l’Association Interprofessionnelle de Coton du Bénin Mathieu ADJOVI.
Au cours de ces échanges avec les professionnels des médias, le Ministre a fait remarquer que le Bénin a réalisé un record de 728.000 tonnes dans la production cotonnière en 2021 contre 714.714 tonnes durant la campagne précédente, soit une progression d’environ 02% en droit des conditions climatiques stressantes dans la plupart des communes cotonnières et notamment dans le sud du pays.
Quant aux emblavures, elles s’élèvent selon les statistiques du Ministre à 614.297,01 ha contre 665.702,64 ha durant la campagne 2019-2020, soit une régression de 7,7%.
Mais en revanche, le rendement du coton durant la campagne 2020-2021 a connu une progression de 10,34% par rapport à la campagne 2019-2020 soit 1,185 tonnes/ ha contre 1,073 tonnes / ha.
Pour le Président de l’AIC, Monsieur Mathieu ADJOVI, cette amélioration de la performance enregistrée dans un contexte a priori défavorable s’explique entre autres par un dispositif d’encadrement et conseil agricole aux producteurs et un appui à la gouvernance des organisations de producteurs de coton plus adaptés durant la campagne cotonnière 2020-2021.
Cette prouesse réalisée induit plusieurs effets positifs tant sur le plan d’emplois créés qu’au niveau des flux financiers martèle le Ministre Gaston DOSSOUHOUIN.
Au total, 209.602 producteurs dont 17.395 femmes relevant de 2434 CVPC ont été enregistrés durant la campagne 2020-2021.
Ceci préfigure du nombre d’emplois créés au niveau du maillon production (chefs ménage, membres du ménage, les ouvriers salariés, les fabricants et réparateurs d’outils de travail, les restaurateurs de rue…etc.).
Les emplois sont également créés le long de la chaîne (emballages, transport, engrenage, conditionnement, restauration, maintenance des usines qui fonctionnent à plein temps depuis 2018… etc.).
Autant des emplois créés, les flux financiers sont également importants.
Le coton est une filière transversale de l’économie béninoise.
Au titre de la campagne 2020-2021, 101.530.115.058 FCFA ont été payés aux producteurs de coton ; – 89.089.449.000 FCFA aux importateurs et distributeurs d’intrants ; – 30.477.237.201 FCFA payés aux transporteurs d’intrants, de coton graine, de fibre et autres produits dérivés ; – 8.035.925.000 FCFA de recettes douanières ; – 10.392.668.612 FCFA payés aux acteurs portuaires ; – 1.451.321.060 FCFA aux collectivités locales qui ont bénéficié de la taxe sur le développement local qui est de 2 f/ kg ; – 2.668.983.452 FCFA aux saisonniers des usines d’égrenage et de trituration – 14.078.532.371 FCFA ont été versés comme impôts et taxes à l’État sur les revenus et la consommation des acteurs et des sociétés intervenant dans la filière.
Cette nouvelle performance confirme la bonne dynamique de ce secteur, qui a bondi de 123 % depuis 2015, mais qui reste en-deçà des attentes de l’Association Interprofessionnelle du Coton (AIC) qui vise d’ici 2025 – 2026 une production de plus d’un million de tonnes.
En 2018, le Bénin a pris la tête des pays producteurs d’or blanc en Afrique de l’Ouest en réalisant une production de 678.000 tonnes contre un peu plus de 200.000 tonnes en 2016.
Rappelons que l’État depuis l’avènement du régime du Président Patrice TALON ne met plus aucun franc dans la campagne cotonnière au Bénin.
Depuis son avènement en 2016,  le gouvernement du Président Patrice TALON engrange des succès indiscutables dans maints domaines.
Dans le secteur de l’agriculture, par exemple, les prouesses réalisées  sont impressionnantes Depuis la campagne cotonnière 2018 – 2019, le Bénin du Président Patrice TALON est premier producteur du coton en Afrique.
Un titre qu’il conserve depuis lors.
Appréciez ici l’évolution de la production cotonnière ces 10 dernières années au Bénin : ▶️ 2010 – 2011 : 136.958 tonnes, ▶️ 2011 – 2012 : 173.372 tonnes, ▶️ 2012 – 2013 : 240.026 tonnes, ▶️ 2013 – 2014 : 306.326 tonnes, ▶️ 2014 – 2015 : 392.912 tonnes, ▶️ 2015 – 2016 : 269.222 tonnes, ▶️ 2016 – 2017 : 451.124 tonnes (première campagne sous le régime TALON), ▶️ 2017 – 2018 : 597.373 tonnes, ▶️ 2018 – 2019 : 678.000 tonnes (1er producteur en Afrique), ▶️ 2019 – 2020 : 714.714 tonnes (1er producteur en Afrique), ▶️ 2020 – 2021 : 728.000 tonnes (1er producteur en Afrique).
Depuis 2018 donc le Bénin a pris la tête des pays producteurs d’or blanc en Afrique  en réalisant une production de 678.000 tonnes contre un peu plus de 200.000 tonnes en 2016.
Rappelons que l’État depuis l’avènement du régime du Président Patrice TALON ne met plus aucun franc dans la campagne cotonnière au Bénin.
L’ancien président de la FIFA, Sepp Blatter, a été plongé en coma artificiel après une opération du cœur.
Le Suisse de 84 ans avait été admis en soins intensifs il y a un peu plus d’un mois.
Le président de la Fédération internationale de football entre 1998 et 2015 avait contracté le coronavirus en novembre dernier.
Selon sa fille, Corinne, son état de santé a _”sans doute été altéré par la Covid-19″.
_ La guérison sera longue “L’opération au cœur était une intervention de routine,” a-t-elle expliqué au média suisse, Le Nouvelliste.
“Mais avec le coronavirus, elle est devenue plus compliquée, plus dangereuse aussi”.
Corinne Blatter a indiqué que “la guérison serait longue”.
Elle a aussi demandé à ce que la justice et la FIFA laissent enfin son père “en paix”.
Lié à trois scandales de corruption En décembre 2015, l’ex-numéro un du FIFA avait été interdit de toutes fonctions dans le football pour les 8 prochaines années.
Sepp Blatter est toujours impliqué dans trois enquêtes liées à des scandales de corruption.
On lui reproche d’être en partie responsable des pertes financières du musée de la FIFA et d’avoir approuvé le versement d’une prime de 2 millions de francs suisses (1,8 million d’euros), à l’ancien président de l’UEFA, le Français Michel Platini.
ADOME SAGBO est un ancien international béninois.
Après avoir évolué au sein des dragons de l’Ouémé, il a poursuivi sa carrière en Europe plus précisément en France après avoir été remarqué par les recruteurs du Paris Saint Germain.
Conscient que la formation de la jeunesse est une d’une importante capitale, il a initié il y a quelques années une académie de football dénommée ADOME SAGBO ACADEMIE SPORTIVE (ASAS).
Avec deux entraineurs recrutés sur place et des infrastructures adéquates installées dans la commune d’Akpro-Missérété dans le département, il s’investit avec passion dans la formation de jeunes garçons et des jeunes en football.
Dans cet entretien qu’il a bien voulu accorder à notre rédaction, ADOME SAGBO parle de long en large de l’académie et de ses ambitions.
ADOMÈ SAGBO  Bonjour Présentez-vous à nos lecteurs ADOMÈ SAGBO Jocelyn : Bonjour chers lecteurs je m’appelle ADOMÈ SAGBO ex international béninois de football résident actuellement en France précisément à Nantes Vous êtes en effet  un ancien international béninois ayant évolué aussi bien au Bénin qu’à l’extérieur.
Pouvez-vous évoquer brièvement pour nos lecteurs votre carrière de footballeur?
Avant d’aller en Europe, j’ai évolué au sein des dragons de l’Ouémé et de part mes performances j’ai pu atterrir en équipe nationale du Bénin.
C’est après la Coupe d’Afrique des Nations  CAN 2004 en Tunisie que j’ai reçu une lettre d’invitation de PSG d’où mon arrivée en France.
En France j’ai évolué dans des clubs comme Noisy le sec et Carquefou ASJ  de Nantes.
Même si vous n’êtes plus en activité, votre passion pour le football demeure intacte puisque vous êtes l’initiateur d’un centre de football au Bénin.
Pourquoi avoir initié le centre ADOMÈ SAGBO ACADÉMIE SPORTIVE (ASAS) ?
Même si je ne suis plus en activité j’ai toujours eu cette volonté et cette passion pour le football.
C’est d’ailleurs cette même passion qui m’a amené à créer cette académie afin d’aider ces jeunes qui en ont véritablement besoin surtout de la part de autres nous qui sommes à l’étrangers.
Aujourd’hui je suis plus que fier de voir cette joie et ce bonheur qui se lit sur le visage des jeunes du centre.
Quelles sont vos ambitions à court, moyen et long terme pour cette académie ?
Aujourd’hui je suis entrain de faire les démarches administratives pour la reconnaissance officielle de cette académie de football que nous avons créé  afin de surtout permettre à tous les enfants et jeunes de divers horizons et de diverses conditions à concrétiser leur rêve.
Ensuite nous envisageons nouer des partenariats à l’extérieur du pays pour faire signer ou faire évoluer les jeunes talents de l’académie.
Quelles sont les catégories d’âge que l’on retrouve dans le centre et comment se fait le recrutement ?
Aujourd’hui nous avons dans le centre des jeunes de 14 à 17ans.
Bientôt nous auront aussi les poussins c est-a-dire  les enfants de 5ans a 10ans.
Nous avons d’ailleurs lancé récemment une campagne pour  le recrutement de 25 Joueurs filles et garçons.
Et  j’ai profondément  foi qu’un jour ce rêve que je nourris pour mon pays et sa jeunesse sera une réalité.
Quels sont les équipements dont vous disposez pour une bonne formation?
Pour l’instant, tous les joueurs du centre sont équipés en maillot à l’effigie du centre.
Les plots et tous les autres accessoires d’entrainement  sont également disponible dans le centre qui est basée dans la commune d’Akpro-Missérété .
A cause de la crise de la crise sanitaire due à la COVID-19 le reste du matériel vient à compte goutte mais aujourd’hui tout jeune qui intègre le centre aura son jeux de maillots ainsi que les autres accessoires nécessaires pour son entrainement.
Qu’en est-il de l’encadrement ?
Pour ce qui est de l’encadrement, nous avons au niveau du centre deux entraîneurs qui s’occupent des jeunes à travers les entrainements sous toutes les formes et également pour les motiver et les encourager à toujours progresser.
Comment sont financées les activités de l’académie ?
Avez-vous des partenaires ou sponsors?
Aujourd’hui je suis seul et c’est mon choix pour l’instant.
Je tiens cependant à remercier mon frère ADJAMONSI Christian pour son appui inestimable.
J’ai commandé des maillots griffés Majestee de la structure  WILLY SPORT Business de notre compatriote  Wilfrid CHIDIKOFAN qui est un de nos sponsors pour l’instant.
J’ai d’autres entreprises qui m’aident aussi mais qui préfèrent que je les évoque  pas pour l’instant Quels regards portez-vous en tant qu’ancien international et aujourd’hui promoteur d’une académie de football sur le sport roi au Bénin en général ?
Aujourd’hui les autorités du Bénin et plus particulièrement celles en charge du sport doivent aider les centres quel qu’ils soient.
Les jeunes sont l’avenir de notre pays.
Le football  permet au moins aux jeunes de rêver et c est de notre avec l’aide du gouvernement à œuvrer pour concrétiser le rêve de la jeunesse.
Quels messages avez-vous à l’endroit du public sportif béninois d’une part et des dirigeants d’autre part?
A tous les parents  je voudrais leur demander très humblement d’aider les enfants à étudier s’ils en ont  les moyens tout en leurs permettant de faire du sport s’ils le souhaitent.
On dit souvent que : « Tout chemin mène à Rome.
» Donc nous devons donner plusieurs opportunités de chance aux enfants afin qu’ils s’en sortent dans la vie.
Et au dirigeant de donner les moyens a tous les centre car les jeunes ont besoin d’etre formé et c est qui seront nos portes drapeau de demain.
Dites-nous un mot pour conclure cet entretien Je tiens beaucoup a vous remercie pour ce moment d’échange .C est un réel plaisir pour moi de parler de  ce centre qui me tient à cœur  et  de faire aussi ce petit retour dans le passé.
Merci et encore merci  de me faire replonger dans mon passé footballistique .
Le Bénin et Cuba viennent de jeter les bases d’un partenariat durable dans le domaine de la culture et des arts.
Le Ministère béninois du tourisme, de la culture et des arts et l’Ambassade de la République de Cuba au Bénin ont procédé le vendredi 16 avril 2021, à la signature du Mémorandum d’entente entre les deux pays pour la mise en œuvre de leur politique de développement dans le domaine de la culture et des arts.
Après la signature proprement dite des documents par les deux parties, la Diplomate cubaine, Madame Yenielys Vilma REGUEIFEROS LINARES s’est réjouie de la concrétisation de cette volonté manifeste des deux pays d’écrire notamment, un nouveau chapitre en matière de politique culturelle et artistique.
Elle a rappelé que le Bénin et le Cuba ont des liens historiques et culturels et la signature de ce mémorandum d’entente marque le début d’une grande coopération bilatérale dans le domaine culturel et artistique.
Au nom de la partie béninoise, le Ministre du tourisme, de la culture et des arts, Jean-Michel ABIMBOLA a souligné que cette nouvelle coopération intervient alors que le Bénin amorce un tournant décisif en matière de politique culturelle, avec des réformes profondes et courageuses engagées par le gouvernement du Président Patrice TALON.
Lesquelles réformes rassure-t-il, vont impacter durablement le secteur en lui donnant une nouvelle impulsion à travers une meilleure valorisation du travail des acteurs culturels en général et mieux révéler leurs talents au reste du monde.
Le financement Oumandera se présente comme un appui financier direct d’une somme non remboursable qui a pour cibles,  des startups ayant déjà une petite assise et qui souhaitent avoir des ressources pour de l’investissement ou du développement de produit (R & D).
En octobre 2020, sous l’égide du Ministère du Numérique et de la Digitalisation, un appel à candidature a été lancé pour sélectionner des startups pouvant recevoir cet appui financier mis en place par le Gouvernement.
Ainsi sur  114 dossiers reçus par le Fonds d’Appui à l’Entrepreneuriat Numérique (FAEN), les 11 meilleures startups ont été retenues au terme d’un processus de sélections en trois phases à savoir : une présélection, une évaluation écrite des dossiers et des pitchs (une présentation convaincante du projet) devant une commission d’évaluation.
Ce vendredi 14 mai 2021 au cours d’une cérémonie présidée la Ministre du Numérique et de la Digitalisation, Madame Aurelie Adam Soule Zoumarou et au pour laquelle, le Ministre de l’Economie et des Finances, s’est fait représenter par son Directeur de Cabinet, M. Hermann Orou Takou, les 11  startups béninoises lauréates du financement Oumandera, ont reçu leurs chèques en présence de  Jessica Gaba, Coordonnatrice du Fonds d’Appui à l’Entrepreneuriat Numérique (FAEN)  et de Aristide Adjinacou, Directeur des Opérations de l’Agence des Services et Systèmes d’Information (ASSI), Président de la commission d’évaluation.
GO MEDICAL, BFT, FEDAPAY, GOUNOU, YLOMI, TIC AGRO BUSINESS, OLA MEDICAL SERVICES, AFRICA PUZZLE, JINUKUN, MEDOM BENIN, TECH IT ALL ENGENEERING, sont les 11 startups lauréates du financement Oumandera ouvert au titre de la première promotion de l’année 2020-2021.
« Durant tout le processus de sélection, nous avons rencontré des jeunes, des hommes, des femmes, pleins d’énergie, déterminés et avec beaucoup de passion.
C’est eux qui vont créer les emplois de demain », fera savoir Aristide Adjinacou, Directeur des Opérations ASSI et Président de la commission d’évaluation.
Amos Avocè, promoteur de BFT porte-parole des bénéficiaires après avoir remercié le gouvernement pour ces subventions a souligné que cela les aidera à amorcer une nouvelle phase dans le développement de leurs activités.
Après avoir félicité les startups lauréates, la Ministre du Numérique et de la Digitalisation, Madame Aurelie Adam Soule Zoumarou va les rassurer de l’engagement du gouvernement pour le développement du secteur du numérique.
Pour la Ministre, les nombreux investissements dans les infrastructures numériques, la modernisation de l’administration et les applications mises en place dans le cadre de la dématérialisation, doivent être accompagnés du développement de l’initiative privée.
C’est dans cette vision  que s’inscrit le financement Oumandera.
« Aujourd’hui, nous sommes à la fin d’un processus mais ce n’est pas la fin de tout, c’est le début d’autre chose : le début d’un suivi que nous allons mettre en place.
», a précisé la Ministre du Numérique et de la Digitalisation.
Les startups lauréates entreront, en effet, dans un programme local d’accélération pour peaufiner leurs projets en vue de recevoir leurs financements respectifs.
Voici l’intégralité de l’Arrêté N°007/MND/DC/SGM/CTJ/DAF/CJ/SA/009SGG21 fixant la liste des startups lauréates d’une subvention au titre du Fonds d’Appui à l’Entrepreneuriat Numérique.
J-Marc Aurel AGOSSOU   Que signifie Oumandera ?
Oumandera est une expression qui vient de la langue baatonu/bariba.
Elle signifie littéralement « il m’a aidé ».
Pourquoi le nom Oumandera ?
Le baatonu/bariba est un des dialectes les plus utilisés au Bénin, plus précisément dans le Nord.
Beaucoup d’actions envers les startups se concentrent dans le sud du pays.
Nous avons donc décidé de faire un clin d’œil à la partie septentrionale dans le nom du financement, plutôt que de choisir une appellation en français par exemple.
A qui est destiné le financement Oumandera ?
Le financement est destiné à des startups ayant déjà une petite assise et qui souhaitent avoir des ressources pour de l’investissement ou du développement de produit (R & D).
Elles devront remplir les critères suivants : Qu’offre Oumandera aux startups ?
Oumandera se présente comme un appui financier direct d’une somme non remboursable, octroyée à une startup, avec la condition que cette dernière dispose déjà d’une partie du montant demandé.
Les startups sélectionnées pour recevoir le financement,  passeront également par une phase d’accélération dans un programme local d’accélération Pour en savoir plus sur les conditions à remplir, consultez et téléchargez le dossier d’appel à candidatures => https://faen.gouv.bj/opportunite/1/financement-oumandera/
C’est ce mardi 12 Mai 2021 que le président de la République française Emmanuel Macron a choisi pour présenter ses vœux de succès à son homologue béninois Patrice Talon.
Dans sa lettre de félicitations à  Patrice Talon , Emmanuel Macron a souhaité que les deux pays continuent de renforcer les liens économiques, culturels et humains qui nourrissent leur relation ancienne.
« La France se tient aux côtés  du Bénin pour contribuer à son développement, au bénéfice des populations et de la cohésion sociale et contribuer à la prospérité de son économie ».
Peut-on lire dans cette lettre.
Le Président Macron a aussi évoqué dans son courrier la restitution des vingt six (26) œuvres du Trésor d’Abomey et souligne que cela se prépare dans un esprit positif de partenariat.
Face à l’extension vers le Sud de la menace terroriste venue du Sahel, le président Français recommande que «…les pays du Golfe de Guinée, dont le Bénin, renforcent leur coopération et leurs moyens pour sécuriser leurs frontières nord » et ajoute sur ce volet de sécurité régionale que la France se tient aussi prête pour sa contribution.
En hommage au désormais ex vice-présidente de l’Assemblée nationale élue aux fonctions de vice-présidente de la République, le Parlement sous l’égide du Président Louis G. Vlavonou a organisé ce Vendredi 21 Mai 2021 une cérémonie d’au revoir à Mariam Talata Chabi.
La cérémonie qui s’est déroulée sur l’esplanade extérieure du Palais des Gouverneurs a connu la participation des membres de la famille de celle qui sera dès ce dimanche,  la Vice-présidente de la République, de ses désormais anciens collègues, du Ministre de la Justice chargé des Relations avec les institutions, du personnel civil et militaire de l’administration parlementaire.
A l’occasion le président Louis G. Vlavonou a délivré un discours assez émouvant, riche en références diverses, en qualificatifs et qui retrace le portrait exceptionnel de  Mariam Talata Chabi.
Mais avant d’en venir à son ancienne Première Vice-Présidente, le Président de l’Assemblée nationale a rappelé les mérites du Président Patrice Talon pour le Bénin nouveau advenu depuis 2016.
« …il y a cinq ans, nous étions en face d’un Bénin qui se débattait ; son destin semblait incertain et précaire son avenir.
C’était un Bénin marginalisé et chosifié, objet plus qu’acteur dans l’ordre international dont le destin demeurait une énigme et l’avenir pareil au rougeoiement incertain d’un soleil crépusculaire confisqué par la mer.
Refuge de nos doutes et de nos interrogations, son sort était un ailleurs inconnu qui semblait voué à l’ossification, à la crétinisation et qu’habitait la désespérance.
Mais fallait-il accepter un tel état de fait ?
Fallait-il se complaire dans une pareille aberration, ce qui équivaudrait à se résigner à une sorte de suicide collectif et admettre ipso facto que le Bénin devrait demeurer dans la situation de détresse qui était la sienne ?
Assurément non !
Car comme le dit André Fontaine, écrivain français : « c’est une des lois de l’histoire que tous les moments de doute et de décadence ont été suivis de période de renaissance.
Les hommes le savent bien qui ont si souvent trouvé dans l’espoir d’un avenir meilleur les moyens de supporter un insupportable présent.
» C’est ce que le Président Patrice TALON a compris en engageant notre pays sur la voie de la renaissance car c’est le futur, l’avenir qui commande et doit commander la vision des hommes politiques qui ont de l’ambition pour leur pays… » a déclaré Louis G. Vlavonou avant d’ajouter un peu plus loin : « Depuis 2016, s’est achevée une période de la malchance et le peuple béninois se révèle à lui-même grâce à la volonté d’un chef d’Etat qui se révèle à lui-même comme un nationaliste, un panafricaniste, que dis-je, un révolutionnaire qui s’ignore et c’est cette face cachée de Patrice TALON qui fonde mon engagement à ses côtés avec foi et détermination ; car figurez-vous, depuis mon arrivée dans ce Parlement, je n’ai été que dans l’opposition raisonnée et raisonnante que d’aucuns s’évertuent à nommer ‘‘opposition modérée’’.
Et c’est maintenant que nous avons vaincu la fatalité ; c’est maintenant que nous avons retrouvé notre dignité, notre liberté…» Mariam Talata Chabi, une femme d’exception Le président Louis G. Vlavonou n’a pas tari d’éloges quand, dans son discours, il est revenu sur les mérites de Mariam Talata Chabi en tant que député puis sur les capacités intellectuelles et managériales nécessaires pour les nouvelles   fonctions auxquelles elle a été appelée au soir du scrutin du 11 avril 2021.
« .. Chère Grande Dame, vous voilà hissée au firmament de la destinée de notre pays avec Patrice TALON ; avec le concours de vos ex-collègues du Parlement, vous n’oublierez pas qu’être Responsable, c’est être au service de la Communauté qui vous a portée.
La responsabilité, c’est un service, c’est un acte de charité.
Être au service du Bénin, c’est être au service des millions de personnes qui souffrent ; c’est mettre fin à la pauvreté, l’ignorance, la maladie et l’inégalité des chances….
N’est-ce pas de vous que parle la Sainte Bible dans le livre des Cantiques au chapitre 1er, les versets 5 et 6 : « Noire, je le suis, mais belle, filles de Jérusalem, pareille aux tentes de Qédar, au tissu de Salma.
Ne regardez pas ma peau noire : c’est le soleil qui m’a bruni.
Les fils de ma mère se sont fâchés contre moi : ils m’ont mise à garder les vignes.
Ma vigne, la mienne, je ne l’ai pas gardée… » Et pour le bonheur de votre tendre époux, l’homme que je prends le risque de penser qu’il pourrait être celui dont parle l’Ecclésiastique dans la Bible : « Heureux l’homme qui a une bonne épouse : le nombre de ses jours sera doublé.
La femme courageuse fait la joie de son mari : il possèdera le bonheur tout au long de sa vie.
Une femme de valeur, voilà le bon parti, la part que le Seigneur donne à ceux qui le craignent ; riche ou pauvre, ils ont le cœur joyeux, en toute circonstance, leur visage est souriant.
» Ecclésiastique 26, 1-4.
Ma chère Mariam, vous êtes le symbole de loyauté et de fidélité qui se hisse, que l’histoire hisse à une haute responsabilité, une responsabilité historique ; la femme, comme l’épicentre de toutes les émotions sociales qui s’appellent, s’entrechoquent et s’arbitrent.
Vous nous faites révéler encore que « ce n’est point par la tête, mais par le cœur que les civilisations pourrissent.
» Lire ci-dessous l’intégralité du discours du Président Louis G. Vlavonou en hommage à la Vice-Présidente de la République, son ancienne Première Vice-Présidente à l’Assemblée nationale
Courant le deuxième semestre 2020, le FMI face aux corolaires de la pandémie du Corona virus, avait estimé que l’Afrique risquait de manquer de financement, pour la gestion de la période post Covid.
C’est ainsi qu’a germé l’idée du Sommet sur le financement des économies africaines.
Ouvert ce mardi 19 mai à Paris en France, ce Sommet a connu la participation de plusieurs chefs d’Etats Africains.
Celui du Bénin, le Président Patrice Talon s’est fait représenter par Romuald WADAGNI, son Ministre de l’Économie et des Finances Il importe de rappeler que dans le cadre des réflexions sur l’initiative d’un moratoire sur la dette africaine, le Président Patrice TALON avait saisi plusieurs dirigeants d’Etats et d’Institutions de financement et proposé d’engager des réflexions pour une approche plus responsable, innovante et commune des partenaires au développement sur la problématique du financement du développement économique de l’Afrique.
C’est donc dans la poursuite de cette réflexion que le président français Emmanuel MACRON a procédé à la mise en place de trois groupes de travail qui se sont attelé depuis décembre 2020, à la préparation du sommet de Paris.
Romuald WADAGNI, seul ministre de l’Economie et des Finances africain a travaillé dans le deuxième groupe de travail aux côtés de personnalités comme Tidjane THIAM, Ousmane DIAGANA, Vice-Président pour l’Afrique Occidentale et Centrale du Groupe de la Banque Mondiale.
Ce groupe de travail devait réfléchir entre autres sur l’amélioration de l’attractivité des économies africaines et le renforcement du secteur privé.
Dans le cadre de la reforme du système de nomination notamment celles des hauts cadres employés dans l’Administration et des Finances, la Gestion de Projets, les Marchés Publics, les systèmes d’Information…le Gouvernement du Président Talon a instauré la mise en place du  fichier national d’admission et de nomination desdits cadres.
Cette base de données a connu trois (03) campagnes d’inscription comprenant chacune un appel à candidatures en ligne, un test psychotechnique, une phase d’entretiens individuels, et une phase d’enquête de moralité assurée par les services compétents de la Police Républicaine.
La troisième campagne, dénommée campagne spéciale, a été organisée pour renforcer les effectifs des cadres susceptibles de servir aux postes de Directeur des Systèmes d’Information (DSI) et de Spécialiste des Marchés Publics (SMP) a permis de retenir 47 cadres dont la liste ci-dessous.
Il est à signaler que c’est  395 candidatures qui ont été reçues pour cette dernière campagne d’inscription au fichier, dont 102 pour le poste de DSI et 293 pour celui de SMP.
Le nombre de candidatures retenues après étude des dossiers est de 149, dont 34 pour le poste de DSI et 115 pour celui de SMP.
A l’issue du test psychotechnique et des entretiens individuels, 53 de ces 149 candidats ont été présélectionnés pour la phase d’enquête de moralité, dont 13 pour le poste de DSI et 40 pour le celui de SMP.
Ine fine, les rapports d’enquête de moralité ont permis de retenir définitivement les 47 cadres suivants Pour rappel, les deux premières campagnes ont abouti à la sélection de 149 cadres, répartis à raison de : Avec l’inscription des nouveaux récipiendaires, les effectifs du fichier national passent à 196 cadres répartis à raison de : La mise en œuvre de la réforme a déjà permis de tirer de ce fichier, suivant une procédure impartiale et transparente, une cinquantaine de cadres qui ont été nommés aux postes de Directeur de l’Administration et des Finances, Spécialiste en Gestion de Projets et Spécialiste des Marchés Publics, aux titres desquels ils ont été respectivement inscrits.
Leur insertion dans le nouvel environnement administratif fait l’objet d’un suivi régulier, l’objectif ultime étant la mise en place d’une administration moderne et efficace au service du développement, grâce à l’instauration d’une gouvernance éthique.
Le fichier national d’admission et de nomination de cadres aux emplois de la chaîne des dépenses publiques est disponible et accessible via l’adresse :  fichiernational.gouv.bj
Il faut maintenant l’appeler Sir Lewis Carl Davidson Hamilton : c’est le titre que porte désormais le septuple champion du monde de Formule 1.
Lewis Hamilton a été anobli au Royaume-Uni au rang de chevalier sur la liste des Honneurs du Nouvel An qui valorise les réalisations dans différents domaines et notamment dans le sport.
Le palmarès de Lewis Hamilton égale désormais celui de Michael Schumacher et il est aujourd’hui un ardent défenseur de l’égalité, de la diversité et de l’environnement.
Lewis Hamilton a 35 ans est issu d’un milieu modeste, son grand-père venait des Antilles et en novembre dernier, il avait gagné sa victoire en Turquie “aux enfants” en les encourageant à “rêver l’impossible” : “rêvez et poursuivez ce rêve” disait-il, “ne doutez jamais de vous.”
Ouagadougou, le 10 mai 2021 L’Union Économique et Monétaire Ouest Africaine (UEMOA) et l’Institut de la Francophonie pour le développement durable (IFDD), organe subsidiaire de l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF), lancent l’Atlas de l’énergie dans l’espace UEMOA, un portrait énergétique des huit pays de l’Union, auquel sont associés neuf dépliants réunissant les statistiques énergétiques complémentaires.
Les outils so nt mis en ligne sur les sites internet respectifs des deux organisations : www.ifdd.francophonie.org/publication/atlas-de-lenergie-dans-lespace-uemoa/ www.uemoa.int/fr/rapports-atlas-energie-uemoa-oif-ifdd2020-et-pour-2019sieuemoachiffresclesbenin Ils seront présentés dans le cadre d’un séminaire en ligne le 12 mai prochain (https://www.ifdd.francophonie.org/publication-de-statistiques-energetiques-dans-lespace-uemoa-du-systeme-dinformation-energetique-a-latlas-de-lenergie/).
L’initiative s’inscrit dans le cadre d’un partenariat visant l’optimisation et la pérennisation du Système d’Information Energétique (SIE-UEMOA) initié en 2014, par lequel l’IFDD accompagne la Commission de l’UEMOA, en qualité de maître d’ouvrage délégué.
Le SIE-UEMOA est un outil  permettant à l’UEMOA de suivre en temps réel l’évolution des statistiques énergétiques de ses Etats membres (Bénin, Burkina Faso, Côte d’Ivoire, Guinée-Bissau, Mali, Niger, Sénégal et Togo).
S’appuyant sur une commune base de données statistique, le projet SIE-UEMOA permet notamment de connaître la situation globale de l’énergie sous toutes ses caractéristiques (approvisionnement, production, sources d’énergie, consommation, etc.)
et d’en suivre l’évolution dans les huit États membres, aux fins de l’identification claire et précise des potentialités énergétiques.
Fortes d’une expertise très pointue en matières de développement d’indicateurs énergétiques et environnementaux, d’intégration et d’analyse des données et de planification énergétique, les équipes nationales constituées dans les huit États-membres de l’Union ont été chargées de la collecte, du traitement et de la validation des données.
Elles ont également contribué à la rédaction de l’Atlas et de ses publications-annexes.
__________________________________________________________________________________ Contacts presse – Commission de l’UEMOA : –       Monsieur Lassane OUEDRAOGO, Directeur de l’Energie et des Mines, louedraogo@uemoa.int; –       Monsieur Yvon Polycarpe DOSSA, Chef de la Division des Energies Conventionnelles, ypdossa@uemoa.int  Contacts presse – OIF / IFDD : –       OIF : media@francophonie.org –       IFDD : Monsieur Ibrahima DABO, Spécialiste de programme, Politiques de l’énergie – Planification stratégique, ibrahima.dabo@francophonie.org  Julie Tilman Responsable de l’information et des médias Direction de la Communication Organisation internationale de la Francophonie 19-21 avenue Bosquet 75007 Paris 00.33.1.44.11.12.68
Après Ifangni en décembre 2020 où il a été question de l’évaluation des dernières élections communales, les élus, les cadres et personnalités politiques du parti Union progressiste (UP) du Département du Plateau sont depuis ce matin 8 mai 2021 en conclave à l’hôtel Céline de Kétou.
Il s’agira pour eux de faire l’évaluation et le bilan des élections présidentielles du 11 avril 2021 qui a consacré la victoire par K.O du duo Talon-Talata.
Au cours des échanges, il sera aussi question de faire l’état des lieux de l’enracinement de l’UP dans le Département du Plateau.
La gestion des Maires UP sera aussi passée aux peignes fins au cours de ce conclave placé sous la double autorité des Présidents Antoine Kolawolé Idji et Louis G. Gbèhounou.
Les conclusions qui seront issues dudit conclave permettront au parti, à ses militants et cadres de se projeter dans l’avenir et d’affiner surtout les stratégies afin de faire efficacement face aux défis futurs.
C’est du moins ce qu’a confié le Dr Djima Fatahou, Président du Comité d’organisation du conclave.
Loin d’être un conclave de plus, les élus, cadres et personnalités politiques du Département du Plateau militant au sein du parti Union progressiste se sont dit les quatre vérités.
Direct, franc et fidèle à sa ligne directrice qui est de ne pas maquiller la vérité, le camarade Louis G. Vlavonou a mis le couteau dans la plaie.
Selon les chiffres qu’il a avancés la participation du parti Union progressiste au scrutin du 11 avril 2020 dans le Département du Plateau a un véritable goût d’inachevé.
Sur les 12 Départements que compte en effet notre pays, le Plateau se hisse à la 9e place seulement.
Le plus grave est que lorsqu’on prend la moyenne nationale en ce qui concerne le taux de participation, seulement 08 arrondissements sur les 29 que compte le Département s’approchent de la dite moyenne.
« Si cela devrait constituer un critère pour bénéficier des projets du PAG, il est bien évident que le Département du Plateau risque bien de ne pas être pris en compte », a fait observer le camarade Louis G. Vlavonou pour qui, il est important de redoubler d’effort surtout que 2023 n’est pas loin.
« Ce n’est pas encore la fin.
Car comme le disent les chanteurs du groupe Afafa, les gagnants sont ceux qui savent se relever », a-t-il ajouté.
« Regardons-nous dans le miroir.
Disons-nous la vérité.
Allons à la racine pour voir ce qui a pu se passer pour exorciser le mal car 2023 n’est pas loin », a averti le camarade Vlavonou.
Radioscopie d’un résultat en deçà des attentes Le rapport général du scrutin du 11 avril 2021 dans le Plateau présenté par le Camarade Antoine Kolawolé Idji donne les raisons du résultat en deçà des attentes obtenu par le parti Union progressiste dans le Plateau.
Il suffit en effet de jeter un coup d’œil sur les difficultés rencontrées pour s’en convaincre.
« Les difficultés majeures rencontrées dans l’exécution des tâches de la coordination départementale de la campagne du Plateau sont essentiellement liées à l’insuffisance des ressources financières mises à la disposition des comités communaux de campagne eu égard aux anciennes pratiques auxquelles les populations sont habituées, au doute palpable constaté sur le terrain par rapport à la tenue ou non des élections qui a influencé négativement le taux de participation dans toutes les communes, l’insuffisance, à l’éloignement ou la suppression de certains postes de vote », mentionne ledit rapport.
En tenant compte de ce qui précède, le rapport suggère de continuer l’enrôlement des militants ; de maitriser les coordinations départementales de campagne, comités communaux de campagnes, groupes de campagne d’arrondissement et groupes de campagne de village ou quartier de ville en attendant la mise en place des structures de base ; de mettre en place les structures de base du parti; de garder le contact rapproché avec les militants à la base jusqu’aux élections de 2023 ; de mettre en place un comité pour aider les militants à se rapprochée de leur poste de vote à travers le volet transfert de Cos-Lépi b de former les militants à la base au militantisme et l’engagement politiques.
« Ces perspectives méritent d’être prises en compte pour la victoire de l’Union progressiste lors des prochaines échéances électorales », a martelé le Camarade Idji.
Il retient globalement, malgré qui ne sont pas à la hauteur des attentes, que les présidentielles du 11 avril 2021 se sont bien déroulées dans le Département du Plateau grâce à la participation effective de tous les membres des structures de campagne à divers niveaux et à la détermination des militants à la base pour l’enracinement de l’UP.
Dans le plateau, le taux de participation est de 40,83%.
Le duo Talon-Talata a obtenu 106.231voix contre 15.934 pour le duo Fcbe et 3185 pour le duo du RDL.
Le total des inscrits est 326402.
Il a été enregistré 7925 bulletins nuls pour un total de suffrages exprimés égal à 125.350 voix.
Avoir de l’ambition pour le Bénin et pour l’UP Face à ce résultat qui n’est pas ce que la Coordination UP du Département du Plateau espérait, le Camarade Idji Kolawolé s’est voulu toutefois optimiste.
Pour lui, une chose est aujourd’hui évidente dans le Département.
Cette chose est que petit à petit l’UP s’implante dans le Département du Plateau dans un esprit constructif.
« Et cela doit se poursuivre davantage », a-t-il conseillé.
« On peut être inquiet par rapport aux chiffres.
Mais il ne suffit pas de tomber une fois pour dire que tout est perdu.
Les gagnants sont ceux qui savent se relever.
Relevons-nous donc et prenons en main notre avenir !
», a dit le Camarade Idji pour qui, il est important de rappeler que les militants de l’UP pris individuellement et ensemble portent l’avenir du Département du Plateau et aussi du Bénin.
« L’ambition que je souhaite pour vous doit dépasser le fait d’être ministre, Directeur général, Directeur de cabinet… L’ambition que je souhaite pour vous, c’est de faire de l’UP une force politique puissante au Bénin… 2023 n’est pas loin.
2026, c’est maintenant.
Nous devons donc nous atteler à régler vite les problèmes de notre contre-performance pour gagner demain.
Les cinq années à venir, c’est quit ou double !
», a dit Idji Kolawolé dans son mot d’exhortation.
Tout comme celui qui prend conscience de sa laideur pour en sortir beau, les militants UP du Département du Plateau viennent de prendre conscience de leur contre-performance et promettent d’en tirer les grandes leçons pour gagner demain.
Ceci en attendant les grandes conclusions du conclave de Kétou qui sera aussi consacré à l’évaluation de la gestion des Maires UP du Département.
A l’occasion de la cérémonie d’hommage organisée en l’honneur de Mariam Chabi Talata Zimé Yérima dans la soirée de ce vendredi 21 Mai 2021, le Directeur Adjoint des Services de l’Information et de la Communication et Porte-Parole de l’Assemblée nationale, James Gbaguidi a esquissé un condensé du Curriculum Vitae de Mariam Chabi Talata Zimé Yérima  pour introduire les témoignages dont elle a fait l’objet de la part de ceux avec qui elle travaillé du 17 mai 2019 jusqu’à son élection au soir du 11 avril 2021 en tant que Vice-présidente de la République.
De cette synthèse biographique, on retient que Mariam Chabi Talata Zimé Yérima  est née à Bembèrèkè le 07 juillet 1963 ?
Même s’il est inconvenant de révéler l’âge d’une dame, cela est depuis longtemps maintenant de notoriété publique… Qu’elle a effectué l’essentiel de ses études primaires et secondaires entre Parakou et Cotonou.
Que c’est au CEG Akpakpa Centre qu’elle a brillamment décroché son BAC en 1985.
La singularité du personnage, son affabilité, son aménité depuis deux ans qu’elle a été révélée au grand public, ont suscité beaucoup de curiosité.
Plus encore depuis qu’en janvier dernier, son destin a plus que jamais basculé.
Tout le monde a voulu tout savoir sur la colistière du Président Patrice TALON, partie alors pour devenir vice-présidente de la République, dessein aujourd’hui accompli.
Ceux qui ne le savaient pas encore ont découvert que Madame TALATA est une passionnée de littérature, qu’elle est une enseignante par vocation et une pédagogue d’exception.
Professeure de philosophie, Censeure, Conseillère pédagogique… Qu’elle est l’épouse d’un ingénieur agronome et mère de quatre enfants… De 1991 à 2010, avec fermeté et abnégation, avec conscience et métier, elle marque plusieurs générations d’apprenants, mais aussi de collègues enseignants qui auront tant appris d’elle.
De 2010 à 2013, elle est inspectrice de l’Enseignement secondaire.
Inspectrice pédagogique déléguée de 2013 à 2016 des départements du Borgou et de l’Alibori, elle est si remarquable par son dévouement au travail et la qualité des résultats qu’elle accumule, qu’elle est nommée Directrice de l’enseignement secondaire général en 2016.
C’est du haut de cette fonction qu’elle est élue députée, suppléante de M. Sacca LAFIA avec lequel elle chemine en politique depuis 2001, vingt ans de parcours commun, vingt ans de fidélité vis-à-vis de ses convictions, avant de prendre la place de ce dernier au sein de l’hémicycle en mai 2019… Et la suite vous la connaissez.
La très discrète ancienne première vice-présidente de l’Assemblée nationale a marqué l’institution de son empreinte en peu de temps.
Des actes forts, des discours mémorables, une posture toujours consensuelle… Rarement, on a vu une personnalité politique susciter autant d’admiration, faire aussi massivement l’unanimité.
Pour vous en convaincre, si besoin en était encore, je vous prie de prêter attention aux mots que certains de ses collègues députés et quelques membres de l’administration parlementaire ont bien voulu nous confier à son sujet au terme de ces deux années de collaboration.
Appréciez !
He Marcellin AHONOUKOUN: <<…MADAME MARIAM CHABI TALATA A UNE TÀCHE DIFFICILE MAIS PAS IMPOSSIBLE GRÂCE À SON TALENT ET SON HUMILITÉ…>> “…Ce que je retiens du passage de madame Talata au Parlement, actuelle vice-présidente de la république du Bénin, c’est un sentiment de franche collaboration.
Vous voyez, nous sommes contents de son départ parce que c’est une militante de notre parti UP.
Mais nous regrettons le fait que la collaboration avec Madame Talata, on nous l’a arrachée.
Nous n’avons pas le choix lorsque le choix était porté sur sa personne.
Nous avons apprécié et le peuple a entériné.
C’est bien, nous avons perdu la collaboration directe que nous avons avec elle.
Il est vrai que nous allons nous voir mais pas comme aujourd’hui.
Elle va nous manquer sérieusement.
Je sais que quand ça chauffe ici, nous recourons à elle et quand elle parle, c’est une sage, c’est le coeur d’une femme et nous apprécions tous.
Vous savez quand nous sommes ensemble là, il y a des journées difficiles où on tient beaucoup de réunions de 10h à 16h.
Il fut une journée là où on a tenu 4 réunions et il a fallu madame Talata pour apaiser les coeurs et tout est rentré dans l’ordre.
Donc elle va nous manquer car nous sommes toujours ici dans la ferveur des débats politiques, des opinions à passer.
Maintenant elle est appelée à une plus haute fonction.
Il faut dire que c’est la franche collaboration que je garde d’elle.
Le vivre ensemble n’est pas une mince affaire.
Je l’ai connue par le biais des politiques.
Je n’ai jamais entendu parler d’elle alors qu’elle était bien de l’arène politique dans l’ombre.
On peut être efficace sans paraître, sans se montrer tout temps.
On peut être efficace dans la discrétion, c’est ce que je retiens d’elle.
Une femme très peu connue alors qu’elle était directrice de l’enseignement secondaire au Ministère de l’enseignement secondaire technique et professionnel.
Quand je l’ai connue, j’ai découvert en elle une dame très efficace pour gérer des hommes.
Elle est capable de gérer des groupes.
Tout ce qu’on a appris va nous aider à continuer le chemin.
Pour sa nouvelle fonction, je n’en doute point.
Si elle est là, c’est que Dieu a voulu.
Si Dieu veut quelque chose, ça se réalise.
Je crois qu’elle a la bénédiction divine et je sais qu’elle doit bien faire.
Je crois qu’elle est une femme qui comprend vite, qui explique tout comportement.
Une femme qui collabore bien et elle va bien plaire aux Béninois.
Nous sommes entrain de faire notre première expérience de vice-président du Bénin.
Et je crois qu’elle a une tâche difficile mais pas impossible grâce à son talent et son humilité.
Si on doit poursuivre avec cette expérience, ça dépend d’elle et je crois qu’elle a tout pour réussir.
Sa collaboration avec le président Patrice Talon sera fructueuse…” He Abdoulaye GOUNOU: <<“…MARIAM CHABI TALATA EST UNE FEMME SAGE, BRAVE, UNE MILITANTE FIDÈLE, SINCÈRE ET LOYALE…>> “…Je voudrais dire toute ma satisfaction et mon admiration de voir le chef de l’État choisir une femme, une brave femme pour conduire et diriger les destinées de notre pays.
Cela étant dit, je retiens de notre camarade Talata essentiellement une femme suffisamment calme.
Une femme sage, une femme brave et une militante fidèle, sincère et loyale.
Loyale à un courant politique qu’elle a pratiqué depuis qu’elle a commencé sans avoir jamais changé.
Elle est restée égale à elle-même, est restée derrière Sacca Lafia et a rejoint plus tard l’Union Progressiste.
À l’Assemblée nationale, on s’est côtoyé dans le cadre des deux partis politiques différents.
Elle n’est pas de mon groupe parlementaire et donc on n’a pas beaucoup flotté.
Ce que je retiens d’elle, c’est le regard de l’homme qui est un peu loin d’elle mais en même temps proche d’elle parce que c’est une collègue enseignante comme moi.
À l’Assemblée nationale, je retiens souvent ses interventions pertinentes, ses interventions d’une mère, d’une femme.
À chaque fois que le débat se passionne et que le mercure montait, elle avait une tendance à apaiser, à ramener la balle à terre et à revenir sur ses amours, c’est-à-dire la philosophie.
Elle est philosophe de formation et enseignante de formation.
À chaque fois, elle détendait l’atmosphère.
On lisait la philosophe dans ses interventions et on voyait la pondération et la modération dans ses propos.
En vérité, élue Première vice-Présidente de la république, je n’attends rien d’extraordinaire d’elle connaissant ses convictions.
Qu’il vous souvienne que j’étais membre du comité des experts que le chef de l’État a mis en place pour le dialogue politique qui a élaboré ce que je peux appeler le projet de révision de la constitution.
Dans la constitution, il est écrit que le Vice-Président de la République n’a pas d’attributions exécutives donc elle n’est pas membre de l’Exécutif.
Elle est grande Chancelière de l’Ordre national et est en dehors de l’action exécutive et administrative.
Nous avons instauré ce poste de Vice-Président pour pérenniser la cyclicité de notre circuit électoral à cinq ans.
C’est le fondement juridique de l’institution.
Je voudrais pour conclure souhaiter à ma chère collègue Talata, à notre chère épouse parce que son mari est de Kouandé pleins succès dans l’exercice de ses prochaines fonctions, la chance et bon vent.
Que Dieu l’accompagne dans l’accomplissement de cette tâche; qu’elle puisse ensemble aux côtés du chef de l’Etat, finir en beauté.
Que tout se passe bien dans la gouvernance pour le duo, qu’elle puisse exercer les fonctions que le chef de l’Etat lui aurait déléguées en plus de celles déjà constitutionnalisées…” He Romarique FAGLA MEDEGAN: <<…MARIAM CHABI TALATA EST ÉPRISE DE JUSTICE ET TRÈS EMPATHIQUE…>> Chabi Talata m’inspire beaucoup d’admiration et de respect.
Son parcours est remarquable.
C’est un parcours de militante qui a gravi les échelons années après années.
Donc c’est un parcours admirable qu’on place forcément sous le signe du respect.
Nous ne pouvons que rêver que de ce genre de parcours lorsqu’on rentre en politique.
C’est un parcours de rêve.
Je connais madame Chabi Talata depuis 2016 où nous étions membres d’un comité qui devrait proposer les réformes du système partisan.
Il faut dire qu’au début, notre collaboration était difficile, ensuite on s’est entendu très tôt.
C’est une femme admirable qui a beaucoup de personnalité, des opinions fortes, des convictions qu’elle sait défendre.
Elle est éprise de justice et très empathique.
Lorsqu’on reconnaît ce type de personnage, on s’y attache.
Depuis un moment, on s’est attaché l’une à l’autre et lorsqu’on s’est rencontré en tant que membres du bureau politique de l’Union Progressiste en 2018, on s’est quasiment jeté l’une sur l’autre comme pour se soutenir.
On est conseillère l’une de l’autre.
On est soutien l’une de l’autre…” He André BIAOU OKOUNLOLA: <<….MARIAM CHABI TALATA EST UNE DAME DE FER QUI A L’ESPRIT DE PRÉSERVER LA PAIX…>> “…Je crois que c’est une bonne occasion que vous m’offrez pour parler de notre Première vice présidente qui, au soir des élections du 11 avril 2021, est devenue la Première femme vice présidente de la république du Bénin.
C’est depuis mai 2019 qu’on est ensemble et nous sommes en mai 2021.
Cela nous fait deux ans ensemble.
Ce qui équivaut à la moitié du parcours de la 8 eme législature.
C’est une dame que j’ai tellement admirée pour sa franchise, sa simplicité, pour son savoir vivre en société.Nous avons fait le bureau ensemble, nous sommes 07 et elle est numéro 2 du bureau puisqu’elle est la PVP.
Le peu de temps que nous avons passé ensemble nous a permis de la découvrir.
Elle a beaucoup de potentialités.
C’est une dame de fer qui a l’esprit de préserver la cohésion.
Et pendant tout le temps, dès qu’il y a une situation qui devrait amener donc de discorde, elle est toujours au premier plan de telle manière que le président de l’Assemblée nationale, en tout cas pour tout ce qui concerne les petits conflits à gérer entre les collègues, l’envoie au front.
Elle n’a jamais échoué.
Elle a toujours réussi dans tout ce combat-là.
Je crois qu’on doit tirer chapeau à cette dame qui est une intellectuelle.
Surtout ce qui la caractérise, c’est comment consolider l’unité nationale, l’unité entre les filles et fils du Bénin du Nord au Sud, de l’Est à l’Ouest.
Quelqu’un qui a déjà cette qualité et qui est une femme, une maman, celle qui est prête à tout donner pour ses enfants, et qui est prête à tout donner pour le pays, je ne peux avoir que de très bonnes impressions d’elle.
Je suis très heureux et je profite de l’occasion pour féliciter une fois encore le président Patrice Talon pour avoir déniché cette dame.
Pour le poste qu’on lui a confié, je suis assuré qu’elle va gérer avec abnégation.
Je lui souhaite bon vent.
Elle est capable de créer son environnement et d’accomplir avec abnégation la mission que le pays lui a confiée…”  Olusegun SERPOS TIDJANI , Directeur des services législatifs de l’Assemblée nationale:  “…JE RETIENS DE MADAME MARIAM CHABI TALATA, SON EXTRÊME CAPACITÉ DE TRAVAIL…” “…En tant que fils, avant de faire quelque souhait que ce soit à ma mère, Je voudrais lui exprimer toute ma fierté et lui renouveler celle de toute l’institution parlementaire.
Je voudrais lui souhaiter particulièrement le succès dans la mission qui est la sienne désormais parce que ce n’est pas une charge pour sa personne.
C’est une charge pour tout le Bénin, c’est une charge pour toutes les femmes méritantes du Bénin et de notre continent.
Pleins succès à vous madame la présidente et que Dieu vous accompagne dans la félicité…Je retiens deux grandes choses de la collaboration avec la première vice présidente de l’Assemblée nationale, madame Mariam Chabi Talata.
D’abord son coeur de mère.
C’est une mère.
C’est quelqu’un de bienveillant qui vous écoute avec beaucoup d’attention et de douceur mais qui ne manque pas de vous montrer les insuffisances de votre raisonnement ou de votre position.
Tout cela, elle le fait avec beaucoup de douceur mais en vous ramenant sur le chemin le plus droit.
C’est la première impression et la première caractéristique que je retiens d’elle.
La deuxième, c’est son extrême capacité de travail.
Je note qu’elle a beaucoup de respect pour ses collaborateurs et techniciens et à cet égard, elle ne manque pas d’atteindre les objectifs qu’elle vise tout en intégrant dans son Plan d’ensemble la vision du technicien qui vient lui dire voici ce que je pense pour atteindre l’objectif.
En résumé, je pense que madame la vice-présidente applique à la perfection, la maxime de la main de fer dans le gang de velou.
Elle est quelqu’un d’une grande finesse et d’une intelligence tant humaine que sociale.
Elle a tous les ingrédients pour réussir la mission qui est la sienne aujourd’hui et par la grâce de Dieu, elle va y arriver avec excellence…” Florine NAGO, Présidente du Réseau des femmes fonctionnaires parlementaires: << MADAME MARIAM CHABI TALATA EST UNE FEMME LEADER,… UNE SOURCE D’INSPIRATION POUR NOUS…>> “…Je peux dire que madame Mariam Chabi Talata est une femme leader par l’exemple, la pratique réelle de la modération et de l’intelligence.
Elle a toujours été une source d’inspiration et de motivation pour moi.
Et à travers elle, nous avons appris le sens de l’engagement vis-à-vis de la promotion de la femme et surtout l’assistance aux enfants démunis.
En tant que présidente du Réseau des femmes fonctionnaires parlementaires, j’ai eu à bénéficier de ses conseils et de son soutien moral à plusieurs reprises.
Et c’est le lieu de la remercier et de lui souhaiter pleins succès dans la haute fonction qu’elle occupera désormais à savoir le poste de Vice-Présidente du Bénin.
Nous lui souhaitons beaucoup de courage.
Son soutien et ses appuis vont nous manquer et nous savons que nous pouvons toujours compter sur elle dès que le besoin se fera sentir.
Pour finir, je pouvais dire qu’on ne souhaite pas une longue vie au soleil, le soleil brille éternellement…” He Chantal AHYI: << MARIAM CHABI TALATA, RESTEZ COMME VOUS ÊTES.
VOUS ÊTES UNE BELLE PERSONNE…>> “…C’est un immense plaisir pour moi d’être interviewée pour parler de Madame Chabi Talata épouse Zimé Yérima précédemment première vice-présidente de l’Assemblée nationale et actuellement vice-présidente de la république du Bénin.
Elle est un pur produit de la 8eme législature.
C’est une grande sœur agréable.
C’est un visage porteur d’un projet de paix.
C’est une dame qui aligne efficacité, humilité, discrétion, carrure, posture.
Tout ça pour cette générosité comme pour signifier qu’on n’a pas besoin forcément de se muscler, qu’on n’a pas besoin d’imiter les hommes pour être présente dans l’arène politique.
C’est elle tout ça !
Elle est porteuse d’humanité madame la vice-présidente de la république du Bénin.
Jeune parlementaire, à peine a-t-elle eu le temps de se rendre compte qu’elle était parlementaire que déjà elle a été élue Première vice-présidente de l’Assemblée nationale.
Elle a eu à peine le temps de s’assoeir convenablement dans ce fauteuil qu’elle s’est retrouvée la première femme vice-présidente de la république du Bénin.
Quel parcours !
C’est une belle personne.
Elle est apaisante.
J’aurais aimé un peu être comme elle.
Elle est devenue pour moi un challenge.
Le challenge de pouvoir inspirer cette paix : porter la paix en projet et de voir cela se réaliser.
Quand je vois la vice-présidente de la république du Bénin, je vois ce sourire; je vois tout de suite cette voix encline de fragilité mais qui est porteuse de beaux et bons messages.
Je lui souhaite bon vent.
Nous sommes 07 femmes de la 8eme législature et voir une d’entre nous partir pour cette fonction, nous en sommes honorées et très heureuses.
Je profite de l’occasion pour saluer la vision portée par le chef de l’État qui a vu en elle ce trait d’union; qui a vu en elle ce pouvoir-là de pouvoir porter ce projet de paix.
Ce fut un grand honneur de l’accompagner quelque fois un peu avant la campagne électorale et pendant la campagne également de pouvoir s’adresser sans complexe aux populations, aux femmes.
Elle est inspirante.
Je pense qu’en humilité et en intelligence, elle va jouer pleinement son rôle.
Elle saura rester dans les prérogatives qui sont les siennes parce que c’est une femme de respect.
J’ai mal au coeur un peu qu’elle parte du Parlement.
On ne va plus entendre ses interventions enclines de références philosophiques.
Je suis très heureuse d’être à côté d’une femme politique instruite et porteuse d’humanité.
Je lui souhaite bon vent et je suis persuadée qu’elle fera convenablement la mission à elle confiée.
Je crois qu’elle aura le soutien de tous.
En humilité, en discrétion et avec efficacité, elle jouera le rôle qui est le sien parce qu’elle a déjà compris.
Jamais un mot de trop, jamais un comportement hasardeux.
C’est à croire qu’elle est née pour faire ce job, qu’elle est faite pour occuper cette fonction.
Le président Patrice Talon a fait confiance à une femme, d’aucuns diraient, qui vient de débarquer dans l’arène politique.
C’est ce qu’on croit.
Mais à voir son parcours politique, c’est une militante pleine.
Le président Patrice Talon lui a donc fait confiance pour jouer ce rôle-là.
D’abord ça va nous amener nous autres jeunes politiques à comprendre peut être que notre rôle de femme de pouvoir et d’influence.
Nous souhaiterions qu’elle soit une femme d’influence.
Et je suis persuadée qu’elle a les prérequis et les atouts pour le devenir.
Donc pour moi, le président Patrice Talon nous a révélées autrement.
Il nous aide par ce choix porté sur madame Chabi Talata épouse Zimé Yérima à mettre d’ordre dans nos ambitions politiques : il faut rester douce, humaine, porteuse de projets hautement humanistes et en même temps être de grandes personnalités dans l’arène politique.
Sans aucun doute, elle comble à suffisance nos attentes.
Aujourd’hui nous comprendrons que la femme politique est révélée à travers ce visage de trait d’union entre le Nord et le Sud et nous comprendrons qu’il faut absolument mettre de l’ordre dans nos ambitions politiques.
Nous aspirons à être comme elle des femmes d’influence….Je vous donne un exemple que j’ai vécu avec elle.
Nous sommes allées rendre visite au roi d’Allada, quand elle a pris la parole, elle a surpris tout le monde.
Et puis quand elle parle, vous n’avez pas le choix de l’écouter.
Et ça, c’est un gros atout.
À partir du moment où vous pouvez être délicieusement imprévisible et que ce faisant, vous captez l’attention, c’est une bonne chose.
Je connais la verve du roi d’Allada et là, elle a pu le sidérer et je me suis dit mais qui est cette femme sans artifice, sans maquillage.
Toutes les femmes sont derrière elles surtout les jeunes louves de la politique qui meurent d’impatience d’arriver au sommet.
Que Dieu la garde et surtout qu’elle ne change pas car certaines positions politiques peuvent travestir.
Madame la vice-présidente de la république du Bénin, ne changez pas.
Restez comme vous êtes.
Vous êtes une belle personne et porteuse d’un immense projet qui donne envie de vous ressembler….” He Gildas AGONKAN: << MARIAM CHABI TALATA EST VENUE POUR DONNER UNE VALEUR À LA FEMME BÉNINOISE >> “…C’est d’abord une collègue, c’est ensuite une militante de mon parti et c’est en même temps, une femme de caractère.
C’est un professeur de philosophie, donc c’est une femme d’idées.
À priori, l’opinion publique ne la connaissait pas trop.
Elle est venue un peu pour surprendre définitivement la classe politique de notre pays.
Nous l’avons connue au niveau de l’UP mais le BR l’a connue davantage lorsque dans un effet de surprise pour tout le monde, elle a été désignée élue comme Première vice-présidente du Parlement, 8 ème législature alors qu’elle faisait sa première apparition, sa première rentrée au Parlement en remplacement du ministre Sacca Lafia.
C’était déjà un effet de surprise pour tout le monde et les esprits craintifs se demandaient si elle pouvait être à la hauteur de cette mission.
Cela a été une surprise agréable pour tous lorsqu’elle a présidé pour une première fois une séance plénière avec beaucoup d’élégance, beaucoup de droiture et de fierté.
Nous avions eu droit à un discours cohérent.
C’est là où on est allé s’interroger sur son parcours et on a compris en tant que professeur de philosophie, elle a eu le temps de tenir le coup devant les élèves.
L’autre chose qui m’a marqué sur cette dame, c’est qu’elle est venue au Parlement avec un esprit de curiosité.
Elle a été élue Première vice-présidente sans connaître les mécanismes de fonctionnement du Parlement.
Alors elle a passé son temps à s’interroger et à questionner.
Moi j’avais eu une chance en tant que député élu à Abomey et ayant fait tout mon parcours scolaire à Parakou, elle m’a tôt vu comme un jeune frère qui avait une expérience parlementaire avant elle à qui elle devait poser véritablement des questions pour comprendre un peu sur la vie et l’histoire parlementaire.
À travers les documents qu’on nous a partagés, ce n’est pas gagné d’avance qu’on maitrise tout le contenu de ce que c’est que le Parlement.
Tout le temps, elle m’a interrogé, questionné sur le fonctionnement du Parlement.
Et j’ai eu du plaisir à satisfaire cette forme d’humilité.
Tous les parlementaires qui l’ont approchée ont le même sentiment.
Maintenant comme des surprises s’enchaînent et se succèdent, alors que chacun voyait dans cette posture de vice-président un ancien candidat ou un ancien ministre, le président Patrice Talon avec son talent de détecteur de talents, a jeté son dévolu sur la personne de Mariam Chabi Talata.
Elle devient ainsi la Première vice-présidente du Bénin au terme des dernières élections présidentielles.
Elle est humble et elle a la recherche du savoir.
Elle est venue pour donner une valeur à la femme béninoise.
Aujourd’hui, on ne peut plus dire que la femme béninoise n’est pas capable de gérer les institutions.
Elle est devenue une personnalité forte aux côtés du chef de l’Etat et sera en même temps chancelière de la république.
On aura, je suis sûr, le temps de voir encore ses prouesses politiques.
Car son discours est la conséquence de son parcours…” He Sofiath SCHANOU épouse AROUNA: <<..MARIAM CHABI TALATA ZIMÉ, TU VAS NOUS MANQUER…>> “…Quand on dit Talata, j’entends la sagesse.
Quand on dit Talata, je vois le savoir vivre ensemble.
Quand on dit Talata, ça m’inspire l’humilité.
Quand on dit Talata, ça m’inspire être née sous la bonne étoile.
Talata, c’est celle là sur qui la volonté de Dieu s’est accomplie.
Talata, c’est une grande soeur qu’on aimerait avoir.
Talata, c’est une amie que toute personne aimerait avoir.
Talata, c’est une soeur même plus!
Talata, c’est celle là que tout le monde aurait souhaité avoir dans sa vie si vous avez eu la chance de la côtoyer.
C’est ce qui est notre cas.
Talata, je l’ai vue la première fois à la 8eme législature.
C’est là que j’ai été pour la première fois en contact avec elle.
Et ce jour-là, elle m’a marquée de par sa spontanéité, sa gentillesse, sa façon de faire, sa façon de voir les autres, sa façon de se comporter, sa façon de vouloir aider et écouter les autres.
Talata, c’est ce que je peux vous dire d’elle.
Si on doit s’y mettre, on va passer des jours à parler d’elle.
Elle nous a marqués positivement de par sa façon de faire, de se comporter, sa manière de dénouer parfois les conflits internes.
Talata a su gérer les crises entre les caméras et les coulisses.
En peu de temps, Talata nous a montrés que vraiment elle est capable.
Je ne peux pas dire qu’elle incarne la femme idéale parce que vous allez me dire que nul n’est idéal mais elle y est presque.
Talata a beaucoup plus que de qualité que de défaut.
Mon souhait pour elle, c’est que dans sa nouvelle mission, que Dieu l’accompagne parce que jusque-là, la providence ne lui a pas fait défaut.
Qu’elle soit davantage bénie.
Que Dieu lui donne davantage la force, le courage, l’énergie dans sa nouvelle mission.
Mariam Chabi Talata Zimé, tu vas nous manquer.
Nous sommes 07 femmes au Parlement.
Elle s’en va du Parlement, c’est une partie de nous qui part… Mais nous t’accompagnons de tout coeur.
De ta nouvelle position, n’hésite pas à nous solliciter au besoin.
On sera là car tu honores la gent féminine, la fille que tout parent souhaite avoir…” Interview et transcription: Hermann OBINTI & Polo AHOUNOU
Le Président de la Commission Electorale Nationale Autonome (CENA) et ses collègues ont été reçus ce mercredi 5 mai 2021 à la Présidence de la République par le Chef de l’Etat Patrice Talon Il a été question pour Patrice Talon, d’exprimer sa reconnaissance, celle de la Nation et  celle du gouvernement aux membres de cette Institution dont le mandat arrive à terme le 13 juillet 2021 après sept (07) années d’exercice.
« Nous venons d’avoir une audience avec le Chef de l’Etat.
Le Président de la République a souhaité nous rencontrer pour nous exprimer la reconnaissance de la Nation, la reconnaissance de son gouvernement et de lui-même pour le travail qui a été fait tout au long des 7 années qu’a duré notre mandat à la tête de la CENA.
Ces compliments, nous les avons reçus avec beaucoup de bonheur mais nous avons dit que ces compliments s’adressent aussi à la Nation béninoise et aussi aux Institutions qui nous ont accompagnés tout au long de notre mandat.
Si nous avons pu travailler dans les conditions que vous savez, c’est bien parce que nous avons le soutien de ces Institutions et des personnes de bonne volonté qui ont bien toujours voulu nous accompagner », a déclaré Emmanuel Tiando au sortir de l’audience à laquelle ont aussi pris part, le Président de l’assemblée nationale, Louis Gbèhounou Vlavonou et le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice et de la Législation, Séverin Maxime Quenum.
Des Suggestions du Président de la CENA Cette audience aura été l’occasion pour le Président de la Cena, de faire quelques suggestions au Chef de l’Etat.
Emmanuel Tiando a suggéré par exemple que la Cena qui connaitra un relooking structurel et fonctionnel conformément à la loi n°2019-43 portant Code électoral, soit consultée avant le vote de certaines lois.
« Il y a un certain nombre de choses à mettre en œuvre.
Par exemple la consultation de la CENA concernant le vote de certaines lois.
Si on doit procéder à la révision des lois tels que le code électoral ou la charte des partis, nous avons suggéré que la Cena qui est chargée de la mise en œuvre de ces lois soit consultée ».
Suite à l’incendie survenu le 4 avril dernier au grand marché Dantokpa, le gouvernement de Patrice TALON ne reste pas indifférent à la peine des victimes.
Ce mardi 20 avril 2021, le Ministre Allasane  SEÏDOU accompagné des membres de son cabinet, du Directeur Général des Sociétés des Marchés Autonomes du Bénin (SOGEMA), Armand GANSÈ était aux côtés des sinistrés.
D’un air attristé, les victimes de ce sinistre, au cours d’un dialogue franc avec le ministre Allasane SEÏDOU sur les lieux même du drame ont exprimé leurs gratitudes aux autorités en particulier à l’endroit du Président Patrice TALON et de tout son gouvernement pour le soutien et l’attention à eux accordé depuis lors.
Ils ont, par ailleurs, profité de l’occasion pour expliquer à l’autorité les circonstances de l’incendie.
Selon la porte-parole, les sapeurs- pompiers ont été défaillants.
À l’en croire, ces derniers sont arrivés pour l’intervention très tardivement, raison pour laquelle le feu a fait beaucoup de ravages occasionnant ainsi assez de dégâts.
Par conséquent, ils implorent une fois encore l’aide financière et matérielle du gouvernement pour reconstruire la zone incendiée du marché.
Le Ministre Allasane SEÏDOU compatissant, a d’abord souhaité « beaucoup de courage à tous ceux qui ont suibi des préjudices » avant de transmettre le message de compassion du Président TALON à l’endroit de ces derniers : « C’est un dossier qui préoccupe beaucoup le gouvernement et après études, les mesures adéquates seront prises pour reconstruire le marché » a-t-il confirmé.
(CENA nouvelle formule) La désignation des membres de la Cena nouvelle formule conformément  à la loi n°2019-43 portant Code électoral a mis sous les feux de la rampe et ce, pour beaucoup de béninois, deux (02) nouvelles structures dédiés aux élections en République du Bénin.
Il s’agit du Conseil Electoral et de la Direction Générale des Elections, les deux entités qui composent désormais la Cena.
La rédaction de votre journal en ligne, vous propose de découvrir et de comprendre la portée de ces deux structures à travers les extraits du nouveau Code Electoral.
EXTRAITS DU NOUVEAU CODE ELECTORAL
Les députés ont désigné ce jeudi 06 Mai 2021 leurs Représentants au sein du prochain Conseil Électoral.
Pour la Minorité parlementaire, le Bloc Républicain c’est Soulé Adam Abou Boukary qui a été désigné.
De leur côté, les députés de l’Union Progressiste ont désigné l’actuel Ministre de l’intérieur Sacca Lafia.
Conséquence politique directe, ce dernier ne devrait plus figurer dans le prochain Gouvernement conformément aux dispositions de l’article 30-1 de la  loi n°2019-43 portant Code électoral.
Lorsqu’on considère que le Président du Conseil Électoral est désigné parmi les membres dudit Conseil, tout laisse croire, logique politique oblige, que c’est Sacca Lafia qui occupera ce poste correspondant à celui de Président de la Cena au lendemain du 13 Juillet prochain date manquant la fin de l’actuelle Cena.
F. Z. OKOYA #NouveauGouvernement, #MinistredelInterieur, #VisBen, #Up, #Br, #Benin, #SaccaLafia, #AssembleeNationale, #Wasexo
Dans la ville Capitale du Bénin, la prière marquant la fin du Ramadan ce Jeudi 13 Mai 2021 dirigée par Hadj Assifatou Mohammmed ALI, Imam central de la ville de Porto-Novo,  a connu la participation de plusieurs autorités politico-administratives telles le Maire de Porto-Novo Charlemagne Yankoty avec à ses côtés Gertrude Nadia S. Dossa, Chef du 2ème Arrondissement,  le  Ministre d’Etat chargé du Développement, Abdoulaye Tchané ainsi que les députés Assane Seibou et Délonix Djiméco KOGBLEVI.
Ce dernier, Deuxième Secrétaire Parlementaire était à la Place Idi d’Agbokou pour représenter le Président de l’Assemblée Nationale Louis G. Vlavonou empêché.
Au nom donc de la première autorité de l’Institution parlementaire, l’honorable Délonix Djiméco KOGBLEVI a invité respectueusement son Eminence à œuvrer en son rang et grade de Président de l’Union Islamique du Bénin afin que les hauts dignitaires et toute la communauté musulmane accompagnent le Bénin par leurs prières en cette période sensible.
« Bonne fête de l’Aid el-Fitr à tous les musulmans !
Bonne fête de l’Ascension à tous les chrétiens !
Que l’Eternel bénisse notre pays !
» peut-on lire à la fin de son message  qu’il a repris sur page Facebook.
Selon le quotidien catalan La Vanguardia, le Barça accumulait en fin d’année 900 millions d’euros de dettes.
Il doit théoriquement en rembourser 400 dans les mois à venir, ce qui apparaît totalement impossible, même avec son budget fantaisiste.
Lundi, un rapport de l’agence KPMG indiquait que le PSG, parmi les cadors d’Europe, a été l’un des plus touchés par la crise du coronavirus durant la saison 2019-2020.
Mais le club français peut “relativiser”: son prochain adversaire en Ligue des champions, le FC Barcelone, est lui dans une situation financière catastrophique.
Selon La Vanguardia, quotidien catalan réputé, le Barça accumulait fin 2020 l’effrayant total de 900 millions d’euros de dettes.
Sur ces 900 millions d’euros, 420 seraient à rembourser auprès des créanciers à court terme, dans moins d’un an.
Une mission absolument impossible, compte tenu du contexte actuel.
Le nouveau président du club blaugrana, qui sera élu le 24 janvier, va donc se lancer dans un chantier plus que délicat: non seulement il va devoir négocier un nouveau de calendrier de remboursement avec les créanciers, mais aussi décider de mesures d’austérité.
Car la crise n’est pas finie, et la situation devrait encore s’empirer dans les prochains mois.
Surtout si l’on regarde le budget prévisionnel pondu par les dirigeants… Sur le papier, le Barça tablait cette saison sur 791 millions d’euros de revenus, en prévoyant un remplissage du Camp Nou à hauteur de 25% dès décembre, puis 100% à partir de février.
Ce qui n’arrivera pas.
Le club a aussi budgété 320 millions d’euros de revenus liés au stade, entre le musée, les boutiques et les divers services.
De l’argent qui ne rentrera jamais non plus, du moins pas dans ces proportions.
En parallèle, la masse salariale est toujours gigantesque (355 millions d’euros), malgré le lissage d’une partie des émoluments du vestiaire décidé en décembre.
Et on ne parle même pas des primes de Lionel Messi, qui doit encore toucher 39 millions d’euros en fin de saison, en plus de son salaire.
Une bien belle gestion.
Le Festival international de Théâtre du Bénin (FITHEB) est en agonie depuis plusieurs années.
C’est un secret de polichinelle.
« En raison des difficultés d’ordre structurel et organisationnel qu’il rencontre depuis de longues années, le Festival international de Théâtre du Bénin (FITHEB) s’est progressivement écarté de la vision et des ambitions premières à l’origine de sa création.
Il est devenu peu attractif et ne figure plus sur la cartographie des événements à forte valeur ajoutée.
C’est pour ces raisons que s’est imposée la nécessité de procéder à des réformes profondes afin de favoriser le développement du théâtre dans notre pays.
Celles-ci impliquent un modèle d’organisation viable, susceptible de porter de nouvelles dynamiques et d’impacter notablement l’ensemble du secteur.
» peut-on lire dans le compte rendu du Conseil des Ministres de ce Mercredi 12 Mai 2021.
Prenant donc la mesure de la situation, le Gouvernement a décidé de sa dissolution et son remplacement par une nouvelle structure : Le Centre national de Théâtre.
« Pour ce faire, le Gouvernement a décidé de la restructuration significative de l’institution aux fins de contribuer à développer l’ensemble du secteur théâtre et de lui assurer un rayonnement au-delà de la biennale jusqu’ici organisée.
Le Conseil a donc acté la dissolution du FITHEB et marqué son accord pour la création du Centre national de Théâtre dont la mission est de contribuer à la promotion et au développement du théâtre dans son ensemble et de donner un contenu plus attrayant à la biennale.
» explique le Gouvernement.
Les missions du  Centre national de Théâtre aura
Le vendredi 30 avril 2021 s’est tenu au Golden Tilup de Cotonou, un  afterwork organisé par le Ministre de l’Économie et des Finances Romuald WADAGNI avec les acteurs du secteur privé.
Objectif : rappeler que c’est gratuitement que les PME (Petites et moyennes entreprises) et PMI (Petites et moyennes industries) dont le besoin en énergie électrique est compris entre 140 et 160 KVA peuvent se connecter au réseau électrique.
Cette réforme mise en œuvre il y a environ un an par le gouvernement entre dans le cadre de l’amélioration du climat des affaires au Bénin.
Ainsi donc, cette mesure qui vise à faciliter aux entrepreneurs les conditions d’exercice de leurs activités  et à toucher le plus d’entreprises possible qui sont dans le besoin et qui devraient débourser des millions avant d’avoir accès à l’énergie électrique, a été au cœur des échanges entre le groupe de travail sur l’atteinte des indicateurs Doing Business et le secteur privé Les PME et PMI peuvent, sans se déplacer, faire leur demande de raccordement en ligne sur la plateforme www.sbee.bj.
Cette dématérialisation est le tout premier point de facilitation du climat des affaires au Bénin.
Éric GILSON, le Directeur commercial de la SBEE, préciser qu’après la demande en ligne, la Société Béninoise d’Énergie Électrique (SBEE) dispose de 14 jours pour aller inspecter le site (contrôle du câblage interne et contrôle externe) et proposer un devis (si besoin hors 140 et 160 KVA) puis inviter à signer le contrat.
Plus de caution (avance sur consommation) pour les 140 à 160 KVA et ajoutera que la pause du transformateur, le raccordement et la mise en service sont faites en 21 jours », a-t-il  souligné.
Conclusion,  le raccordement des PME et PMI dont le besoin en énergie est entre 140-160 KVA, est faite en 36 jours sans frais de prestation à payer.
J-Marc Aurel AGOSSOU
Le Chef de l’Etat, Monsieur Patrice TALON a reçu en audience dans la matinée de ce mercredi 14 avril 2021 au Palais de la Marina, une délégation de la mission d’observation électorale de la CEDEAO, conduite par S.E.M.
Ernest BAI KOROMA, Ancien Président de la Sierra Leone.
En fin de mission d’observation au Bénin dans le cadre de l’élection présidentielle du dimanche 11 avril dernier, Monsieur Ernest BAI KOROMA et sa suite sont allés soumettre au Chef de l’Etat, leur déclaration préliminaire sur le déroulement de l’élection.
Au sortir de l’audience, le Chef de la mission d’observation de la CEDEAO s’est dit satisfait du bon déroulement du scrutin du dimanche dernier vu le rapport fait par les membres de la mission.
Il a, par ailleurs, félicité toutes les Institutions de la République impliquées dans l’organisation de ladite élection et salué le professionnalisme des forces de sécurité dans le cadre du maintien de l’ordre avant, pendant et après le vote.
« Nous sommes venus, ce matin, rencontrer le Chef de l’Etat pour lui soumettre notre déclaration préliminaire.
Les élections sont terminées ; nous avons compilé les informations concernant ces élections que nous avons consignées dans un document qui a été soumis au Président Patrice TALON.
Nous avons également saisi cette occasion pour féliciter le peuple béninois pour avoir organisé des élections transparentes, pacifiques auxquelles les jeunes, les femmes ont participé ; les Institutions qui ont organisé ces élections, la Police et tous ceux qui ont contribué au succès de ces élections », a déclaré le Chef de la mission, Monsieur Ernest BAI KOROMA.
Par arrêté 2021/N°014 en date du 12 Mai 2021, Edmond Laourou, Maire de Bantè a été relevé de ses fonctions par le ministre Allassane Seidou en charge de la Décentralisation.
Selon le contenu dudit Décret, quatre (04) reproches sont faits au  maire Edmond Laourou.
Il s’agit de 1- L’ absence de collaboration avec les forces de défense et de sécurité pour le rétablissement de l’ordre public à l’occasion des différentes manifestations violentes orchestrées par ses administrés au cours du processus électoral d’avril 2021;  2- Le refus de rendre compte à l’autorité de tutelle des différents événements relevant de l’exercice de son pouvoir de police administrative ; 3- La paralysie de l’administration communale résultant de son absence au poste depuis le 13 avril 2021; et  4 – Le refus de participer à la réunion du lundi 26 avril 2021 convoquée par le Préfet dans le cadre du bilan sécuritaire relatif au processus de l’élection présidentielle du 11 avril 2021.
Au regard des dispositions de l’article 55 de la loi n97-029 du 15 janvier 1999 portant organisation des communes en République du Bénin, ces reproches se relèvent êtres des fautes lourdes.
Monsieur Bernardin KAKPO, précédemment premier Adjoint au Maire assume l’intérim du Maire déchu.
J-Marc Aurel AGOSSOU
#FautesLourdes, #Bante, #VisBen,  #Benin, #Decentralisation,  #Wasexo, #Maire
Le Corps diplomatique accrédité au Bénin a rendu visite, le vendredi 16 avril 2021, aux éléments des forces de défense et de sécurité blessés lors des évènements pré-électoraux dans les communes de Bantè, Savè et Tchaourou.
Conduite par Madame Sahadi SANDI ABDOU, Doyenne du Corps diplomatique, la délégation des ambassadeurs était composée de l’Ambassadeur Cheffe de la Délégation de l’Union Européenne, des Ambassadeurs de la France, des Etats-Unis, des Pays-Bas, de la Belgique et de l’Allemagne.
Accueillis par le médecin Colonel Félicien HOUNTON, Directeur de l’Hôpital de l’Instruction des Armées de Cotonou, et deux autres officiers supérieurs de l’Armée béninoise, les Ambassadeurs ont été conduits dans les différentes salles d’hospitalisation où séjournent ces vaillants soldats blessés.
La délégation a parcouru trois secteurs à savoir : le secteur de la chirurgie, le secteur de la médecine générale et la salle d’hospitalisation VIP.
Dans chaque secteur, des explications ont été données par les médecins sur les types de dommages corporels subis, le traumatisme y afférent et les types d’armes utilisés par les assaillants.
Cette visite aura permis à la délégation du Corps diplomatique de voir de leurs propres yeux les conséquences des violences inouïes subies par ces agents de Police et de défense dans l’exercice de leurs fonctions républicaines.
Avant d’aller à l’Hôpital de l’Instruction des Armées au chevet de ces soldats, la délégation des ambassadeurs a été reçue en audience par le ministre des Affaires étrangères et de la Coopération Monsieur Aurelien AGBENONCI.
gouv.bj #ViolencesElectorales,  #VisBen, #CorpsDiplomatique, #Forces_Defense_Securite, #Wasexo, #Benin
Suite au communiqué annonçant les opérations de libération de la plage entre l’aéroport et Adounko, le Président Patrice Talon, a tenu ce mercredi 12 mai 2021 une séance de travail avec le Comité (Ministère du Cadre de Vie et Préfecture du Littoral) en charge desdites opérations avant de se rendre lui-même sur le terrain.
Sur place le Chef de l’Etat a pris le temps de discuter avec les populations le  long de la route.
Il a rappelé que les opérations entrant dans le cadre de la libération de cette zone est nécessaire et participe du processus de développement mais aussi de l’attrait de la ville.
Mais le président Talon a insisté sur le volet social et a surtout rassuré que cela doit se faire de façon à préserver les intérêts des uns et des autres.
C’est dans cette logique qu’il a demandé, pour encourager l’entreprenariat privé,  de ne pas détruire les bars et Maquis installés le long de cette plage et a préconisé au comité de tenir des concertations avec les promoteurs des infrastructures concernées pour analyser la meilleure façon de les accompagner, en mettant par exemple en place des baux conséquents pour qu’ils se sentent en sécurité et investissent davantage.
Un regard bienveillant envers les pêcheurs
Le Sud-africain et milliardaire Patrice Motsepe présidera  ( sauf coup de tonnerre) dès ce vendredi 12 mars 2021 au soir les destinées de la Confédération africaine de football (CAF).
La 43e Assemblée générale de la CAF prévue pour élire le successeur de Ahmad Ahmad président sortant, se déroulera sans suspens ni surprise.
La preuve, milliardaire Patrice Motsepe n’a plus de challengers.
Epinglé pour sa gestion, Ahmad Ahamd purge une sanction ramenée à deux ans (02) par le le Tribunal arbitral du sport (TAS) et ne pourra pas se présenter pour un second mandant à la tête de la CAF.
Constant Omari qui assure l’intérim de Ahmad était annoncé aussi dans le starting block et entre temps a mis en branle son lobbying.
Mais il est sous le coup d’une enquête à la Fédération internationale de football (FIFA) et in fine n’a pas été autorisé à briguer un post quel qu’il soit au Conseil de la FIFA.
De qui ouvre véritablement le boulevard à Patrice Motsepe, c’est le retrait de ses trois (03) plus grands adversaires : l’Ivoirien Jacques Anouma, le Sénégalais Augustin Senghor et le Mauritanien Ahmed Yahya.
« …Alors qu’on s’acheminait vers le scrutin le plus ouvert de l’histoire de la CAF, les trois Ouest-Africains se sont rangés derrière le Sud-Africain.
Officiellement dans l’intérêt supérieur du football continental.
« C’est une comédie », soupire un dirigeant de la CAF, sous couvert d’anonymat.
» rapporte Olivier Pron envoyé spécial de RFI à Rabat.
Tout aurait été décidé fin février dernier lorsque les les trois Ouest-Africains sus cités ont été à invités pour discuter d’éventuelles convergences.
«  Anouma, Senghor et Yahya ont été tous les trois surpris de découvrir la présence de Motsepe.
Des représentants de la FIFA étaient également présents.
C’est ce qu’indiquent des sources convergentes.
Aucun n’a accepté de gaîté de cœur ce « compromis de Rabat », même si Senghor est censé devenir 1er vice-président de la CAF, Yahya le 2e, et Anouma le conseiller spécial de Motsepe.
» indique le confrère de Rfi.
Tout semble déjà réglé en effet et l’élection du nouveau président de la CAF s’annonce comme une formalité.
En effet le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino qui s’est rendu au dîner officiel de la CAF ce jeudi 11 Mars avec à ses côtés Patrice Motsepe, n’a pas caché sa satisfaction avant l’Assemblée générale.
« Il fait beau, ici, à Rabat et c’est certainement de bon augure pour le Congrès (sic) de la CAF, s’est-il amusé, à son arrivée au Maroc.
C’est un Congrès qui va être placé sous le signe de l’unité et du futur du football africain ».
Après avis du Conseil Supérieur de la Magistrature et consultation du Président de l’Assemblée nationale, le Chef de l’Etat Patrice Talon a nommé  Madame Ismath Bio Tchane Mamadou Présidente de la Cour des Comptes.
C’était au cours du Conseil des ministre du mercredi 28 avril 202.
La toute nouvelle et première Présidente de la Cour des Comptes a prêté, ce vendredi 7 mai 2021, officiellement serment.
La cérémonie  s’est déroulée  à l’annexe de la Présidence de la République en présence des Présidents des Institutions de la République.
Au cours de  sa prestation de serment celle dont l’Institution aura pour mission de contrôler la bonne gestion des comptes publics, a juré de bien et fidèlement remplir sa fonction, de l’exercer en toute impartialité, dans le respect des lois, de garder le secret des délibérations et des votes, de ne prendre aucune position publique, de ne donner aucune consultation à titre privé sur les questions relevant de la compétence de la Cour, et de se conduire en tout comme un digne et loyal magistrat.
Le Président de la République a pris acte de ce serment, a prodigué quelques conseils à Madame Ismath Bio Tchané Mamadou puis rappelé à l’assistance, les atouts de Madame Ismath BIO TCHANÉ MAMADOU qui ont milité en faveur de son choix à la tête de cette nouvelle Institution.
Selon la Loi N°90-32 du 11 décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin telle que révisée par la Loi N°2019-40 du 4 novembre 2019 en ses articles 134-3, la Cour des comptes est la plus haute juridiction de l’Etat en matière de contrôle des comptes publics.
Elle vérifie les comptes et contrôle la gestion des entreprises publiques et organismes à participation financière ou bénéficiant des fonds publics.
Elle est l’Institution supérieure de contrôle des finances publiques.
J-Marc Aurel AGOSSOU
Sur le site de la station de Sèmè-Kpodji, le Gouvernement béninois en partenariat avec la société WAPCO-Bénin, procèdera ce jeudi 20 Mai 2021 au lancement officiel des Travaux de construction du Pipeline Export Niger-Bénin.
Cet oléoduc de près de 2 000 kilomètres dont 685 km au Bénin coûtera 608 milliards de Fcfa entièrement financé par la Société West Africa Oil Pipeline Bénin Company et vise à doper la capacité d’exportation pétrolière du Niger tout en permettant au Bénin de connaître un développement socio-économique considérable.
En effet le Projet Pipeline Export Niger-Bénin, comporte non seulement Une (01) station terminale à Sèmè-Kpodji mais aussi Deux (02) stations de pompage à Gogounou et Tchatchou ; Un (01) terminal d’exportation en haute mer ; Cinq (05) et 141 villages départements traversés ; 3000 emplois lors de la phase de construction qui dure deux ans ;  500 emplois permanents dans le cadre de l’exploitation de l’ouvrage… Il importe de souligner que grâce au  Projet Pipeline Export Niger-Bénin,  le Bénin tirera de l’exploitation de  cet oléoduc plus de 300 milliards de F CFA (460 millions d’euros) comme droit de transit et recettes fiscales pour les vingt premières années d’exploitation du pipeline.
Et, à l’instar du Niger, le Bénin bénéficiera de la construction d’infrastructures sociocommunautaires (salles de classe, centres de santé, etc.)
dans les 17 communes et 141 villages et quartiers que traversera le projet sur son territoire.
Le Ministre des sports, Monsieur Oswald HOMEKY, a réceptionné ce lundi 19 avril 2021 au Bénin Royal Hôtel de Cotonou, le rapport final des documents de politiques et chartes du secteur du sport qui a été élaboré par le Comité Technique de Suivi, présidé par Monsieur Julien MINAVOA, Président du Conseil National Olympique et Sportif du Bénin (CNOSB).
Avant ce dénouement, plusieurs séances ont eu lieu entre les membres du comité, depuis leur installation, pour aboutir à la finalisation de l’ensemble des documents lors d’un atelier organisé à Grand-Popo du 09 au 12 mars 2021.
Le Directeur de la Programmation et de la Prospective du Ministère des sports, Monsieur Victor LANWIN a, durant la séance, fait une brève présentation du contenu de ces documents qui ont été transmis au ministre.
De cette présentation, il ressort que le projet de la Charte des sports, dans sa nouvelle version, est conçu pour encadrer dans toutes les acceptions, les 02 axes principaux de la pratique sportive que sont : – le sport pour tous qui vise le bien-être et – le sport de compétition qui est régi par la recherche de la performance.
En ce qui concerne le projet de charte des loisirs, le Comité a défini clairement les loisirs qui seront régis par la future charte et mis l’accent sur le rôle des acteurs publics et privés avec une précision sur les conditions d’exercice des loisirs en République du Bénin.
Quant à la Politique nationale des sports, elle a été élaborée suivant le guide méthodologique d’élaboration des documents de politiques et stratégies sectorielles du Ministère en charge du Plan et du Développement.
Le cadre stratégique retenu se résume par une vision, 03 orientations stratégiques, 04 objectifs spécifiques et 10 axes opérationnels.
Enfin, le document de politique nationale des loisirs a suivi les mêmes démarches que celui des sports.
Le cadre stratégique retenu ici est une vision, 03 orientations stratégiques, 03 objectifs stratégiques et 03 programmes.
Dans son allocution après réception du rapport, le Ministre Oswald HOMEKY s’est dit heureux que les travaux se soient déroulés de façon convenable.
« Les difficultés que vous avez éprouvées pour faire des choix, des difficultés que vous avez eu à harmoniser vos points de vue, connaissant la qualité, la richesse de chaque membre qui compose ce comité, montre la qualité du travail effectué », a-t-il déclaré.
Sous le Président Patrice TALON, le sport béninois a commencé par faire de petits progrès.
Dans le domaine des réformes, après avoir partagé le diagnostic, « Nous avons décidé de faire tout ce qui est important pour que notre sport se positionne à la hauteur de nos ambitions », a rappelé le ministre Oswald HOMEKY avant de faire remarquer qu’un nouveau départ a été pris avec l’ensemble des fédérations.
« Mais nous n’aurons rien fait de durable si nous ne nous asseyons pas pour consigner dans un document de politique ce que devrait être le sport au Bénin », a-t-il soutenu avant d’ajouter que le pas qui a été fait ce jour est un pas majeur dans la consolidation définitive des bonnes pratiques dans ce secteur.
Conformément à l’article 20 de la loi n°2019-43 portant Code électoral, les cinq (05) membres du Conseil Electoral ont été désignés par les instances indiquées.
Ceux sont : Sacca Lafia  : Représentant Majorité parlementaire UP Souley Adam Abou Boukari : Représentant Minorité parlementaire BR Nicolas Assogba : Représentant des Magistrats Sanni Gounou : Représentant de l’opposition Adolphe Djima : Représentant du Président de la République
Le jeudi 29 avril 2021 au Golden Tulip Hôtel le Ministre de l’Économie et des Finances, Monsieur Romuald WADAGNI  a convié à un Afterwork,  les responsables des douanes béninoises et ses bras techniques, les opérateurs portuaires, ceux de l’Agence pour la Promotion de l’Investissement et des eXportations (APIeX) et bien sûr, les cadres de son  Ministère.
C’est autour du  thème « Faciliter le commerce transfrontalier au Port de Cotonou : Que faut-il savoir ?» qu’ont gravité les échanges des participants Réduire les délais des opérations et de leurs coûts, sécuriser le Corridor, Donner plus de transparence et de fiabilité aux opérations ….
C’est ce à quoi concourent l’ensemble des réformes mises en œuvre pour le commerce extérieur.
De même, la mise en œuvre du Programme de Vérification des Importations piloté par le partenaire technique Bénin Control, la dématérialisation des procédures de dédouanement via le Guichet Unique de Commerce Extérieur (GUCE), la migration de toutes les Unités douanières vers le SYDONIA World, la mise en place d’un Programme National des Opérateurs Economiques Agréés (OEA)… sont autant d’innovations qui facilitent la vie aux acteurs du commerce transfrontalier et qui ont été exposées par les douanes béninoises sous la direction du Directeur Général Charles INOUSSA SACCA.
J-Marc Aurel AGOSSOU