Conseil d’Etat etelemisi bolongolami ya Kabund na linaka ya maponami ya 1er vp ya Ass.
Conseil d’Etat etelemisi mokano ya kolongola Jean-Marc Kabund, président intérimaire ya UDPS, na ebonda ya 1er vice-président ya Assemblée nationale mpe linaka lya kotia moto mosusu na esika yango  Bazuzi bapesi ekateli na bango nsima na kinzonzi bakotaki na kolanda bosambisami kati na M.
Kabund na Jeanine Mabunda, Mokambi mwa Assemblée nationale.Bazuzi bandimi ete bosenga ya basambeli ya Mme Mabunda kasi elobi ezali na loboko te.Conseil d’Etat elobi ete makambo manso mateli mpo na kozela mokano mokowuta ya bosambisami ya Cour Consitutionnelle epayi wapi M.
Kabund amemami bokweyisami na ye o’mokolo mwa le 25 mai.Conseil d'Etat esengi kozela ekateli ya Cour ya cassation na bosambisami bwa Jean-Jacques Mamba, mabandisi ya pétition ekweyisaki M.
Kabund.Député Simon Mpiana afundaki député Mamba mpo kotia signature na ye na lokouta mpe moyibi na pétition yango.Cour ya cassation etelemisaki bosambisami ya M.
Mamba kino session ya parlementaire ekosila.M.
Kabund asengaki Conseil d’Etat kotelemisa linaka ya kopona moto mosusu lokola 1er vice-président ya Assemblée nationale.UDPS, lingambo lya président Félix Tshisekedi, epesaki nkombo ya Patricia Nseya mpo na maponami ya 1er vice-président ya suku ya nse ya parlement kasi ekandaki mpe Conseil d’Etat mpo kokata mokano mwango.
Ba ADF babomi lisusu bato 20 na Beni  Ba ADF babomi bato 20 butu boleki na Beni, eyebisi adminsitrateur ye territoire ya Beni, na Nord-Kivu.
"Ba ADF bakotaki na mboka Apetina-Sana butu boleki.
Babomaki na mbeli, machettes mpe bibundeli misusu ba civili 20," elobi na AFP administrateur ya terrioire Donat Kibwana.Ndako ebele ezikisami, kolanda maloba ma ye.Bayi société civile, lokola Teddy Kataliko, balobi ete bakonzi bayokaki uto mokolo ya eyenga sango ete bato moko bayebani te bazalaki na ouest ya mboka Oicha, kasi basalaki eloko te.Apetina-Sana ezali na 16 km na ouest ya Oicha, engumba mokonzi ya territoire ya Beni, esika ebangami triangle de la mort.Uto suka ya sanza ya novembre mampinga ya ekolo Congo démocratique batiyaki likonzi ya bokambami (Etat-major) na bango na Beni mpe basakolaki ete babandaki bitumba makasi na ba ADF, kasi bobomami bozali se kokoba na bisika biye.
Tshisekedi akeli Lumumbaville na bokanisi mibu 60 ya Lipanda  Président Félix Tshisekedi asakoli bokelami ya Lumumbaville na etuka ya Lomami mpe atie bakambi na yango, na lisikulu na mpo na mibu 60 ya lipanda ya RDC.
Lisakoli liye likomisi solo bokelami nwa engumba na nkombo ya Premier ministre ya yambo ya Ekolo Congo démocratique, moyi Congo, Patrice Emery Lumumba.
Yango ewumela na mabongisi wuto Conférence nationale souveraine ya 2003.
Félix Tshisekedi akebisi ete akondima soki moke te mikano miye mizali kotambola likolo na malako ma Buku likonzi mabatelaka bonsomi bwa misala mya Bosembo.Akebisi baye basala ete kozala moyi politiki ekoma likambo ya kolula na bilenge banso ya RDC.Mpo na ye, ezali baye batingama na politiki mpe bakomisa yango lokola "mafia" nde basali yango.Alobi ete alaki mabe te na bato baye kasi azali na elikya ete nde bangwami.Président Tshisekedi alaki mpe kosala lisusu makasi mpo ete bilenge bayekola misala mpe makambo misusu ya malamu ya kosala.
Alobi yango nde afungola ete ekolo na makambo matali informatique.Alobi mpe ete mibu 60 mizali ya kotala mpe kosukisa maye matambolaki malamu mpo na moyibi.
Atangi kati na yango mabongisi ma milona ya Bukanga lonzo.Alobeli milona mya manioko mpe misusu mizali kosalama wuto azwaki bokonzi.Akumis boyokani na ba "noko" ya Belgique.
Bato ya Kabila na Tshisekedi bayokani mpo na gouvernement  Boyakani moko motiyami maboko kati ya lingomba liye lizali na nse ya bokonzi ya Joseph Kabila na liye lizali na nse ya bokonzi ya mokonzi ya sika, Félix Tshsiekedi, mpo na botiyami ya gouvernement.
Boyokani yango eyebisi M.
Kabila asala oyo "esengeli mpo na kopesa nzela na mokonzi ya ekolo kopoma ‘formateur’ ya gouvernement", mpe na président Tshisekedi "kotiya na lobango ‘Formateur’ ya gouvernement".
Mokando yango etiyami maboko na Néhémie Mwilanya Wilondja, coordonnateur ya Front commun pour le Congo (FCC) ya Joseph Kabila, mpe na Jean-Marc Kabund, président intérimaire ya l’UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social) ya Félix Tshisekedi, mpo na Cach (Cap pour le changement).
Tshisekedi apesi losako ya suka na Lugi Gizenga  Lugi Gizenga, mwana ya nkondo Antoine Gizenga mpe mokambi ya PALU (Parti lumumbiste unifié) akundami jeudi na Kinshasa, na Ekolo Congo démocratique.
Yambo na bokundami na ye, président Félix Tshisekedi alekaki kopesa losako na nzoto na ye na clinique Ngaliema.Lugi Gizenga akufaki na mibu tuku mitano na minei, le 2 juin na mbalakaka nsima komemama na lopitalo.Azalaki secrétaire permanent ya PALU.Nsima ya bokundami bwa Lugi, mwana mosusu ya Antoine Gizenga, Dorothée Gizenga asengi baye bazali kowela bokambami ya parti."
Tolingi lisusu te ete bokambami bwa lingomba bowuta kaka na Congrès.
Tozali kokengela mpe tobeti mokoloto na légitimité.
Bokitani bosengeli kowuta na na maponami na Congrès extraordinaire," elobi Dorothée Gizenga na TopCongo FM.
Tshisekedi atindi mission ya kozongisa kimya na Yumbi  Mokonzi Felix Tshisekedi atindi mission mpo na kozongisa kimya na Yumbi, na Mai-Ndombe, esika wapi bato bakufaki pene na 900 -motango espesami na Nations unies- na bitumba kati na Batende na Banunu le 16 tii le 18 décembre moleki.
Mission liye esengeli ebongisa makambo nyonso mpo na bozongi ya pene na 16.000 baye bakimaki bitumba mpe bavandi na Congo-Brazzaville to na bazamba ya Yumbi to mpe lisusu na bisanga mike maye mazwami ngambo mibale ya ebale ya Congo.Mission yango ekokende na Yumbi mardi 26 février 2019 mpe ekokambama na Vice-Premier ministre ya Intérieur mpe bokengi, kolanda makomi ya Vital Kamerhe, mokambi ya cabinet ya mokonzi ya mboka.Kati na mission yango, ekozwama mpe na Commissaire général ya police antinationale, Commandant ya 1ere zone militaire, Chef ya Etat-major ya Renseignements militaires, Auditeur général ya FARDC, administrateur général ya ANR mpe directeur ya DGM.Bato baye bakosunga ba communautés ya Yumbi kovanda na bomoko mpe koyokana.Mission yango ekotala mpe soki conditions securitaires, humanitaires mpe sanitaires ezali ndenge nini mpo komema eyano esengeli.
Batomboki balaki kotambola na N’Djamena kala te nsima na liwa lya Idriss Deby  Batomboki basangana na lisanga FACT (Front pour l’alternance et la concorde na Tchad) balaki kotambola na N’Djamena, engumba mokonzi ya Tchad, nsima na liwa lya maréchal Idriss Deby Itno, mokonzi ya ekolo eye.
Batomboki bango basengi bana mboka banso komilengele na bokweyisami na bokonzi bonyokola bango mingi."
Tokoba bopusani bwa biso kino N’Djamena.
Tozali na ekuke ya engumba mokonzi," eyebisi molobeli ya FACT Kingabé Ogouzeimi de Tapol.Batomboki ba FACT balobaki lundi ete babetaki mampinga mpe babomaki baike na mampinga.Babimisaki nkombo ya ba officiers supérieurs ya FAT (Forces amrées tchadiennes) babomaki, bazokisaki, bakangaki to bakimisaki.Kati ba officiers baye, batangaki nkombo Idriss Deby Into babengaki colonel, pete batelemeli mingi bapesaka mokonzi ya Tcahd oyo akufi,Na ngambo na yango, FAT elobaki mokolo moko moleki, lundi, ete ebobamaki nde batomboki mingi, koleka 300.
Ezalaki nsima na président Idriss Deby kokende o’mokolo mwa mposo na bitumba na nord.Maréchal Deby azokaki na masasi na bitumba yango mpe akufaki nsima na kozongisama na N’Djamena.FACT eboyi bokonzi ya basoda bokambami na général de corps d’armée Mahamat Idriss Deby, mwana ya mowei maréchal Deby.Conseil militaire ya transition général ya transitition eye ekambami na général Mahamat ekweyisi parlement, ekangi ndelo inso ya mboko, etie couvre-feu mpe elaki kosalisa maponami na lombango.
Bosambisami ya Trump na Sénat ezo'kota na bozindo  Bosambisa ya Donald Trump, mokonzi ya Etats-Unis bokokota na bozindo lelo liboso ya Sénat epayi wapi opposition, ba démocrates baye bazali kosenga bokweyisami na ye, bakondongwana na ba républicains baye baye baleki mingi na Sénat mpe kani kotika mokambi ya ekolo.
Balakisi ya elongi ya Chambre des représentants, ba députés, epayi wapi ba démocrates baleki mingi, bakozala lokola bafundi mpe bayi nde bazuzi.Likambo lyango libandaki sanza minei eleki.Donald Trump afundami na kosalela bokonzi na koleka ndelo mpo na kosenga bakonzi ya Ukraine koluka mbeba to kopakola potopoto na vice-président ya kala Joe Baiden, démocrate oyo akoki kozala mbanda na ye na maponai ya mokonzi ya mboka ya 2020.
Donlda Trump azali mokonzi ya misato nsima na Bill Clinton mpe Andrew Johnson oyo aleki na bosambisami liboso ya Sénat to impeachment na Anglais.
Mobu 400 banda bawumbo ya bayindo bwa yambo bakomaka na Etats Unis  Etats-Unis ezali kokanisa mibu nkama minei ya bokomi ya bawumbo ya mposo moyindo na mabele ya Amerika.
Mpo na yango, mokambi ya Chambre ya ba representants, démocrate Nancy Pelosi akitaki bongo na Ghana.Na lisikuli na ye liboso ya parlement (ndako bokeli mibeko) ya Ghana, Mme Pelosi apamelaki "mbeba monene" bowumbo bozalaki.Mokambi ya suku ya nse ya Amerika, akendeki na Ghana na limpinga ya baye ya lingomba ya Congressional Black Caucus ya palerment ya USA.Alakisaki mawa na ye mpo na bawumbo nkoto na nkoto baye bakengamaki, banyokolamaki mpe bakufaki mingi na lolenge ya kobika mabe kati na masuwa mazalaki kokomema bango.Lisitwale elobaka ngambo moko ete bayindo bakomaki kala, yambo koleka mibu nkama minei na Amerika.
Kasi bayike bandimaka mobu 1619 ntango masuwa moko ebotolaki bawombo na ba Portugais mpe momemaki bango na Virginie, moko ya ba Etats ya USA, lokola mokolo mwa yambo bakomaki na Amerika.Kolanda listwale, masuwa yango ya yambo mowuta na Angola to nzinga nzinga.Na ngambo na ye président Donald Trump azalaki na Virginie, o'mokolo yango, mpe akanisaki mibu nkama minei ya botiyami ya democratie na hémisphère nord to ndelo ya likolo na mokili.
Tshisekedi abimisi Eddy Kapend na baye bakangama na liwa lya LD Kabila  Président Tshisekedi asakoli botikami bwa colonel Eddy Kapend mpe bato basusu bakangama wuto pene na mibu tuku mibale mpo na liwa lya Laurent-Désiré Kabila, mokonzi ya kala ya RDC mpe tata Joseph Kabila oyo akitanaki na ye.
Mikano mya botikami bwa Colonel Kapend na basusu mitangamaki butu boleki na télévision nationale.Liyebisi lyango lilobi ete mokonzi ya mboka alingi "alakisa bomoto, bolimbisi, bosembo mpe boyokani na ntina ya kosangisa bana mboka na mbongwana ezali kosala".
Mikano myango mikitisi mpe etumbu ya bakangami baike.Baye bafundama na makambo lokola moyibi ya misolo mya l’Etat, kanyaka, kozwa basi to bato ba makasi, mbeba ya kobebisa kimya, mbeba ya bomoto, kozwama na minduki mpe makambo masausu ma lolenge wana bazwi ngolu ya mokonzi ya mboka te.Colonel Kapend, gendarme katangais ya kala oyo awumelaki na Angola, azalaki Aide de camp ya nkondo président LD Kabila.Na bosambisami bwa ye, colonel Kapend andimaki ete abomaki na nkanda mokengeli ya LD Kabila oyo awutaki kobeta masasi na mokonzi ya mboka (LD Kabila).
Colonel Kaoend na bato basusu bawangana ete babomaki LD Kabila mpe basengaka bobandelami bwa bosambisami na bango.
Likita lya kotala majorité libengisami vendredi na Assemblée nationale  Bureau d’âge ya Assemblée nationale ebengisi bakeli mibeko na likita o'mokolo mwa mitano na ntina ya kotala banani bazali ngambo ya majorité ya sika mpe baye batikali na opposition.
Bureau d’âge epesi makambo masato makotalama na likita lyango.Likita kyango likotala mpe rapport ya Commission mixte Relations extérieures-ٞéconomiques,Financières mpe contrôle budgétaire mpe likolekisa na maponami mabongisi ya mobeko mokopesa nzela na bondimi ya boyokani to accord ya Zone ya Libre-échange Continentale Africaine (ZLECAF).
Akinwumi Adesina alapi ndayi mpo na kokamba lisusu BAD mibu mitano  Mokambi ya BAD (Banque africaine de dévolppement) Dr.
Akinwumi Adesina alapi ndayi mardi mpo kokoba misala mya botambwisi banki eye mpo na mibu mitano misusu.
Milulu mya milakisamaki na visioconférence kasi misalamaki na Accra na Ghama na bokambami bwa ministre ya Finances ya Ghana Kenneth Ofori-Atta oyo azali mokambi ya Conseil ya dministration ya BAD."
Lelo, arc-en-ciel (monama) ebimi mpo na bikolo 81 ya Banque africaine ya développement likolo na mapata ya bule ya Africa, na maloba moko – mpela eleki.
Mapata ma moyindo maye mazalaki koia biso na nse mpe moleki.
Natelemi lelo, na komitisa…," elobaki Dr.
Akinwumi Adesina na maloba ma ye.Moyi mboka Nigeria Dr.
Akinwumi Adesina, na mibu tuku motoba, aponamaki mposo moleki na ntina ya kotikala na bokambi bwa banki boye mibu mitano misuu.BAD esalisa bikolo bya Afrika na mabongisi mya ntambwa.Bakambi mingi ya bikolo bya Afrika lokola Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville, Paul Kagame ya Rwanda balandi milulu myango na nzela ya visioconference.Esengo na kozala na milulu mya bolapi ndayi ya Akin Adesina.
Natombeli mokambi bolamu lokola abanda mandat na ye ya mibale na kosalela BAD.
Ozali lipamboli nan gai, ekomi Pau Kagame.Dr.
Akinwumi Adesina azali mokambi ya mwambe na moto ya BAD..
Kagame abengisi bakonzi ya bikolo ya Union africaine mpo na makambo ya RDC  Bakonzi ya bikolo mpe bakambi ya ba gouvernements ya Union africaine babengami o’mokolo ya minei na bokutani ya "likolo" mpo na makambo ya RDC, elakisi liyebisi ya misala ya Afrika maye.
"Président ya Rwanda mpe président en exercice ya l'Union africaine (UA), nkumu Paul Kagame azali na makanisi ya kobengisa bokutani ya masolo ya likolo bakonzi ya bikolo mpe ba bakambi ya ba gouvernements mpo na makambo ya République démocratique du Congo," elobi mokanda liye.Bokutani liye ekolanda masolo ya kati ya SADC, eyebisi liyebisi.
Lire aussi :Ba juges ya Cour constitutionnelle bakoti "kinzonzi" mpo na bosengi ya FayuluRDC ezali na nkwkoso na nsima ya maponami.Cour constitutionnelle ezali kotala bosengi ya candidat Martin Fayulu oyo aboyi ba résultats ya CENI maye masakoli Félix Tshisekedi molongi ya présidentielle na 38,57%.
FCC eboyi kozala na mbulamatari ya Sama Lukonde  FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila eboyi kozala na mbulamatari ezali kokelama na ministre wa Yambo ya sika, Jean-Michel Sama Lukonde, elobi bakambi ba lisanga liye.
"Bo' mobateli ya mambi ma démocratie mpe ya bopesani bokonzi na kimya mpo na bayi RDC nyonso, FCC ekozala te mbulamatari ya Ministre wa Yambo Sama Lukonde kasi etombeliye mosala malamu mpo na bolamu bwa bana ba Congo," ekomi na liyebisi mokambi ya cellule ya crise ya FCC ekalamaki nsima bopanzani ya boyokani CACH-FCC, Raymond Tshibanda N’Tungamulongo."
Baye ba FCC bakomekama mpo na kokende esika bazali kokabola bibonga na ndenge ya mabe mpe bakokota na mbulmatari, bakokende kuna na bozangi botosi ya mikano mpe mibeko ya libota lya politki FCC," ebakisi M.
Tshibanda.FCC ekundoli ete etelemlaka botamboli likolo lya Buku likonzi na baye bazali kokamba sika mboka.FCC epamalaki bokweyisami ya libala CACH-FCC mpe bokelami ya majoritéya sika kati na Union sacrée ya président Félix Tshisekedi.Ministre wa Yambo ya sika atiamaki wuto sanza moko kasi matata bazali na masolo ya baye bakozala na mbulamatari.
Mokambi ya APLC atiami na bokangami  Mokambi ya Agence ya kopekisa mpe kobundisa kaniaka (APLC) Ghislain Kikangala atiami na bokangami nsima na koyanola na parquet ya Cour d’Appel ya Kinshasa-Matete mpo na misolo basali ya misala miye bazwaki na enketi bazalaki kosala na Access Bank.
Kikandala afundamami na kobotolo misolo mpe kokanga pamba pamba.Ba directeurs babale basusu ya APLC bakendi te koyanola te na bobengisami na bango na parquet.Ba avocats na bango balobi bakendaki na etinda na Kongo-central.Parquet ebengisaki bango mpo na $30.000 bazwaki na Access Bank na enketi bazali kosala kuna mpo na bosukoli misolo mpe kopesa misolo na mangambo y aba terrorists (badongolo mseo).
Enekti ya APLC etali mokambi ya Access Bank, Arinze Kenechukwu Oswachale, oyo azalaki na avocat na ye, Amani Cibambo na bililingi bipanzanaki na ba réseaux sociaux..
Nungu ngungu ebimaki mingi mpo bilililingi ya bozwi misolo myango bipanzanaki na ba reseaux,Ba ONG batelemelaki likambo yango.Bakambi ba APLC balobaki ete misolo myango mitandamaki na parquet ya Cour d’appel ya Gombe.Kasi ba ONG basengaki etumbu mpo basali ba APLC bazali na ndingisa te ya kozwa misolo.Mokambi ya ndako ya mosala ya président Félix Tshisekedi mpo na mwa ntango, Désiré-Cashmir Kolongele Eberande alakaki ete etumbu ekopesa soki likambo lyango limonisami ete lizali solo.APLC ezali na nse ya bokonzi ya président félix Tshisekedi oyo akelaki yango mobu moye mpo na kobundisa kaniaka.
Claudine Munari asengi babimisa ba prisonniers politiques na Congo Brazzaville  Claudine Munari, présidente ya Fédération ya opposition ya Congo-Brazzaville asengi na bakonzi ya mboka babimisa ba prisonniers politiques nyono na ebendali ya mobu ya sika liye 2019.
Alobi na bokutani na bapanzi sango tee, yango ekosunga kokanga ekolo na bwania.
Lire aussi :Sassou Nguesso apesi losako na Félix TshisekediMme Maunari asengi mpe lisusu mpo na opposition liberté too bonsomi ya kosala misala okati ya population.
Ebola ebomi koleka bato 400  Bakonzi ya mambi ya bokolongono bayebisi ete koleka bato 400 basili kowa na épidémie ya Ebola liye lizali kongala na est too na monyele ya RDC.
"Wuta ebandeli ya épidémie liye, motango ezali 658 (ya baye basimbami na bokono liye), kati na bango 609 confirmés mpe 49 oyo bakoki kozala na bokono.
Na nyonso, ezali na bato 402 babawei," na bituka ya Nord-Kivu mpe ya Ituri, ekomi ministère ya bokolongono na liyebisi ya mokolo ya mibale.Bakonzi ya bokolongono balobi bato 237 babikisami, kasi bato 200 bazali kotalama.Epidémie liye ezali ya monene koleka na RDC.
Ebandaki na sanza ya mwambe ya 2018.
Bato 60.460 bazuwi mangwele.
Congrès epesi Sassou ndingisa ya kobakisa mikolo 20 na Etat d’urgence  Congrès ya Congo-Brazzaville ebimisi mobeko ya kondima ete président Denis Sassou N'Guesso abakisa mikolo tuku mibale na Etat d’urgence sanitaire asokolaki le 28 mars.
Mobeko Assemblée nationale mpe Sénat ya Congo-Brazzaville ezwamaki o'mokolo mwa eyenga, ekopesa nzela ete makoki mabakisama na bitumba na COVID-19 mpe na lolenge ya koyeba kosalela mikano ya bokangami na ndako na lolelende ya kolanda bosembo.Na Ngambo ya ekolo Congo démocraique, bokutani ya Congrès bosalami lisusu mpo na nungu nungu ebimaki likola na yango kati na bayi CACH, lingomba ya mokonzi Felix Tshisekedi na bayi ya FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Etat d’urgence epesaka ndingisa na mokonzi ya ekolo kobotolabato bonsomi na yango mpo na mwa ntango.
Ezwamaka soki mboka ekoti bitumba to soki nkwokoso makasi epekisi ba institutions kosala mosala.
Tshisekedi aboyi kokende na Japon nsima ya liwa ya bato 30 na Kongo central  Koleka bato 30 bakufi na likama ya motuka na bokutani ya Nkamba na route nationale N0 1 na etuka ya Kongo central, eyebisi bakonzi ya ekolo Congo democratique.
Président Félix Tshisekedi aboyi kokende na Japon, na botiyami na bokonzi, nsima na liwa ya bato baye.
"Motango ya bawei na likalama yango ezali monene.
Kino sik’oyo ; pene na bato 30 bawei mpe 16 bazoki mpota enene," esakoli na liyebisi mokambi ya misala ya président Felix Tshisekedi, Vital Kamerhe.Ntina ya likama liyebisami te.
Kasi banzeneke bayebisi bapanzi sango ete bus moko ya marque Tata eye ememaki bato na mobongo na mboka Lufu ebimaki na nzela mpe ebalukaki na lubwaku ya pembeni.Mingi bakanisi ete frein nde ezalaki malamu te.Gouverneur intérimaire ya Kongo central akitaki na esika yango mpe amemaki lisungi.Président Tshisekedi aboyi kokende Japon mpo likama yango, elobina liyebisi Vital Kamerhe.M.
Tshisekedi abengisamaki na botiyami na bokonzi ya empereur ya Japon.
Kamerhe akoti lopitalo  Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi, oyo azali na etumbu ya mibu 20 ya misala makasi bakisa zomi ya bopimeli makoki ma politiki, na boloko ya Makala, azali na lopitalo nsima na kokweya maladi o'mokolo mwa eyenga.
Lingomba lya M.
Kamerhe, UNC (Union pour la nation congolaise) esakoli na liyebisi ete azali kotalama na minganga."
Tosololi kala te na minganga baye bazali kosalisa ye mpe tolingi toyebisa bato… ete bokolongono bwa ye bozali 'stable' kasi esengeli alandelama malamu mpe na bowumeli," ekomi na liyebisi kalaka mokonzi ya UNC, Aimé Boji Sangara.Yambo na yango moko na basungi ba M.
Kamerhe asakolaki botindami nwa ye na lopitalo."
Honorable Vital Kamerhe atindami na lopitalo moko ya mboka!!!
Lelo, président Vital Kamerhe ayokaki nzoto malamu te, na suka ya nsima ya nzanga, bokolongo bwa bobebaki.
Bakonzi ba lingomba bazali kolandela na bokebi oyo etali bokolongono bwa ye.
Motemama moko na losambo," ekomaki na Twitter Michel Moto, moko na basungi ba M.
Kamerhe.Basambeli ba M.
Kamerhe bazali kokoba kosenga bobimisami bwa ye mpe balobi nzoto na ye ezali malamu te.Ba zuzi baboya mbala mitano kobimisa ye.Bosambisa bwa M.
Kamerhe ya kozongela na bosenga na ye, esengelaki ebandelama.
Kasi bazuzi bazali kotindika yango.Etiami le 18 septembre.M.
Kamerha akatelama etumbu elongo na Sammih Jamal, mokokonzi ya société SAMIBO, na Jeannot Muhima ya présidence, mpo na kopengwisa misolo mya botongi ndako mpo na mikolo nkama mya président Tshisekedi.UNC eboyi kotambola le 28 aout lokola ebongisaki.
Batindami ya Kenya, Gde Bretagne, mpe basusu bazali koluka kobama moto libanda lya consultations  Ba "consultations" président Félix Tshisekedi azali kosala wuto pene na mposo misato ezali kosuka.
Ebakisami mokolo moko, kolanda molobeli ya M.
Kasi, libanda na yango, makasi masusu mazali kosalama nse mpo na kimya.
Mingi mingi na bapaya.
Mardi, ministre d’Etat ya Grande-Bretagne mpo na Afrique, James Duddridge akutani na ngambo mingi ya bayi politiki na Kisnahsa."
Tolobeli makambo mazali koleka na Ekolo Congo démocratique, mingi mingi ba consultations (boyoki bato) ezali kosalama na ntango eye, mpe boyokani na etuka ya Grands lacs, na Rwanda, Ouganda mpe Burundi," elobi ministre Duddridge nsima kokutana na président Tshisekedi.Masolo ma bango matalaki mpe Union africaine mpo M.
Tshsekedi akozwa ebonga ya kokamba yango mikolo mikoya.M.
Duddridge akutanaki mpe na Martin Fayulu, mokambi ya ECIDE mpe motambwisi ya Lamuka na ngonga eye.Basolaki mpe se mpo na matata na mboka.
Fayulu azali te na boyoki bato président Tshisekedi asali kasi alingi masolo makokamba na batambwisi bitonga mpe na bikolo bya bapaya lokola SADC.Mpo na M.
Tshisekedi na Joseph Kabila (mokonzi ya mboka ya kala) bango nde bazali na kati ya matata mpe bango bakoki te kobengisa boyoki bato.M.
Fayulu akoba koloba ete alongaki maponami ma mokonzi ya mboka ya 2018 mpe nkwokoso ya mboka ewuta na boyokani "deal" MM.
Tshisekedi na Kabila basala mpo na kokamba mboka elongo.M.
Duddridge akutanaki mpe na Ministre wa Yambo ya RDC, Sylvestre Ilunga Ilunkmaba oyo azali moko na bayi FCC, lingomba linene lya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila."
Tosololi mpo na maye matali politiki awa na Kinshasa mpe mbongwana," elobaki M.
Duddrdge nsima na masolo na M.
Ilunga.Batindami basusu mpe bazali kosolola na ngambo inso ya politiki ya RDC libanda lya consultations ezali kosalama.Stephen Kalonzo Musokya, Ministre wa Yambo ya kala ya Kenya, ye mpe akutani na ngambo ya Kabila mpe ya Tshisekedi.Ezala na président Tshisekedi mpe na président ya kala Kabila.Balobi te makambo basololi, kasi M.
Musyoka atindamaki na président ya Kenya Uhuru Kenyatta oyo azalaki kati na banzeneneke ya "deal" Kabila na Tshisekedi basalaki nsima na maponami.M.
Kabila nde abimisaki sekele yango sanza eleki na likita abengisaki na bakeli mibeko na ferme na ye na Kingakati, yambo consultations ebanda.Yambo na yango, ezalaki ngala ya Christophe Bigot, mokambi ya mambi ya Afrika na Quai d’Orsay (ministère ya mambi ma bapaya ya Farnce).
Bigot mpe akendaki na ngambo inso mpo na masolo.Maye makombima na consultatsion (boyoki bato) makosangisa ntango mosusu makambo manso, na maye mazali kolobama libanda.Mpamba te, lokola M.
Kabila mpe azali te na boyoki bato yango mpe asengaki bato ba ye kotelemela yango.
Kasi bike bakendaki kaka.Yango, emonisi lokola bakoki kopesa nzela na président Tshisekedi kozwa majorité ya sika.
Kasi, likambo likotikala nde na lolenge ya kosala yango na koboya kobuka Buku Likonzi.
Basusu bakanisi ete ekosengele kokweyisa mbulamatari.Masolo ma libanda, masalami mpe na bakambi ba biyamba katoliko na protestant (misioni).
Bango mpe bakutanaki na ngambo inso ya matata,Nzokande, ezala Kabila, ezala Tshisekedi bango banso mpe batindaki bato kokutana na mboka mingi nzinganzinga kino na Egypte.M.
Tshisekedi kutu akendaki ye moto kino Luanda kokuta na Joao Lourenço ya Angola mpe asengaki ye lisungi.Yango, mpepo ya bitumba mibale ya Angola etambolaki mposo moleki likolo ya Kinshasa.Motuna mozali : kimya to bitumba nde ekolanda masolo manso maye?
Baike bakanisi ete kimya ekozala.
Mpo ata président Tshisekedi alingi akela lisanga to liboke lilamu lya sika, alobi nanu te ete aboyi libela boyokani na ye na Kabila.
Likita lya Paris : FMI epesi 1,5 milliards $ na RDC yambo na misolo G20 ekoki kobakisa  Mokambi ya FMI (Fonds monétaire international), Kristinalina Georgieva alaki kopesa na RDC 1,5 milliards $ yambo na misolo G20, lingomba lya bikolo tuku mibale ya nkita mingi koleka na mokili, ekoki kobakisa.
Akutanaki na Paris na président Félix Tshisekedi libanda lya likita na lisungi lya France.
Bakonzi babikolo biike bya Afrika bazali na likita na makonzi ya France Emmanuel Macron, mpe bapesi misolo na molongo, na Paris, mpo oyo etali lisungi likoki kopesama na bayi Afrika kolanda nkwokoso ya bokono bwa COVID-19.
Président Félix Tshisekedi oyo azali kuna mpe bo' mokambi ya Union africaine akutani na Mme Kristinalina Georgieva oyo alaki kobakisa kino milliards moko na ndambo ya badollars na misala mibengami Droits de Tirages Spéciaux miye mizala nanu kati na masolo na G20, lingomba lya bikolo tuku mibale ya nkita mingi koleka na mokili.Président Tshisekedi mpe asololi na mokokani wa ye ya Rwanda Paul Kagame.
Kolanda presidence ya RDC, Paul Kagame apesi losako na makanisi ma president Tshisekedi mpe alakisi bolingi na ye ya kotambola elongo na RDC na boluki kozongisa bokengi na est.
Macron alaki ete France ekodefisa Soudan 1,5 millirds $ mpo na efuta nyongo na yango na FMI.Mokonzi ya France asengi bapesi misolo kokenge na Soudan nsima na bokweyisami ya mokonzi ya kala Omar El-Bechir, mobu moko moleki, na botelemeli ya bana mboka na ye.Denis Sassou ya Congo-Brazzaville mpe azali na likita lyango.
Ba FDLR bazo’funda Kigali na koboma bato 17 na parc ya Virunga  Batomboki ya Rwanda FDLR bawangani ete babomaki ba civils 5 mpe ba rangers 12 vendredi na parc ya Virunga, na Nord-Kivu, kasi bafundi bokonzi ya Kigali na kosala bobomami bwango.
Ba FDLR (Forces ya libération ya Rwanda) bakomi na liyebisi ete "bazali kopamela bobomami wana ya soni mpe balingi bato banso bayeba ete bazalaki te likambo lyango".:Bitumba bisalamaki na basoda ya Kagame le 24 avril bibakisami na mbeba mingi eye bavandi bapamelaka mpe bakonzi mingi ya Congo bayebi malamu," elobi liyebisi ya ba FDLR."
Territoire ya Rutshuru (esika bobomami bwango bosalamaki) ezali sik’oyo na maboko ya basoda ya Rwanda," eyebisi FDLR.
Lundi, Paul Kagame, président ya Rwanda awangaki ete ata soda moko ya mboka na ye azali na mabele ya Congo mpo na kobundisa mangomba ya basimba minduki.Bakambi ya parc ya Virunga balobaki ete bazali na bilembo ete ba FDLR nde basalaki bobomami boye.Ba FDLR bazali lingomba lisalamaki na 2000 na RDC nsima na kokima bobomami monene (génocide) ya 1994 boye mingi bafundamaki kosala na Rwanda.Bato 17 baye bawaki ba bitumba byango bakunda lundi na Nord-Kivu.
Mabele maninganaki na etando ya Kivu  Mabele maninganaki na Nord mpe Sud-Kivu lobi loleki.
Makasi ma koninga mabele yango exalaki ya 4,3.
Observatoire voalcanique ya Goma eyebisi boningani ya mabele bwango bazali te mpo na volcan to ngomba ya moto kasi kolanda botamboli ya etango ya Rift.Epicentre to mokoli nayango na yango ezalaki na Kalehe na Sud-Kivu, kolanda liyebi lya OVG.Obersvatoire voalcanique ya Goma esenge bavandi ya bisika yango kozala kimya mpe kokoba misala na bango.
RDC elongwe na Coupe du monde ya Handball ya basi  Ba Léopards ya basi ya équipe nationale ya RDC ya handball bakweyisami 12-25 liboso ya Argentine o’mokolo mwa mitano (6 décembre 2019) mpe babendi mokila ya groupe D na coupe du monde na Japon.
O’mokolo mwa minei balongaki 25-23 liboso ya Chine.
Yango nde elonga moko oy bazwi na momekano moye.
Russie, Suède mpe Japon nde baleki na tour principalVendredi:Russie - Suède 30 - 22Argentine - RD Congo 25 - 16Japon - Chine 35 - 18Classement: Pts J G N P bp bc dif1.
Russie 10 5 5 0 0 158 91 672.
Suède 8 5 4 0 1 144 114 303.
Japon 6 5 3 0 2 136 121 154.
Argentine 4 5 2 0 3 124 133 -95.
RD Congo 2 5 1 0 4 86 137 -516.
Chine 0 5 0 0 5 100 152 -52Match esili ebetami:Suède - Argentine 30 - 23Japon - Russie 23 - 33RD Congo - Chine 25 - 24Suède - Japon 34 - 26Chine - Argentine 28 - 34Russie - RD Congo 34 - 13Chine - Suède 19 - 32RD Congo - Japon 16 - 28Argentine - Russie 22 - 35Suède - RD Congo 26 - 16Russie - Chine 26 - 11Japon - Argentine 24 - 20
Bakeli mibeko basengi bolukiluki ya makasi mpo na likama lya ba hélicoptères ya FARDC  Commission Défense et Sécurité ya Assemblée nationale, eye ekambami na Jaynet D.
Kabila, lipasa lya mokonzi ya kala Joseh KJabila, esengi na mbulamatari kosala enketi ya makasi mpo likama ya ba hélicoptères mibale ya mampinga ya RDC (FARDC) mposo moleki na nzela ya Mambasa-Kisangani,  Na liyebisi na yango, Commission Défense et Sécurité eleli "liwa lya mbalakaka ya basoda sambo ya FARDC na makama mabale malandamaki na nzela ya Mambasa-kisangani, le 30 mpe le 31 décembre 2020."
Jaynet D, Kabila nde atie manzaka na liyebisi lyango.
"Mboka na biso ewuti kobungisa ba pilotes ya basoda banei bazwaki diplôme nsima na malakisi ya milayi mpe ya ntalo na misala mya komema mpepo mpe expériene emonisama eye ekolo na biso elukaka na eye esalaka mpo na kokomisa sika mampinga ma biso malikolo," ekomi Jayent D.
Kabila na nkombo ya Commission."
Yango Commission Défense et Sécurité esengi na mbulamatari ya ekolo komema pole na lombango na nzela ya boluki ya bozindo mpo na ndenge ya mpasi makama mabale maye masalamaki mpe mpo na makama masusu mpepo ya ba FARDC esali mikolo miye," elobi liyebisi lya Commission.Bakeli mibeko baye balobi makama maye mapesi libaku ya kokanisa basoda banso ba mpiko bakufa na bitumba bisika binso bazalaki kosalela bendele ya ekolo.
Ensemble esengi botosi ya Code minier mpo etali bokengi  Baye ya lingomba "Ensemble pour le changement" basengi ete gouvernement etosa Code minier mpo etali bokengi.
Baye ya lingombe Ensemble bokutanaki mikolo minei na Lubumbashi nzinga nzinga na mokambi na bango, Moïse Katumbi, oyo awuti kosala mobembo kati na etuka oyo ezalaka kala Katanga."'
Ensemble pour le changement' esengi, na kobeta mokoloto, gouvernement etosa Code minier (Mobeko ya misala ya makele) na kotikela bokengi ya makele (to mines) na police ya mboka mpe na kotika mampinga kokokisa misala na yango ya loboko ya bobateli mpe bobundeli mabele yamboka, mingi mpenza na monyele to Est ya mboka, epayi wapi mboka ezali mpenza na likama," ekomi lingoma liye na liyebisi libimisi nsima na bokutani.'
Ensemble pour le changement" epameli boteki mines baseleli yango ata eloko moko naino te (exportation des minerias brut) boye bozongeli mpe bokomi makasi.
"Yango ekitisi mingi mpenza misolo ya l’Etat, mpe ekitisi ntalo ya ya bilotko mingi mpe ememi na ba sociétés ya minene kokanga," elobi liyebisi lyango.Baye ya Ensemble bapameli mpe kaniaka, bobuki mibeko, bozangi misala, bozangi bokengi mpe bokono ya Ebola.Basengi na ba parlementaires na bango kozwa mibeko ya kobundisa kaniaka, na bozongi ya misala ya Parlement.Basengi mpe na gouvernement afutela bana kelasi ya suka ya secondaire mosolo lokola Moïse Katumbi asalaki yango na ntango azalaki mokambi ya etuka ya Katanga.Ensemble eyebisi lisusu ete etikali na opposition républicaine.
Ilunga Ilunkamba andimi kolongwa kasi azozela mokanda ya Bureau d’âge  Ministre was yambo, Sylvestre Ilunga Ilunkamba alobi ete andimi kolongwa nsima na bokweyisaki na ye na bakeli mibeko kasi azali kozela mokanda ya Bureau d’âge.
Nazali kozela mokanda mwa mokano yango mpo ete nasala eye ezali na mokumba na ngai kolanda Buku likonzi, ekomi Ministre wa Yambo na mokanda atie manzaka.M.
Ilunga alobi andimi été Assemblée nationale ezali na bokonzi ya kokweyisa ye mpo bakeli mibeko 301 nde batiaki manzaka na motion ya censure to mokanda ya kosenga molongwi na ye kasi atelemeli nde Bureau d’âge.Mpo na ye, Bureau d’age ebuku likonzi mpe mibeko ya ndako ya bokeli mibeko.M.
Ilunga akomaki na mokanda atindaki lobi loleki na Assemble nationale yambo na bokweyisami na ye ete akozela nde Bureau dfinitif, nzoka yango ekoponama nde le 3 janvier.Kasi ngonga 24 eye Bureau d’age esakolaki mpo na Ministre wa yambo kosilisa mosala esengeli ekoka jeudi na mpokwa.Ngambo na ye, informateur Bahati Lukwebo azongiseli président Félix Tshisekedi mokanda ya bilembo azwi nsima na kotola lingomba nini ezali na majorité.
Tshisekedi apekisi matanga minene, cultes, matches mpe biteyelo mpo na coronavirus  Président Félix Tshisekedi asakoli mikano ya kafukafu mpo na kopekisa bopanzani ya bokono bwa coronavirus oyo esili kozwa bato 14 na Kinshasa, engumba mokozi ya ekolo Congo démocratique.
Na mikano asakoli na lisikulu asali na télévision nationale, mokonzi ya mboka RDC apekisi mobembo ya mpepo nyonso ekowuta mboka oyo ezali na likama mingi ya COVID19.
Ndenge moko mpe mpo na masuwa.Kaka ba avions cargos to masuwa cargos ya frets nde ekozwa nzela ya kokota mboka.
Ba équipages na yango ekoleka contrôle.
Lire aussi :Coromavirus emonani na bato 14 na KinshasaBapaya banso ya mboka eza na COVID mingi bakokota te, kasi ya mboka esusu esengeli bakoma information na bango nyonso na fiche mpo balendela malamu nsima na bokomi na bango.Bato banso bakosala mobembo na kati ya mboka bakoleka mpe na contrôle ya lolenge moko na baye bakota kowuta mboka bapaya."
Nazwi mokona ya kopekisa… bosalami ya matanga manso na ba salles mpe na ndako.
Nzoto nyonso ya bawei (bibembe) ekolekisama mbala moko wuto morgue (ndako ya malili) kino na bisika bokundama mpe bato basengeli kozala moko na kokende na lilita," elobi président Tshisekedi.Biteyolo binso bikokangama kobanda jeudi 19 mars mpo na mposo minei.Lisanga ya losambo (cultes) mpe epekisami mpo na mposo minei.
Ndenge moko mpe mpo na masanga masano (sports).
Ba bars, discothèques, cafés, terrasses mpe restaurants manso mpe epekisa kino mikano misusu mikopesama.Mbulamatari ekozwa mokumba ya bakoni banso ya COVID19.
Lingomba Etat islamique endimi attaques mibale na Beni  Lingomba Etat islamique elobi ete esalaki bitumba mbala mibale o’mokolo ya jeudi na territoire ya Beni esika wapi bato pene na zomi bakufi, kolanda maloba ya bavandi.
Baye bavandi na mboka Samboko-Tchanitchani balobi ete babundi bapunzaki mpe bazikisaki centre ya lisali mpo na bokolongono mpe bayibaki biloko kati na ndako ya bayike."
Pene na bato zomi bamemamaki na makasi na baye bayaki kobundisa bisika biye," elobi Donat Kibwana, mokambi ya etando ya Beni.Na Beni, bitumba bisalamaka mingi na ba ADF, babundi ya ba musulmans bawuta Ouganda banda mibu 20."
Basoda ya Califat basalaki bitumba na bivandelo ya mampinga ya Congo (démocratique) na mboka Chianichiani na Beni...
Yango ememaki na koboma ba soda (ya FARDC) mpe kozokisa bayike ntango basusu bakimaki," elobi mayebisi mabale ya lingomba Etat islamique maye mabimisamaki na SITE Intelligence group eye emesana kosakola sango ya ba terroristes islamiques (badongola miso ya ba musulmans).
Mayebisi maye malobi "ba soda ya Califat basalelaki bibundeli (armes automatiques) mpo na kobeta masasi na mampinga (ya Congo) na mboka Kumbwa, na Kamango".
Mampinga ya FARDC balobi naino likambo moko te mpo na bitumba biye.Kasi bilenge ya LUCHA, lingomba ya kosenga démocratie, batambolaki jeudi na Beni mpo na kotelemela biutmba biye.Lingoma Etat islamique endimaki mbala wa yambo bintumba na mabele ya Congo démocratique le 16 avril.
Elobaki ebomaki bato basoda mibale na Kamango, pene na ndelo na Ouganda.
Cour suprême ya Etats Unis etiki nzela ete Kalev Mutond na Thambwe Mwamba bakoka kosambisama  Cour suprême ya Etats-Unis eboyi kozwa mokano mpo na boboyi ya immunité ya Kalev Mutond na Alexis Thambwe Mwamba, boko na bakonzi ya RDC, yango etiki nzela ete Cour d’appel fédéral. ekoka kosambisa bango.
Kalev Mutond, mokambi ya kala ya ANR na Alexis Thambwe Mwamba, mokambi ya Sénat oyo azalaki ministre ya kala ya mambi ma Bosembo bafundamaki na moyi Amerika Darryl Lewis.Cour suprême eboyaki kozwa mokano na bosenga ya bakonzi mboka mpo likambo lizali kati moyi Darryl Lewis na Kalev Mutond na Thambwe Mwamba.Darryl Lewis asalaka kala na bokengeli Moïse Katumbi, opposant.Moyi Amerika Lewis akangamaka mpe anyokwamaki na kofundama na kosala mosala na kobuka mokibo ya RDC.Yambo, tribunal ya disctrict ya Washington D.C. eboyaki bofundami yango na kotalaka immunité to bobatelami ya MM.
Kalev na Thambwe.
Kasi cour d’appel ya D.C. epesaki nzela,Bakonzi ba tribunal ya disctrict (ya Washington D.C) Etats-Unis bakebisaki ete yango ekobebisa bolamu bwa mboka songolo mpe ekotia na likama bayi Amerika na kolandelama na ba tribunaux ya mboka misusu.Kasi Cour suprème eboyi koloba eloko moko, yango epesi nzela ete MM.
Thambwe Mwamba na Kalev Mutond bakoka kosambisama ntango tribunal ekobenga bango na Etats-Unis.
ONU esengi bobimisami bwa bato ba boloko mpo na COVID 19  Haut-Commissaire ya makoki ma bomoto ya ONU, Michelle Bachelet, asengi bomisami na lombango ya bato ba boloko na molongo mobimba mpo na kopekisa bopanzani bwa coronavirus ya sika mpe kufa ya bato ebele mpo boloko mingi etondisamaka koleka ndelo makasi.
"COVID-19 ebandi kobeta na bikuke ya boloko, ya ndako ya bokangami mpe ya bisika babombanka ba immigrants (baye bakima mboka ba bango) mpe ezali na likama ete emema kufa ya bato mingi bazali na mpasi ya makasi na bisika yango," ekebisi Mme Bachelet.Andimi ete bikolo mingi bibandi kosala mwa makasi.Ethiopie esakoli aministie (bolimbisami) mpe bobimisami bwa koleka bato 4.000 na boloko na ntina ya kosilisa kaka na boloko.Mokonzi ya kala ya Chili oyo atiyamaka na boloko na bokonzi ya Pinochet na mibu 1970, Mme Bachelet asengi bakambi ba bikolo na molongo kobimisa bato banso bakangama na bozangi ntina mpenza, kati bango bato batiyama na boloko mpo na politiki mpe baye bakangama kaka mpo basosolaki to batiolaki bakonzi to mpe batelemeli bango.
Opposition parlemetaire epaleli bureau ya Ass.
Nat  Bayi opposition kati na parlement ya RDC bapaleli bureau ya Assemblée nationale na kosenga bakambi ya ba groupes parlementaires kopana balakisi ya bilongi na bango na CENI ntango mbongwana esalami nanu te.
Ba parlementaires ba oppositon parlementaire bokolemi mokambi ya Assemblée nationale, Jeanine Mabunda na bureau ya suku eye ya ndako ya bokeli mibeko.Bapaleli bureau ya Assemblée nationale na kokoba kondima Ronsard Malonda bo’ mokambi ya CENI ntango bato baboyaki ye mpe basusu bakufaki na botelemeli bosalamaki mpo na ye.Mpo na bango, "kokoba kondima M.
Malonda ezali kofinga ekolo mpe koluka bitumba na ban aya mboka," ekomi bakeli mibeko ya opposition.Na mikanda na bango, bapameli bureau ya Assemblée nationale na kotika te rapport ya lolenge CENI ekambamaki botalama lokola mpe mabongisi ma mbongwana ya mibeko ya mamponami.MLC na mangomba misusu batindela mercredi mokanda na mokambi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda mpo na yango.
Jean Marie Michel Mokoko akoti lopitalo  Opposant Jean-Marie Michel Mokoko oyo akatelamaki mibu 20 ya boloko na 2018 akoti lopitalo na Brazzaville mpo na azali maladi.
Basambela baye basengi bobimisami bwa ye na boloko.
Basembeli ba ye basangani na Amnesty International mpo na kosenga bobimisi bwa opposant oyo azali na mibu 73.
Moko basambeli ba M.
Mokoko alobi bazali kozela eyano ya test ya makila esalami mpo client na bango azali ya kolemba mingi mpe azali kolya te.M.
Mokoko azalaki moko na baye bawelaki bokonzi na Denis Sassou N’Guesso na maponami ma 2016.
Bazuzi bakatelaki M.
Mokoko mibu 20 mya boloko nsima kofundama na koluka kokweyisa bokonzi mpe kozwama na minduki mwa mikolo nsima.M.
Mokoko azalaki général na mampinga ya Congo-Brazzaville.
Azalaki mpe ambassadeur na Centrafrique.
Kalev Mutond apameli basungi ya kala ya Kabila mpo bozangi bosembo  Kalev Mutond, mokambi ya kala ya ANR (Agence nationale ya Renseignements) apameli baninga na ye ya misala ya bokengi mpe basungi basusu ya président ya kala mpo na lolendo, koyina mpe kozanga bosembo na Joseph Kabila.
Alobi na liyebisi ete, baye banso bazalaki elongo na bango, bazuwaki nionso epayi ya mokonzi ya kala, bakomi kobisa makambo manso liboso ya batu.Kalev Mutond alongolamaki na mosala, nsima na mibu mwambe, na mokonzi ya sika Felix Tshisekedi.
Justin Inzun Kakiak, adjoint na ye, nde atiyamaki na esika na ye ya Administrateur ya ANR.M.
Kalevzali na nse ya etumbu ya Union européenne mpo na kotelemela maponami mpe démocratie.
Bemba asengi na bakeli mibeko ya MLC basala maseki te mpo na mbongwana ya maponami  Ba Sénateurs mpe ba députés ya groupe parlementaire MLC "bakoti te kosala maseki mpo etali mbongwana ya misala mya maponami maye masengeli kotalisa mokumba ya baye baponami bakisa na etumbu."
Yango nde maye bayokani na bokambami ya JP.
Bakeli mibeko baye bakutanaki na masolo lundi na Jean-Pierre Bemba, mokeli mpe mokambi ya MCL (Mouvement pour la libération du Congo).
Esengameli bango mpe "kobunda mpo ete mbongwana epesa nzela ete bato banso bakoka kozala na maponami," elakisi liyebisi libimisamaki nsima na likita lya bango .
Mpo na MLC, bokambi bwa CENI bosengeli kozala ya pole.Bitumba mpo na kobatela maye mazali na Buku likonzi, botelemeli bokabwani kolonda kabila to tribut ya bato mpe bomoko ya mboka nde ekozala maye bakeli mibeko bakosala na session eye efunwami le 15 septembre 2020.
Nzoto ya Etienne Tshisekedi ekundami na N’Sele  Nzoto ya nkondo Etienne Tshisekedi etiyami na mpokwa na esika libota na ye mpe bakonzi ya ekolo babongisaki.
Mausolée nde motongaki nsima na esika yango.
Mwana wa ye, président Felix Tshisekedi elongo na mokambi ya ekolo Congo-Brazzaville, Denis Sassou nguesso na bakonzi basusu bazalaki na milulu ya botiyami ya Etienne Tshisekedi na N’Sele.Yambo na yango, nzoto ya nkondo Tshisekedi etiyamaki na stade y aba Martyrs ya Pentecote, esika wapi bakonzi ya mboka nzike to balakisi ya bilongi na bango batiaki fololo.Edgar Lungu mokonzi ya Zambie, Faure Nyassingbé ya Togo, Faustin-Archange Touadera ya Centrafrique, vice-président ya Ouganda Edward Ssekandi mpe ba ministre ya bikolo biusu bazalaki wana o’mokolo ya mposo.O’mokolo ya minei Paul Kagame ya Rwanda mpe Joao Lourenco basalaki nde moko mpe bakendaki.Sassou Nguesso ya Congo-Brazzaville akomi o’mokolo ya minei kasi atikalaki penepene ya Felix Tshisekedi kino nsima ya bokundi nzoto.Botiya na mabele ya nzoto ya nkondo Tshisekedi esalamaki kaka liboso ya lobota.
Bato basusu basengamaki kokende mosika.
Germain Katanga moko na babundi ya Ituri abimi boloko  Germain Katanga, moko na bakambi ya mangomba ya basimba minduki ya Ituri, abimi boloko na Kinshasa.
Mokambi ya FRPI (Forces de résistance patriotiques en Ituri) aboyi koloba likambo nsima na bobimisami na ye na boloko na Kinshasa lundi.Atiamaki na boloko na Kinshasa na nsima na bobimisami bwa ye ya CPI (Cour pénale niternatinale) na Haye mpo na mibu 12 ya etumbu.
Abimaki na CPI na le 16 janvier 2016, mpo na ezaleli na ye malamu na boloko ata mibu motoba mitakalaki.CPI ekatalaki etumbu mars 2014 mpo na mbeba ya bitumba mpe ya bomoto mpo koluka koslisa bato na mboka Bogoro na bitumba bimemami liwa ya bato 200 ma 2003.
Etumbu yango ekwayaki ntango asalaki mibu motoba na boloko na Haye.
Kasi bakonzi ya misala ya bosembo bakangi ye.Atiayamai général ya mampinga ntango bitumba ya Ituri bisilaki, yambo na bokangami na ye.Abimisami sik’oyo na boloko nsima lingomba na ye, FRPI kosala boyokani na mbulamatari, mposo mibale mileki, na Ituri mpo na bozongi na kimya.
Kagame akebisi baye "babombamaka nsima ya démocratie" mpo kobebisa kimya na Rwanda  Président ya Rwanda, Paul Kagame akebisi na makasi baye banso bazali koluka kobebisa kimya na ekolo na ye na "nsima ya démocratie mpe politiki".
Alobaki yango na milulu ya botiyami ya bayi mbulamatari mpe mampinga ya sika na mboka na ye, le 14 novembre 2019."
Tokofutisa bango ntalo mingi, baye bazali koluka kobebisa bokengi na biso.
Motuya ekozala monene mingi.
Nazali koyebisa bino mpe boyebi ete oyo nakanisaka yango nde nasalaka (nalobaka).
Nalingi nakebisa bato kati na biso, bato baye bazali kobombama nsima na biloko ebele, démocratie, politiki, bonsomi.
Ezali biloko tolingi mpe ezali mokumba na biso tosala ete democratie, kimya, bonsomi ezala na mboka na biso.
Kasi baye banso bazali kobombama nsima na buzoba manso maye mpe basungami mpe bayebani na baye ya libanda, bozali kosepela kasi bokomona ndenge nkanda na biso ezalaka," elobi M.
Kagame na mongongo ya kanza.Mokonzi ya ekolo Rwanda asengi na baye banso bazali na makambo mango "komibisa mpe koyambola na lombango"."
Bokoki te kotila awa, bovanda na kimya mpe na bokengi oyo biso tokeli mpe tosombi na motuya ya makila ma biso mibu minso miye.
Bokoki te kosala makambo maye na nsima na mokongo na biso mpe komemela biso makmabo.
Tokotiya bino bisika bosengeli bozala, ezali kutu te likambo ya mituna," epameli M.
Kagame.Alobi makambo maye ntango ekolo Congo démocratique ezali kosala misala mya kobengana batomboki mpe esengaki Rwanda mpe bikolo binso ya pembeni kobenga bango na ndelo na bango.Ba FARDC, mampinga ma ekolo Congo démocratique masakolaki ete babomaki bakambi ya batomboki ya Rwanda, ba FDLR sanza eleki mpe mposo moleki, Sylvestre Mudacumura mpe Jean-Michel Africa (Musabimana Juvenal).
Rwanda ezkangi bayike ya ba FDLR bakatisa ngambo na yango.Na Rwanda, bayi opposition ya RNC (Congrès national rwandais) basambisamaki le 2 octobre 2019.
Ba opposants (batelemeli) mingi bazali na boloko.Victoire Ingabire, abima boloko kasi akenda koyanola mposo nyonso na police.
Justice militaire epesameli enquête ya bitumba ya Bakata Katanga (G  Bakamabi ya mampinga mpe ya bokengi ya Haut-Katanga babengisami na Kinshasa mpe Justice militaire ekokoba kosala enquête mpo na liwa lya bato na bitumba bingalaki ntango Bakata Katanga bakotaki le 28 mars na etuka eye, eyebisi ministre ya Intérieur na suka ya misala mbulamatari etindaki.
"Mpo etali mapinga ya Ekolo Congo démocratique, ba enquêtes ekokoba na Justice militaire mpo na koyeba nani asalaki nini na manso makomaki," eyebisi na bapanzi sango Vice-premier ministre mpe ministre ya Intérieur Gilebert Kankonde.Kolanda bayi société civile mpe boko na ba députés, bato pene na 40 bakufaki ntango bayi lingomba Bakata Katanga bakita obalabala na bingumba miike ya Haut-Katanga mpe mokambi na bango Gégéon Kyungu akima na bokengalami na ndako.kata Katanga.
Katsi mobulu mwango mosalamaki na ngonga moko mpe na Kipushi, Kasumbalesa, Lowango, Moba mpe bisika misusu.ONG Asbl Justicia etangaki bawei tuku misato na mibale na Lubumbashi na ngambo ya ba Ba Ministre ya Intérieur alobi ete commandant ya 22e région militaire na molandi wa ye mokambi ya bokrngi babengisami na Kinshasa.Alimboli mpe ete basoda banso bazali na situation irrégulière bakotindama na bisika ya koyekola mpe ba unités nyonso mpe basoda banso basali koleka mibu mitano na misala na Haut-Katanga bako bakotindama bisika bisusu.
Macron ayebisi Tshisekedi ete asepeli ndenge makambo mazali kokende na RDC  Président Emmanuel Macron ya France ayebisi mokokani wa ye ya RDC Félix Tshisekedi ete asepeli ndenge makambo mazali kokende na Congo.
Bakonzi babale basololi mercredi na nzela ya singa mpo na matata mazali na Ekolo Congo démocratique mpe Union africaine.
"Président Emmanuel Macron a alkisi esengo na ye na lolenge makambo mazali kokende na RDC mpe alobi azali kopesa maboko na Congo eye ezali démocratique mpe ya kolukisama," ekomi présidence ya RDC.Bakanzi babale basololi ntango lisikulu lya président Tshsisekdi lizali kozelama nsima na misala mya koyoka bato mposo misato asilisaki mposo moleki.M.
Tshisekedi abengisaki boyoki bato mpo na kokela liboke liya sika nsima na komona ete boyokani ya bokambi mboka na ngambo ya mokonzi ya kala Joseph Kabila bozili kotambola te malamu te."
Président Emmanuel Macron alobi azali kolanda na bokebi mpe na esengo makasi président Tshisekedi azali kosala mpo na komema RDC o’liboso mpe alobi azali ya kobongama na lisanga ya Union africaine na Union européenne na ntina ya kosunga mpo na ntombwa ya Afrika," elobi M.
Macron, kolanda présidence ya RDC.
Tshisekedi na Museveni bandimi kotonga pene na 1  Président Félix Tshisekedi na mokokani waye ya Ouganda bayokani mpo na kotonga pene na 1200 km ya nzela kati na bikolo mibale.
Bakonzi babale baye balobi yango na liyebisi batie mokoloto o’mokolo mwa mposo na mobembo mwa M.
Tshisekedi wa yambo na Ouganda.
"Basibamoni mpe bandimi kobanda kobongisa elongo nzela ya lotomo eye, na sanza tuku mibale na minei ekolanda : nzela ya Mpondwe-Beni (877 km), nzelaya Goli-Bunia (181 km) mpe nzela ya Bunagana-Rusthuru (24 km)", elobi bakonzi babale na liyebisi.Bayokani mpo kasala elongo mpeza, na bikolo bisusu ya etuka ya Grands Lacs na ntina ya koluka eyano mpo na etali ba "forces négatives" mpe mangomba ya basimba minduki na etuka eye, mpe mingi mpenza na RDC.M.
Museveni apesi longonya na bosengi ya RDC kokota na lisanga ya bikolo ya monyele ya Afrika.
Ministre wa yambo Ilunga akweyisami na motion ya censure ya Assemblée nationale  Bakeli mibeko bakweyisi Ministre wa yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba na maponami basali mpo na kondima motion ya censure to mokonda mosengi bolongwi na ye mercredi.
Ministre wa yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba, ye moko azalaki te.Bakeli mibeko 367 nde baponi mpo kondima motion ya censure yango.
Sambo baoyi.Mokambia ya Bureau d’age asakoli ete mbulamatari ekweyisami mpe Ministre wa yambo esengeli atika mokanda ya botiki mosala na 24H kolanda yango.Akomaki na eyano atindela Bureau d’âge ete azali te mpo azali kozela Bureau defetinif mpo na koyanola.Likita lya kotala motion ya censure yango motindamaki mercredi mpo M.
Ilunga azalaki na etinda na Lubumbashi mpo na kosolola yambo na mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila, mokambi ya lingomba FCC, yo apesaki nkombo na ye mpo azwa ebonga ya kokamba mbulamatari.
Ilunga azali kopamela Bureau d’age na Kobuka Buku Likonzi mpe mibeko ya Assemblée nationale.Bakeli mbeko ya FCC babatikali sembo na mokonzi ya kala Joseph Kabila bazali te.Esengeli na M. kondima kopesa mokanda na ye ya kotika mosala kolanda bokweyisami na ye.Soki asali yango ete akotelemela bokonzi ya Assemblée nationale mpe akoki kolandelama, elimboli Mgoyi Kasanji, moko na baye ba FCC baye bakatisi ngambo ya Union sacree, liboke président Félix Tshisekedi azali kokela mpo na kotambwisa mboka.
Tshiskedi akobanda masolo mposo mokoya mpo na configuration ya sika ya misala mya politiki  Président Félix Tshisekedi alobi ete akobanda masolo mposo mokoya na ntina ya kotala ndenge nini kosangisa bato na ntina ya kosala mbongwana na bokambi mboka na ndenge ya sika.
Masolo mango makosalama na bayi bolitiki mpe bato basusu ba misala mya mboka.
Mokonzi ya RDC azwaki maloba na liikulu na télévision nationale.Alobi akosala sangisa bato "union sacrée" (liboke ya boyokani) mpo kotala ndenge kobongola makambo.Président Tshisekedi abandaki lisikulu na ye na kolaba ete lingomba lya boyokani bosalamaki nsima na maponami kati na CACH (lisanga lya Félix Tshisekedi) na FCC (ya mokonzi ya kala Félix Tshisekedi) epesi nzela te na mboka mpo na kokende liboso wuto maponami masalamaki mibu mibale mileki."
Boyokani mokot te, ata ya ndenge nini, bokoki kozala likolo etinda Buku likonzi epesi nga, to maye na sengeli kosala," elobi président Tshisekedi.Président Tshisekedi akundoli ete sika Cour constitutionnelle ekokisi motango ya bazuzi mpe ekoki kosala mpo ete etinda ya Etat de droit (mboka ya mibeko) eyeba kokisama.Président Tshisekedi alobi lobiko lya bana mboka nde losengeli kozali liboso.Matata mazali kati na CACH na FCC.
Président Tshisekedi alobi ezali na makambo mingi lokola bokambi mboka, mboka ya mibeko, botambwisi ya misala...
Alobi mboka ekoti te kokangama kaka mpo lingomba lya bato bake baye balingi kaka kokoba koyiba to mpe koluka kotikala ma bokonzi.M.
Tshisekedi alaki kozongela bana mboka na mposo moko koyebisa bango nini akosala nsima na masolo maye."
Tozali kolikya komona politiki ya RDC etambola na Kimya mpe ekamata masenga ya bana Congo na motuya mpenza.
Mokili mobimba ezali kotala RDC.: ekomi na Twitter secrétaire adjoint ya Amerika mpo na Afrika, Tibor Nagy, nsima na lisikulu ya M.
Tshisekedi atie Kyungu mokambi ya SNCC mpe Yuma, ya Gécamines  Président Félix Tshisekedi atieyi na esika bakonzi ya sika ya SNCC (Société nationale des chemins de fer du Congo) mpe ya Gécamines, kolanda miko misakolami lundi na mpokwa  na télévisdion nationale na Kinshasa.
Gabriel Antoine Kyungu wa Kumwanza, mokambi ya UNAFEC, nde atiyami na ebonga ya mokambi ya Conseil ya administration ya SNCC, elobi molebili ya président Félix Tshisekedi, Tharcisse Kasongo Mwema.Akusangama na bato mwambe basusu : Fabien Mutomb A Mutomb, Jacques Kamenga Tshimuanga, Coco Jacques Mulongo Nzenga, Brigitte Mpande Lutebula, Trésor Kanyangala Kampela, Emmanuel Mkulu Kilumba, Hervé Moj NDumb mpe Genegoul Joseph Kikontwe Elimu.Nzokande, Albert Yuma, ye nde atikali président ya Conseil ya administration ya Gécamines.
Sama Lukonde nde azali directeur géneral wa ye.
Bakosungama na bato sambo basusu: Bester Hilaire Ntambwe Ngoy Kasongo, Rose Lukano Tshakwiza, Léon Mwine Kabiena, Alphonse Kaputo Kalubi, Philippe Mumba Sanalimba, Rubis Kitenge Kaumbu mpe Guy Robert Lukama.
Cour constitutionnelle ezongisi Jean Bamanisa gouverneur ya Ituri  Cour constitutionnelle ekweyisi motion ya défiance ya Assemblée provinciale ya Ituri elongolaki Jean Bamanisa lokola gouverneur ya Ituri mpe ezongisi ye na ebonga na ye .
"'Motion ya défiance' ezwamaki le 20 novembre 2019 na assemblée provinciale ya Ituri likolo ya mokambi ya etuka Jean Bamanisa Saidi ebukaki ba articles 19, 615 mpe 146 alinéas (ndelo ya) 3 ya Buku likonzi," elobi Cour constitutionnelle na mokano mwa yango ya vendredi 7 février 2020.
Cour constitutionnelle esakoli ete "motion yango ezali nulle et de nul effet" (pamba mpe na makasi ya kosala eloko).
Jean Bamanisa na bakambi basusu ya bituka ya Sankura, Haut-Lomamni mpe Kongo-Central bakieyisamaki na sanza ya yambo na 2020.
Nangaa akumisa Nzambe mpo "oyo bana ya Congo balingaki yango nde esalami"  Mokambi ya CENI (Commission électorale nationale indépendante) akumisi Nzambe mpo oyo bana ya RDC balingaki ekokisami.
"Tozali na ntina mingi ya kopesa Nkolo matondo.
Bokanisa mokano ya bana mboka nyonso : balingaki Constitution ebongwma te, ebongalamaki te.
Balingaki mabongisi ya Mobeko likonzi maye mapekisi mandat ya misato ya mokonzi ya mboka matosama ; esalami bongo.
Balakisaki polelete balingi na bango ya bongwama likolo ya mboka ; yango nde ezali o’nokolo ya lelo.
Ndenge nini kopesa Mokonzi matondo te mpo na bolamu na ye epayi ya libota ya ekolo na biso," etatoli Corneille Nangaa na miso ya panzi sango na Kinshasa.Mwana mboka Nangaa apesi mpe losako na mokonzi ya ekolo Joseph Kabila, na gouvernement mpe na ba institutions ya mboka mpo na basali ete maponami masalama malamu.
Ndenge moko mpe na bana nyonso ya Congo mpe na libota ya baye politiki nyonso.Mokambi ya CENI, asakoli mpe maye matikali ya kosala na mosala ya maponami.
Lire aussi :Union africaine ekoya lisusu te na Kinshasa o’mokolo ya lundiKati yango, bokomisi ya ba mkombo ya ba candidats Sénateurs, gouverneurs mpe vice-gouverneurs oyo ezali koselema banda mokolo ya yambo ya mposo na ntongo.Mpe lisusu, milulu ya botiyami na bokonzi ya Félix Tshiekedi nsima ya kondimisama na Cour constitutionnelle lokola président oyo aponami.
Julienne Lusenge azwi mbano ya "mwasi ya mpiko" na Département d’Etat  Julienne Lusenge azwi mbao ya "mwasi ya mpiko" na Département d’Etat.
Départment d’Etat apesi ye mbano yango mpo bitumba na ye asalaka mpo na makoki ma basi, mingi mingi na bisika bya bitumba na monyele ya RDC.Mme Lusenge awutaki Beni, na Nord-Kivu, epayi basi bazwamaka mingi na makasi na mangomba ya basimba minduki malandama wuto 1996.
Asungaka basi ebele na kobima na mpasi yango na bitumba na ye.Mme Luesenge akela SOFEPADI (Solidarite Feminine pour la paix et le developpement Integral – bondeko bwa basi mpo kimya mpe ntombwa ya solo) .
Akelaki lingomna lya ngo na 2010.
Mbano yango epesameli ye na nkombo ya mokonzi ya mboka ya Amerika Joe Biden na molongani wa ye Jill Biden.Ntoma ya Amerikan de alobelaki ye na milulu misalakaki na nzela ya internet.
Idriss Deby akufi na masasi na mibu 68  Maréchal Idriss Deby mokonzi ya Tchad akufi nsima na kozoka na masasi na bitumba na badongolomeso bawutaki na Libye.
Azalaki na mibu 68.
Liwa lya Maréchal Idriss mokonzi ya Tchad lisakolami na Conseil militaire ya transition eye ekambami na mwana ya mowei général de corps d'armée Bokonozi ya baso etiami na esika, ndelo ya mboka ekangami, bakonzi balaki kotia na eiksa mbulamatari mpe kosala maponami.Liyebisi ya Conseil militaire ya transition etangami na general de corps d’armée Mahamat Idriss Deby amisakoli mokonzi ya mboka.Maréchal Idriss Deby
Bato pene na 200  HCR (Haut-Commissariat ya Nations unies mpo na bakima bitumba – réfugiés) ebwaki mbela ya koloba ete bato 200.000 bakimi bitumba na Ituri wuto sanza ya misato.
"HCR ezali na bobangi mpo na bavandi bazwi mpasi na bitumba makasi bizali kosala na Ituri, na ekolo Congo démocratique ya Congo (RDC) epayi wapi bato 200.000 bakimi ndako na bango na sanza mibale,: elobi na conference virtuelle molobeli ya agence eye, Charlie Yaxley."
HCR esengi ngambo inso ezali na bitumba kotosa bomoi ya ba civiles mpe misala ya lisungi.
Bato millions mitano balongwe bisiki bya bango na RDC, million moko na ndambo nde na etuka ya Itrui," eyebisi M.
Yaxley.Bitumba bizali kongala na Ituri kati na mampinga ya RDC (FARDC) mpe CODECO, lingomba lilobaka ete ebundelaka ba Lendu.Bato 700 bakufi wuto décembre 2017 na bitumba kati mamngomba ya basimba minduki ya kabila inso na Ituri.
Kagame, Museveni, Lourenço na Tshisekedi bandimi lisusu kosangisa makasi mpo na kosukisa basimba minduki  Président Tshisekedi na bakokani ba ye Paul Kagame ya Rwanda, Yoweri Museveni ya Ouganda mpe Joao Lourenco ya Angola bandimi lisusu kosangisa makasi ma bango na ntina ya kosukisa ba forces négatives na basimba minduki na etuka ya Grands lacs.
Balobi yango nsima na likita lya ngonga misatu basalaki na visioconference na bokengisami ya présidence Tshisekedi oyo azali wuto mikolo mibale na Goma."
Na mikolo miye, nzela mosusu ezali te soki kosangisa makasi ma biso te na ntina ya kolonga mondenge monso mpe kosukisa bitumba bizongelaka ntango inso mpe bizali kobebisa lobi ya bikolo bya biso na ban aya mboka na biso," elobi M.
Tshisekedi.Ministre ya mambi ma Bikolo bya bapaya ya RDC, Marie Ntuba Nzeza alobi ete bikolo biye bikobakisa mamkoki na misala misalamaka na etuka ya Grands lcas na ntina ya kokata makambo manso mamemelaka mislo na basimba minduki.Mme Ntumba Nzeza ayebisi mpe lisusu ete bikolo biye bikobundisa elongo ba réseaux nmafieux (nzela ya moyibi inso) na etuka mpe na molongo eye epesaka nzela na bosaleli mpe mombongo ya makoki ma mabele ya etuka.
Parlement esiliki mpo police ezo pasola mikanda na yango na Congo Brazzaville  Ba parlementaires ya Congo-Brazzaville basilikeli mbulamatari mpo police mpe misla ya bokengi mizali kopasola mikanda ya bango ya ndingisa ya kotambola ntango eye ya état d’urgence mpe ya confinement.  :Ndenge nini misala ya bokengi ya mboka mizali kopasola mokanda président ya parlement nationale to ya Sénat batiyaki manzaka mpo ba parlementaires na basungi ba bango batambola na ngonga eye?," etunaki na nkanda Pierre Ngolo, mokambi ya Sénat na misala mya Sénat lundi.Mokambi ya Sénat akundolaki ete parlement na mbulamatari bayokani na kolanda makanisi mawutaki na mbulamatari mpo na kopesa ndingisa na bato bayike kotambola ata état d’urgence mpe mokano mwa bokangami na ndako mozwamaki na mokonzi ya mboka Denis Sassou N’Guesso."
Mbulamatari ezwi mokano ebongola mokano yango mpe parlement eyoki likombo yango na nzela ya presse na liyebisi liyo ememi mbeba makasi.
Ministre moko te akendaki na commissariat mpo koluka kobimisa directeur na ye ya cabinet kasi makombo ya boye masalami mpo na parlement.
Ministre moko ekomeli ete ba agents ya force publique bapasola mokanda na ye kasi basalaki yango mpo na président ya Assemblée nationale mpe Sénat.
Ezali makambo mike te," elobaki M.
Ngolo.Président ya Sénat abeti sete ete esengeli kopamela makambo yango masalami mpo na bozangi kosolola…"Nini elingaki esalama soki mbulamatari eyebisa biso ete esengelaki to bongola mokano yango.
Bitumba bilingaki kozala te,"amituni.Ba infirmiers, ba journalsites, basungi ya ba ministres mpe ya baparlementaires bazwaki mokanda mopesaki bango ndingisa ya kotambola kasi police ezali koboya yango.Bato 220 bazwami na COVID-19 na Congo-Brazzaville, 9 bakufi mpe 19 babikisami.
Nangaa awangani kaniaka  Mokambi ya CENI (Commission électorale nationale indépendante), Corneille Nangaa, atelemeli bofundi ya Amerika mpo etali kaniaka.
Akomi na compte Twitter na ye ete atikala kokota ata mokolo moko te na kaniaka."
Na bokeseni na etumbu ya mboka Amerika, nakota soki moke te na mosala songolo ya kaniaka.
Na baninga na ngai ya mosala, tosalaki na kolanda mikano ya plénière ya Ceni mpe na nse ya kotalelama ya Assemblée nationale," ewangani Nangaa."
Tozali na lolendo mpo ete totambwisaki misala miye mipesaki na RDC mbongwana democratiki wa yambo banda lipanda," ebakisi mokonzi ya CENI.Nzokande, ekolo ya Amerika ebakiselaki etumbu na M.
Nangaa, na basungi wa ye mibale, vice-président ya CENI, Norbert Basengezi, na Conseiller ya CENI, Marcellin Mukolo Basengezi.
Trésor ya Amerika ekati ete biloko na bango nyonso ekangami na Etats-Unis mpe bana ya Amerika bakoki te kosala mobongo na bato baye misato.Trésor ya AMerika eyebisi ete M.
Nangaa na basungi baye bazalaki na kaniaka banda 2016.
Mpo na bakonzi ya Etats-Unis M.
Nanga na basungi w aye bazwaki mosolo ya kosomba carburant, ba zongisika maponami nsima mpe bazwaki misolo nsima na mokano liye mpe babakisaki misolo 100 millions ya ba dollars na oyo esengelaki kosomba machine ya kopona (a voter).
Lire aussi :Etumbu mosusu ya Washington likolo ya Nangaa, Basengezi na MukoloMisolo yango elingaki ezala mpo na candidat Joseph Kabila mpe batiya misusu na mabenga na bango.M.
Nangaa na basungi na ye bafundami lisusu mpo basalaki mpe ba factures ya lokuta mpe bakosaki mpo etali komisalisa na lopitalo ya Norbert Basengezi.
Sanza moleki, Etats-Unis epakisa bango mpe president ya Cour constitutionnelle ko tiaya makolo na ekolo ya Amerika.
Mitano bafundami mpo na kokanga bato bazwi etumbu ya liwa na Kinshasa  Bato mitano bafundami mpo na kokanga baleki nzela na Kinshasa bakatelami etumbu ya liwa o’mokolo ya misato na bosambisami ya lobango na Tribunal ya Grande instance ya Gombe, na place ya ba évolués na Kinshasa.
Bato batano baye bandimi mbeba na bango.
Bafundamaki mpo na bosangani na ntina ya kosala mabe, kobotola biloko ya bato, kokanga mpe kolimwisa bato mpe koboma.Bandimi ete babomaki mwasi moko nsima na kokanga ye mpe kobotola ye misolo 21.000 $ ya Amerika.
Kasi libota ya mowei lilobi mosolo mozalaki 450.000$, kolanda site ya sango Actualite.cd.Mosambeli ya mowei asengi misolo 50.000$.
Bafundami bandimi lisusu ete bakanga bato basusu ebele.Basambeli na bango mpe bandimi mbeba yango.Police nationale congolaise ya engumba ya Kinshasa esakolaki na liyebisi o’mokolo ya mibale bokangami ya bato mabe batano baye bakanga baleki nzela na Kinshasa na mituka ya taxi.Nzonkande etumbu ya liwa epemisama to ezali na morratoire na RDC uta mibu mingi.
Gouverneur ya Kongo central Matubuana na vice na ye Luemba bazongisami mosala  Mokambi ya Kongo central Atou Matubuana Nkuluki mpe molandi mwa ye Justin Luemba Makoso bazongisami na embonga na bango kolanda mokano ya Vice-premier ministre mpe minsitre ya intérieur mpe ya mambi ya bokoko, Gilbert Kankonde.
Bakonzi babale baye batiyamaki pembeni nsima bobimi ya bililingi ya botaka ya mokambi molandi ya etuka eye kati yango afundamaki na koluka kozwa na makasi moko na basungi ya mosala na bango.Bolulukiluki bosalamaki.Namokanda atindeli gouveneur intérimaire, ministre Kankonde asengeli ye kozongisa ebonga, kokamba likambo yango ya kimya mpe kosenga bana ya etuka eye kozala kimya.
Basimba minduki bazwi na makasi bana kelelasi koleka zomi ntango ya dissertation na Isiro  Basimba minduki bayebani te bakotaki na eteyelo moko na Isrio na Haut-Uele, na Institut Rungu, mpe bazwaki na makasi bana kelasi pene na zomi baye bazalaki kosala momekano mwa dissertation ya Examen d’Etat.
Basimba minduki yango bakamataki na makasi bilenge basi pene na zomi, kolanda litatoli lya sango Georges Semende na Top Congo.Sango ya commission justice et paix (bosembo mpe kimya) ya diocèse ya Isiro ayebisi ete kaka moyekoli moko nde andimi ete bazwaki ye na makasi kasi basusu bazali komibomba.Bato mabe baye babotolaki mpe biloko mingi lokola misolo na telephone, ebakisi sango Semende.Mposo moleki babundi basusu basalaki bitumba pene na eteyelo moko na mboka Ngoyi, na Masisi, bapetaki mpe masasi.Bilenge babale bakufaki na mboka Ngoyi mpe babale basusu bazokaki ntango bazalaki na momekano ya suka ya primaire TENAFET."
Nayoki nkanda mpo na bitumba mpe kokamata bayekoli basuka ya kelasi baye na Isiro ntango bazali kosala momekano ya dissertation, yango elandi eye ya Masisi.
Na paleli bitumba biye bizongela mbala mosusu mpe nasengi na boyokani FCC-CACH kozwa mbano na misala mabe ya ba ministres mpe misala misengeli kotia bokengi," ekomi moko na bayi politiki Claudel André Luaya.
Matata Ponyo asengi IGF kolandela bokweyisami ya Bukanga Lonzo  Augustin Matata Poyo Mapon, ministre wa yambo ya kala ya RDC, asengi na Inspection Générale ya Finances kolandela misala mya parc agricole ya Bukanga-Lonzo eye ekweyisama.
Ministre wa yambo ya kala Ekolo Congo démocratique (avril 2012- novembre 2016), M.
Matata oyo azali lelo mokeli mibeko, atindile IGF mokanda mpo na yango."
Ekozala malamu, na kolanda bobangi ya bokambi mabe boye nasili nalobeli, ete IGF ezwa makambo na maboko, elendela ba comptes ezali mpo na mabongisi maye, wuta libandela lya misala kino sik’oyo…," ekomi M.
Matata na mokanda mwango.Bato minig balakisa M.
Matata mosapi na kofundaka ye mpo na bokweyisi bwa mabongisi maye l’Etat abimisaki na mbala moko koleka 92 millions ya ba dollars.M.
Matata akomi ete azali kopesa maboko na mokano mwa tata mokonzi ya kobongisa bokambi ya makambo ma l’Etat.
"Soki yango ekeyi nzela moko na botambwisi ya malonga, ekozala nzela ya bomati bwa nkita ya mboka na biso," abkisi.Na eyano na mokanda yango, lingomba lya bitumba mpo na bomwana mboka LUCHA ekomi na Twitter ete bosenga ya M.
Matata bozali likambo lilamu."...
Masalo mazali na ngambo ma IGF, Cour des Comptes na parquet congolais," ekomi LUCHA.Mikolo mileki, cabinet international Ernest & Young (EY) esalaki audit na bosenga ya ministre ya Finances mpo eloko ya 31 mars kino février 2015 na Buka-Lonzo.EY elakisi ete société ya Afrique du Sud Africom Commodities eye ezalaki na boyokani na mbulamatari ya RDC, esalaki misala lolenge losengeli te.Molili mozalaki na bokambi ya Africom Commodities mpo batia ata comptables na RDC, kolanda EY.Africom Commodities ezali kosamba mpo na likambo lyango na mbulamatari ya RDC.Na sanza ya mibale, ministre ya Milona, Joseph Antoine Kasonga, akutaki ete, ata mbulamatari epesaki misolo minso, misala mibanda ata te Bukanga-Lonzo.Ministre Kasonga akutaki ba tracteurs ya sika kasi ba moteurs elongwa mpe etiama na balenières ya bato baike, ba tonnes ya ba engrais chimiques esundolama.
Katumbi alongi bosambisami mpo na kozongela misala ya mines na MCK  Moïse Katumbi abandi o’mokolo ya mercredi 21 février 2020 komilengele mpo na kozongela société minière na ye, MCK (Mining company Katanga) na Lubumabshi nsima mokano ya Cour ya cassation ya France oyo epesi ye lisusu mpifo likolo na yango na kobotola yango na Necotrans oyo etakamaki.
"Cour ya cassation ya République ya France ekati mpo na libela, ezongisela na maboko ya Moïse Katumbi mpifo na ye likolo na société MCK," elobi Me Mumba Gama, moko na ba avocats ya mokambi oyo ya kala ya etuka ya kala ya Katanga.Kolanda mosambeli ya M.
Katumbi, Neoctrans epesaki kaka 20 millions ya ba dollars na esika ya kofuta 140 millions ya ba dollars ya motuya ya MCK.Mpo na Me Mumba, Necotrans epesaki na moyibi makoki ya MCK na Octavia, société ya moyi mombongo ya ekolo France Pascal Beveraggi.
Pascal Mukuna atindami na Makala  Pascal Mukuna, episkopo mpe motambwisi ya eyamba ACK mpe mokambi ya misala mibengami Eveil patriotique, atiayami na bokongami to mandat provisoire nsima na koyanola na parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa/Gombe mpo na kofundama na mwasi moko na kozwa ye na makasi.
Atindami na boloko ya Makala.
Atelamaki liboso na bazuzi pene na ngonga sambo elongo na Mamie Tshibola, mwasi oyo afundi ye mpe lisusu na kobotola mikanda ya ndaku.
Mme Tshibola alakisa na motuka ya episkopo Mukuna esika nini abombaka minduki miye asalelaki mpo na kobangisa ye yambo na kozwa ye na makasi.Tokanisi ete bayi ya lingomba politiki nde bazali nan sima na makambo maye mpo na kopekisa misala mya Eveil patritique… Kasi tokokoba yango, eyebisakai na VOA Lingala vice-président ya Eveil patriotique, Me Jean-Claude Katende.Mwa ngonga yambo na yango, bayi libota linene ya Laurent-Désiré batikaki mokanda mosusu na parquet mpo na kofunda Pascal Mukuna mpo alabaki ayebi moto abomaki mokonzi oyo ya kala ya RDC.
Trump alingi babanda kopesa bato chloroquine mpo na COVID19  Donald Trump apesi nzela mpo na bosaleli ya chloroquine lokola lisalisi ya bato bazali kobela bokono bwa coronavirus ya sika awa na Etats-Unis.
Kasi bakambi ya bokolongono bandimi mpeza nanu te bosaleli ya  mono moye mobikisaka na malaria (paludisme).
Chloroquine "emonisi mwa bilembo bizali kopesa elikya… Tokosala ete mono yango mozala mpo bato basalela yango," esakoli M.
Trump liboso ya bapanzi sango na Maison Blanche.
Président ya Etats-Unis abakisi ete bopesami ya nkisi eye esili kondimama na misala mitalaka mino na Etats-Unis (FDA) na lombango."
Tokosala ete bato bayeba kosamba yango soki bazali na ordonnance (soki dokotolo atindi yo osomba nkisi)," elobi M.
Trump.Kasi, FDA eyebisi na ngambo na yango ete endimi mpenza nanu te lisakoli ya président Trump, mpe elobi chloroquine esi endimama mpo na paludisme na arthrite."
Président asengi biso kotala malamu mono mwango.
Tokobanda na komeka na bato mingi lokola mposa ezali na ntina ya koyekola yango malamu mpe kozwa biyano ma mituna minso mizali kotunama," elobi mokambi ya FDA Stephen Hahn.M.
Hahn alobi ete "soki FDA emibongisami mpo na kolongala epekiselo inso na ntina ya komema na lombango maye manso masika, ezali mpe na mokumba ya kosala ete mino ya malamu mpe makasi mipesamela batu".
Na Belgique mpe minganga bayike mpe bandimaki kosalela yango.
FCC etingiki botamboli na yango le 23 juillet  FCC (Front commun pour le Congo), lingomba litongama nzinganzinga ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, eyebisi ete epusi botamboli bwa yango bobongisamaki mpo na mardi 14 juillet, o’mokolo mwa le 23 juillet, mpo na mokambi ya etuka ya Kinshasa apesi nzela te.
"Kolanda ndenge mokambi ya engumba ya Kinshasa aboyi ete totambola mardi 14 juillet 2020 mpo na état d’urgence mokonzi ya mboka asakolaki, FCC ezongisi botamboli bwa yango o'mokolo mokolanda suka na état d’urgence, toloba le 23 juillet 2020.
Mboka ya mibeko (Etat de droit) ezali mpe kotosa bakonzi baye bazali na libonga !," ekomi Steve Mbikayi na Twitter.FCC elakaki kotambola mardi 14 juillet 2020 mpo na kopesa maboko na ba institutions.Nzokande, bituluku na bato bikitaki o’balabala lundi 13 juillet na bosengi ya lingomba ya opposition Lamuka, mpo na kotelemela bondimami na Assemblée nationale ya boponami bwa Ronsard Malonda bo’ mokambi ya CENI.
Bituluku byango bitambolaki mpe mpo na koboya mibeko misatu mibongisami na ba députés Aubin Minaku na Garry Sakata na Assemblée nationale na ntina ya kokonza parquet mpe bazuzi.Police epanzaki bango nsima na mwango na Kinshasa, mpe epekisaki basusu kotambola na bituka misusu.Bato bakitaki mpe o’balabala le 9 juillet na bosengi ya UDPS nse mpo na koboya M.
Malonda na mibeko miye.
Batomboli baike babebisaki ndako ya mosala ya mangomba ya politiki maike lokola ya PPRD na PT (Parti travailliste), Steve Mbikayi.
Bakangami bakimi boloko ya ANR nsima kofina nkingo ya mobateli na bango na Lubumbashi  Bakangami zomi bakimi boloko moko ya ANR na Lubumbashi nsima kofina na nkingo officier alaki na esika yango, elobi liyebi lya ANR likomelaki VOA Lingala.
Mokambi ya ANR na etuka ya Haut-Katanga, Jean-Marie Mbalini Mbe akomi na liyebisi lyango ete bakangami zomi bakimaki ndako ya mosala ya ANR/Haut-Katanga o’mokolo mwa minei pene na ngonga ya 20H.Bakangami yango bafinaki nkingo ya officer ya permanence, eyebisi mokambi ya ANR na Haut-Katanga kasi alobi te soki babomaki officier yango to te."
Topesi bino etinda mpe mitindo ete bakangami baye nkombo na bango ezali awa na nse bakangama mpe bamema o’boso bwa biso," elobi Jean-Marie Mbalini Mbe."
Tosengi na bato banso bazali bokonzi na mampinga mpe bokengi kobesa maboko ntango yango ekosengela na ntina ya kokokisa liyebisi liye totie manzaka," ebaksi Jean-Marie Mbalini Mbe.Bato bango bakoki kozala bayi lisanga moko mpo mokanda ya ANR molakisi ete moko abengami mkombi, mosusu mokambi moalndi mpe basusu.
Kinshasa ekozanga mayi ya komela ntango ya ba feti (Syndicat Régideso)  Ba syndicalistes ya basali ya Régideso bakebisi ete engumba mokonzi ya ekolo Congo démocratique ekozanga mayi ya komela na ba feti likolo ya bozangi mosolo mpe makoki.
Bazali kofunda ministre ya Finances na koboya kofuta nyongo ya 5,410 millions $.
"Tosengi na bana ya Kinshasa, banda mposo mokoya, kobanda kobomba mayi mpo tokoka te kopesa bango mayi ntango ya ba feti ya suka mbula," elobi na liyebisi mokambi ya délégation syndicale ya Régideso, Alain Senenge."
Tozali lisusu te na nkisi ya kosukola mayi.
Ba machines na biso ezali kokweya 'en panne' mikolo minso mpe, mpo na mbala ya liboso, basali ya Régideso bazangi lifuta sanza misatu," elimboli M.
Senenge.Mokambi ya délégation syndicale ya basali ya Régideso alobi ete bakonzi banso bayebi likambo yango.Akundoli ete président Félix Tshisekedi apesaki mitindo ete mbulamatari efuta 5,410 millions ya ba dollars ya ba factures ya l’Etat na Régideso, ministre ya Budget apesaki ndingisa kasi ministre ya Finances nde aboyi, elobi M.
Senenge.Na ngambo na ye ministre ya Finances ayebisi ete azali kosala nyonso mpo na kofuta ndambo ndambo ba factures ya mayi ya l’Etat na Régideso.Ministre ya Finances alobi ete "akoki te kondima kofundama mpo na mokumba ya Régideso mpo yango etali bakambi mpe baye basimbi libenga ya compagnie eye".
Nzokande o’mokolo ya lundi, président Félix Tshisekedi esengeli abeta piololo ya bofungoli usine ya Régideso ya Ngaliema mpo ezongela kopesa mayi nsima na sanza mitano ya bokangemi mpo na kobongisama.Mpo na bavandi pene na 12 millions, Régideso ebimisaki mikolo minso 560.000 m3.
Ekoka kutu te mpo esengeli kopesa 900.000 m3 na mokolo.
CACH ekati masolo na FCC (Kabund)  Jean-Marc Kabund, vice-président ya Assemblée nationale, président ya UDPS mpe ya lingomba CACH ayebisi ete masolo na bango na FCC makatani.
Asokoli yango nsima balandi ya mangomba babale baye ya lisanga ya kokambo mboka batunmbaki ba photos ya bakonzi na bango mpe bafingani.
"Kotumba elili ya mokonzi ya mboka oyo bomoto bwa ye bokoki te kosimbama (kofingana), na miso ya Progouv (mokambi ya etuka), bakambi ya ANR mpe ya police ekoki kondimama te.
Yango, biso (CACH) to kati masolo manso na FCC kino bato basali makombo maye bakozwama," ekomi na compte Twitter na ye, Jean-Marc Kabund.Na ngambo na ye, motambwisi ya FCC, mopesi toli ya kala ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, Néhémie Mwilanya, atelemeli mobulu moye."
Nasengi kimya mpe bomoto ya baye banso bazali na mokumba kati na boyakani… Yango, mpo kobatela kimya mpe masolo masengeli na ntina ya kobomba maye tozwa na démocratie," ekomi na Twitter ya FCC, Néhémie Mwilanya.Na suka ya mposo moleki baye ya UDPS, lisanga ya mokonzi Felix Tshisekedi, mpe ya PPRD ya mokonzi ya kala Joseph Kabila batumbanaki bilili ya bakonzi na bakonzi na bango mpe baswanaki makasi na maloba na ba vidéos.Esalamaki na etuka ya Lualaba mpe na bisika bisusu.
Na Kinshasa, baye UDPS babandaki kotumbaki mposo moleki bilili ya Joseph Kabila bizalaki kopesa sango ya meeting na ye ya bozongi na politiki o’mokolo ya le 14 décembre na stade des Martyrs.Mambi maye masalami ntango Félix Tshisekedi na Joseph Kabila bakutani mposo moko mokolo moleki, mikolo misato, mpo na kosolola ndenge nini bakoko boyokani na bango.Nzokande mokambi ya etuka ya Lualaba, Richard Muyej akutani na balakisi ya bilongi ya lisanga ya boyakani ya bokambi mboka liye na Kolwezi mpo koluka kimya.
Trump alongoli mokambi ya Pentangone (ministre ya Bobateli ekolo)  Président Donald Trump (oyo azalaki na wuto liboso na maponami) asakoli ete alongoli ministre ya Bobateli ekolo Mark Esper.
Kolanda mokano ya M.
Trump, Christopher Miller, mokambi ya centre national ya contre-terrorisme, nde atiami na ebonga yango."
Chris akosala mpenza mosala malamu !
Mark Esper alongwe.
Natondi ye mpo na mosala asalaki," a komi na Twitter M.
Trump.Mikolo mibale mileki, bilembo ba media basangisaki bimonisaki ete Joe Biden nde alongi maponami mpo na kokoma 46e président ya USA.Esengeli bilembo byango bindimama yambo na misala mya maponami, na ba archives nationales mpe na bazuzi, yambo na M.
Biden kolapa ndayi le 8 janvier.Kasi, milulu misusu misalamaka le 12 décembre mpo na Baponi banene bayeba kotia na sanduku pobonami bazwi na bato banso.Esengeli ezala M.
Biden nde molongi, soki lkama lisalami te.M.
Biden alobi abandi mosala ya kobundisa COVID-19 mpe alaki kopesa bato mangwele to mono ya COVID-19 ntango yango ekobima kasi yambo, bato banso basengeli kolata masque.
Mwa ntembe mpo na maponami na Yumbi le 31 mars  Mwa ntembe mozali mpo na maponami na mokolo ya le 31 mars.
Vice-ministre ya Intérieur, Basile Olongo alobaki yango nsima ya bokutani kati na CNSA, CENI mpe ministre na ye.Ndenge moko mpe, directeur ya Bureau conjoint ya Nations unies ya makoki ya bomoto, Abdoul Aziz Thioye alobi ete kosala maponami na Yumbi, na etuka ya Maï-Ndombe, na ndenge makambo mazalina mokolo ya lelo ekozala na nkwokoso mingi.
Lire aussi :Bayi politiki bazalaki na nsima ya bobomani ya Yumbi, elobi Mme MushobekwaBato ebele, pene na 9.000 bakimaki Yumbi nsima ya bobomani ya bato koleka 535 na bitumba kati na Batende na Banunu, le 17 ti le 18 décembre 2018.
Rapport ya ONU elobaki bitumba liye bikoki kozala mbemba ya bobomi bato ebele to crime contre l’humanité.Babundi bakati nzoto ya mibali, ya basi, bilenge mpe bana mike ya basi.
Babakwaki bibembe misusu na mai, na etuka ya Maï-Ndombe.Kolanda rapport ya ONU, Batende baboyaki bokundami ya nkumu ya Banunu mpe babomaki bango.
Marche ya CLC ekomi lundi mpo na Kinshasa  CLC, Comité laïc ya coordination epusi botamboli na yango o’mokolo ya lundi 19 octobre nsima na bokutani na mokambi ya engumba mokonzi Kinshasa, Gentiny Ngobila.
Kolanda Isidore Ndaywel moko na bakambi ya CLC, botamboli botikali o’mokolo ya mposo na bisika misusu na Congo démocratique.Lipinga ya CLC likutanaki mercredi na M.
Ngobila.CLC ebengi botamboli yango mpo kotelemela kaniaka mpe kosenga etumbu na likambo ya 15 millions ya ba dollars.Mangomba misusu lokola Lamuka, Lucha, Filimbi, Asadho mpe mingi misusu, malakaki kozala na botamboli bwango mpo na kopesa maboko.
FARDC ebomi bayi CODECO 10, Ngudjolo azoki makasi na Ituri  Mampinga ma ekolo Congo démocratique mabomi babundi zomi ya lingomba ya CODECO na mboka Mopa, secteur ya Walebdu Pitsi na territoire ya Djugu.
Mokambi na bango Justin Ngudjolo azoki makasi mpe akimi.
Molebeli ya ba FARDC, lieutenant Jules Ngongo asakoli ete ba sado ya mampinga ya mboka bapanzani mpo na koluka Ngudjolo."
Tokokoba koluka Ngudjolo kino tokokanga ye na bomoi to akufa," elobi lieut.
Ngongo.Ba FARDC bazongiselaki masasi na ba CIDECO baye bandaki bitumba yango."
Na babundi zomi bakufi, sambo bazalaki ba sinzili ya Ngudjolo," eyebisi lieut.
Ngongo.CODECO elobaka ebundelaka ba Lendu, kabila ya bayi bilanga baye babundaka na ba Hema, babokoli bibwele mpe basali mombongo.CODECO efundama mpo na koboma bato 700 uto novembre.
Assemblée nationale elobi ekokoba na linaka ya maponami ya 1er vp ata Conseil d’Etat eboyi  Bureau ya Assemblée nationale eyebisi ete ekolanda linaka yango ya maponami mpo na 1er vice-président na yango mpo na mokano ya Conseil d’Etat ezangaki bosembo.
Assemblée nationale ezali kosala appel.
Rapporteur to molobeli ya Assemblée nationale, Célestin Musao Kalombo, alobi appel ekotikama jeudi.Maponami ya le 1er vice-président masengeli maselema le 12 juin 2020 kolanda linaka ya Assemblée nationale.Mokano ya Conseil d’Etat mozangi bosembo mpe ebuki Buku lingonzi.
Etamboli likolo ya makoki ya défense mpe ya mobeko motali mabongisi ya juridictions administratices, elobi M.
Nusao.Conseil d’Etat esengaki botelemisami na yango mpe botelemisi ya bolongoli Jean-Marc Kabund, oyo azali kokamba lingomba UDPS na esika president Felix Tshisekedi.Rapporteur to molobeli ya Assemblée nationationale Celestin Musao Kalombo alobi ekateli ya Conseil d’etat ezali na mbeba mpe ebuki Buku likonzi.
Etude moko elobi hydroxychloroquine mpe chloroquine ezobikisa COVID19 te (Lancet)  Etude moko ebimisami na mokanda na nkombo ya Lancet elobi ete Hydroxychloroquine mpe chloroquine ezali kosala malamu te na babeli ya COVID19 kasi emonisami lokola komema bango na liwa.
Chloroquine mpe hydroxychloroquine oyo ewuta na yango, ekoki kobebisa lolenge motema mobetaka (arythmie cardiaque), eyebisi mokanda Lancet mobimakawa na Etats-Unis.Lancet elobi bolukiluki bosamali mpo na yango likolo na bato pene nkama na lopitalo nkama.Bilembo byango bibimisami nsima na mikolo president Donald Trump asakolaki ete azali komela ye moko hydroxychroloquine mpo na COVID19.
Yango etindaki mbulamatari kosomba mono yango mingi.Bikolo mingi bizali kosalela chloroquine na hydroxychloroquine mpo na kobundisa COVID19.
Professeur Didier Raoult abunda mingi mpo na yango, lokola na RDC, professeur Michel Ekwalanga, ye mpe lokola.
Tango Four akomi Inspecteur gén  Général Gabriel Amisi alias "Tango Four" atiami na ebonga ya inspecteur général ya mampinga ya RDC, kolanda mikano miike ya président Félix Tshisekedi.
Amisi azalaka kino sika chef d’état-major général adjoint (mokambi molandi) ya ba FARDC (Forces armées ya Ekolo Congo démocratique) mpo etali misalsa mpe mambi ma bokengi.Secrétaire d'Etat molandi ya Amerika mpo na Afrika, Tibor Nagy, alobi bolongolami ya gén.
John Numbi nas ebonga ya inspecteur général ya mampinga ya RDC ezali likambo lilamu."
Tosepeli mpo ete gén.
John Numbi oyo azali na etumbu ya Etats-Unis azali lisusu te na ebonga na ye.
Etats-Unis ezali kopesa maboko na misala mya président Félix Tshisekedi mpo na kobongisa makoki mabomoto mpe bosali mosala lokola esengeli na mampinga ya Congo," ekomi na Twitter na ye Tibor Nagy.Kasi bayi lingomba LUCHA bayebisi ete bolongoli ya gén.
Numbi lokola inspecteur général ya FARDC bolingaki kozala likambo lilamu soki gén.
Amisi atiamaki te na esika na ye."
Bato babte mabale.
Esika na bango ezali liboso ya ba zuzi," ekomi LUCHA na Twittere na yango.Lokola gén.
Amisi azalaka na nse ya etumbu ya Etats-Unis mpe Union européenne mpo kopekisa maponami na ntango esengelaki kosalema mpe mpo monyoloki ya bato.Gén.
Amisi azwi bongo libonga ya gén.
John Numbi bo' inspecteur général ya FARDC.Pene na ye, azali na ba généraux Charles Akili Muhindo mpe Etienne Kasereka Sindani baye balandi ye lokola ba inspecteurs adjoints.Gén Hugues Gaston Ilunga Kamepte Kabamba, oyo azali mpe na nse ya etumbu ya Etats-Unis mpe UE, atiami na ebonga ya commandant ya base militaire ya Kitona.Gé.
Major Franck Buamunda Tunda akomi mokambi ya maison civile militaire ya mokonzi ya mboka.Gén Fall Sikabue ako mokambi ya forces terrestre.
Bokambami bwa chancellerie ya orodre nationale Héros nationaux bopesami naAndré Matutezu Lewa.
Bazuzi bakati ete Kamerhe atikala na boloko  Bazuzi baboyi kondima bosenga ya ba avocats Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya mosala mpe allié ya président Félix Tshisekedi oyo atindamaki na boloko ya Makala mercredi.
Tribunal elobi ete ezali bilembo ya makasi milakisi ete Vital Kamerhe asali makambo afundami na yango.Parquet ya Kinshasa Matete ezali kofunda M.
Kamerhe na kopengwisa misolo ya l’Etat na kopesaka ba marchés na lolenge ya gré à gré (na boyokani kati na ngambo mibale sans kosala appels d’offres).
Na ndakisa, parquet elobi ete M.
Lamerhe apesaki na compagnie moko 47 millions $ ezalaki mpo na kotonga ndako 3.000 kasi misolo myango mibunga kati na ba banques.M.
Kamerhe awangani makambo manso.Parquet efundi ye lisusu mpo na 10 millions $ ezalaki mpo na kosomba nkisi.
Misolo myango mipesamaki na compagnie moko ya quincaillerie oyo ememaki nkisi (mino) oyo esila ngala.Mpo na yango, M.
Kamerhe alobi ete ministre ya bokolongono Dr.
Eteni Longondo andimaki nkisi yango.M.
Kamerhe mpe atangaki ba ministres ya mbulamatari lokola Thomas Lohaka ya kelasi ya likolo.Nzokande DG ya Office de routes atindamaki na na boloko o'mokolo mwa mposo nse mpe bolukiluki ya bopengwisi misolo ya misala ya mikolo nkama ya bokonzi ya Félix Tshisekedi.Jeudi ezalaki mokambi ya FONER (Fonds national d'entretien routier).
Amida Shatur ayonoli te na parquet, ba avocats na ye balobi azali maladi  Amida Shatur, molongani ya Vital Kamerhe akokaki te koyonalo ye moko na bobengisami na ye na Parquet ya Cour d’Appel ya Kinshasa/Mattete vendredi.
Ba avocats ba ye bolobi azali koyokoya nzoto malamu te.
Amida shatur atindaki basambeli baye na esika na ye.Atangamaki na bosambisami ya Mobali na ye, Vital Kamerhe oyo akatelamaki mibu tuku mibale mya misala makasi bakisa mibu zomi mya bopekisa ya makoki ma politiki.
Lire aussi :Amida Shatur ayonoli te na parquet, ba avocats na ye balobi azali maladi Vital kamerhe akweyisamaki o'likambo mpo bopengwisi misolo pene na 50 millions $ ya botongi ntango na ntina ya mikolo nkama mya bokonzi ya Felix Tshisekedi.Tribunal esengaki na ekateli na yango bokangami bwa misolo mpe biloko ya Amida Shatur mpe ya mwana ya ndeko ya Kamerhe Daniel Massaro.Mosungi ya Amida Shatur, Marie-Josée Mengi akangamaki pene na mposo mibale mileki.Nzokande basaembeli ya Kamerhe basali appel to basengi na bazuzi kotala lisusu bosambisami bwa ye.
Bato basato bakufi na mobulu kati na police na bayi Ne Muanda Nsemi na Boma  Bato basato bakufi mpe basusu bazoki na mobulu kati na police na bayi lingomba Bundu Dia Mayala ya Ne Muanda Nsemi na Boma, na etuka ya Kongo central mikolo.
Esalami nsima na mobulu mosusu momemaki liwa ya bato babale na Kisantu na etuka moko ena lundi.
"Bato motoba bazwaki mpasi : misato bakufi mpe misato bazoki na makasi, moko kati na bango azali na esika ya mosala mwa ye," eyebisi 2e vice-président ya société civile ya Boma, Frazier Mvemba na radio Okapi.Bayi lingomba ya politiki mpe bokoko, Bundu dia Mayala (BDM) ya Ne Muanda Nsemi bazalaki kotambola mpo na kolakisa nkanda na bango mpo na mpasi bana ya Kongo central bazali komona.Moko na baye bazoki ezali mwana moke ya mobali ya mibu 13, kolanda M.
Nvemba.Bayi BDM bazalki kopamela mpasi mokambi na bango Ne Muanda Nsemi azali komona na maboko ya bokonzi, kolanda maloba ma bango.Bakitaki o’balabala bazalaki kokende na mairie mpo na kotika mokanda ya bosenga na bango kasi bakangaki nzela na ba pneus ya moto.Yango etindaki bateki kokima nzela mpe wenze mpe police ekitaki kopanza batamboli.Kasi mikolo mibale mileki, balandi babale ya BDM basusu bakufaki na Kisantu, kaka na Kongo central, na bitumba na policiers bakita kopanza milulu mya bango.
Bayi BDM bazalaki kobengana bapaya banso ya Kongo central.Le 30 mars, Police ebenganaki bayi BDM na Kinshasa ntango bakitaki o'balabala.
Bayi Ne Mwanda Nsemi balobi bakufisi mitano kasi police elobi eza lokuta  Bayi Ne Mwanda Nsemi mokambi ya lingomba Bundi dia Mayala balobi ete bakufisi pene na bato mitano na matata mazalaki lundi pene na Ma Campagne, na Kinshasa.
Kasi police elobi moto akutafi te.
Police ebetaki ba gaz lacrymogène na Kinshasa pene na Kintambo mpo kopanza balandi ya Ne Mwanda Nsemi (Ne Muanda NSemi) mokambi ya lingomba Bundu dia Mayala."
Bayike kati na biso basalaki makasi ya kopekisa mwa matata wana kasi police ekobaki na kobeta masasi.
Minei ya biso bakufaki wana mpe ya mitano ayaki kokufa nsima," elobi na Actualite.cd kalaka mokonzi ya lingomba BDM, Philippe Kimbangu.
Mokambi ya Police ya Kinshasa, Comsissaire divisionnaire adjoint, général Sylvano Kasongo ayebisi ete Ne Mwanda Nsemi na bato baye bazali koboya kotasa mibeko mpe balingi ata kosolola te.
Na ngambo na bango, bayi lingomba Bundu dia Mayala balobi ete babimaki mpo na kosala mwa milulu ya mbokoko na ntina ya kobenga coronavirus ya sika COVID-19.
Kasi mibeko mizwamaki na mokonzi ya mboka mipelisa bosangani ya bato koleka tuku mibale mpe mayangi manso ata ya losambo.
Dr  Cour ya cassation ekateli ministre ya kala ya bokolongono, Dr.
Oly Ilunga, mibu mitano ya misala ya makasi mpo na kopengwisa misolo mizalaki mpo na Ebola.
Kolanda bazuzi, Dr.
Ilunga apekisami mpe makoki manso ya kopona to kopesa nkombo na maponami (droits civiques inso) mpo na mibu mitano.Bazuzi balimboli ete akozala na boloko mibu mitano myango lokola akoki kosala misala makasi bisika misusu te.Dr.
Ilunga afundamaki mpo kobengwisa millions 4,3 ya ba dollars epasamaki na basungi mpo na bitumba na Ebola.Akangamaki na septembre 2019.
Bolukiluki ya bosambisami bwa ye bosali sanza motoba.
Tshisekedi atie Bahati Lukwebo bo’ "informateur"  Félix Tshisekedi apesi Modest Bahati Lukwebo, motambwisi ya AFDC-A, etinda ya koluka lingomba nini lizali na majorité na parlement.
Mokonzi ya mboka apesi M.
Bahati ebonga ya "informateur" mpo sanza moko mpe ekoki kokobakisa nse mbala moko.
Mokano ya botiami ya M.
Tshisekedi motangamaki vendredi na ngonga ya mibale ya butu na télévision nationale."
Etinda yango ezali ya mikolo tuku misato mpe ekoki kobandela mbala moko," elobi mokano mwangol.M.
Bahati azali mokambi ya AFDC-A (Alliance des forces démocratiques congolaises et alliées), lingomba lya mibale lizalaki na motango mwa bakeli mibeko mingi koleka na FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.M. afatisaki ngambo ya M.
Tshisekedi mpe azalaki moko bat oba yambo ya kokota na Union sacrée mokonzi ya mboka azali kosala.Na mokano mwa ye, M.
Tshisekedi asakoli lisusu bkabwani ya libala ya CAHC (ya ye) na FCC.
Pene na bato 15 babomami na territoire ya Beni  Pene na bato zomi na mitano bakufi na mokolo moko na territoire ya Beni, na Nord-Kivu.
Administrateur ya Beni afundi ba ADF kozala baye basali bomomami boye.
Bato koleka nkama mibale na tuku motoba (koleka 260) basili kobomama na bisika yango wuto libandale ya zanza ya zomi na moko.Mokambi ya territoire ya Beni alobi mobateli mpate to pasteur moko mpe azalaki kati na bawei."
Nzoto 14 ezwamaki, bawei babomamki na makwangola mpe bibundele misusu, yango ezali motango ya suka te," eyebisi mokambi ya territoire ya Beni, Donat Kibwana.Bato babale babimaki na mpota ya makwangola na mitu, bazali kozwa lisungi na lopitalo ya Oicha, na 20 km na nord ya Beni.Yango ememi na 265 motango ya baye bakufi na territoire eye uto novembre, elobi molukiluki ya ONG KST (Baromètre sécuritaire ya Kivu).
Administrateur ya Beni afundi ba ADF kozala baye basali bomomami boye.
Moto wa yambo amonani na COVID 19 na VOA  Mosali moko ya VOA (The Voice of America) azwami na coronavirus ya sika na Washington D.C, elobi bakonzi ya media international oyo.
"Tozwi sango ete mosali moko ya VOA azwami na COVID-19, ye nde moto wa yambo ayebani," ekomaki directrice ya VOA,, Amanda Bennett na mokanda atindeli basali.Kolanda sango na ye, bato batano basalaki test mpo bazalaki na mwa bilembo kasi kaka moko nde azwami na yango siko.Oyo azwami na bokono bwango amonanki mbala ya suka na mosala le 11 mars 2020.
Ayokaki nzonto malamu te, azongaki ndako mpo na koluka lisalisi mpe kotalisa nzoto, ebakisi service ya relations publiques ya VOA.Kolanda Mme, mokoni mwango azali kozwa lisalisi.Wuto mposo moko na ndambo, VOA etindaki basali na yango banso kosala wuto ndako na bango.Kaka muke nde bazali na ba bureaux.Mme Bennette asalaki vidèo mpo ko yebisa balandi to batali banso ete VOA ekokoba komemela bango sango lokola momesano ata basali bakobanda kotinda yango uto ndako na bango.Na Washington D.C., engumba mokonzi ya Etats-Unis, bato 102 bazwami bokono bwango, bato basatu bawei.
Na Etat ya Viriginia, koleka bato 69 nde bamonani na yango, bato 3 bafuki, moko abikisami.
Na Maryland, Etat mousu ezinga D.C, koleka 54 nde bazali na yango, misato bawei mpe minei babikisami.Bato 38.757 nde bazwi na yango na Etats-Unis mobimba, 400 bakufi mpe 178 babikisami.Koleka bato 100 nde bakufi wuto mokolo ya mposo.New York nde eleki.
Ezali na bakoni 22.217 mpe bawei 114.
Mbulamatari efungoli enketi mpo na koluka moto abomaki zuzi Yanyi ndenge autopsie elakisi  "Nakolanda ba rapports eye, vice-premier ministre mpe ministre ya mambi ma Bosembo asakoli bobandi bwa bolukiluki bwa misala ya bosembo  na ntina ya koluka biyano na lolenge babomi (zuzi Raphaël Yanyi)," ekomi ministre Célestin Tunda na liyebisi ekomeli VOA Lingala.
"Bato basali yango esengeli bayebana mpe bazwa etumbu ya makasi nyonso ya mobeko," ebaki ministre Tunda."
Mbulamatari epameli na makasi manso ekala eye ya mabe, esengi bana banso bazala na kimya, mpe ekaboli mawa na libota," ebakisi ministre.Na liyebisi lyango, ministre ya Bosembo alobi" autopsie emonisi ete zuzi Yanyi akufakaki mpo na makila mabimaki kati na moto na ye kolanda mpota kati na mokuwa ya bongo"."
Autopsie mpe elakisi biloko ya mabe kasi mingi te mpo na koboma zuzi," ekomi ministre Tunda.Akufaki na mbalakaka le 27 mai 2020 mokolo nsima na audience ya misato ya bosambisami ya Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeanot Muhima azalaki kokamba.Jeanot Muhima mpo na mikolo nkama ya bokonzi ya président Tshisekedi.Akufaki na ndako na ye.Zuzi mosusu atiamaki na esika na ye mpe akopesa ekatali le 20 juin.
Ilunga Ilunkamba alobi gouvernement, kala te  Masolo mpo na kosala gouvernement mazali kokoba, elobi Premier ministre oyo atiyami sika, Sylvestre Ilunga Ilunkamba nsima na bokutani na Premier ministre oyo azali kobima, Bruno Tshibala.
Bakutanaki na Primature na Kinshasa mpo na kolengela remise et reprise to kopesana mikanda.Sylvestre Ilunga ayebisi bapanzi sango bazalaki na esika eye ete soki masolo masili kati na CACH, lingomba ya président Felix Tshisekedi, na FCC, eye ya Joseph Kabila mokonzi ya mboka ya kala, akosalakola gouvernement na ye.Sylvestre Ilunga Ilunkamba atiyamaki na ebonga na ye le 20 mai.Na ngambo na ye, Bruno Tshibala asengi na bana mboka Congo démocratique koyeba kozela.
Bakambi ba kala ya Parlement bapesi maboko na "état de siège"  Bakambi ba kala ba Parlement ya RDC bapesi maboko na "état de siège" to bokambi na basoda mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi atie na Nord-Kivu mpe na Ituri.
Bakambi ba kala ba Assemblée nationale na Sénat basengi na mokonzi ya mboka mpe mbulamatari mobimba kopesa misala mya "etat de siège" makoki masengeli mpe kotala yango lokola likambo ya bosenga makasi mpenza.Aubin Minaku, Léon Kengo Wa Dondo, Thomas Luhaka, Evariste Boshab, Philomène Omatuku, Alexis Thambwe Mwamba na cardinal Laurent Monsengwo batie manzaka na mokanda ya mbela babwaki.Basengi na bato banso bazali na makambo ma bozangi bokengi na monyele kotika koboma bato mpe na bana banso ba mboka koyeba bozito ya makambo matali bozangi mpe kosunga na bozongi ya kimya.Nzokande, président Tshisekedi atiaki mardi bakambi ya basoda mpo na Nord-Kivu na Ituri.Lieutenant général Luboya Nkashama nde apesami ebonga ya mokambi ya Nord-Kivu mpe alandami na commissaire divisionnaire Alonga Benjamin, esakolaki molebeli ya président Tshisekedi, Kasongo Mwema na liyebisi na etando eke ya RDC.Lieutenant généralConstant Ndima nde atiami mokambi ya etuka ya Ituri mpe alandami na commissaire divisionnaire Ekuka Lupopo.Etat de siège ekokota o’mosala lobi mokolo mwa minei.Ba mbulamatari mpe ba assemblée ya bituka bitelemisami kasi bakokoba kozwa lifuta na bango mpe makambo misusu.
Neymar atali Pele na mbeto ya hôpital na Paris  Mobeti ndembo Neymar Jr. akendaki kotala Pelé na hôpital moko ya Paris epayi wapi mosani oyo ya kala ya football azali kosalisama na infection urinaire.
Na photo etiami na Instagram o’mokolo ya lundi, Neymar avandi pene na "djogo" Pelé, bango mibale bazali koseka.Pelé azali na lopitalo banda mokolo ya mercredi moleki.
Azali na mibu 78.
Amerika epesi etumbu na procureure Fatou Bensouda ya CPI  Etats-Unis epesi etumbu na procureure ya Cour pénale internationale (CPI), Fatou Bensouda, esakoli secrétaire d’Etat (ministre ya mambi ma bapaya) Mike Pompeo na bokutani na bapanzi sango.
"Moto nyonso to misala minso akokoba kopesa maboko" na procureure "atiami na esika ya kozwa etumbu mpe lokola," elobi M.
Pompeo.Mikolo mileki, président Donald Trump apesaki ndingisa na juin ete entumbu ya nkita epesamela baklambi banso ba tribunal eye na ntina ya kobangisa bango na kolandela basoda ba Amerika na misala basalaki na Afghanistan.CPI epamelelaki nungu nungu ya Amerika mpo na kopekisa yango kozala nsomi."
Lelo, totie maloba na misala," elimboli Mike Pompeo.
"Mpamba te CPI ekobi koluka Amerika," ebakisi mokambi ya misala ya bikolo ya bapaya ya Amerika.CPI ekataki na appel na mars ete ndingisa epesamaki mpo na bolukiluki bosalama likolo na mbeba ya bitumba mpe ya bomoto esalamaki na Afghnistan ata mbulamatari ya Trump eboyaki yango.
Koleka bato zomi bakufi na likama ya mayi na Kasaï  Nzoto ya bawei zomi ezwami na mayi Lumbembe, na etuka ya Kasaï, elobi bakambi ya police.
Likama lyango lisalamaki lundi na mboka Nsumbula, na 140 km ya Tshikapa.
"Baleinière moko ezindaki o’mokolo mwa yambo mpe ememaki liwa ya bato koleka zomi mpe mingi misusu bazali komonana te," elobi na AFP mokambi ya Kasaï, Dieudonné Pieme.Commandant ya police ya mboka Nsumbula, capitaine Franck Mbuta, ayebisi ete bolukiluki bozali kokoba."
Tosili kozwa nzoto zomi na mati kasi lokolo mayi emati makasi, tokanisi tokozwa ata moto mosusu te na bomoi," esakoli cap.
Mbuta na AFP.Baleinière yango emami koloka bato 20 na biloko mingi koleka, eyebisi na ngambo na ye mokambi ya société civile, Edmond Tshipamba.Makama ya bwato masalamaka mingi na RDC mpo bato mingi basalaka mibembo ya mombongo na mayi lokola nzela mingi ebeba.
ONU ezangi mosolo mpo RDC, USA mpe mboka mingi bafuti oyo basengelaki te  Kalaka mokonzi ya ONU, Antonio Guterres atindeli basali ya Nations unies mokanda mpo na koyebisa bango ete libenga ya misala na bango ezangi mbongo.
Alobi soki makambo mabongwani te akokoka kofuta bango te lokola mpe ba fournisseurs.
"ONU ezali na likama ya kosilisa (mosolo) oyo ebombaki kino suka ya sanza mpe ekokoka te kofuta basali mpe ba fournisseurs," ekomi M.
Guterres na liyebisi.Kolonda liyebisi lyango, ONU ezali na bosenga ya 230 millions ya ba dollars.Nzokande bikolo ebele bafuti te mosolo basengelaki kopesa.
Kalaka mokonzi atangi nkombo na bango te.Kasi bayike ya ONU bayebisi ete Etats-Unis (USA), Brésil, Argentine, Mexique mpe Iran bazali mpenza nsima mingi na bofuti mosolo na bango.RDC mpe ezali kati na mboka 64 ezangisaki kofuta mosolo.
Bakisa mpe Mali, Centrafrique, Arabie saoudite, Israël, Corée ya sud, Corée ya Nord na Vénézuela."
Syrie nde ezali mboka ya suka ekofutaki mosolo," elobi na bokutani na bapanzi sango, molobeli ya ONU, Stéphane Dujaric.Mokanda mwango motindamaki na basali 37.000 ya secrétariat ya ONU.Baye ya ONU balobi, soki mabongisi maye ya molongo masalaki mayele te mpo na kosilisa makambo ebele na libandela ya mobu, mbele mosolo ya bosenga mokokisi 600 millions ya ba dollars.
Kabund akweyisami na ebonga ya 1er vice président ya Assemblée nationale  Ba députés 289 bapona mpo na kolongola président intérimaire ya UDPS, Jean-Marc Kabund, na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.
Makofi mabetamaki na likita lya Assemblée nationale, mwa ngonga yambo na makoponami.
Bayi UDPS babimisaki mobulu mpo na kopekisa Assemblée nationale etala likambo lya nkasa ya kosenga bolongwi ya Jean-Kabund, eye ebandisamaki na député Jean-Jacques Mamba, oyo akangamaki nsima na kofundama na moninga na ye ya mosala Nsima Mpiana ya UNC (Union pour la nationa congolaise) oyo awangani ete atiaki manzaka na mokanda mwango.Ba député 315 nde bazalaki na maponami. 289 baponi mpo ete M.
Kabund alonwa. 17 baboyi mpe libw bazalaki na katikati.Yajmbo na yango ba députés babonaki mpo ete misala mya bosembo mibisika M.
Mamba na bokangami mpe mitika kolandela ye, Ba députés na motango koleka balobi ete misala mya bosembo mibukaki buku likonzi na kokanga M.
Mamba oyo azali ba immunités mpo akangami ntango likambo afundami na yango litali mosala mwa ya béputé.Mikolo mileki UDPS ekebisa ete bokweyisami ya M.
Kabund bokosukisa boyokani bwa bokambi mboka ya lingomba CACH (Cap pour le changement) ya président Félix Tshisekedi na FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Josepha Kabila.CACH ezali na bakeli mibeko moke mpenza kasi FCC nde eleki na ebele koleka.
Tshisekedi : "libala FCC CACH ezali kokende na kokufa te"  Président Félix Tshisekedi ayanolaki mpo etali libala ya bokambi mboka kati na CACH, lingomba na ye, na FCC, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Alobi yango na eyenao apesaki bapanzi sango na suka ya mobembo ya mokolo moko asalaki na Brazzaville mpo na kosolola na président Denis Sassou N’Guesso.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareTshisekedi alobi pene na Sassou ete CACH na FCC ya Kabila ezali kokabwana te (Vidéo)EmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:01:130:00Télécharger 240p | 3,2MB360p | 4,5MB480p | 6,8MB720p | 18,6MB1080p | 21,8MB"Tozali te kokende na bokabwani ya boyokani, wana tembe eza te..
Na ntango eye, ezali na batindami ba mangomba ma biso mabale bazali kosolola mpo na kobongisa nzela, kotala lolenge nini kotala makambo ndenge moko,,, Ezali mpo démocratie na biso ezali elenge… Esengeli te bato bayoka mpasi… ," elimbolaki M.
Oyo eleki motuya ezali tobala bolamu ya mboka mpe na kanisi été ba moko na basusu bayebi yango.
Mpe suka suka tokozwa eyano," ebakisaki ye.Bituluku na bato bakitaki o’balabala le 9 juillet na bosengi ya UDPS, lisanga ya politiki ya M.
Tshisekedi, mpo na kotelemela bo ndimami na Assemblée nationale ya boponami ya Ronsard Malonda bo’ mokambi ya CENI.UDPS na batamboli batelemelaki mpe mibeko misato mibongisami na Assemblée nationale na bobandisami ya ba députés Aubin Minaku na Garry Sakata ya FCC.EmbedshareTshisekedi alimboli pene na Sassou mpo etali boyokani na FCC ya Kabilaby VOAEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.The URL has been copied to your clipboardPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter No media source currently available0:000:00:450:00Télécharger 16 kbps | MP332 kbps | MP348 kbps | MP3Pop-out playerBayi UDPS ba tumbaki mpe babukaki ndako ya PPRD, ya M.
Kabila na ya Parti travailliste ya FCC.Bayi FCC nde baleki na motango na Assemblée nationale.
UDPS ezali kofunda bango na koluka komema makambo mpo na bolamu ya FFC.Sanza moko moleki, mingi na ba keli mibeko bakweyisaki Jean-Marc Kabund na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.Bitumbu bingalaka mbala mingi kati na bayi FCC na CACH.
Sassou abengisi boponi na maponami ma mokonzi ya mboka le 21 mars  Président Denis Sassou asakoli bobengisamai bwa baponi mobengisi maponami ma mokonzi ya mboka 21 mars.
Kolanda mokano ya président Sassou, mapinga mpe bayi bokengi bakopona le 17 mars na ntina ya kopesa bango nzela ya kobatela maponami ma bato banso le 21 mars.Ekosalama boye mbala ya yambo Congo-Brazzaville.PCT, lingomba lya président Sassou lindimaki nkombo na ye epesama na maponami maye.Misala ya kobongisa nkasa ya bankombo ya baye bakowela mabonga mizali kosalama wuto le 7 janvier.
Député provincial Mike Mukebayi abimi boloko na Kinshasa  Député Mike Mukebayi Nkoso, moko na bayi lingomba Lamuka, abimi boloko na mpokwa ya vendredi nsima na koleka sanza motoba ya bokangami.
Avocat na ye, Me Papy Mbaki nde apesi sango yango."
Ntango moto abimi na likambo lokola oyo, esengeli amikitisa.
Namikitisi, kasi ezali elonga ya démocratie.
Nakokoba bitumba na nagi lokola yambo," elobi M.
Mukebayi nsima na bobimi na ye.M.
Mukebayi afundamaki na ngambo mibale mpo na mafinga na bakonzi ya mboka mpe bato basusu.Kasi sanza ya février Cour constitutionnelle ekataki été bokangami na ye bobukaki mobeko likonzi.
Bitumba bingali na Assemblée nationale kasi ministre ya Fonction publique atelemisi misala mya SG  Bitumbu bingali na Assemblée nationale kati na bakeli mibeko mpe na bato baike bakoti na ndako ya bokeli.
Bayi ngambo ya UDPS bazali kobunda na bayi PPRD.
Kasi ministre ya Fonction publiqiue atelemisi kalaka mokonzi ya AN oyo abengisaki likita lya lelo.
Bureau ya Assemblée nationale elobi na liyebisi, na Twitter, ete basoda batindami na mokonzi ya mboka bakoti na ndako ya bokeli miebko.Bakeli mibeko ya PPRD na bayi ngambo ya FCC bazali kobunda.Bondongwani mpo na bokambi bwa Assemblée nationale bokomi makasi.Ministre ya Fonction publique Yallonde Ebongo Bosongo atelisimi misala mya kalaka mokonzi ya Assemblée nationale Jean Nguvulu nsima na ye kobengisa lelo na 11h30 likita lya bakeli mibeko.Ministre Ebongo apemeli secrétaire général Nguvulu na kotambola likolo na mikano ya bokambi bolamu ya basali ba l’Etat.M.
Nguvulu abenigisami bakeli mibeko nsima na liyebisi lya Bureau ya Assemblée nationale ekambi na Jeanine Mabunda kotelemisa misala minso ya ndako ya bokeli mibeko mpo na bitumba mpe bobulu esalamaki lobi na ndako ya parlement.Bayi FCC, lingomba lya mokonzi ya kala Joseph Kabila bafundaki bayi CACH na komema M.
Nguvulu na makasi bisika biyebani wuto mokolo ya mposo nsima na bango komeka kotika na makasi nkasa ya kosenga bokweyisami bwa Jeanine Mabunda na Bureau mobimba.
Nzokande bayi libota lya kalaka mokonzi ya Assembleé nationale Nguvulu.
PM Ilunga atombokeli Tshisekedi mpo Kankonde atiaki manzaka na esika na ye na mikano  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba asengi bokutani ya lombango na président Tshisekedi mpo na VPM Kankonde atiaki manzaka na esika na ye na mikano.
"O’mokolo mwa mitano 17 juillet, ntango likita lya ba ministres lizalaki kosalama, mikano mingi matiama manzaka na mokonzi ya mboka mpe, mpo na nkombo ya Ministre wa yambo, na ministre ya Intérieur, Bokengi mpe Bokoko, misakolamaki na radiotélévision nationale RDC, nzokande Ministre wa Yambo ayebaki yango te, mpe intérimaire ayebisaki ye te yambo," eyebisi Ministre wa Yambo na liyebisi etangami na molobeli wa ye.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareNkanda ya PM Ilunga mpo Tsisekedi atindaki ya Lubumbashi mpe Kankonde atiaki manzaka na mikandaEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:02:070:00Télécharger 234p | 3,1MB352p | 4,1MBPM Ilunga alobi " 'contreseing' (Manzaka ya moto ya mibale) ezali likambo ya litomba linene na poliki mpe na bosembo mpe ezali na mpifo ebombama kaka mpo moto azali na makoki ya Ministre wa Yambo, mpe ekoki te kosalama nan tango ya intérim".
PM Ilunga ayebisi ete yango esalamaki ntango président Tshisekedi atindaki ye mosala na Lubumbashi wuto le 16 kino le 19 jiillet.Kasi abakisi ete atikela mibeko na VPM Kankonde mpo na makambo akoki kosala nsima ye, na nkombo ya Ministre wa Yambo: "kosala ete mikanda mitindameli PM mikoma na cabinet na ye yambo ya kotindama bisika misusu mpe, ya mibale, kobenga Ministre wa yambo ntango bosenga bozal"i.Ekomi mbala ya mibale Ministre wa Yambo asenga mokonzi ya mboka ndimbola na mobeko azwaki.Mbala ya liboso ezalaki nsima na VPM ya Bosembo, Célestin Tunda azwaki etumbu.
Trump atie mokambi ya sika ya Secret Service  Président Donald Trump aponi James Murray mpo na akoma mokambi ya sika ya Secret Service, misala ya bokengi ya mokonzi ya ekolo awa na Etats-Unis.
Maison Blanche (ndako ya misala ya mokonzi ya Etats-Unis) eyebisi ete Randolph Alles, oyo azali mokambi ya Secret Service na ntango oyo "akokende kala mingi te".
James Murray asalaka mosala mingi na URSS (Rusia ya kala).
Mokolo moko moleki, dimanche, Kirstjen Nielsen, ministre ya mabi ya bokengi alongwaki.Secret Service ezalaka na bato 6.500, esalaka na bokambami ya ministère ya bokengi.
Pene na bato 21  Pene na bato 21.000 bakimi bitumba bingalaki wuto suka ya mars kati na Baluba na Bakuka na Bakwakenge, na Kasaï, elobi HCR (Haut commissaire ya ONU mpo na bakima bitumba.
"Basi na bana mingi nde bazali kati na bato baye bakimi baye wuto le 28 mars na ndelo na Angola," elobi na liyebisi Babat Baloch, molobeli ya HCR, "Bakuba 13 bakufaki le 29 mars na bitumba ya machete mpe binduli ya lolenge wana na bitumba kati bakuba na baluba.
Basusu mingi bazokaki mpe ndako 190 ezikisamaki," elakisi liyebisi lyango.Kabila mibale eye ezalaka na matata wuto mibu mingi ata bakabolaka mabele bisika mingi.Mokambi ya etuka ya Kasaï Me Pieme Tukutok ayebisaki VOA Lingala ete kimya ezangokaki mpo elongo na mokokani wa ye ya Kasaï central batindaki bayi bokengi mpe police.Mobu moleki, bobomami mosusu bosamalaki mpe masolo mabetamaki mpo na kimya kasi maye masengami lokola kopesa bavandi misala esalama te kino sika.
Haut commissaire ya ONU mpo na bomoto aza na Bunia  Haut-Commissaire ya Nations unies mpo na makoki ya bomoto, mwana mboka Chili Michelle Bachelet akomi na Bunia, na Ituri, mpo mobembo ya mikolo mitano na ekolo Congo démocratique.
Mme Bachelet alingi amona na miso mbeba esalami na bobomami kati na bayi kabila Lendu na Hema na Ituri.Bato koleka 700 bakufaki na bitumba biye wuto suka ya mobu 2017.
Michelle Bachelet akokita na Kinshasa vendredi le 24 janvier mpe akozala na masolo na bakonzi ya mboka.Akukokutana lundi 27 janvier na président Félix Tshiskedi.
UPADS esengi maponami mapusana kino 2023 na Congo Brazzaville  UPADS (Union panafricaine pour la démocratie sociale), lisanga ya politiki ya opposition na Congo-Brazzaville, esengi maponami ya mokonzi ya mboka ya 2021 mapusama kino 2023 mpe président Denis Sassou N’Guesso azala te na maponami mango.
"UPADS esengi bopusami kino 2023 ya bokonzi ya Sassou N’Guesso na mpifo nyonso boku likonzi ezali kopesa ye, kasi azala te na maponami makoya," elobi Pascal Tsaty Mabiala, kalaka mokonzi ya lingomba liye na bokutani na bapanzi sango."
Na bosolo, mabonami ya malamu makoki te kosalama na bozangi corps électoral ya malamu," eyebisi M.
Mabiala.Mpo na UPADS, "bokotisi biométrie, mbongwana ya commission électorale mpe découpage électoral ekoki te kosalama na mibu mibale kolanda linaka ya FMI (Fonds monétaire international)".
Sassou akoki komimonisa lisusu na maponami ata azali na mibu 76 mpe mibu 35 ya bokonzi, kolanda buku likonzi eye epekisi te.
Pierre Moussa aponami SG ya PCT  Pierre Moussa nde aponami lokola kalaka monkonzi ya PCT (Parti congolais du travail) ya président Denis Sassou N’Guesso na Congrès ya mitano ya lisanga eye na Congo-Brazzaville.
Boponami na ye bosalami nsima mikolo misatu ya Congrès ordinaire ya mitano ya PCT na Kintélé na Congo-Brazzaville.Mpo na Thierry Moungalla, molobeli ya mbulamatari ya ekolo Congo-Brazzaville, Pierre Moussa azali moto asi asala mosala na mboka eye mpe akoki komema PCT na bomoko.Pierre Moussa akitani na Pierre Ngolo.Congrès ya mitano eye esalami ntango maponami ya mokonzi ya mboka masengeli kosalama na 2021.
Nzokande mpo na mibu tuku mitano ya bokelami ya PCT, président Sassou N’Guesso na baye ya lingomba liye batikaki fololo na ekeko ya mokonzi ya kala Marien Ngouabi.
Lipanda: Sassou alobi Congo ekosalela petololo ya "Ngoki" kasi ekobatela ba tourbières  Mibu tuku mitano na libwa banda Congo-Brazzaville ezuwa lipanda.
Na lisukulu na ye, Président Denis Sassou N’Guesso abeti mokolo mpo na ntombwa ya mboka na ye.
Président Sassou apesi losako na bozongi ya linaka ya mibu misatu na FMI (Fonds monétaire international).
Kasi alobi ete elikya ezali mingi mpo na bomonisami ya etando ya petololo na Nord to likolo ya ekolo nzinga nzinga ba tourbières (mabele ebomba carbone mingi).
Denis Sassou N’Guesso ayebisi ete mboka na ye ezali kati na bikolo biye bibatelaka libanda ya bomoi ya molongo to nature.
Yango wana bozwui ya petrol na permis "Ngoki" ekosalama na bobateli libanda na etando bomoi to nature, liye mokili mobimba motalelaka mpo na kopekisa bobebisama ya molongo.Mokonzi ya Congo Brazzaville alobi lisusu ete esengeli kotiya elikya kaka na petolo te, kasi kosala nyonso mpo na kosalela makoki masusu.Yango wano asakoli bokutani nzike ya bikolo ya Afrika mpe ya molongo na Brazzaville.
Kati na yango, Forum "Investir na Afrika" na mikolo mikoya, mpe session ya tuku motoba na libwa ya mabongisi ya molongo mpo na bokolongono, na région ya Afrika.
MONUSCO ekobanda kolongwa moke moke mpe ekotikalaka na Nord Kivu, Sud Kivu mpe Ituri  Misala mya ONU na Ekolo Congo démocratique to MONUSCO ekobanda kotika mboka eye mikolo mikoya kasi malembe malembe, elobi kalaka mokonzi ya ONU.
Mabongisi ma bolongwi bwa MONUSCO makomami na rapport moko motimamaki le 19 octobre eleki.MONUSCO ezali na RDC wuto koleka mibu tuku mibale.Esalelaka misolo pene na milliards moko mobu nyonso mpe ezali lelo na basoda pene na nkoto zomi na mitano.Myango mya kolongwa myango milobi ete MONUSCO ekomiyikisa makasi na bisika misato, koloba Nord-Kivu, Sud-Kivu mpe Ituri na moneyele mpe nord-est ya RDC epayi wapi ekosunga kotanga ba camps.Mbulamatari endimi ete MONUSCO elongwa na bituka bya Kasaï.Kasi motango ya basoda na ya MONUSCO mokokita na Tanganyika esika wapi mwa mobulu mozali.
Pene na bato 200 bakangami na basimba minduki banda septembre na Haut mpe Bas Uele  Pene na bato 200 bakangami na basimba minduki banda septembre na Haut-Uele mpe Bas-Uele, elobi OCHA (Misala ya Nations unies mpo na kosalisa bato) na mokanda ebimisi lelo.
"Kati na janvier na septembre 2019, mangomba ya basimba minduki bakangaki ba civils 183 na bituka ya (Haut-Uele na Bas-Uele).
Kati na baye bakangaki bana 34 mpe bilenge bazwani.
Mangomba masusu ya basimba minduki bayebani te bakangaki ba civils zomi na moko, kati na bango bana 5 na bilenge," ekomi OCHA.Kabila (éthnies) ebundaka mingi na bituka bibale biye mpe bamboro (ba Peuls baye batambolaka bisika na bisika na bibwele na bango) bazalaka mingi na bitumba na kabila esusu.Bitumba kati ya kabila biyaki makasi na 2019 mpe bisalaki ete bato bayeba na kobomama ata na bilanga, na wenze mpe bisika bisusu, epakisi OCHA.Nzokande "Invisible Children" ONG oyo OCHA elobeli, esengi ete molongo etala malamu lolenge na yango ya kosala na lingomba ya ba LRA, batomboki ya Ouganda baye bazalaka na RDC na RCA."
Invisible Children" etangi te LRA lokola esalaka bokangami ya bato awa.
Kokoma Mokonzi aponami na USA elingi koloba nini (TANGA)  Na Etats-Unis, démocrate Joe Biden amonani molongi ya maponami.
Mokonzi-abimimi na maponami (President-elect) ezali maloba ya kolimbola kasi elakisi te ete moto azali na bokonzi to ebonga.
Na yango, Biden azali te na bokonzi likolo na mbulamatari, mpe akozala na yango te kino akovandisama na ebonga na ngonga ya nzanga ya le 20 janvier 2021.
Masanga ma sango na Amerika, maye mandelaka botangi bonso bwa maponami, mamonaki le 7 novembre ete Biden akomaki na bilembo bikokaki kolekama lisusu te na Pennsylvania, yango etiaki ye likolo na ndelo ya maponi nkama mibale na tuku sambo (270) ya Baponi banene esengeli mpo akoma président.
Ba minutes nsima na kotala motango yango, basakoli to bakanisi ete azali molongi.Yango ntina ndako ya sango mingi, kati na yango VOA, ezali kobenga Biden "amonani molongi ".
Mbala mosusu, mingi mingi na maponami ya bokokani makasi, ntango mangomba ya sango masakola boye, candidat mosusu andimaka te apoli.
Président Donald Trump andimi nanu te, alobi moyibi mosalamaki kasi apesi te bilembo ya moyibi yango mpe alingi kobunda mpo na yango.
Yango esali ete bakeli mibeko bakabwana na Washington, na ba Républicains bazali kopesa maboko na bolukiluki ya mbeba, ata basepeli elongo ya bakeli mibeko basusu na momekano.Matata maye makopesama eyano ntango nini ?
Maponami makondimama te na bakonzi kino mposo nzike.
Ntango wana, bondongwani na bazuzi mpe bobandeli bontangi bokoki kosalama.Kino sika, mbulamatari ya Trump epesi nanu te bilembo bya solo bikoki kobongola bilembo ya maponami, kasi ntango ezali nanu mpo na kokenda na bazuzi.Soki ba états endimi maponami, bato batindami na maponami ya bana banso ya état moko na moko nde bakopona na maponami ya Baponi Banene (Collège élcotral) na kati kati ya sanza ya zomi na mibale.
Ntango wana nde Congrès ekondima bilembo bya maponami manso ya Collège électoral na libandela ya sanza ya yambo, pene na mposo mibale yambo na Mokolo ya bolapi ndayi.
Basoda babale mpe moko na basimba minduki "Simba" bakufi na bitumba na Kisangani  Basoda babale ya mampinga ma RDC lokola mpe moko na basimba minduki Simba bakufi na kobetana masasi na Kisangani.
Ezalaki na bitumba bingalaki ntango mampinga malingaki kokanga basimba minduki baye, elobi ministre ya etuka ya Tsopo ya Intérieur.
"Kino sika motango mozali ya bato basato bakufi: basoda babale ya FARDC, mpe moko na basimba minduki.
Bato basato bazokaki: basoda babale mpe moko na basimba minduki.
Basimba minduki 17 bakangami elongo na bayi nzinganzinga na bango: basi ba bango 9 mpe bana 10 na mokonzi na bango Guy Lumumba," elobi ministre Dany Mongo Litondu na liyebisi.Kolanda ndimbola na ye, basimba minduki bazalaki bato ba yambo ya kobeta masasi ntango mampinga makita na quartier ya Balanga nzembo nsima na kozwa sango ete basima minduki babongisamaki mpo na kosala mobulu."
Ezalaki misala mya kokanga basimba minduki ba lingomba Sima baye bayokanaki na lingomba ya bonkonko mpe losambo 'Nzambe Luumba'," elimboli ministre Mongo.Comité ya bokengi ya etuka ezwaki sango ete mangomba mabale maye malingaki kosala mobulu na etuka ya Kisangani na ntina ya kobimisa na boloko moko na bakambi ya ba Simba akangamaki na misala mya bokengi.Kimya ezongaki na engumba mokonzi ya Tshopo nsima na yango.
Audience ya mibale ya bosambisami ya bozongeli ya Kamerhe le 21 août  Audience ya mibale ya bosambisami ya Vital Kamerhe mokambi ya ndako ya mosala ya président Félix Tshisekedi botindami le 21 août.
Kasi balandi ya M.
Kamerhe batambolaki na Kinshasa mpe bingumba mingi mpo na kosenga bobimisami ya mokambi na bango.
Bosambisami ya M.
Kamerhe bosalamaki lisusu te vendredi na Boloko ya Makala CPRK na Kinshasa epayi wapi azali kolekisa etumbu na ye ya mibu 20 mya misala makasi bakisa 10 ya bopekisami ya makoki ma politiki..
Cour d'appel etindiki bosambisami bwango le 21 août..
Cour eye elobi esengeli etinda yambo mokanda ya mbela na balakisi bilongi ba ekolo.Basambeli ba M.
Kamerhe Balobi bakamwe na likambo lyango."
Ndenge nini bakatelaki cleint na biso etumbu na lombango na bosambisami ya yambo kasi ekoma na ya mibale bakomi koloba makambo ya procédures!?"
ekamwe moko na basambelli ba M.
Jean-Marie Kabengela.Ekomi mbala ya mibale nde Cour d'appel etindika nsima bosambisami bwango na ntina nse moko wana.
Nzokande bayi UNC, lingomba lya Vital Kamerhe, bantambolaki na Kinshasa, na Goma mpe na binguma mingi ya Ekolo Congo démocratique.Mikolo mibale mileki, Cour ya cassation eboyi bosengi ya M.
Kamerhe ya mbala mwambe mpo na kobimisama.
Kamerhe ezwaki etumbu ya mibu 20 mya misala makasi bakisa 10 ya bopekisimi makoki ma politiki mpo na kopengwisa misolo mya kotonga ndako na ntina ya mikolo nkama my bokonzi ya M.
Tshisekedi.Azwaki etumbu elongo na Jammal Samih, nkolo compagnie SAMIBO na mosali ya présidence ne import-export, Jeannot Muhima.
Cardinal Ambongo atie mosala mwa ye na elombo ya bosangisi mpe boyokani  Cardinal Frodolin Ambongo alobi ete atie mosala mwa ye ya mokambi ya eklezia eye abandi, na nse ya elembo ya kosangisa bato mpe ya boyokani.
Alobi yango na bokutani bwa ye ya yambo na bapanzi sango na Kinshasa wuto akelamaki cardinal na Papa François, na Roma, le 5 octobre eleki."
Nakosala nyonso mpo na kosangisa mpe koyokanisa bana ba Congo banso ya Congo nakolandaka te ngambo na bango ya politiki, ya kondima, lelolenge na bango ya bozwi na bango," elimboli Mgr Ambongo.Mpo etali politiki alobi ete esengeli mboka ekende liboso na lolenge ya malamu, ekklezia mpe ezali kotali liboso.Cardinale Ambongo azongaki na Kinshasa sanza eleki.
CICR mpe Commission ya UA bapesi maboko na F  Présidence Félix Tshisekedi akutani na mokambi ya misala ya molongo ya Croix rouge mpe na mokambi ya Commission ya Union africaine, na masolo ya pembeni ya TICAD (bokutani ya sambo ya molongo mpo na ntobwa ya Afrika na Yokohama, na Japon).
Peter Maurer mokambi ya CICR (Comité international ya Croix rouge) alobi nsima ya masolo na ye Félix Tshisekedi ete mosala na ye mokopesa maboko ya Congo démocratique mpo na kobunisa bokono ya Ebola."
Tosololi mpo na bosenga na bato baye bakima bitumba mpe mpo oyo etali bakengemi.
Tolibeli mpe lolenge basali (volontaires) ya Croix rouge ya RDC bamipesa na bitumba na bokomo bobe ya Ebola," ekomi Peter Maurer, na compte Twitter na ye.Ebola ebomi koleka bato 1.990 na na koleka mobu moko na monyele ya mboka Congo démocratique.Nzokande mokambi ya Commission ya Union africaine, Moussa Faki Mahamat ye mpe asololaki na Félix Tshisekedi."
Nazwi libaku ya kokutana na président Félix Tshsiekedi mpo kopesa ye longonya nsima na botiyami ya mbulamatari mpe mpo na kolaka ye ete Commission ya Union africaine ekozala wana mpo na kosala elongo na ye," akomi na compte Twitter na ye.Félix Tshisekedi azali na Tokyo na Japon banda mikolo misatu.
Trump akebisi Biden na komisakola molongi na lombango  Président Donald Trump akebisi vice-président ya kala joe Biden na komisakola molongi na mpokwa ya vendredi ntango bazuzi basengami kokata likambo lya moyibi ba républicains bazali kofunda.
"Joe Biden asengeli te na komisakola na libunga ete alongi ebonga ya mokonzi ya mboka.
Ngai mpe nakoki kosakola yango.
Makambo ya bazuzi mawuti nse kobanda!"
ekomi président Trump compte Twitter na ye.M.
Biden aleki liboso ya Trump na Arizona lokola mpe na Pennsyvania mpe na Georgia ba éta epayi wapi M.
Trump azalaki koleka na libandela lya botangi.Bayi Biden basakoli ete candidat na bango akozwa maloba na mpokwa ya vendredi wuto état ya Delare esika azali.Kasi wuto botangi ya nkasa etindamaki na nzela ya poste bobandaki, M.
Biden aleki mpe azali kokoba kopusana liboso."
Nazalaki koleka mosika na ba états oyo na butu ya maponami, kasi na kokamwa boleki bwa ngai bolimwe ndenga mikolo mizali koleka.
Ntango mosusu boleki bwa nga bokozonga ndenge bosengi na biso na bazuzi bokokende liboso," ebakisi M.
Trump.Bayi ngambo ya Trump basengi na bazuzi kotala malamu na ba états eye mibale mpo ba bakanisi été moyibi mosalami.Na bisika mingi balandi ya Trump basala milulu mpo na kosenga ete nkasa inso ekomaki na ba bureaux etangama te.Bayi ngambo ya Biden bango bazali kosala milulu mpo na kosenga ete nkasa inso etangama.Na ba états ya Georgia mpe ya Pennsylvania bakambi ba misala mya maponami balobi bakotanga nkasa inso soki eiamaki ndanga (caché) ya poste o ;mokolo mwa le 3 novembre, mokolo mwa maponami na bureaux ya vote.Biden asi akomaki na ba boponi banene 253 mpe Trump 214.
Molongi asengeli akoma na 270.
Botangi bokoki kokenge kino mokolo ya mposo na bisika miike.
Dr  Dr.
Jérôme Munyangi, moluki ya bokolongono oyo misala mya ye miyebana mpo nkisi ya nzete ya Artémisia, asololi mardi na président Félix Tshisekedi mardi na Cité ya Union africaine mpo boluki nkisi ya COVID19 esalami na RDC.
"Nasepeli ete mokonzi ya mboka andimi kopesa biso maboko mpo ete tozala na mono to mino mikelami na ban aba Congo mpe misalami na RDC," elobi Dr.
Munyangi nsima na masalo na president Tshisekedi.Dr.
Munyangi azongaki na RDC le 7 mai nsima nan tango molayi ya kokima mboka mpo na bokengi bwa ye.Moluki oyo ya mibu 36, ayebisaki na lisolo na VOA Lingala ete ba industries pharmaceutiques baiike balukaki kobama ye ne ekolo Congo démocraituqe mpo misala miya abimisaki na nzete ya Artémisia mpe koloba ete ebikisaka malamu mpeza na bokono ya malaria.Ambassade ya France nde ebimisaki ye nde na kobombama na mboka.Azalaki kosala boluki bwa ye wuto France mpe America.Azali oyo akomaki mayela maye Madagascar ekolisi mpo na kobimisa nkisi ya kobisa COVID19.
Cardinal Ambongo asengi kotelemela mikano mya kokonza ba zuzi mpe mya kotia bakonzi ya CENI na makasi  Cardinal Ambongo, episkopo ya lokumu ya Kinshasa, apaleli bayi bolitiki balingi bakoba kokonza mboka mpo na bolamu bwa bango moko kasi ya bana mboka te..
Alobi yango na mateya maye mpo na mibu 60 ya lipanda ya RDC.
Episkopo ya lokumu ya archidiocèse ya Kinshasa asengi na bana ya Congo kotelemela baye bakolinga kotia na makasi mibeko mya kobongola misala mya bosembo mibongisami na Assemblée nationale mpe mokambi ya CENI"Mikolo mikoya mikozala ya mpasi.
Nalingi nasenga na bana ya mboka komibongisa na ntina ya kotambola.
Ntango ngonga ekobeta, ntango bakomeka kolekisa na makasi mibeko mina mpe bato ba bango na bokambi CENI, ekosengela bakuta biso na nzela na bango," elobi cardinal Ambongo.Mibeko misato mipesami na Aubin Minaku na Garry Sakata ya PPRD mizali kotalama na Assemblée nationale na ntina ya kopesa makoki na ministre ya mambi ma bosembo makoki ma kokonza ba zuzi to parquet.
Mposo moleki bato baike betelemelaki yango mpe mobulu mozalaki na mboka.Mpo etali CENI, bakambi ba biyamba bazali koyokana te.
Motoba kati na mwambe baponaki Ronsard Malonda, secrétaire exécutif national ya CENI mpo na azala mokambi ya CENI kasi bakatoliko na ba protestants baboyi mpo azalaki na lipinga lya kala lifundami na kaniaka na maponami ma lekaki.
Bakibanguistes mpe bakoti na ngambo ya bakatoliko mpe baprotestants nsima na kondima M.
Malonda.Na mateya maye mokambi ya archidiocèse ya Kinshasa apameli lolenge bakonzi bazwaka mokonzi mpe bakamba.Cardinal Ambongo apameli bakonzi mpo bakotaka na bokonzi na Congo na makasi, na bitumba to na ndenge ya mayele mabe to lokuta mpe na kotiyaka misala ya moyimi na bokambi mpo na bango moko na esika ya koluka bolamu bwa bana ba Congo banso."
Bakanisi ete bazali na eyano ya kopesa bana mboka te, mpo ezali te na nzela na bango nde bakomi na bokonzi.
Bazali ata nanyongo moko te na bana ya mboka baye.
Bakisa na yango bizaleli ya bozangi etumbu mpo na bato banene.
Bapesa etumbu na bato bake baye bayibi soso, babeki basusu, batie bango na Makala.
Mpo na bato banene, bozangi etungu.
Malamu nde mpo makambo makomi kobongaloma mwa muk," elobi cardinal Ambongo..
Directeur financier ya maison civile ya Tshisekedi atindami na Makala  Directeur ya mambi ma misolo ya maison civile ya président Félix Tshisekedi, Célestin Mwambi, atindami na boloko bonene ya Makala (CPRK) na Kinshasa.
Parquet ya cour d’appel ya Kinshasa/Gombe etindaki ye boloko nsima na koyoka ye.Likambo na ye ezali kozela ete bazuzi bapeasa mokolo bosambisami bokobanda.Afundami mpo na bopengwisami ya millionis mibale y aba dollars.
Bokutani ya bakonzi ba bikolo ba CIRGL mpo na RCA na Luanda  Bakambi ba bikolo ba etuka ya Grands Lacs to ya CIRGL bazali kokutana na Luanda na Angola mpo na matata na ekolo Centrafrique.
Paul Kagame ya Rwanda, Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville, Faustin-Archange Touadera ya RCA bazali na likita lyango libengisamaki na Joao Lourenco mokonzi ya angola mpe mokambi ya ntango eye ya CIRGL.Bokutani bwango bolandi elonga ya M.
Toudare na janvier eye mokonzi ya kala François na lingomba lya batomboki azali kokamba sika baboyui.Likita lyango lizali kosalama na bozangi mokonzi ya Tchad maréchal Idriss Deby oyo akufi mardi nsima na kozwa masasi na bitumba na bandongolo meso na pene na delo na Libye.Maréchal azalaka na masolo maleki mpo etali RCA. mpo na bokonzi mpe makasi ya mampinga ma ye pene na mboka eye ezali pene na Tchad.Pré Félix Tshisekedi ya RDC mpe mokambi ya ngonga eye ya Union africaine mpe azali te masolo mango.
Kabila atiki Palais de la nation  Na volant ya motuka na ye, président Joseph Kabila atiki Palais de la nation nsima ya remise et reprise (bopesani ya mikanda) na mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi.
Bakonzi mibale baye bayambanaki na nsima milulu maye, na maboko ba sungi na bango babetelaki bango.
Mpe Kabila akotaki na motuka mpe amemaki yango ye moko.
Atiki bongo ndako ya bokonzi ya RDC."
Na zali malamu.
Na wuti kobima na bokutani ya bolayi mingi… Nazali mpenza nzoto malanu," eyanoli Félix Tshsiekedi na motuna ya panzi sango.Mokolo moleki, na milulu ya bozuwi bokonzi, Félix Tshisekedi azwaki mwa nkwokoso.
Akokaki lisusu kotanga te mpe avandaki minutes 12 yambo azongela discours na ye.Basungi na ye balobaki ete ezalaki gilet prae-balle, mulunge mpe kolemba nde esalaki ndenge wana.
Lire aussi :Félix Tshesekedi asali malaise na discours na yeNa motuna kolanda bosengi na bato bayembaki "Tata alobaki : ‘peuple, d’abord’", Félix Tshisekedi alobi akosalana na yango nde nzela akolanda na bokonzi na ye.
Ministère ya Intérieur ebwakisi Kabund lokola président a.i  Ministère ya Intérieur ebwakisi mbongwana emamaki Jean-Marc Kabund na ebonga ya mokambi ya UDPS na esika ya président Félix Tshisekedi.
"Ministère oyo ezali na mambi ya kati ya mboka na misala myango ebwakisi mbongwana inso ekokani te na ba dispositions ya mobeko," ekomi na eyano secrétaire général ya Intérieur apesi na kalaka moknzi ya UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social), lingomba ya mokonzi ya mboka, Augustin Kabuya.Secrétaire général ya ministère ya Intérieur alobi UDPS elandi mibeko te mpe asengi yango kolanda maye masakolama na journal officiel.Eyano ya secrétaire général ya Intérieur epesami na mokanda kalaka mokonzi ya UDPS akomelaki ministère na ye mpo na koboya lolenge bosenga ya baye bazali koluka botiyami ya directoire ya UDPS bondimami.Secrétaire général ya Intérieur alobi ayebi te mpe akamwe komona nkombo ya M.
Kabund na ebonga ya président a.i. na kolanda mokonda M.
Kabuya abakisi na oyo atindeli mpo na kolimbola likambo ya mandat spécial président Tshisekedi atiaki manzaka.
Kabund atiamaki na ebonga ya kokamba UDPS na mandat ya M.
Tshisekedi oyo akoki lisusu te kokamba UDPS mpo akoma mokonzi ya mboka."
Mbongwana nyonso na bokambami to botambwisi parti to bobongolami bonso ya satuts esengeli, na mikolo milandi, koyebisama na ministère ya Intérieur," elobi eyano ya secrétaire général ya Intétieur.
UDPS esalaki yango te.Jacquemain Shabani, mokambi ya commission életorale ya UDPS, oyo M.
Kabund alongalaki mikolo mileki, asengi ete M.
Kabuya ayeba kolanda ekateli ministère ya Intérieur ezwi.
Mpo na M.
Shabani, ba statuts mpe mibeko ya lingomba na bango UDPS ezali kotosama te.
Esengami na parti to lingomba nyonso koyebisa ministère na mikolo tuku misato, mbongwana nyonso esalami kati na yango (parti to linsanga), elobi M.
Shabani.Mikolo mibale mileki, M.
Kabund akweyisamaki na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale nsima na pétition ya député Jean-Jacques Mamba.
Ba officiers 8 bakangami na Beni mpo na bobomi na bato na mobulu ya Kamuina Nsapu na Kasaï  Misala mya bosembo mya mampinga mitie maboko na ba officiers ya soda sambo na moko ya police na Beni, na Nord-Kivu, mpo na bobomami ya bato mingi na Kasaï ntango ya bitumba ya Kamuina Nsapu na 2012-2017.
Kolanda bayi bosembo, ba officiers 16 batindama na Nord-Kivu mpe en Ituri bayanolaki na parquet ya cour opérationnelle ya Nord-Kivu mpo etali bobomami bosalamaki ntango bazalaki na Kasaï."
Sambo kati na ba officiers baye bakangamaki (nsima na koyonala na parquet), wuto le 22 juillet 2020.
Mokambi ya parquet amemami kowuta na Bunia, na Ituri, colonel moko ya police oyo atiamaki na bokangami wuto le 7 août 2020," eyebisi moko na bayi misala mya bosembo ya basoda na Kasaï-central,Ba officiers yango bafundami na bobomi baton kati na 2016- na 2017 na Kasaï ntango basimba minduki ya kabila baike bazalaki kobunda mpo na koboya liwa ya nkumu Kamuina Nsapu na mboka Tshimbulu le 12 août 2016.
Bayi bosembo balobi batiami na bokangami na kozela bosambisami bwa bango.
L.D  Mibu zomi na libwa mikoki wuto nkondo Laurent-Désiré Kabila mokonzi ya kala ya ekolo Congo démocratique akufaki na kiti ya bokonzi na Kinshasa.
Milulu miike misalami na Kinshasa mpe bisika misusu mpo na kokundola mokonzi oyo alakaka koteka ekolo ya Congo soki moke te.Bayike ya PPRD (Parti du peuple pour la reconstruction et la démocratie) mpe ya FCC (Front commun pour le Congo) bazalaki na misa na cathédrale Notre Dame ya Lingwala, na Kinshasa, elongo na Olive Lembe, molongani ya Joseph Kabila, mwana ya nkondo L.D.
Kabila mpe mokonzi akitanaki na ye yambo na kolongwa nsima ya maponami ya décembre 2019.
Kabila akomaki na bokonzi na 1998 nsima na bitumba na AFDL (Alliance des forces pour la démocratie et le libération) esalaki na lisungi ya Rwanda mpe Ouganda, na mampinga ya mokonzi ya kala Joseph Mobutu Sese Seko.Moko na bakengeli baye, na nkombo ya Rachidi Kasereka nde abetaki ye masasi mpe abomaki ye, kolanda bosambisami bosalemaki nsima na liwa.Col.
Eddy Kapend, mokonzi ya ndako ya misala ya L.D.
Kabila abetaki masasi na M.
Rashidi mpe abomaki ye na nkanda.
PCT eza na Congrès yambo ya maponami ya 2021 na Congo Brazzaville  PCT, Parti du travail ya président Denis Sassou N’Guesso efungoli vendredi Congrès ordinaire na yango ya mitano yambo na maponami ya mokonzi ya mboka ya 2021.
"Ezali mokumba ya PCT ya komema bana ya Congo kokisa ndoto na bango ya société moko démocratique, développée, esika wapi ezali malamu kovanda," elobi kalaka mokonzi ya PCT, Pierre Ngolo.Congrès eye ekozala mpe libaku ya kopona kalaka mokonzi mosusu ya PCT.M.
Goto, oyo azali na mibu 65, akoki te kowolela lisusu ebonga eye.Nzokande, na ngaombo na yango, UPADS (Union panafricaine pour la démocratie sociale), lisanga ya politiki ya opposition na Congo-Brazzaville, esengi maponami ya mokonzi ya mboka ya 2021 mapusama kino 2023 mpe président Denis Sassou N’Guesso azala te na maponami mango.Bitluku ya balandi ya lingomba liye bawuti bituka inso ya Congo-Brazzaville mpe basusu bawuti lipanda na mboka, mingi mpenza na France, bazali na Congrès ya PCT.Mangomba ya mboka ya bapaya mpe mazali kuna lokola MPLA (Mouvement populaire pour la libération ya Angola) to FPR (Front patriotique ya Rwanda) mpe ba Partis communistes chinois na ya Cuba.
Tshisekedi atieyi bakonzi ya sika na ANR  Président Félix Tshisekedi abongoli bakonzi ya ANR (Agence nationale de renseignements).
Mkonzi ya sika ya RDC atieyi Inzun Kakiak na libonga ya administrateur général ya ANR na esika ya Kalev Mutond.Inzun Kakiak azalaki molandi ya Kalev Mutond.M.
Tshisekedi atieyi mpe bakonzi misusu misato mpo na kosunga M.
Inzun : Administrateur-adjoint, chef ya département intérieur mpe chef ya département extérieur.M.
Mutond azalaki na liste ya baye bapesamaki etumbu na Union européenne.
Kinshasa epekisi ba ambassadeurs mibembo kati na bituka na bozangi ndingisa  Ba ambassadeurs to ba ntoma ba bikolo ya bapaya to mpe balakisi bilongi ya misala mya mboka ya bapaya bapekisami mibembo kati na bituka soki bazwi ndingisa ya mbulamatari ya RDC te.
Yango moko na mikano misakolami nsima na likita lya bokengi président Félix Tshisekedi akambaki na Kinshasa, mokolo moko nsima na bobomi lundi ya ntoma ya Italie Luca Attanasio na Kibumba, pene na Goma, na Nord-Kivu.Ba ntoma mpe bakambi ya bolakisi elongi ya misala songolo ya babpya bakoki te kolongwa Kinshasa mpo na kokende kati na bituka soki bayebisi te mokambi ya RDC ya misala ya bikolo bya bapaya (mokambi ya diplomatie) na misala misengeli, eyebisi bayi présidence nsima na bokutani bwango na kotangaka ministre ya mambi ma Bapaya Marie Ntumba Nzeza.Mbulamatari ya RDC ezwi mpe mokano ya koyikisa bokengi makasi na bisika bya likama.Lobi loleki, mbulamatari ya RDC epamelaki ba batomboki ba FDLR ba Rwanda na bobomi ya ntoma Attanasio.Kasi ba FDLR bawangani yango mpe bafundi nde mampinga ma Rwanda na ya RDC na bobomi bwango.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareLiwa lya Attanasio: Molobeli ya ba FDLR Cure Ngoma alobi ezali mampinga ma Rwanda na ma RDCEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:01:080:00Télécharger 240p | 3,4MB360p | 5,8MB480p | 12,7MB720p | 18,0MBMolobeli ya ba FDLR, Cure Ngoma ayebisi VOA Lingala ete bobomi bwango bosalami mpeza pene na esika mampinga ma RDC na ya Rwanda bazalaka.Mbualamtari ya RDC elobaki ekokaki te kobikisa ntoma Attanasio mpo ayebisaki te ete asalaki mobembo mpe bayebaki te epayi azalaki ntango ya likama yango.Ntoma Attanasio, mibu 43, azalaki na RDC wuto 2017.
Nzoto w aye ezongisami na Italie na mpepo ya mampinga ekolo na ye etindaki na Goma.Akufaki elongo na mokumbi motuka wa ye, moyi RDC, na mobateli wa ye ya ekolo Italie.
Biden alaki na Macron kozongisa boyokani makasi na OTAN na UE  Joe Biden oyo amonani kozala molongi ya maponami ma Etats-Unis ayebisi président Emmanuel Macron ya France ete alingi azongisa boyokani makasi na OTAN mpe na Union européenne.
Biden asololaki na nzela ya singa, mbala ya yambo, na M.
Macron wuto bilembo bimonisaki ye bo’ molongi."
Basololaki mpe mpo na lolenge bakosala elongo mpo na kobundisa bokono bwa COVID-19, likama lya bomati bwa moto na mokili, bokengi mpe ntombwa ya Afrika," elakisi liyebisi lya bayi M.
Biye.Mikolo mileki, M.
Macron atindelaki maloba kopesa losako nae longa ya M.
Biden.Kasi président Donald Trump oyo azali na libonga na Etats-Unis, azali kokoba koboya bilembo bya maponami mpe asengi na bazuzi kokata likambo lya mbeba mingi mpe moyibi alobi amoni na maponami ma le 3 novembre.M.
Trump akitisaki boyokani na OTAN na Union européenne.Politiki ya M.
Trump ezalaki ya kotiya Amerika yambo.
PPRD ebengi "Fake News" bobotoli passeport mpe bopekisi Ramazani Shadary kozwa avion  PPRD, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila ewangani ete Emmanuel Ramazani Shadary na Marcellin Cishambo bapekisami kozwa mpepo mpe babotalami ba passeports diplomatiques.
Elobi ezali lokuta, "Fake news".
"Bato bayeba ete ezali 'Fake news' (sango ya lokuta) esalami ya kosalama," ekomi PPRD na Twitter.Nzokande basali baiike na libanda ya mpepo bandimi, kolanda AFP mpe media misusu, ete Ramazami, secrétaire permanent ya lingo eye mpe candidat ya FCC (Front commun pour le Congo) na maponami ya mokonzi ya mboka ya le 30 décembre 2018, na mokambi ya kala ya Sud-Kivu, Marcellin Cishambo babotolami ba passeports mpe bapekisami kozwa avion mpo na kokende Kenya.Moko na bakonzi ya DGM (Direction générale ya migration) ayebisi AFP ete Emmanuel Ramazani Shadary na Marcellin Cishambo bapekisamaki komata na mpepo ya Ethiopian Airlines mpo bazalaki na ba passeports diplomatiques ntango bazali lisusu te na bokonzi."
Mpo etali mosala ya Ramazani Shadary, ekomami (na passeport) vice-Premier ministre, ministre ya Intérieur mpe na oyo ya M.
Cishambo, gouverneur ya etuka.
Nani ayebi te ete basalaka lisusu na mabonga wana te ?"
amituni mokambi oyo ya DGM na AFP.M.
Ramazani, ye moko mpe alobi na AFP ete ezali "sango ya lokuta".
Matata mazali kati mabota ya kala ya politiki ya mokonzi ya kala na FCC na oyo ya mokonzi ya sika Felix Tshisekedi CACH, nsima na maloba ya mokambi ya ekolo mpo makoki ya kopanza Assemblée nationale.
Kamerhe akozala liboso lya bazuzi le 24 juillet  Vital Kamerhe, mokambi ya kala ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, akozala lisusu liboso lya bazuzi na bosenga bwa basambeli na ye nsima etumbu ya mibu 20 mya misala makasi mpe 10 bozangi makoki mapolitiki azwaki.
Basambeli ba Vital Kamerhe nde basengaki bazuzi kotala lisusu bosambisami ya Kamerhe.M.
Kamerhe akitisamaki o’likamba le 20 juin 2020 na Tribunal ya grande instance ya Kinshasa/Gombe na bosambisami na boloko ya Makala CPRK.Afundamaki na kopengwisa pene na 50 millions $ ezalaki mpo na kotonga ndako 4.500 mpo na mikolo nkama ya bokonzi ya Tshisekedi.
Asambaki mpe azwaki etumbu elongo nkolo compagnie Samibo, Samih Jammal na moyi import-export ya présidence Jeannot Muhima.Basambeli ya Kamerhe basengaka kino lelo bilembo bitalisi bopengwisamai mosolo na M.
Kamerhe, bandimaka te ndenge parquet ya grande instance ya Gombe nde ememaki ye na bazuzi ntango parquet ya Matete nde etunaki ye mituna mpe baboyaki ndenge mikanda misusu milakisamaki na baye bazalaki kofunda kaka na bosambisami.
Tshisekedi na mokambi misala ya boyokani na Japon basololi  Président Félix Tshisekdi asololi na président ya JACI (Agence ya boyokoni ya Japon no molongo), Sinichi Kitaoka na cité ya Union africaine na Kinshasa, eyebisi baye ya présidence ya RDC.
Bakambi babale baye basololi mpo etali kopesa mateya na bilenge Congo démocratique mpe bo oyo etali ba infrastructures (bisaleli bitonga)."
Ekolo Japon, na nzela ya JACI, elobi emilengeli mpo na kopesa maboko na linaka ya tata mokonzi (ya RDC) mpo etali ba secteurs vitaux biye bizali biteyelo mpe botongi na lolelenge ya gbagba Maréchale na Kongo central," eyebisi misala ya bopanzi sango ya présidence.
Amerika ezali komema bitumba na kaniaka na RDC na bozindo  Mosambeli ya bitumba na kaniaka Akere Muna akutanaki na bakambi ya Agence ya bopekisi mpe kobundisa kaniaka (APLC)  elongo na bakambi ba PNUD mpe ya Misala mya sembo mpe bopekisi drogue to bangi  na ambassade ya Etats-Unis.
Moyi Cameroun Akere Muna atimaki bo' mosambeli ya RDC mpo na bitumba na kaniaka, na président Félix Tshisekedi, na lisungi lya PNUD eye epesaka ye lifuta.
Tibor Nagy, sous-secrétaire d’Etat ya Amarika azalaki te na masolo mango kasi alakisi na Twitter ntima na yango."
Etats-Unis ezali mosungi ya mpiko na bitumba na kaniaka, Yango nde linkambo lya motuya mpo ete Ekolo Congo démocratique ekoka kosalela makoki mango manso," ekomi Tibor Nagy na Twitter..
Nzokande, ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer akutanaki kaka na Kinshasa mpe lokola na basi to ba mama bamikotisi na bitumba na kaniaka.Kaka na mokolo moko wana, ambassade ya Etats-Unis na Kinshasa esalisaki bokutani na nzela ya internet kati na département ya trésor (Ministère ya Finances ya Amerika) na secrétaire exécutif ya cellule nationale ya renseignements financiers (CENAREF),Masolo na CENAREF mazalaki mpo na maye matali bobateli bwa secteur minier na RDC na mbeba inso ya kolekisa misolo mibe na nzela malamu, mpe kopesa misolo na misala ma dongolo miso (terrorists) mpe baye basalaka kaniaka.
Etats-Unis ezali na RDC ne boyokani ya malamu mpe kimya mpe bofulukisami (PP4PP) wuto président Félix Tshisekedi azwaki bokonzi na janvier 2019.
FARDC epesi "numéro vert" na bavandi ya Beni mpo na kofunda "supect" nyonso  Bakambi ya mampinga ya ekolo Congo démocratique bapesi na bapesi bavandi ya territoire ya Beni numero vert to motango ya kobenga na lombango soki bamoni soda to moto oyo bazali na ntembe mpo na ye.
Meko yango mozwami mpo na kopekisa bobomami ya basoda, eyebisi Gén.
Léon-Richard Kasonga, molebeli ya ba FARDC."
Topesi bino motango ya kobenga mpo toya kosunga bino: +243820800005.
Nsima na ba minutes miki bato ba biso bokaya kokamata moko oyo boni ye malamu te," elobi Gén.
Kasonga.Nzokande bavandi ya Beni babomi basoda mwambe ya FARDC mposo moleki mpe bafundaki bango kozala batomboki ya ADF.Molebeli ya mampinga ya ekolo Congo démocratique apaleli ekela eye.Gen Leon-Richard Kasonga alobi ete esenegeli te na bana ya Beni bapimela basoda bonsomi na bango ya kotambola ntango bazali kosala mosala te.Mpo na ye, bavandi bakanisaki ete basoda baye bazalaki banguna kasi bamikosaki.Gen Kasonga asengi ete makambo maye masila.Kati na basado baye, moko bamobomaki o’mokolo ya mitano moleki ntango azali kotambola elongo na molongani wa ye na quartier Mabasele, na Oicha, na territoire ya Beni.Na Beni mpe Butembo bato bazali kotambola na makolo o’mokolo ya mibale ya ville morte, bavandi o’ndako basali mosala te.
Fayulu atiki recours na ye  Opposant Martin Fayulu akotisi recours na ye liboso ya Cour constitutionnelle mpo na koboya ba résultats provisoires ya présidentielle CENI esakoli maye mabimisi Félix Tshisekedi molongi na koleka 38%.
"Bosengi na biso mozali ete ba kweyisa ba résultats maye mabimisi Félix Tshisekedi président ya mboka," ayebisi Me Toussaint Ekombe, moko ya ba avocats ya candidat Fayulu.Avocat liye alobi te "besengi ekotisamaki o’mokolo ya mitano mpe lelo (mposo) toyei kozuwa ba récépissés".
M. fayulu akanisi tee mokambi ya CENI Corneille Nangaa atambolaki likolo ya mobeko likonzi ya mboka.
Oppsant oyo akinisi ete bosola ya maponami ekobima na botangi lisusu ya babulletins de vote.
Fayulu akosala meeting lundi na Kisangani  Kolanda ndingisa ya mokambi ya engumba ya Kisangani, Martin Fayulu okazala na meeting na esika liye lundi.
Candidat ya lingomba Lamuka mpo na presidentially eleki, M.
Fayulu okozala elongo na Adolphe Muzito mpe Eve Bazaiba.Bakokoma na libanda ya mpempo na 13h mpe bakokende na place ya Psote mpo na meeting yango.Mokambi ya engumba Kisangani, Eugenie Wandandi Biekusa ayebisaki na eyano na ye ya baye ya Lamuka ete andimi basala bokutani.
Kasi, asengaki bango kopesa ye, kino lundi, itineraire bakolanda mpe ngonga ya meeting yango.M.
Fayulu azali kokoba kosenga bosolo ya maponami mpo alobi ye nde alongaki na présidentielle ya le 30 décembre 2018.
Centre de traitement ya Ebola efungolami lisusu ba Butembo  Centre ya kosalisa bato ya bokono ya Ebola liye likangami mposo moleki na Butembo, na Nord-Kivu, efungwami, eyebisi ministère ya Santé.
CTE to Centre ya traitement ya Ebola liye ekangami nsima ya attaque ya basimba minduki mercredi moleki.Bakonzi ya mambi ya bokolongono balobi misala ya kotanga lisusu CTE ya Kitwa (Butembo) liye lizikisamaki kati na butu ya le 24 na le 24 février moleki, mikobanda kala te.Medecins sans frontières (MSF) etelemisaki misala na yango nsima ba attaques maye mazikisaki biloko nyonso kuna.
Bondimi bwa Rumba ya Congo bo’ bomengo ya UNESCO kati na masolo ya Sassou na mokambi ya UNESCO  Président Denis Sassou N’Gueoss asololi na mokambi ya UNESCO, Audrey Azoulay, mpo etali bondimami bwa Rumba ya Congo bo’ bomengo (patrimoine) ya UNESCO.
Mokonzi ya Congo-Brazzaville ayambaki Audrey Azoulay, mokambi ya UNESCO, mercredi 14 na Brazzaville."
Kati na masolo ma bango ezalaki mpe na bondimami bwa Rumba lokola bomengo ya UNESCO," elobi mokambi ya ndako ya mosala ya président Sassou, Valentin Oko, na compte twitter na ye,Mokambi ya UNESCO atalaki mpe boko na misala mya malakisi UNESCO esungaka na Congo-Brazzaville wuta mibu 23."
Botiami na bilenge mpe bana na kelasi -mingi mpenza ya basi- mpe bozongisami ya kelesa ndenge elongobani esengli kozala eloko ya motuya koleka ata nkwokoso ya COVID-19 ezali, "elobi Mme Azoulay.Kelasi ezongaki o’libandel lya mposo mpo na mobu ya sika na Congo-Brazzaville lokola na ngambo ya ebale na RDC.Mobu moleki mokweyisamaki na mayi mpo na kelasi inso ya suka te, na Congo-Brazzaville.
Mme Azoulay alobi ayoki mabe mpo na yango.UNESCO esungaka balakisi na mateya, mpe mikolo miye mpo na lolenge ya kotangisa na mosika mpe na malako ya komibatela na COVID-19.
Jeudi, Mme Azoulay akokatisa na RDC.Na kinshasa, kosolola mpe mpo etali botiami ya Rumba bo’ bomengo ya UNESCO mpe mpo etali kelasi.Bayi RDC mpe bamilengeli mpo na yango.
Congo-Brazzaville na RDC bapeta miziki ndenge moko, evadisami mingi na rumba.Bato na ntoki mpe balanga nzembo basengaka botiyami ya Rumba ya Congo bo’ bomengo ya UNESCO wuta kala.Rumba ewutaka na Amerika ya Sudi kasi bayi Congo babale babongola yango na lolenge na bango moko mpe ezwa mpifo mosusu.
Ministre ya Santé atiki mosala  Dr Oly Ilunga, ministre ya mambi ya Bokolongono atiki mosala mikolo mibale nsima na mokano ya president Félix Tshisekedi ya kozuwa bitumba ya Ebola na maboko mpe ya kotiya na esika équipe ba experts ekambami na Dr.
Jean-Jacques Muyembe mpo na yango.
Ilunga alobi ete alongwe mpo aboyi mobulungano mokota na kolanda mokano ya président Tshisekedi."
Nakolanda mokano na yo ya kozuwa bokambi ya bitumba na bokono ya virus ya Ebola mpe mpo nakoboya mobulungano mokoki kobebisa bitumba moye mokolanda mokano moye, napesi yo mokanda ya botiki misala na ngai ya ministre ya Santé ," ekomi ministre ya Santé Ilunga.Dr.
Ilunga abakisi, na mokanda na ye, ete "lokola na bitumba binso, maziba ya mikano makoki te kozala mingi na kobanga ete mbulungana ekota".
Nzonkande, o’mokolo ya mposo, président Félix Tshisekedi asakolaki na liyebisi ete ye moko nde akokamba bitumba na épidémie ya Ebola.Bokono boye bosili kobama koleka bato 1.700 banda sanza zomi yango eozali kongala na monyele (Est) ya Congo démocratique.M.
Tshisekedi atieyi Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya INRB (Institut national de recherche biomédicale), oyo ayebani mpo kosunga kosilisa ba épidémies ya Ebola bileka).
Mokonzi ya RDC asengi na Dr.
Muyembe kosala mbongwana esengeli mpo na kosilisa bokono boye.Mokambi ya ekolo na misala ya banganga ya boyebi bakutanaki o'mokolo ya mposo na Cité africaine, na Kinshasa.
Batalaki ndenge nini makambo mazalaki kosalama na koyebaka ete OMS (Mabongisami ya molongo ya bokolongono) masakoli ete Ebola ezali bosengi ya lombango ya molongo mpo na bokolongono," eyebisi présidence ya Congo démocratique.
Ministre ya Sembo apesi ndingisa na bolukiluki mbeba na maponami na USA  Ministre ya mambi ma Sembo Bill Barr apesaki ndingisa lundi na mpokwa mpo na bolukiluki likolo na mbeba ekoki kozala na maponami ma mokonzi ya Etats-Unis masalamaki le 3 novembre.
Zuzi Richard Pilger oyo alandelaka mbeba na maponami na mboka mobimba atiki mosala nsima na mokano ya ministre.
"Napesi bino ndingisa ya kolukaluka likolo na mbeba inso etali maponami mpe botangi nkasa yambo bondimami bwa maponami na bisika bokambaka," ekomi na mokanda M.
Barr.Procureur général alobi, na ngambo na ye, ete ndingisa eye epesami na ba procureurs fédéraux ya ba états inso, elakisi te ete ministère ya Sembo ezali na bilembo bikolakisa ete mbeba esalamaki solo.Bolukiluki ya mbeba bosalamaka na ba états."
Bolukiluki boye bokoki kosalama soki nungu nungu elakisi ete ekoki kozala na mbeba emonani polele mpe mbeba yango ekoki kozala na mbano likolo lya bilembo bya maponami na état moko," ekomi M.
Barr.Lipinga lya campagne ya président Donald Trump oyo azali na ebonga lizali kobunda na kosenga bazuzi kotala likambo lya maponami maye Joe Biden, vice-président ya kala, amonisami kozala molongi.
Mokambi ya Rawbank atindami na Makala  Mokambi to directeur général ya Rawbank, Thierry Taeymans, atindami na boloko ya Makala nsima na koyanola mokolo moleki na parquet mpo etali misala ya mikolo nkama ya yambo ya bokonzi ya président Félix Tshisekedi.
"Lokola na ba operations moko moko esalamaka na banque, Rawbank elobi ete etosaki mibeko minso," ekomi Rawbank ne liyebisi.M.
Taeymans ayonalaki jeudi na parquet ya Matete mpo etali ba transactions (bosombitinyami ya misolo) mpe ba transferts (botindami ya misoslo) ya compagnie Somibo mpo na misala ya 100 jours na bkonzi ya president Tshisekedi.Mokambi ya Somibo nde azalaki moto ya mibale ya kotindama na Makala mpo na bozangi kotonga ba logements sociaux lokola ezali na contrat na mbulamatari."
Lokola acteur responsible oyo alandaka bosaleli misolo na lolenge ya malamu na misala mya ye, Rwabank emipesi na bakonzi ya bosembo mpo na koyanola," elakisi liyebisi ya Rawbank.Mokambi ya Rawbank akomi moto ya minei ya kotindama na boloko ya Makala mpo na bolukiluki likolo ya misala ya 100 premiers jours ya M.
Bato bakufi na bitumba kati na baluki diamants mpe forces de l’ordre na Lunda Norte  Bato mibale bakufi o’mokolo mwa eyenga na Lunda Norte, na Angola, na bitumba kati na ba forces de l’ordre mpe bato baye batombokaki mpo na kotelemela liya ya baluki diamants na moyibi, kolanda police ya Angola.
Matata mabandaki ntango bavandi ya mboka Calonda, na Lunda Norte, bayokaki ete police na bato ya bokengi babomaki 17 baluki ya diamants na bozangi ndingisa.
Bavandi baye batumbaki ndako ya nkumu ya mboka mpe bakotaki na lopitalo, eyebisi Alfredo Quintino Lourenço Nilo, commissaire ya police."
Police ebetaki masisi mpo na kopanza bango ", elobi M.
Nilo oyo abakisi ete bato babale kati na batelemeli bakufaki, moko na bango azalaki mwana.
"Azwaki ‘balle perdue’ ", eyebisi M.
Nilo.Pene na bato 40 bakangemaki.Banda octobre 2018, bakonzi ya Angola babandaki mosala ya kosukisa exploitation mpe commerce illégal ya diamants na etuka liye pene na ndelo na RDC.Bato 700.000 babenganamaki, kolonda minsitre ya Intérieur, Angelo da Viegas Tavares.
Mpepo moko ya Sassou ekotekama na ba "enchères" mpo na nyongo na France  Misala mya bosembo mya ekolo France ekati ete mpepo moko ya président Denis Sassou N’Guesso etekama na kowelelama to vente aux enchères.
Mbulamatari ya Congo-Brazzaville elobi ete mpepo yango ekangamaki na bobuki mibeko.Mpepo yango ezali Jet Falcon 7X esengeli etekama mpo na kofuta nyonso ya moyi mombongo moko, ekomi jourlanale moko ya France, Le point.Motuya yam pepo yango ekoki kozala kati na million tuku mibale to tuku misato y aba euros.Moyi mombongo yango nkombo na ye Mohsen Hojeij ya ekolo Liban afundaki president Sassou na France mibu tuku mibale mileki.
Bakambi ya ba musulmans bapameli bobomi ya Imam moko na losambo na Beni  Bakambi ba eyamba ya ba musulumane COMICO bapameli liwa lya mokambi ya losambo na Beni Imam Cheikh Aliamin, basengi bakambi ba mboka bobateli mpe kimya na bavandi ya Beni.
Cheikh Aliamin akufaki na masasi na motu o’mokolo mwa mposo kati na losambo azalaki kokamba na Beni.Cheikh Aliamin akufaki na masasi kati na losambo ya mpokwa, elobi secrétaire ya COMICO, Twahara Djuma.Secrétaire ayebisi ete bakonzi bayebaki ete ba ADF bazalaki koluka Cheikh Aliamin."
Cheikh Aliamin azalaki kotelema ba musmans baye bazali koboma mpe koyiba ata ba ngulu ntango biso ba musulamane toliaka ata nyama yango te.
Bakonzi bayebaki ete ba ADF bazalaki koluka mpe mikolo minso mya mitano azalaki kokende kotia manzaka na mokanda na ANR, misala mya bokengi.
Kasi o;mokolo mwa mitano moleki atelemeli na makasi bato mabe mpe tala o;mokolo mwa mposo babeti ye masasi ntango azalaki kokamba losambo," ebakisi Twahara Djuma.Cheikh Aliamin akundamaki o'mokolo mwa eyenga.Liwa lya likomi ntango mbulamatari ya sika esakoli o'mokolo mwa mitano na likita lya yango ete mokonzi ya mboka akotia "état d'urgence" mpe bakambi ya basoda na bisika bitumba bizali kongala.
Bolukiluki bozali kosalama na misolo Access Bank epesaki na basali ya APLC (Direcab a.i  Directeur de cabinet a.i. ya président Félix Tshisekedi asakoli ete bolukiluki bozali kosalama mpo na misolo basali ba APLC (Agence ya kopekisa mpe kobundisa kaniaka) bazwaki na Access Bank.
Bakambi ba Misala mya kopekisa mpe kobundisa kaniaka, babengisami vendredi 18 décembre 2020 na Cour d’appel ya Kinshasa mpo na misolo basali ya APLC bazwaki na enketi bazalaki kosala na Access Bank.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareAgence ya bitumba na kaniaka epamelami mpo na kozwa misolo na ndenge esengeli teEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:00:360:00Télécharger 240p | 1,8MB360p | 2,1MB480p | 2,7MB720p | 6,0MB "Bolukiluki bozali kosalama na ngonga eye na ntina ya koyeba polele makambo masalamaki, soki mazali solo, masengeli kokitisama o’likambo mpe bakeli ba yango kopesama etumba kolanda mobeko," ekomi na mokanda, mokambi ya ndako ya mosala ya ngonga eye ya ndako ya mosala ya président Félix Tshisekedi, Désiré-Cashmir Kolongele Eberande.Liyebisi lya présidence libimisami nsima na bobanzani na ba réseaux sociaux ya bililingi bitalisi basali ba APLC kozwa nkasa ya misolo na maboko ya mokambi ya Access Bank, Arinze Kenechukwu Oswachale, na avocat na ye, Amani Cibambo.Basali ba APLC baye bakendaki kosala enketi nsima na bofundami ya mokambi ya Access Bank na blanchiment d’argent (kosukola misolo) mpe kotinda yango na badongolomeso (terroristes).
Basali baye bazwaki 30.000 $ na passeport ya M.
Arinze Kenechukwu Oswachale.
20.000 $ esengelaki ebakisama nsima.Nungu nungu makasi ebimaki mpo na likambo lya na mangomba ya société civile malanda bitumba na kaniaka.APLC ebimisaki mercredi liyebisi ya koloba ete misolo myango mitikamaki na parquet ya Cour d’Appel ya Gombe mpe nungu nungu eye ekokaki te kopekisa bolukiluki bokoba."
Ata basali baye bazalaki kosala bolukiluki, epesameli bango te kozwa misolo mingi boye.
Esengeli etumbu epesama," elobaki na VOA Lingala mokambi ya UNIS, réseau panafricain ya bitumba na kaniaka, Jean-Jacques Lumumba."
Présidence ya Ekolo ezali kokundola molende ya mokonzi ya mboka na bitumba na kaniaka mpe na blanchiment d’argent (kolekisa misolo mabe na nzela elamu) yango ezali loboko ya bitumba na ye ya politiki," ekomi M.
Eberande.APLC ezali agence président Félix Tshisekedi akelalaki mpe ekangama na présidence mpo na kobundisa kaniaka.
Bakeli mibeko balekisi mokano ya kosambisa Donald Trump "Impeachment"  Bakeli mibeko bandimi na motango koleka, mokano ya kosambisa président Donald Trump to "Impeachment.  232 bandimi ete président Donald Trump ayakosamba liboso lya Congrès mpe 197 batelemelaki yango.Ekomi mbala ya mibale Donald Trump atiami na "impeachment".
Ayanolaki mbala ya yambo na bofundami na koyokana na Russie mpo na maponami ma 2016 maye alongaki liboso lya Hillary Clinton.Mbala eye, ba démocrates bazali kofunda M.
Trump na eyoma balandi baye basalaki le 6 janvier 2021i na Capitole mpo komeka kopekisa bondimami ya bilembo ya maponami ya mokonzi ya mboka.Bato motoba bakufaki na eyoma eye.Etikali kaka mikolo sambo mpo M.
Trump atika ebonga ya bokonzi mpo Joe Biden akozwa nokonzi le 20 janvier nsima na kolapa ndayi.
VP ya kala ya Zambie atikamaki mpe azongi Lusaka  Vice-président ya kala ya Zambie Nevers Mumba atikamaki nsima na kokangama na Lumbubashi mwa ngonga moke.
Azongi na Zambie nsima na kolandelama mpo afundamaki na koluka kokutana na mokonzi ya kala ya RDC, Joseph Kabila na Kolwezi.
Nevers Sekwil Mumba azongi !
Totondi mbulamatari mpo na maye esali na ntina ya botikami na ye," ekomi moko na basungi ya M.
Mumba, Clément Chendela Siame na compte Facebook.Dr.
Mumba akatisaki mondelo mpo na kozonga Zambie mardi na 21h, ngonga ya Lusaka, engumba mokonzi ya ekolo na ye.EmbedshareVP ya kala ya Zambie Nevers Mumba alobi ayebi ntina bakangeli ye te na Lumbubashi [TOYOKA]by VOAEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.The URL has been copied to your clipboardPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter No media source currently available0:000:00:420:00Télécharger 16 kbps | MP332 kbps | MP348 kbps | MP3Pop-out playerKolanda biyano Dr.
Mumba apesaki na VOA, akangemaki na Kolwezi epayi wapi azalaki na kozela likita lyoko mpo na business.Basoda na minduki na bayi bokengi ya RDC bamemaki Dr.
Mumba kino Lubumbashi mpe batunaki ye mituna ya koyeba ntina nini akutanaki to alingaki kokutana na mokonzi ya kala ya Congo démocratique, Joseph Kabila, elobaki vice-président ya kala ya Zambie na VOA."
Nayaki awa mpo na likita ya misala tosalaka ya kopesa biloko bike na mbulamatari ya Katanga toloba ya Lualaba.
Toyebi soki nani akoseli biso makambo na ngambo ya Zambie to ya RDC ya koloba ete na kutanaki na mokonzi ya kala awa.
Eza solo te.
Na kutani na ye te.
Libaku mabe ete nakomi awa ntango matata makasi ya politiki mazali awa," elimbolaki M.
Mumba na mopanzi James Butty ya VOA.Ewumelaki ngonga mitano.
Bazwaki téléphone na ye."
Natondi mbulamatari ya Congo mpo Kinshasa ebengaki mpe batikaki ngai.
Bamemaki ngai na chambre ya hôtel kino bazela batala soki makambo nalobaki mazali solo," elobaki Dr.
Mumba.Vice-président (2003–2004) na bokonzi ya nkondo Levy Mwanawasa, M.
Mumba azali mokambi ya lingomba MMD na Zambie.
Azali komibongisa mpo na kozala na maponami ma mokonzi ya makoya na Zambie mpe azali na mposa ya lisungi.M.
Kabila azali na Kolwezi wuta mokolo ya mposo moleki.
Jonas Savimbi akokundama le 1er juin  Nzoto ya nkondo Jonas Savimbi, mokambi ya kala ya batomboki ya lingomba Unita, ekokundama le 1er juin, eyebisi bakonzi ya Angola na baye ya lisanga na ye.
Endimami ete nzoto eye ekundamaka le 11 février 2002 na Luena, nsima ya bitumba na mampinga ya Angola ezali ya Jonas Savimpi, kolanda ba tests ya ADN, elobi ministre d’Etat ya mambi ya bokengi ya ekolo Angola mpe mokambia ya bokengi ya président Joao Lourenço ya Angola, Pedro Sebastiao.Ba tests byango bisalamaki na ba laboratoires na Afrique du Sud, na Argentine, na Portugal mpe na Angola.Liwa ya Jonas Savimpi esukisaki bitumba bizalaki kongala wuta Angola ezuwaki lipanda na 1975.
Jean Florent Ibenge azongi sélectionneur ya ba Léopards A’  Jean-Florent Ibenge azongi na ebonga ya sélectionneur ya ba Léopards A’ ya ndembo ya makolo, kolanda mokano mwa FECOFA (Fédération congolaise ya Football Association).
"Sélectionneur national, molongi ya CHAN Rwanda 2013, akomema ba Léopards A’ na phase finale ya Championnat ya Afrika ya bikolo ya mbala motoba, eye ekopetama wuto le 16 janvier kino le 7 février 2021," esakoli FECOFA na site internet na yango.Coach Ibenge atikaki mosala ya bokambi équipe nationale senior A-Pro ya RDC mobu moleki nsima na bolongwi ya ba Léopards na quarts de finale ya CHAN ya 2019 na Egypte.Atikalaki kaka kokamba AS V.Club ya Kinshasa mpe kosala misala misusu na fédération.Lokola sélectionneur ya ba Léopards A’, akosungama na Pamphile Mihayo mpe Daula Lopembe.Ba gardiens nde bakokangambama na Eugène Bulayima.FECOFA eyebisi ete etie na esika staff technique ya équipe nationale mpo na kobongisa CHAN mpe phase finale ya Championnat d’Affrique des nations ":Cameroun 2020 »"Cameroun na Zimbabwe bakobeta match ya liboso ya Championnat ya Afrika ya bikolo.RDC ekokota na championnat yango le 16 janvier na match na Congo-Brazzaville le 16 janvier na stade Japon ma na Douala.RDC esi elonga CHAN mbala mibale, na 2009 mpe 2016.
Mbala eye ezali na groupe B na Congo-Brazzaville, Niger mpe Libye.
Président Trump apekisi mpepo Boeing 737 Max 8 na 9 kopumbwa  Mokambi ya ekolo Amerika apesi mitindo ete mpepo Boeing 737 MAX 8 na MAX 9 nyonso kopumbwa nsima na likama ya Ethipion Arilines liye libomaki bato 157 na ntongo ya mokolo ya eyenga moleki.
"Tozuwi mokano ya kopekisa mibembo ya mpepo 737 MAX 8 mpe 737 MAX 9 ," esakoli M. trump kowuta Maison Blanche na Washington."
Bokengi ya bana ya Amerika mpe ya bai mibembo minso ezali likambo ya motuya koleka mpo na biso," ebakisi mokambi ya ekolo Amerika.Ba mboka ebele ezwaki mobeko ya kopekisa ba vols ya Boeing 737 MAX 8 nsima ya likama ya lomingo loleki .
Mpepo 737 MAX 8 ya Ethiopian Airlines liye lizuwaki likama o’mokolo mwa lomingo lizali mpepo ya ibale ya lolenge wana mpo ya kokweya kobanda sanza ya zomi na mobu moleki.Liboso na Etats-Unis, Canada mpe ezuwaki mokano nse moko wana ya kopekisa mpepo ena.
Maison Schengen ekofugwama na kombo mosusu mpe SN Bruxelles ekozongela 7 vols na mposo  Bokoyokani mpo bofugwami ya Maison Schengen esalami kati na gouvernement ya RDC mpe ntoma ya mboka Belgique, na Kinshasa.
Conseiller spécial ya mokonzi ya mboka RDC mpo ya mambi ya bokengi, François Beya Kasonga, na Chargé d’affaires a.i. ya bokonzi ya Belgique, Philippe Bronchain, batiyaki maboko na mokanda ya boyokani liye.Kolanda mokanda yango, Maison Schengen ekofugwama na nkombo mosusu, nsima na boyokani ya ba partenaires ya Espace Schengen.Ngambo ya RDC mpe ya ntoma ya Europa bayokani mpo te ambassade ya Belgique etiya guichet moko spécial mpo na bakonzi baye bazali na passeports diplomatiques.
Visa ekopesamela bango ekozala ya sanza misato na bokoti ebele.
Lire aussi :Félix Tshisekedi asengi ete masolo ekende mbangu mpo ba kofungola Maison SchegenRDC elaki ete ekopesa immunité diplomatique (lokumu ya ba ntoma) na ndako oyo ya misalsa ya Maison Shcengen.Belgique ekobanda misala mpo na kozwa ba demandes ya ba visa Schengen na mikolo zomi ya misala.Nzokande, compagnie ya pepo SN Bruxelles yango ekozongela kosala ba vols 7 na mposo, kolanda boyokani mosusu esalami kaka vendredi.Gouvernement ya RDC ekangaki Maison Schenge na sanza ya décembre moleki lokola eyano na bitumbu biye Union européenne epesaki na bakonzi bayike ya RDC mpo na kobundisa démocratie mpe koboya maponami na RDC.
Momekano ya BAC mokobanda mardi na Congo Brazzaville  Ministre ya Education, Anatole Collinet Makosso akebisi  baye balingi kosala mobongo na ba kengeli mpo na kopesa nzela na kanyaka mpe moyibi.
Momekano ya bac mokobanda mardi na etando mobimba ya ekolo Congo-Brazzaville.Ba candidats koleka nkoto tuku sambo na minei nde bazelami.Momekano moye mokosalama na motango ya ba centres nkama moko na tuku libwa na sambo.Ministre ya Education, Anatole Collinet Makosso akebisi baye balingi kosala mobongo na ba kengeli mpo na kopesa nzela na kanyaka mpe moyibi.Ba centres nde ekongoli bikuke na yango o’mokolo ya mibale na ngonga sambo ya ntongo.
Tshisekedi aniati makolo na Kigali  Mokonzi ya mboka, Félix Tshiskedi, akomi na mpokwa ya mokolo ya eyenga na Kigali, na Rwanda.
Kolonda gouvernement ya Rwanda, mwana mboka ya RDC, Tshisekedi, esengeli azala na bokutani ya Forum ya ba PDG ya Afrika (Africa CEO Forum).
Bokutani liye likosalama banda le 25 ti le 26 mars.Akokutana mpe na mokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame.M.
Tshisekedi alongwaki na Kinshasa nsima na kozala na lisano ya ba éliminatoires ya CAN 2019 RDC-Liberia oyo ba Leopards ya Congo démocratique balongaki mpe "se qualifier" mpo na phase finale ya Caire, Egypte.Mposo oyo esili, Rwanda na RDC ba tiyaki manzaka na boyakani mpo ete ba compagnies mpepo ya bikolo mibale (Rwand'Air na Congo Airways) bikendeke na mboka biye mibale.
Bakambi ba bituka na ndelo kati na RDC na Angola bayokani kotia bisika ya mobongo  Bakambi ya bituka bizali na ndelo ya Angola mpe RDC bandimi kobongisa mpo na mobongo mosala malamu na bisika biye.
Bayokani lundi na Luanda nsima na mwa mikolo ya bokutani.Basengi ete bikolo mibale bitanda misala mikotanga motango ya bato bavanda na ndelo ya mboka mibale.Yango ekopesa nzela ete mombongo moyeba kosala na ndelo ya bikolo mibale, liyebisi na nsima ya bokutami boye.
Mukuna asengi tribunal mosusu esambisa ye na Tshibola  Cour d’appel ezali kotinda bosambisami bwa évêque Pascal Mukuna mpo na kozwa na makasi Mamie Tshibola na tribunal mosusu, elobi ba avocats na ye.
Ba avocats ya Pascal Mukuna, motambwisi ya etonga ACK (Assemblée chrétienne de Kinshasas) mpe mokambi ya Eveil patriotique bayebisi ete Cour d’appel esengeli epesa nkombo ya tribunal mosusu le 21 juillet.Baboyi Tribunal ya grande instance ya Kinshasa/Kalamu mpo bazali kofunda zuzi mokambi na yango Kibonge na koboya kopesa ekatali na ndelo ya ntango mibeko mipesi.Ba avocats ya motamwisi ACK Pascal Mukuna batikaki vendredi na TGI Kalamu mokando ya mokano ya Cour d’appel ya kolongola bosambisami na maboko na yango mpo na koluka tribunal mosusu.Basambeli ba M.
Mukunda bafundi zuzi Kibonge na koboya bazuzi babale bazalaki kosambisa na ye mpe kozwa bazuzi misusu baye batiaki manzaka na bosambisami.Yambo na yango, bazuzi bazalaki kosombisa M.
Mukuna bakotaki kinzonzi le 17 juin 2020, kasi zuzi Kibonge asengeki kozongela koyoka lisusu ngambo inso le 3 juillet.Yango nde esepelisi te bafundi na basambeli ya M.
Albert Yuma aponami lisusu mpo na kokoba kokamba FEC  Albert Yuma Mulimbi aponami lisusu mpo na kokoba kokamba FEC (Fédération des entreprises du Congo – Lisanga lya ba compagnies ya Congo).
Yuma aponami na bato 90 bazalaki na maponami mango.Banso baponi M.
Yuma mpo bokonzi ya mibu misato.M.
Yumazali na ebonga yango wuto mibu 15.
Conseil ya administration ya FEC ezala nde bato 133.
Bato basusus babale bapesaki nkombo na bango na maponami maye bamemi likambo lyango na bazuzi nsima na kotiama pembeni.M.
Yuma azali mpe mokambi ya Conseil ya administration ya Gécamines.
Bayi petololo balaki kotelemisa boteki wuto jeudi na Kasaï mpe Katanga ya kala  Ba sociétés ya pétrole ya bituka ya kala ya Katanga mpe Kasaï balaki kotelemisa boteki mpe bokaboli bwa petololo na bango wuto jeudi le 6 août 2020 mpo na kosenga bomati bwa ntalo na pompe.
Lingomba ya bayi petrole kati na FEC (Fédération des entreprises du Congo) lizali kosenga ete ntalo ya petrole elanda ndenge makambo manso mazali komata na mboka mpe na molongo.Bakomelaki ministre ya Economie le 30 juillet 2020 mpe balobaki ete bazali na nkwokoso nzambi na bokweyisami ya maye manso makotaka na ntalo ya petololo.Basengi na mbulamatari komatisa ntalo."
Kino sika, lokola tozwi structure ya ntalo ya sika te, lobiko etikali mpo na entreprises epesaka petolo na maye manso masalami na yango na etando ya sud, kaka kotelemisa boteki mpe bopesi produits pétroliers wuto mokolo mwa jeudi 6 aouut 2020," ekomi bango na mokanda mwango.Mpo na ba compagnies baye, ntalo ya petololo ya nse ezali kozangisa bango misolo mingi.
Le 7 mai 2020, nsima na koyokana na bayi petololo, mbulamatari esilaki kokitisa ntalo ya litre ya essence wuto 1760FC kino 1390FC, ya gasoil wuto 1750 FC kino 1450 FC mpe ya Jet A1 wuto 2168,01 FC kino 1647,93 FC.Ministère ya Economie elobaki bokitisami bwa 12% bwango bozalaki mpo na mbano mabe ya COVID19 na makambo manso mpe na mokili mobimba.
Trump ayokani na Chine mpo na commerce  Donald Trump, président ya Etats-Unis atie manzaka na mokanda ya boyokani mpo na commerce (mombongo) na vice-Premier ministre chinois Liu He.
Boyokani boye bosukisi boswani kati na mboka mibale eye.
"Lelo ezali etapi ekotika lisolo… eye esalamu nanu te… mpo na boyokani ya mombongo (accord commercial) ya sembo mpe réciproque kati na Etats-Unis na Chine," elobi M.
Trump na milulu myango.Boyokani boye bokosilisa bitumba ya commerce kati na Etats-Unis na Chine, mboka mibale ya yambo na molongo mpo etali nkita .
Bayi mombongo ya Etats-Unis basepeli na boyokani bwango kasi bayebisi ete mingi ezali nanu ya kosalama.Boyokani bwango bokotiyama na misala nsima mikolo 30.
Ekozala mingi mpo na bolamu baye balonaka (agriculuteurs) mpe baye ya ba industries.Chine ekobakisa misolo 200 milliards $ mpo na kosomba biloko na Etats-Unis na mibu mibale mikoya.
Yango ekokitisa déficit économique ya Etats-Unis lokola Amerika ezalaki kosenga.Boyokani bwango botali mpe botosi ya propriété intellectuelle mpe ba conditions ya transfert ya ba technologies na makambo misusu Etats-Unis ezalaki kosenga.
CENCO epameli bakonzi na kotiya mboka na bowumbu ya coalition CACH FCC  CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo) epameli boyokani bozali na bokonzi mpo na kotia bana ya ekolo na bowumbu na nzela ya boyokani bwa bango.
Epameli mpe lokoso ya bakonzi na kozwa bomengo na lombango.
Ba episkobo ya eklezia katoliko bakebisi na liyebisi mpo na matata kati na boyokani CACH-FCC boye bozali kopesa mabanzo mingi."
Ba alliés bamonisami kokanisa mingi ndenge nini bakomivandisama na maye matali politiki na esika ya misala ya kosalela bana mboka baye bazali na mpasi ya makasi," ekomi b’episkopo."
Tokoki kondima te ete mboka etiyana ba bowumbu likolo ya boyokani moko oyo bozali na nzela ya molili," elobi CENCO.B’episkopo batelemeli mpe ndenge bayi politiki bazali kowelela bomengo."
Tozali komona bozwi bomengo moko ya nsoni mpe bozali na nzela te na lingomba moke ya bayi politiki ntango bana mboka banso bazali na mpasi," ebakisi b’episkopo.Balobeli mpe kaniaka.Mpo na CENCO, bitumba na kaniaka mpe moyibi ya mosolo ya l’Etat mpe mikano misakolama mpo na kobundisa misala mabe miboti mbuma te.B’episkopo basengi président Félix Tshisekedi kosala nyonso mpo boluliluki bonso bozala te kaka mupepe.CACH, lingomba ya président Tshisekedi na FCC ya mokonzi ya kala basalaki boyokani nsima na maponami ya le 30 décembre 2018.
Tshisekedi alongaki présidentielle kasi FCC elongaki mabonga mingi koleka na ba institutions nyonso etikali.
Alanga nzembo moko akufi na bokangemi na Rwanda  Kizito Mihigo, alanga nzembo ya ekolo Rwanda oyo ayebana mpo na kotelemela bokonzi ya Paul Kagame, akufi na bokangemi na Kigali.
Police ya Rwanda esakoli ete moyembi oyo "amibomi" na ndako ya boloko esika atiyamaki.
Kizito Mihigo akangamaki o’mokolo ya mitano pene na ndelo na Burundi.
Police elobi ete alingaki kokima mboka.Kizito Mihigo azali moko na baye babika na génocide na Rwanda mpe nzembo na ye mingi ezalaki kobenda nkanda ya bakonzi ya mboka na ye."
Akutamaki akufa na cellule na ye pene na 5h ya ntongo," eyebisi police ya Rwanda.Na 2015, akatelamaki mibu zomi ya boloko mpo na koyokana na batomboki na ntina ya koluka kokweyisa bakonzi ya Rwanda.
Atikamaki na septembre 2018.
Akangamki lisusu vendredi pene na Burundi mpe afundamaki mbala oyo mpo na koluka kokima mboka.Na loyembo na ye M.
Mihigo azalaki kopamela bakonzi ya Rwanda mpo na kozwa genocide lokola likambo etali bato basusu te.AFP ekundoli ete M.
Mihigo azali kaka ye moko te nde akufi na lolenge ya kokamwa.Mokambi (directeur général) ya bureau ya président Paul Kagame akutamaki akufa na boloko ya ba soda na 2019, nsima ya kozwa etumbu ya mibu zomi mpo na kaniaka, ekomi AFP.Ndenge moko mpe, na 2015, monganga ya M.
Kagame, Emmanuel Gasakure abetamaki masasi na ba policiers na bokangemi na ye.
Ba FARDC bazali koluka mokonzi ya ba ADF moko atikali  Mampinga ya ekolo Congo démocratique basakoli ete bazali komibongisa mpo na "kobeta egogo ya suka na motu ya ba ADF", elobi molobeli ya ba FARDC général Richard-Kasonga.
Kolanda général Kasonga, ba FARDC bazali koluka mokonzi moko oyo atikali kokamba ba ADF mikolo oyo."
Ba FARDC bazali kosala manso mpo kobeta likofi ya suka na ba ADF oyo etikali kaka mokonzi na yango moko ma mebele ya na biso ya kosukisa," eyebisi general Kasonga, kolanda compte Twitter ya FARDC.Vendredi, ba FARDC babotolaki mboka Madina, Mapobu mpe Liva na maboko ya ba ADF."
Babundi 40 ya ba ADF bakufaki, kati na bango ba commandants ba bango.
5 PKM bibotolamaki, 21 minduki, 5 bombes artisanales mpe ba armes blanches," elobaki major Mak Hazukay.
Ali Bongo atikeli Sassou bokambi bwa CEEAC  Président Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville akitani na Ali Bongo Ondimba ya Gabon na bokambi CEEAC ya sika.
Bopesani bokonzi basalami na likita lya CEEAC, lisanga lya nkita lya bikolo bya Afrika ya kati kati, lisami na Libreville na Gabon na bokambami bwa M.
Bongo.Ezali likita lya mbala 16 ly bakambi ba bikolo.Bakanzi ba bikolo Idriss Deby ya Tchad, Evariste Ndayishimiye ya Burundi, Joao Lourenço ya Angola, mpe Denis Sassou Nguesso ya Congo Brazzaville bazali kuna.RDC elakisami elongi na ministre ya mambi ya bapaya Marie Tumba Nzeza.Président Tshisekedi azalaki na likita lya SADEC na Gaborone.
Omar el Béchir atindami na boloko  Soudan Omar el-Béchir, président ya kala ya Soudan, atindami na butu moleki na boloko na Khartoum, elobi moko na baye nzinganzinga ye.
Mokonzi ya ekolo Soudan akweyisamaki na bokonzi le 11 avril nsima na botomboki ya ban aya mboka na ye.M.
Béchir, 75 ans, asimbamaki kino ntangu liye na maboko ya mampinga na bisika biyebanaki te.
Lire aussi :Coup d’Etat na SoudanMobulu ekweyisaki ye ebandaki na botelemeli ntalo ya lipa.El-Béchir alukamaka na CPI (Cour pénale internationale) pene na na mibu zomi.Avandaki na bokonzi pene na mibu tuku misatu.
Katumbi akutani na ntoma ya Amerika na région ya Grands Lacs  Opposant Moïse Katumbi oyo azali exilé, akutani na ntoma ya sika Amerika na région ya Grands Lacs, Peter Pham, jeudi na Bruxelles.
Mpo na lingomba Ensemble pour le changement ya M.
Katumbi bokutani liye ezalaki "échange productif likolo ya situation politique ya RDC," elobi liyebisi etiyami na Twitter.M.
Pham akutanaki lundi na Kinshasa na président ya sika Félix Tshisekedi mpe apesaki ye losako mpo na boponami na ye."
Etats-Unis etelemi pembeni ya bana ya RDC nsima ya transfert historique mpe ya kimya ya bokonzi," elobaki M.
Pham lundi nsima ya bokutani na Tshisekedi."
Tozali impatients na ko coopérer na équipe ya sika oyo amibongisi mpo na komema liboso ba valeurs communes.
Bopekisi ya ba visa ya Etats-Unis maye masakolamaki ntango ya mobembo na biso, ezali kokende na nzela ya engagement ya président Tshisekedi mpo na kosilisa kaniaka, komema mboka na kokende liboso na droits de l’homme mpe kokomisa démocratie makasi na RDC," ebakisaki M.
Pham.Mposo eleki, Etats-Unis ezuwaki meko ya kopekisa mokonzi ya CENI, Coreneille Nangaa, molandi wa Norbert Basengezi, mokambya kala ya Assemblée nationale Aubin Minaku mpe président ya Cour constitutionnelle, kokotana na mabele ya Amerika likolo ya kaniaka monene na ntango ya maponami.Lwamba Mbindu.Ntoma ya Amerika akutaki mpe Martin Fayulu, opposant oyo aboyi elonga ya Tshisekedi na maponami.Baye ya société civile, baye ya politiki mosusu mpe ya gouvernement mpe basololaki na ye na Kinshasa.
Kabila asololi makambo ya coalition CACH FCC na chargé d'affaires ya GB  Joseph Kabila, mokonzi ya lingomba FCC (Front commun pour le Congo) mpe mokonzi ya kala ya RDC asololi na balakisi elongi ya Grande-Bretagne. mpo na boyokani ya bokambi mboka ya FCC na CACH, lingomba ya président Félix Tshisekedi.
Kabila oyo akoma président ya lingomba FCC mpe ya PPRD, parti politiki na ye, ayambaki limpinga ya Grande-Bretagne likambamaki na chargé d’affaires Paul Thomas Arkwright."
Chargé d’affaires na biso Paul T.
Arkwright na Joseph Kabila bakutanaki mposo eye mpo na mbala ya yambo.
Babeti masolo ya coalition FCC/CACH, nkwokoso ya RDC mpe litomba ya komemela mbano elamu na bana ya Congo," ekomi na Twitter ambassade ya Grande-Bretagne (UK in DRC).
Arkwright akutanaki, yambo na yango (mercredi 12 février), na Martin Fayulu, candidat ya Lamuka na mponami ya mokonzi mboka ya le 30 décembre 2018.
Arkwright asololaki maye matali "mbongana esengeli komemela peuple congolais mpe mosala ya communauté internationale (bayi molongo) mpo na kosunga RDC", eyebisi ambassade ya Grande-Bretagne.Na suka ya sanza ya janvier, M.
Arkwirght asololaki na cardinal Ambongo.
Masolo na bango mazalaki mpo kobongisa lolenge ya kobika ya bana ya Congo, ebakisi ambassade ya Grande-Bretagne.
Bosambisami bwa Kamerhe botindikami le 7 août  Bazuzi ya Cour d'appel batindiki bobandelami ya bosambisami ya Vital Kamerhe le 7 août.
Balakisi bilongi ba ekolo bazalaki te na boloko bonene ya Makala.
Bosambisami bwa Vital Kamerhe bobandeli le 24 juillet na bosengi ya M.
Kamere, mokambi ya ndako ya misala ya mokonzi ya Felix Tshisekedi na audience foraine na boloko bonene ya Makala (CPRK) na Kinshasa.Bazuzi ya Cour d’Appel, tribunal ezali kosambisi yango sika, batindiki boyoki bwango le 7 août mpo na kopesa na basambeli ba ye libaku yakokisi makambu manso masengeli mpo na ngambo ya bafundi to partie civile.Balakisi bilongi ya l'Etat bazalaki te.
Kalaka ya tribunal to greffier akomelaki bango naino te.Sanza moko moleki Vital Kamerhe aketelamaki etumbu ya mibu tuku mibale ya misala mya makasi bakisa na mibu zomi ya bopekisami makoki mapolitiki mpo na kopengwisa misolo mya botongi ndako na ntina ya mikolo nkama ya bokonzi ya Felix Tshisekedi.M.
Kamerhe na basambeli ba ye bakoba na kosenga ete bilembo bimonisi bopengwisi misolo bilakisama.Bituluku na bato batombolaki o’balabala na Kinshasa mpo na Kamerhe, nsima na botamboli bosamaki lobo loleki na Bukavu.
Tshisekedi akeyi na Afrique du Sud mpo na botiyami na bokonzi ya Ramaphosa  Président Félix Tshisekedi akeyi na Afrique du Sud mpo milulu ya botiyami na bokonzi ya président Cyril Ramaphosa, eyebisi présidence ya RDC.
Milulu myango mikosalama o’mokolo ya mposo mpe bakambi ebele ya mboka biyike bakozala kuna.
Félix Tshisekedi na mokokani waye ya Afrika ya Ngele nde basolili lisusu mpo na komema na bozindo boyokani ya bikolo na bango babale.Ezali mobembo wa yambo Tshisekedi asali na Afrika ya Ngele banda akoti na bokonzi.
Ouganda na RDC batie manzaka na boyokani mpo na botongami ya ba nzela mpe bokengi na Congo  Milulu mya botiami manzaka na boyokani kati na Ouganda na RDC mpo na kotonga ba nzela na Congo mpe bokengi misalaki jeudi na Kampala.
Président Yoweri Museveni ya Ouganda nde atiaki manzaka elongo na ministre ya RDC ya mambi ma bapaya Christophe Lutundula Apala oyo alakisa elongi ya mbulamatari naye."
Elongo na bokulaka Lutundula Apala vice-Premier ministre mpe ministre ya mambi ya bapaya ya RDC totie manzaka na boyokani kati na ba mbulamatari na biso (IGA), boyokani boye botali botiami o’mosala ya kotonga ba nzela na mabele ma RDC," ekomi président Museveni na compte Twitter na ye."
Natondi mwana nsomi Félix Tshisekedi mpo andimaki bobengisami na ngai mpe atindi Christophe Lutundula koya kotia manzaka na boyokani bokotikala na lisolo, boye bolakisi boyokani bokasi mpe bondeko kati na bikolo mibale," ebakisi M.
Museveni.Mokonzi ya Ouganda alobi ete boyokani bwango botali mpe makambo misusu mingi lokola bobateli mpe bokengi, bopesani lotiliki, mombongo mpe botiami na misolo na bokeli misala to investissement nakotombolaka kimya mpe bofulukisami ya bikolo mibale.Boyokani boye bosalami ntango Ouganda na RDC bazali na bosambi na Cour internationale ya justice na Haye mpo na mbeba mampinga ma Ouganda (UDPF) masalaka na bitumba na mabele ma Congo.
Lire aussi :Cour internationale ya justice ekotinda ba experts mpo na kotala motuya ya mbeba Ouganda esala na RDCNtango ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, mbulamatari ya RDC esengaki Ouganda kofuta pene na milliards xomi ya ba dollars mpo na bobomi, bobebisi UPDF esalaki na Congo.Kasi Ouganda endimaki te mpe ekobaka na kowangana.Nzokande, bayi société civile na Beni, na Nord-Kivu, bayebisaki ete mampinga ma Ouganda makoataki na territoire ya Beni mikolo misato mileki mpo na kosala elongo na bayi FARDC, mampinga ma RDC.Bakeli mibeko baike ya RDC lokola Juvenal Munubo batelemeka likambo lyango mpoe likismaki te na Assemblée nationale.
Parti ya pouvoir eponi Ndayishimiye mpo na maponami ya mai 2020 na Burundi  CNDD-FDD, parti ya Pierre Nkurunziza, mokonzi ya Burundi, eponi général Evariste Ndayishimiye lokola candidat na yango na élection présidentielle ya mai 2020.
Nkurunziza alakaki nsima na kobongola buku likonzi ete akozala te na maponami myango.
Boponami ya général Ndayishimiye bosalamaki dimanche na congrès extraoridnaire ya CNDD-FDD na Gitega, engumba mokonzi ya sika ya Buurundi."
Nandimi na lombango kozala candidat" ya CNDD-FDD, elobi Ndayishimiye.Pierre Nkurunziza oyo aza na mibu 55, azali na bokonzi wuto 2005.
Akamwisaki bato na kolaka na 2018 kozala te na maponami makoya nsima na kobongola buku likonzi oyo epesi ye sik'oyonzela ya kopesa nkombo mpo na mbala mosusu mpo na kowela bokonzi.Kolanda CPI (Cour pénale internationale), koleka bato 1.200 bakufaki mpe 400.000 bakimaki ndako na bango na Burundi, ntango M.
Nkurunziza apesaki nkombo naye mpo na mbala misatu na maponami na 2015.
Buku likonzi ezalaki kopekisa konzonga mbala misatu.
Brazzaville ekobanda kopesa mangwele ma COVID 19 na 20% ya bana mboka na 1er trimestre ya 2021  Congo-Brazzaville ekopesa mangwele ya COVID-19 na 20% ya bana ba yango na trimestre ya yambo ya mobu 2021, elobi ministre ya Bokolongono Jacqueline Lydia Mikolo na bapanzi sango.
Ministre Mikolo ayebisi ete koleka bato 7.164 bazwami na COVID-19 na Congo-Brazzaville mpe 112 bakufi, pene na 5.846 babiki.Congo ezali na kati na misala mya GAVI (Alliance pour la vaccin) mpo tozala kati na liboke likopesa mangwele ya VOCID-19 na lolenge ya kokokana na bato banso mpe tozwa yango na 1er trimester 2021, alimboli Mme Mikolo.Eteni yay ambo ekozala mpo na 20% ya bana mboka, elobaki Mme Mikolo.Yango kokoma na 60% ntango mbulamatari ekozwa makoki na lisungi lya basungi.Tokundola ete yambo na Noel, président Denis Sassou n'Guesso asakolaki ete atiaki Congo0=-Brazzaville nzela ya mangwele mpe asengaki mbulamatari koluka mangwele ya malamu mpo na mboka.
Procureur général Kabange asengi bapusa élections ya ba Sénateurs mpo na kaniaka  Procureur général ya Cour ya cassation, Flory Kabange, asengi na mokambi ya CENI kopusa maponami ya ba Sénateurs mpo likambo ya kaniaka efundami mingi.
"Nasengi nayo kopusa maponami maye mpe na kopesa ngayi nzela ya kozuwa bilembo ya solo… Bosalami ya maponami maye na lolenge liye likofungola mpenza nzela na koboyama mpe bitumba ya kufa," ekomi M.
Kabange na moknda atindela Corneille Nangaa, mokonzi ya CENI.Procureur Kabane alobi apesaki mikano na bakonzi ya police mpo na bolukiluki mpe na procureur ya Cour d’appel ya Matadi na Kongo-central likolo ya bofundami ya kaniaka maye.Kasi likambo nde eyei makasi lisusu, kolanda maloba ya bato mindi.Yango wana asengi bopusi ya maponami maye.Ntango liye akopesa nzela na ba magistrats ya likolo kosangisa bilembo na makambo maye.Elections ya ba séneateur esengelaki ezala le 14 mars.
Fayulu asengi Tshisekedi koboma libala na Kabila  Martin Fayulu, candidat ya lingomba Lamuka na maponami ya présidentielle ya le 30 décembre 2018, alobi ete président Félix Tshisekedi aboma libala na mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Asali meeting liboso ya bituluku ya bato na place ya Poste, na Kisangani, na etuka ya Tshilombo."
Ata ba media internationaux misusu balingi ba distraire ba populations … Bazomona te ete bana ya Congo bazali na président...
Peuple congolais sujet na ye ezali : vérité des urnes.
Tshisekedi akende aloba na Kabila ete mariage bango basalaki, a divorser.
Aloba na Kabila ete Congolais aboyi, alingi eloko wana te, ezali mariage incestueux (ya ‘tshibawu’), ezali mariage oyo ba Congolais nalingi te, Congolais alingi mariage na ye na Commandant du peuple… Tolobi na ndeko Tshisekedi atika likambo wana.
Bato oyo bakosaki ye aloba na bango ete bakosi ye," asakoli M.
Fayulu na lisikuli na ye.M.
Fayulu asengi na ba Congolais kotelema mpo na kosukisa libala oyo.Mpo na ye, eloko esalami te nsima ya mikolo 107 ya bokonzi ya Félix Tshisekedi.Apesi toli na ba Congolais kolanda malako ya minganga mpo na kosukisa Ebola, ata yango ezuwamaki lokola raison mpo na kopekisa maponami na Beni.Alobi Congo démocratique ekokufa te ata bayike balingi liwa na yango.
Ndenge moko mpeLamuka ekozala kaka.
Lisikulu ya Tshisekedi na ya Sassou na 33e Sommet ya UA  Président Félix Tshisekedi ya RDC alobeli kimya na Afrika mpe mokokani waye ya Congo-Brazzaville Denis Sassou N’Guesso abeti sete mpo na Libye na lisikuli moko na moko asalaki na 33e sommet ya Union africaine, na Addis Abeba, na Ethiopie.
"Kosilisa makelele ya minduki ekopesa nzela ya kobongisa malamu misalsa ya boyokani na bikolo ya bapaya mpe ya nkita na ntina ya kolonga mondenge ya bokolisi misolo, ya ntombwa mpe ya intégration régionale mpe ya kofulikisa," elobi na lisikuli na ye M.
Tshisekedi.Na ngambo na ye, président Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville alobelaki mabongisi mpo na kosala Forum inter libyen to masolo ya bana ya Libye.Sassou N’Guesso oyo azali mobondi ya matata na mboka ya nkondo Mouhammar Khadafi asengi, na 33e sommet ya Union africaine, ete "masolo ya Libye mazala mpenza mpo na bana banso" ya ekolo ekolo eye.Na masolo ya 33e Sommet ya Union africaine, mwana mboka Félix Tshisekedi andimisami lokola vice-président ya Union africaine.Eselengeli Félix Tshisekedi alongwa Addis Abeba mpo na kozanga Kinshasa mardi 10 février 2020, kolanda misala ya présidence ya république.
CPI eboyi kofuta Jean Pierre Bemba mosolo mpo na boloko ya pamba  CPI Cour pénale intenationale ebwakisi bosenga ya kofutama mosolo ya Jean-Pierre Bemba oyo atikamaki na juin 2018 nsima pene na mibu zomi ya bosambisami mpo na mbeba ya bomoto mpe ya bitumba.
Ba avocats ya M.
Bemba basengaki pene na 68 millions ya ba euros, na mars 2019, mpo na ntango alekisa na boloko na Haye, na Pays-Pas.Basambeli ya M.
Bemba balobaki ete biloka na ye bitalaki kopola na nsima na bokangami bwa ye.
Biloko lokola pempo sambo mpe ba villas misato na Portugal.Bazuzi bandima ete M.
Bemba ayokaki mpasi te na libunga ya misala mya bosembo mpe baboyi kopesa ye mosolo asengi.M.
Bemba akangamaki mpe asambisamaki mpo na mbeba babundi baye ya MCL (Mouvement pour la libération ya Congo) bafundamaki na yango na bitumba na Centrafrique na 2002-2003.
Ba episkopo ya katoliko basengi mbongwaka ya lolenge na kokambi mboka  Ba episkopo ya eyamba katoliko na ekolo Congo démocratique basengi ete mbongwaka ekota ya lolenge ya kokamba mboka.
Balobi yango na liyebisi lisakolami lundi liboso ya bapanzi sango na Kinshasa."
Conférence épiscopale nationale du Congo (CENCO) esengi ete parlement ezala mpenza na mosola ya bana ya mboka baye baponaki mpo na mbongwana, basalela ntango malamu mpo na kotiya mibeko miye mikomema o’boso démocratie na esika ya bolamu ya bato bayike ya ngambo moko," eyebisi molobeli ya CCENCO, abbé Donatien Nshole, na bapanzi sango na Kinshasa.Ba episkopo balobi esengeli kobongola mobeko ya maponami mpo na ezala lisusu "politisé" te.Kasi bakebisi majorité parlementaire nzinganzinga ya mokonzi ya kala Joseph Kabila mpo na koluka kobolongola mobeko likonzi mpe mobeko ya maponami mpo na bolamu ya moto moto to ya lingomba moko.Bapameli likambo ya kaniaka na misla ya bosembo mpe lolenge botiyami ya gouvenrement bozali kowumela.Ba episkopo tuku minei na minei batiye manzaka na liyebisi ebimisami na bokutani na bapanzi sango na Kinshasa.
UDPS eboyi Forum ya prof  UDPS, lingomba lya président Félix Tshisekedi, ekozala te na "Forum ya haut niveau" mpo na kobongisa mgowana ya maponami ma 2023, elobi Augustin Kabuya.
"UDPS ekozala na forum eye esalami na professeur Kabamba.
Tokoki te komikotisa na makambo mpe mobingisi na yango mpo ewuti mboka ya bapaya," elobi M.
Kabuya.Forum yango etelemisamaki nsima na mokolo ya yambo na yango na Kinshasa.
Ebandisamaki na professeur Bob Kabamba mpe ezwaki lisungi lya Université ya Liège na Belgique.Prof Bob Kabamba asakolaki na VOA Lingala ete azali koluka komema bato banso na likita lyango mpo na bomoko bozwama na mbongwana bato banso bazali kosenga na ntina ya maponami ma 2023.
CACH, lisanga ya boyokani esangisa UDPS, UNC na mangomba masusu, mpe FCC ya mokonzi ya kala Jpseh Kabila bazalaki te na bofugwami ya forum yango.CACH na FCC bazali na boyokani ya bokambi mboka.FCC ebandeli koloba mbala mingi ete masolo manso matali mbongwana masengeli kosalama kaka na kati ba institutions.Bayi CACH mpe bazongeli kaka maloba maye."
Institution kaka moko nde epesamela mpifo ya kotala mpe kondima mbongwana ya mobeko ya maponami, ezali parlement epayi wapi boyokani CACH-FCC bozali na bato mingi koleka.
Mayele manso matikali, mazala maye mawuti o’libanda lya mboka, mazali mpamba mpe na nguya te," ekomaki na Twitter Vidye Tshimanga, moko na bapesi toli ya président Tshisekedi mpe mokambi ya lingomba Dynamique Congo Uni ezali kati na CACH.
Fayulu asengi etumbu mpo na bobomami ya Kipupu mpe bolukiluki ya bayi molongo  Martin Fayulu, mokambi ya ECIDE (Engagement citoyen pour le développement) mpe moko na bakambi ba lingomba Lamuka asengi etumbu epesama na baye "babomi bato koleka 200 na Kipupu" na Sud-Kivu.
Fayulu oyo akoba komibenga "mokonzi oyo aponama" ("président élu") nsima na maponami ya le 30 décembre 2018, alobi wuta Etats-Unis epayi wapi akangama banda bokono bwa COVID19 ekota kuna, ete "ayoki mawa mpe nkanda mpo bobomami" ya bato baye.Mbeba eye ya bomoto esengeli te etikala kozanga etumbu.
Baye batindi mpe baye basali yango esengeli bayanola mpo na oyo basali," elobi M.
Fayulu na compte Twitter na ye.Mokambi ya ECIDE asengi bolukiluki ya bayi molongo mpe alobi ete mangomba ya bato basali yango bayebani malamu."
Bobomi ya bana mboka boye bozongelaka mbala mingi, bobebisami ya mboka (ba villages) na mbako mpe bopunzami ya biloko na bango boyei kobakisama na mabongisi mpo na kobebisa esika eye ya ekolo na biso mpe kolakisa ete bandeko ba biso basundolama mpe bazangi moto akobatela bango," eyebisi M.
Fayulu.Bakeli mibeko ya Sud-Kivu balobaki ete Babanyamulenge babomamki bato 220 na Kipupu le 12 juillet.KST, lingomba ya baye balendelaka bokengi na etando ya Kivu bapesaki motango ya 18 ya baye bakufi.Mbulamatari ya Sud-Kivu esakoli ete bato basali yango ezali ba Ngumino na ba Twagiraheno, mangomba mabale ya babundi ya Babanyamuelnge.
Mpo na mbulamatari bato koleka zomi nde bakufaki.Bolukiluki bozali kosalama.M.
Fayulu apusi kozonga na ye na Kinshasa elengelamaki le 1er aout 2020 na mikolo mikoya.Akozala le 2 aout na milulu mikosala na Washington mpo na kokanisa génocide ya bana ya RDC lokola alobaki yango na lisikulu na ye ya mokolo ya lipanda.
Greenpeace esengi lisusu Tshisekedi koboya misala ya pétrole na parc ya Salonga  Greenpeace Afrique, ONG ya kobatela environnement mpe zamba, esengi lisusu mokonzi ya Congo démocratique, Félix Tshisekedi, koboya misala minso ya boluki to ya kozuwa pétrole na parc ya Solnga, na Cuvette Centrale.
ONG eye eyebisi ete ezuwaki te eyano ya malonga na mokanda etindaki le 21 juin 2018 na Premier ministre Bruno Tshibala, Union européenne, elongo na Etats-Unis, Canada mpe Suisse.Greenpeace ekundoli ete Cuvette Centrale etondisami to ezipami na ba tourbières (mabele etonda charbon to mabanga ya makala) eye bato na zebi (chercheurs scientifiques) bamonaki kala te mpe bakanisi ete ebombi milliards 30,6 ya tonnes ya carbone.“
Ba tourbières ezali bombe ya carbone, esengeli batala yango lokola etando ‘epekisami’ na misala minso ya ba compagnies.
Greenpeace ebandeli kosenga, lokola esalaki le 12 mars, na président Félix Tshisekedi, koboya ba blocs pétroliers epesamaki na compagnie ya makele (mines) ya ekolo Congo SPRL (CoMico) mpe na DIG Oil,“ esengi Greenpeace.ONG eye eyebisi F.
Tshisekedi “apekisa misala minso ya ba compagnies na parc ya Salonga mpe na ba troubières ya RDC mpo na kopesa nzela te na likama ya écologie na mboka mpe mokili mobimba“, ekomi Greenpeace.
Liwa lya Gén  Bato pene na zomi basambaki mpo na liwa lya général Deplhin Kahimbi, mokambi ya kala ya Misala mya bokengi mya mampinga, DEMIAP, batikami nsima na bosambisami.
Kati na bango, mwasi wa ye mpe mama bokilo wa ye.
Tribunal ya grande instance ya Kinshasa/Gombe ekateli ata moto moko te likambo mpe etiki bato banso basambakaki.Mwasi ya nkondo gén.
Deplhin Kahimbi, Brenda Nkoy, na mama bokilo wa ye, Scholastique Mondo, batikami.Procureur akokaki te kopesa ata elembo moko mpo kalakisa ete mokumba ya mwasi ya nkondo mowei na liwa liye, elobi na AFP avocat ya Mme Nkoy.Procureur asengaki etumbu ya liwa mpo na Mme Nkoy na mama wa ye, Mme Mondo, azalaki kofunda na koboma gén.
Kahimbi, moko na baye bazalaki makonzi ya bokonzi ya Joseph Kabila, akutamaki akufa le 28 février 2020 mwa ntango nsima na kolongolama na ye na ebonga na ye.Azalaki koyanola na Conseil d’état mpo na maye matali bokengi.Matata mazalaki mingi mpo na ntina ya liwa lya ye.Président Félix Tshisekedi alobaki ete bolukiluki bolakisaki ete amikangi nsinga na nkingo kasi molili motikali mpo na liwa lyango."
Amibomaki to babomaki ye ?," ekomi Human Rights Watch eye esengi bolukiluki bokaba na misala mya bosembo.Gén.
Kahimbi azalaki na nse ya etumbu ya Union européenne na kofundama na kopekisa maponami mpe démocratie ntango ya bokonzi ya Joseph Kabila mpe na mbeba ya makoki mabomoto.
CENCO esengi mbulamatari na MONUSCO kosilisa bitumba na Beni mpe Minembwe  Conférence épiscopale nationale ya Congo (CENCO) esengi ete mbulamatari mpe MONUSCO batiya na esika linaka ya lombango na ntina ya kozongisa kimya mpe kosilisa mpo ya libela bitumba na Beni mpe Minembwe  "Soki eyano ya malonga ezali te, makambo mazali kowumela na engumba mpe na territoire ya Beni mpe na Hauts plateaux ya Minembwe… makoki komema bitumba bikozongela mbala mingi, biye bitopekisa bobongi ya bomoi ya bana ya Congo mpe na mboka bokende liboso," ekomi b’episkopo ya eklezia katoliko na liyebisi.Nzokande na Beni, bavandi bayike batombokaki, batiyaki moto na Mairie mpe na base civile moko ya MONUSCO nsima na bobobami na bato pene na libwa na ba ADF.B’episkopo beti mokoloto mpe bayebisi ete bato koleka 80 babomami na batomboki ya mboka ya bapaya uto libandela ya sanza ya zomi na moko.
Tshisekedi alaki kobimisa ba prisonniers politiques na kati ya mikolo zomi  Mokonzi ya sika ya Congo démocratique alaki kosala ngolu na ba prisonniers politiques kati na mikolo zomi makoya, mpe kosala mpo na bozongi na lobango ya ba exilés.
Félix Tshisekedi alobi yango ntango asakoli linaka na ye ya mikolo nkama samedi na etando ya Echangeur ya Limete na Kinshasa.Ayebisi ete kokitisa mitema ya bato (décrispation) yango nde ekozala eloko ya yambo na linaka na ye.Ministre ya mambi ya bosembo asili azuwi mitindo mpo na yango, kolanda maloba ya M.
FCC etelemeli maloba ya Félix Tshisekedi na Washington  Bayi Front commun pour le Congo (FCC) balobi basepeli te na maloba ya président Félix Tshisekedi na mobembo wa ye mposo moleki na Etats-Unis.
Na liyebisi, baye ya lingomba liye litongama nzinganzinga ya mokonzi ya kala Joseph Kabila bapemeli maloba ya mwana mboka Tshisekedi mpo na kosenga lisungi ya bapaya mpo na koluka kopikola misisa ya dictature to bokonzi ya kimakasi na mboka liye.Baye ya FCC bayebisi ete misala ya kobundisa kaniaka mpe ya kokamba malamu mabanda wuto AFDL (Alliance des forces démocratiques pour la libération) ezwaki bokonzi na 1998.
Baye libota ya politiki ya mwana mboka Kabila bapameli lolenge bokonzi ya Felix Tshiekedi bozali kokamba na kobuka mobeko likonzi.
Kengo wa Dondo abimi na hôpital na Bruxelles  Léon Kengo Wa Dondo, mokambi ya kala ya Sénat ya Congo démocratique abimi hôpital na Bruxelles, na ekolo Belgique, eyebisi boko ya baye nzinganzinga na ye.
Moko ya libota na ye alobi ete minganga basalaki ye lipaso."
Ezali likambo ya makasi te.
Nsima na opération azongi na ndako.
Azali nzoto malamu.
Ezlaki opération esengelaki esalama banda kala.
Kasi azali kozwa ntango te," eyebisi na VOA Lingala moko ya libota.Kengo Wa Dondo, moyi pilitiki ayebani mingi, azali na mibu tuku mwambe na minei.Azalaki Premier ministre pene na mbala motoba na ntango ya président Mobutu Sese Seko.Azalaki mpe procureur général ya cour d’appel na Kinshasa, mpe ambassadeur ya Congo démocratique na Bruxelles.Akambaki Sénat ntango molayi, mandat mibale ya milayi, na bokonzi ya Joseph Kabila.
Biden apameli Trump na kolekisa ntango na ye ya kobanda kobundisa COVID 19  Joe Biden, President-elect to mokonzi amonani molongi na maponami ma mokonzi ya mboka akebisi ete limpinga lya basungi baye bakobanda mosala ya bitumba na COVID-19 nsima na ntango lokola président Trump azali koboya kopesa bokonzi.
Beiden alobaki yango na masolo na basali ba bokolongono mercredi na nzela ya singa.Nzonkande Etats-Unis ewuti koleka motango mwa bato 11 millions bazwami na COVID-19.
Koleka 250.000 nde bakufi."
Ezali na makambo mingi mapesameli biso nanu te mpe, soki tozwi yango te, tokozala nsima na ntango ya mposo nzike to ya ba sanza nzike mpo na kotia na misala elaka ya monene koleka, lokola ba sociétés babale bakelaka mino balaki mangwele maye makasi ma yango mazali na 95%," epameli M.
Biden.Bayi ngambo ya Donald Trump, président azali na bokonzi wuto yambo na maponami, bazali kokoba bitumba na bango liboso lya bazuzi na ba Etats mingi.Bayi Trump basengi bobandeli bwa botangi bilembo ndambo na Wiscosin epayi wapi M.
Biden amonani mpe molongi.Kasi mbulamatari ya Donald Trump ezali kokumisa maye président azali na bokonzi wuto yambo na maponami, asali kino mangwele mapusana pene na kobimisama.Ba sociétés ya mino ya Amerika Moderna na Pfizer basakolaki bato ba yambo ete bilembo bya bomeki ya mangwele na bango bizali makasi na 95%."
Kino suka ya sanza ya zomi na mibale, tozali kobongisa pene na 40 millions ya doses ya mangwele maye mabale, na kozelaka ndingisa ya FDA (Misala mipesaka ndingisa na mino na Etats-Unis), mpo na kopesa mangwele na bana ba Amerika 20 millions baye bazali na mpasi koleka," elobi Secrétaire ya bokolongono (ministre), Alex Azar.
Mokambi ya mampinga Général Mbala amati mpete  Président Félix Tshisekedi amatisi général Célestin Mbala Munsense mpete mpe atiki ye na ebonga ya mokambi ya mampinga ya FARDC.
Ordonnance présidentielle etangami na mpokwa na RTNC eyebisi ete général Mbala atombwami na mpete ya général d’armée kolongwa na mpete ya lieutenant-général ye ya kala.Gén.
Mbala atiyamaki na ebonga ya chef d’etat-major général ya mampinga le 14 juillet na président Joseph Kabila oyo atikaki bokonzi nsima ya maponami ya le 30 décembre 2018.
Kasi nkwokoso ezalaki mpo ete général John Numbi nde azalaki na mpete ya général d’armée eye ezali likolo ya lieutenant-général.
Nzoka nde, gén.
Mbala nde azali mokambi ya mampinga.
Ye nde esengeli azala likolo.
Ilunga Ilunkamba apesi Tshisekedi mokanda ya botiki mosala  Ministre wa yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba apesi mokanda na ye ya botiki mosala na président Félix Tshisekedi vendredi na Palais de nation, na Kinshasa.
"Ministre wa yambo ya mbulmatari ya boyokani Sylvestre Ilunga Ilunkamba awuti kopesa mokanda mwa botiki mosala na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi Tshilombo," elobi misala mya présidence ya RDC."
Alobi ete azwi mokano kolanda ndenge makambo mazali kotambola na politiki ya mikoli miye," ebakisi présidence.M.
Ilunga akweyisamaki na motion ya censure ya Assemblée nationale endimamaki na bakeli mibeko 367 o’mokolo mwa mibale.Motion yango etiamaki manzaka na bakeli mibeko 301.
Ilunga azalaki kozela mokanda ya Bureau d’âge ya kosakola na ye motion yango.Ministre wa yambo oyo akweyisamaki, atelemelaki Bureau d’âge na koloba ete ebuki mobeko likonzi mpe mibeko mya ekolo na kozwa bokonzi ya koyoka bayi mbulamatari ntango mibeko mipesi yango kaka bokonzi ya kosalisa maponami ma Bureau definitive.
Maponami mango makosalama le 3 février.
Muzito na Fayulu ya Lamuka bamituni mituna mingi mpo na "état de siège"  Martin Fayulu na Adolphe Muzito, bakambi babale ya ngambo moko ya lingomba Lamuka bamituni mituna mingi mokolo moko nsima na président Félix Tshisekedi kosakola état de siège mpo na Nord-Kivu na Ituri.
"Na nini bozangi bokengi na bituka bya Ituri na Nord-Kivu bokeseni na oyo ya Sud-Kivu na tanganyika ?, "emituni MM.
Muzito na Fayulu.Etat de siège to bokambi ya basoda, ekobanda le 6 mai, ekosala sanza moko mpe ekotala Nord-Kivu na Ituri kolanda lisakoli lya président Tshisekedi.Kati na mituna na bango, MM.
Fayulu na Muzito balingi bayeba soki ba "Seigneurs de guerre" to bakambi ya mangomba ya basimba minduki ya kala ya Ituri baye M.
Tshisekedi abimisaki na boloko ya Ndolo mpe akutanaki na bango na Kinshasa bakoma wapi.Batuni mpe soki bilembo ya mosala na bango bixali wapi.Ba "Seigneurs de guerre" to bakambi ya basimba minduki batindamaka na Ituri na ntina ya komema basimba minduki koboya bitumba na Ituri,Baike na bakambi ya basimba minduki baye bayanloka na VOA Lingala mpe balobaki bazalaki na kati ya nzamba mpe basololaki na basimba mingu mpe bandimisaki baike kotika bitumba.Kasi bitumba bizali kak kokoba na Ituri.Na liyebisi na bango, MM.
Muzito na Fayulu batuni mpe soki basoda ya FARDC, mampinga ma RDC, baye balongaki basoda ya Rwanda, Ouganda mpe batomboki ba M23 bazali wapi.MM.
Fayulu na Muzito basengi ete makasi mazala mpo na kondima ete bituka ya Kivu bisimbama te na mampinga ma RDC.MM.
Fayulu na Muzito bakebisi mpe ete "état de droit" (mboka ya mibeko) mpe bonsomi ya bato bozala lisusu te na bisika mokano ya état de siège motiami.Balobi mpe ete soki ndambo ya mboka ezali na bitumba, ekolo mobimba nde ezali na bitumba.
Ba ntoma ya bikolo ya bapaya balaki kosunga na kobundisa bozangi bokeni na RDC  Nsima na bokutani na mopesi toli ya président Félix Tshisekedi mpo etali bokengi, François Beya, ba ntoma ya bikolo bya bapaya baike bakali kopesa maboko mpo na kobundisa bozangi bokengi na monyele ya RDC.
Ba ntoma ya bikolo biike basolaki na M.
Beya mikolo mibale nsima na bobomi ya moko na bango ya ekolo Italie, Luca Attanasio lundi na Kibumba, na 25 kms ya Goma, na Nord-Kivu na basimba minduki bayebani te.
"Toyambamaki na Conseille spécial ya Tata mokonzi Félix Tshisekedi, François Beya.
Toyebisaki ye makanisi ma biso mpo na maye matali bokengi na monyele ya Congo mpe boyikisi makasi ya misala tosalaka elongo na ntina ya kotia kimya ewumelaka," ekomaki na compte Twitter na ye Jean-Marc Châtaigner ntoma ya Unioni européenne na kisnahsa."
Tosengeli kosale elongo mpo na kopesa maboko na mbulamatari na kosilisa bitumba mpe bobomi ya mabe na monyele ya RDC.
Bana ba Congo banyokwami mingi, esengeli esila," ebakisi ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer.
Bureau d’âge etiami na Sénat kasi rapporteur adjoint ya Bureau définitif ya Thambwe Mwamba atiki mosala  Bureau d’âge ya Sénat etiami.
Ba sénateurs tuku motoba na minei nde bazalaki na likita lyango na ndako ya Sénat na Kinshasa.
Bureau d’âge ya Senat ekokamba na Léon Mamboleo oyo aleki na mibu.
Akosungama na Vitcorine Lwese mpe Reagan Ilanga baye bazali na mibu y anse koleka.
Rapporteur adjoint to molobeli molandi ya Sénat apesi mokanda mwa ye ya botiki mosala na Bureau d’âge ekambami na Léon Mamboleo.Bayi Bureau banso bazali balandelami na ba pétitions to mikanda baninga ba bango basengi bolongwi na bango.Kaka Samy Badibanga, mokambi molandi wa yambo ya Sénat nde apesamelaki pétition te.Lobi loleki, Alexis Thambwe Mwamba na Bureau na ye baboyaki bosalami bwa likita lyango na kolobaka ete ba Sénateurs bazali na loyi.Likambo lya lisama lokola liye lisalamaki na assemblée nationale na sanza ya zomi na mibale moleki yambo na bokweyisami ya bakambi ya Bureau défitinif na mopepe ya Union sacrée liboke lya sika président Félix Tshisekedi azali kokela mpo na majorité ya sika.
Bureau définitif mosusu eponamaki na Assemblée nationale lobi mercredi.Nzokande, Inspecteur général ya Finances apesi mikolo mitano na Questeur ya Sénat, molandi waye, mosimbi libenga mpe na Comptable wa yambo kolimbola ndenge koleka 107 milliards ya FC esalelamaki wuto Janvier 2019 kino suka ya 2020.
Bureau définitif ekamba na Alexis Thambwe eboyaki boluki bosalama mpo misolo kolaka millions misato y aba dollards ememamaki na ndako ya mokambi ya Senta esi ezongisamaki na libenga ya Senat.
Police epusi audition ya Fayulu na mokolo moyebani te  Martin Fayulu akokende lisusu lundi te na police judiciaire mpo eyoka ye na bofundami oyo ezali likolo na ye, eyebisi bakonzi ya Police nationale congolaise (PNC).
Mokolo ya sika ya boyoki ya M.
Fayulu bopesami te, kolanda liyebisi ya PNC."
Bayike bakomisaki mbela yango makambo ya politiki.
Yango ekoki kotiya na likama bavandi ya nzinganzinga ya coordination nationale ya police judiciaire," eyebisi molebeli ya PNC Col.
Pierrot Mwanamptu ntango atangi liyebisi na television nationale.Col.
Mwanamputu alobi ete biteyelo mpe ba ndako ya bato bizali nzinganzinga ya bisika biye.Martin Fayulu afundamaki na Jean-Claude Ngoyi Lufuluabo na baninga baye mpo na kotinda bato koyina bato ya bakabila basusu (haine ethnique), bobomi baluba, kopunza, kopekisa makoki ya basusu, mbeba ya genocide, mbeba ya bobomi bato ebele.M.
Fayulu aboya kondima elonga ya Felix Tshisekedi na maponami mpe alobaka ete ezalaki likambo ya boyokani na Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya ekolo.
Moïse Katumbi alobi azwi epakolami ya Goma mpo na kosala parti na ye  Moïse Katumbi, mokambi ya lingomba "Ensemble pour le changement" mpe moko na baye ya Lamuka, asakoli ete azwi epakolami ya bana ya Goma (Nord-Kivu) mpo na kokela parti (lisanga ya politiki).
Asali lisikulu liboso ya bituluku ya bato, na stade Afya, na Goma.
Katumbi atunaki yambo na bituluku na bato soki balingi ete asala lisanga ya politiki.
Abendeli lisusu na Goma mobembo na ye kati na mbokaBituluku bayanolaki na kondima."
Esengeli na tuna bino.
Nalingi na banda parti poliki, banani balingi ?...
Lokola nazui ndingisa, nakokela parti poliki.
Parti na biso ekopesa nzela te na moyibi," elobi M.
Katumbi alongwaki na PPRD na 2014 ntango akebisaki mpo na "3e faux penalty" mpe aboyaki ete mokonzi ya mboka ya kala mpe nkolo ya parti wana, Joseph Kabila, abimisa elongi mpo na mbala ya misato na maponami ya president.M.
Katumbi azalaka lisusu na parti (lisanga) moko te, kasi kati mangomba minene lokola Ensemble mpe Lamuka.Na lisikulu na ye na Goma, M.
Katumbi alobi ete akotikala na opposition.
Asengi l’Etat efuta balakisa lokola kelasi ezali ya ofele.M. katumbi alobi mpe lisusu ete ntango ya campagne ekomi nanu te, kasi esengeli sik’oyo kosunga bana ya mboka kobima na mpasi.
MLC eza komilengele mpo na kofunda lolenge CACH na FCC bazali kobunda mpo na kotia bazuzi bakosalela bango  MLC (Mouvement ya liberation ya Congo) ya Jean-Pierre Bemba eyebisi ete ezali kosangisa makambo manso masengeli mpo kofunda lolenge lisanga ya mangomba ma boyokani mpo na kokamba mboka (CACH-FCC) bazali koluka kotia maboko likolo na misala mya bosembo mpe ya ba buzuzi.
MLC ebengi yango "bitumba ya nsoni", na liyebisi kalaka mokonzi na yango, Eve Bazaiba atie manzaka."
MLC efungoli masolo matali mambi mabosembo na ntina ya koluka koyeba nini ekoki kozala mbeba likolo na mibeko na ntina ya kopekisa ete ezaleli yango ezongela lisusu te," eyebisi ekomi Mme Bazaiba.MLC etomboki nsima na koyoka na ba réseaux sociaux mongongo ya Lambert Mende ya CCU, moko na bakambi ba masanga mazali kati FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, kobimisa na polele ete bokonzi ya bazuzi mpe Cour constitutionnnelle ekonzamaka nab aye bazali kowela yango na lisanga lya baongo ya boyokani CACH-FCC.Na audio yango, M.
Mende azalaki kopamela moko na basungi baye mpo batia manzaka na mokanda ya kofunda bazuzi mitano bazalaki kosalela mokonzi ya kala Joseph Kabila.Mpo na M.
Mende, bofundami wana bozali kopesa nzela ete CACH elongola bango mpe etia bazuzi na yango mpe ekoka kosimba misala manso mya bazuzi na maboko ntango FCC ekozanga yango.M.
Mende azalaki koloba ete mokonzi ya FCC, Joseph Kabila, agangelaki mpo na yango.
"Ezaleli eye ezali kolakisa ete Cour constitutionnelle ezalaka eloko mabota mabale ma politiki wana mazali na bokonzi masalelaka," epaleli Mme Bazaiba.Bazali komeka kosala bitumba na nsoni mpo na komitia na kati ya Haute cour eye esengeli kozala mobateli ma maye ma motuya mpo na mboka, elobi Eve Bazaiba.MLC ekundoli ete maponami manso masato maslamaka na mbeba na RDC mazalaki mbano ya lolenge bayi politiki bamemaki yango.Na yango, bazuzi ya (cour) constitutionnelle ya Congo bazalaka na bonsomi te kasi bamimonisaka na mikano mitindami ba baye bazali na bokonzi, epameli Eve Bazaiba.M.
Mende alongali na lisanga na ye CCU baye basalaki likambo lyango.
15 millions $ : Tshisekedi alobi ezaki détournement te kasi "coop" retrocommission  Président Félix Tshisekedi alobi na biyano apesi na ba media ya France ete likambo ya 15 millions $ mizali komonana te, lizali détournement to kopengwisa misolo te kasi retrocommission "coop".
Alobi elembo moko te emonani likolo ya mokambi ya misala wa ye Vital Kamerhe.
"Ezali te likambo ya bopengwisi mbongo esengelaki kokende na libenga ya l’Etat… Ezali likambo ya retrocommission," elimboli Félix Tshisekedi.Retrocommission ezali ntango bayike balekisi motuya ya commission esengeli kofutama mpe na ngonga commission efutami bango bazwi mosolo mokoleka likolo.M.
Tshisekedi alimboli ete bolukiluki ya misala ya bosembo bokozala mpo na kotala soki retrocommission esengelaki ekende te na libenga ya l’Etat.Mokonzi ya RDC ayebisi ete apelalaki inspecteur général ya Finances mpo abimaki libanda ya mosala mopesamelaki ye.Andimi ete ayambaki inspecteur général ya Finances mpe alakaki ye ete azali nsima na ye ata bato bazali kobangisa ye.Félix Tshisekedi alimboli mpe mpo etali mokano ya mokambi ya misala na ye Vital Kamerhe oyo akomaki mokanda ya kotelemisa bolukiluki.
Mpo na ye, M.
Kamerhe asalaki mwa mbeba na kokoma mokamnda yando lokola inspecteur général azali na nse ya bokonzi kaka ya président ya république kasi ya présidence te."
Yambo kobanda bolukiluki, (inspecteur général ya Finances) asengelaki ayebisia ngai mpo azali na nse na bokambami na ngai.
Asalaki makambo lokola procureur.
Mokambi ya misala na ngai, mpo na nani nazali na elembo ya mbeba ata moko te kino sika oyo, alikangi kokundolela ye yango.
Yango ememaki mobulu tozali komona mabe ntango oyo," ebakisi Tshisekedi.Mokonzi ya RDC abeti sete ete alingi kobongola bizaleli ya bana ya Congo mpe losilisa kaniaka.Kasi alobi akokende te ye moko kotimola mbeba ya bato basala kala.
"Soki ezali na misala misusu milingi kokundola mbeba wana, mikoki kosala yango", eyebisi Tshisekedi.
Azalaki koyanola na motuna motali Albert Yuma mokambi ya kala ya Gécamines.Alobi azali na mingi ya kosala mpe azali na ntango ya kotimola mbeba ya bayike te.M.
Tshisekedi ayanolaki na mituna ya chaîne TV5Monde et na nkasa ya sango Le Monde, ya ekolo France.
Mandat ya Monusco ebakisami kino décembre  Conseil ya sécurité ya Nations unies epusi mandat ya Monusco kino le 20 décembre, kasi ebongoli te motango ya basali na yango.
Meko yango eponamaki na ba ntoma ya bamboka nyonso.
Basengi na kalaka mokonzi ya ONU kosala mpo été Monusco abima na mboka RDC na basanza ekoya.
Antonio Guterres, kalaka mokonzi ya ONU, nde apesi rapport na ye na koleka le 20 octobre, elakisi meko ya ONU.
Tshisekedi asukisi état d'urgence sanittaire kasi Matanga matikali ya kopekisama  Président Félix Tshisekedi asakoli suka ya éetat d'urgence atiaki wute le 24 mars.
Asengi na bana RDC kokoba kolanda malako ya komibatela mpe kobatela basusu.
Tshisekedi alobi esengeli koyeba kobika wuto sik'oyo na bokono bwa COVID19 mpo état d'urgence ezali mpo na kobatela bana mboka na yango.Bato bayambaki na makele ya mituka mpe na kosepela na bisika biike Kinshasa mpe bitaku bisusu, bosakolami ya suka ya état d’urgence Sanitaire na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.Etat d'urgence yango ebakisamaki mikolo mbala motoba.Kolanda maye M.
Tshisekedi asakoli, biteyelo ya se mpe ya likolo bikobanda kofungolama le 3 août mpe le 15 août nde bitonga, bisaka ya kosangana mpe ndelo ya mboka nde efundwami.
PrésidentTshisekedi asengi bana mboka kokoba kotosa malako ma komibomba.
Matanga ya bato ebele nde matakali ya kopekisama.
Luabeya, molakisi ya elongi ya Tshisekedi, azalaki matanga ya Attanasio na Rome  Italie epesi jeudi losako ya suka na ntoma Luca Attanasio na mobateli wa ye Vittorio Iacovacci baye babomamaki elongo na mokumbi motuka Mustafa Baguma Milambo, moyi Ekolo Congo démocratique, o’mwa yambo ya Kibumba, na nord-Kivu.
Motindami ya président Tshisekedi, Patrick Luabeya azalaki na misa masalaki na tempelo Maria y aba Angelo na Rome.Ministre wa Yambo ya Italie Mario Draghi na bakambi ba parlement ya mboka na ye mpe bazalaki na milulu myango.Na RDC, balukiluki motoba batindami na mbulamatari bakomi na Goma jeudi mpo na liwa lya ntoma Attanasio na mobateli na mokumbi motuka ya PAM.Na Kinshasa, Ministre ya mambi ma bikolo mya Bapaya Marie Ntumba Nzeza akutanaki na ba ntomba ya bikolo ya bapaya.Mme Ntumba asengi ba ntoma banso kopesa maboko na koyikisi bokengi makasi na RDC.Ministre ya mambi ma Bapaya akundoli na ba ntoma ete basengeli koyebisi mbulamatari mposo moko yambo na kotika Kinshasa mpe kokende na bituka mpo na mosala songolo nan tina ya kopesama bokengi bosengeli.
Monusco ekosalisa mpo kokanga mokambi ya batomboki NDC R  Misala ya Nations unies miyebisi ete mikopesa maboko na bokangemi ya mokonzi ya batomboki baye basangana kati na lingomba NDC-R (Nduma defense Congo-Renové).
Batomboki baye bazali koboma, kozuwa basi na makasi mpe kosala mbeba misusu na Nord-Kivu.Guidon Shimiray Mwissa, mokambi ya batomboki baye, alukami na auditorat militaire.
Mandat d’arrêt na ye mobimaki wuto le 7 juin.Azali na nse ya etumbu ya ONU, Etats-Unis mpe France.
Biloko na ye bikangema.Kolanda molobeli ya Monusco, Florence Marchal, banda libandela ya mobu moye, bofundami ya pene na nkama misatu ya bozwami ya basi na makasi bosalami likolo ya babundi baye.
Tshisekedi alaki etumbu na baye bazuwaka basi mpe bilenge basi na bowumbu  "Ntango ekoki ete bozangi kopesa etumbu esila mpe etumbu ya ndakisa epesama," elaki président Félix Tshesekedi na bokutani na ba mama bayike o’mokolo ya molongo mpo makoki ya basi  M.
Tshisekedi alobi akobundisa mabala na bana basi ya mike.
"Nazuwi mokano ya kobundisi libala ya bilenge basi ya mike mpo ete bakende bango nyonso na biteyelo," elobi mokonzi ya sika o’boso ya ba mama 20 bakutanaki na Cité de l’Union africaine.M.
Tshsekedi alobi ata botelemeli mpe bopekisami makozala, "ekosengela mpenza kozuwa miko ya sika mpo na kobongola bizaleli.""
Nakolembisa maboko te mpo kosilisa mbemba liye na bokonzi na ngai," elaki mokonzi ya sika ya mboka RDCi.Président Tshisekedi andimi ete "basi ebele na monyele (est) ya RDC, banyokolami na mangomba ya basimba mandoki".
"Pasi na bino esengeli esila mpe mpinzoli na bino etika kotanga.
Ntango ekoki ete bozangi kopesa etumbu esila mpe etumbu ya ndakisa epesama," ebeti mokoloto mokonzi Tshisekedi.Nzokande na ngambo na ye, Sheila Keetharuth, nganga ya makombo ya basi ya ONU, atatoli ete basi mpe bilenge bazali na bawombo ya babundi ya Kamwina Nsapu Na région ya Kasaï.
Liwa lya Chebeya na Bazana: Basambeli bafundi general Djadjidja na Numbi  Basembeli ba partie civile basakoli ete bafundi ba généraux "Djadjidja" na John Numbi mpe ba policiers baye babomaki babundi ba makoki ba bomoto Floribert Chebeya na Fidèle Bazana, kolanda litatoli boko na ba policiers basalaki na ba medias lokola VOA Lingala.
"Esengeli bosambisami bwango bozongela ndenge mobeko molobi.
Haute cour militaire ekoki kosambisasa ba généraux.
Me Peter Ngimi awuti kofunda général Djadjidja, Kasi général oyo akozala ye moko te.
Akozala na John Numbi," elobi Me Richard Bondo, ya Avocats sans frontières liboso lya bapanzi sango.Me Peter Ngomo akundoli ete na sanza ya libwa, bafundaki major Christian Ngoyi Kenga Kenga, commandant ya bataillon Simba ya police nationale mpo ete asamba na auditeur général mpe na mokambi ya Haute cour militaire.Major Ngoyi akangamaki na septembre na Lubumbashi.Elongo na Me Bongo, Me Ngomo asengi ete bosambisami bwango bomema sika na Haute cour militaire.Bana ya Floribert Chebeya, mokeli mpe mkambi ya VSV (Voix des Sans Voix) na ya mosungi wa ye Fidèle Bazana, balobaki mpe na visioconférence wuto bisika bakima mpe basengaki ete sembo esalama.
Xenophobia : Tshisekedi, Kagame, Mutharika mpe Buhari bakeyi te na Afrique du Sud  Président Félix Tshisekedi akeyi lisusu te na Forum to bokutani ya économie ya Afrika, na Afrika ya ngele (Afrique du Sud) epayi wapi bayike na ekolo eye bazali kosala eyoma likolo na bapaya.
Lolenge moko mpe Paul Kagame ya Rwanda, mpe bakonzi ya mboka nzike lokola Muhammadu Buhari ya Nigeria mpe Peter Mutharika ya Malawi baboyi kokende na bokutani boye.Bokutani bwango bozali kosalema na Cap, na Afrika ya Ngele.Koleka bato mitano basili koboboma na maboko ya baye bazali kosala eyoma o’balabala na binguma minene ya Afrika ya ngele na nkanda ya pabaya, kolanda police.Kasi police elobi ete mingi ya baye bazwi mbeba ezali kaka bana ya Afrika ya ngele," eyebisi ministre ya mambi ya Police.Kolanda communauté ya RDC, moyekoli moko ya Congolais mpe akufaki o’mokolo ya mibale.Bayike na Congo démocratique basepeli te na eyoma yango.Mokambi ya lingomba ya Batisseurs tshisekedistes, Fils Mokoko abengisi botamboli o’mokolo ya mitano na Kinshasa.Nzokande, bayi politiki mpe bapameli mpe mobulu na Afrika ya Angele.Moise Katumbi, Martin Fayulu Lubaya mpe Claudel Lubaya basengi na ba réseaux sociaux ete eyoma yango esila.
Dr  Ministre ya bokolono ya kala, Dr.
Oly Ilunga atindami Cour ya cassation nsima na koleka na parquet, mikolo misato nsima na bokangami na ye.
Mosambeli wa ye, Me Guy Kabeya ayebisi ete Dr.
Ilunga ayonolaki na mituna ya magistrat moko mpo etali likambo ya milioni zomi na mitano miye mizalaki mpo na Ebola."
Awa tozali na Cour ya cassation epayi wapi parquet etindi biso.
Tozali kozela mokano mpo etali lolenge makambo makosalama.
Oly Ilunga azali naino mokangambi," eyebisi VOA Lingala, Me Kabeya.Ministre Oly Ilunga atikaki mosala na sanza sambo nsima na botiyami na mosala ya Dr Jean-Jacques Muyembe mpo na kokamba cellue technique ya bitumba na Ebola.Pulusu ekangaki ye mokolo ya mposo mpe elobaki ete alingaki kokima na Congo-Brazzaville na nzela ya etuka ya Kongo central.Kasi, mosambeli wa ye, Me Guy Kabeya awanganaki yango na elobeli ya VOA Lingala.
Mwana ya dos Santos moko akosambisama mpo na kaniaka  Jose Filomeno dos Santos, moko na bana ya Jose Eduardo dos Santos, mokonzi ya kala ya Angola, akosambisama le 25 septembre mpo na likambo ya kaniaka, eyebisi misala ya bosembo ya mboka na ye.
Filomeno dos Santos azalaki mokonzi ya kala ya fonds d’investissement souverain angolais (misala ya kotiya mosolo na ba compagnies na Angola).
Afundami elongo na basungi ba ye basato, kati na bango mokambi ya banque centrale ya kala Valter Filipe e Silva.
Bafundami na kolekisa mosolo ya misala mabe na nzela elamu.Misala ya bosembo milobi ete fraude (misala ya kobuba) na bango ekomaki na koleka 15 milliards ya ba dollars.Filomeno dos Santos ayebana mpe na nkombo ya Zedu.
Akangamaki mpo na mwa ntango na septembre 2018 mpe atikamaki kasi azalaki na botalami ya misala ya mibeko na sanza ya misato kino bosambisami na ye.Tata wa ye atiyaki ye na bokambi ya fonds souverain na 2013.
Kasi bamolongolaki na sanza ya yambo ya 2018 mikolo mike nsima na bokomi na bokonzi ya president Joao Lourenco.
Mibu 15 mya misala makasi misengami mpo na bakambi ya FONER, OVD na SOCOC  Ministère public esengi mibu 15 ya misala makasi mpo na Fulgence Lobota B.
DG ya FONER, Benjamin Wenga DG ya OVD mpe Modeste Makabuza DG SOCOC vendredi na bosambisami mpo na bopengwisami bwa misolo mya kotonga nzela na Nord mpe Sud-Kivu.
Bosambisami bwango bozali kosala na boloko bonene ya Makala (CPRK) na Kinshasa.Vendredi bazuzi bakoti kinzonzi nsima na koyoka basambeli ya ngambo inso mpe bafundami.Yambo na yango, ministère public (l’Etat mofundi) esengaki etumbu ya mibu zomi na mitano mpo na bakambi ba Fondsnatioanle d’entretien routier (FONER), Office des voiries et drainage (OVD) mpe Société congolqise yq construction (SOCOC).
Bafundami mpo na kolekisa misolo na marché ya gré à gré bazwaki mpo na kotonga to kobongisa 32.5 km ya nzela na Nord-Kivu mpe Sud-Kivu.Fulgence Lobota Bamaros DG ya FONER, Benjamin Wenga DG ya OVD mpe Modeste Makabuza DG SOCOC balobaki ete bayebi likambo, bazali ba innocents.
Mende akutani na Tshisekedi mpe akomi pene na kokoka Union Sacrée  Lambert Mende, moko na Bayi FCC, asololi mardi na a Palais de la nation na président Félix Tshisekedi mpo etali Union sacrée, majorité ya sika mokonzi mboka azali kokela.
"Lisanga na ngai nde CCU (Convetion des Congolais unis).
CCU ezali na FCC.
Lisanga (na nga) likosangana kala mingi te mpo na kotala nzela nini tokokende, kolanda botamboli bwa makambo mikolo miye.
Président ayebisi ete Union sacrée ezali lingomba (liboke) kasi lisanga lya politiki te.
CCU nde ekozwa mokano," elobaki M.
Mende na bapanzi sango sima na bokutani bwango.M.
Mende, mokeli mibeko aponama na Sankuru, azalaki na bokutani bwango na mosungi na ye Thierry Monsenepwo.Présidence elobi ete M.
Mende nde asengaki kokutana na mokonzi ya mboka.M.
Mende atiami bomoko ya compagnie maritime ya RDC na président Tshisekedi.
Bato batamboli na nkanda na moto ya elenge mwasi bakataki na Bunia  Bavandi ya Bunia, engumba mokonzi ya Ituri, batambolaki na moto ya elenge mwasi moko mpo na kotelemela bobomi na bato bozali kongala na etuka eye.
Botambali na bango bosalami nsima na liwa na bato mwambe baye bakatanaki mito na baye bakanisami ete bazali basimba minduki, elobi banzeneneke.Bavandi ya Bunia balikangaki komema moto ya elenge mwasi moye na bureau ya bakonzi kasi police ebenganaki bango na kobetaka gaz lacrymogène na masasi likolo, eyebisi na AFP mopanzi ya kala Luc Malembe.Police endimi na liyebisi ete bato mitano baye bamonisami lokola bango nde babomaki bato baye bakangami.
Kati na bato baye, babale bazokaki, eyebisi police.Milukiluki mizali kosalema mpo na kozuwa babomi banso, kolanda liyebisi ya police ya RDC.“
Nzoto esato emonanaki na ntongo ya mokolo ya minei, mito na yango mikama na makwangola,“ esakoli mokambi ya etando (territoire) ya Irumu."
Babomi baye bawutaki na etando ya Djugu mpo na kotiya nsomo awa.. kasi mapinga mazali kolanda banguna baye,“ eyebisi molobeli ya mapinga ya FARDC na Ituri, lieutenant Jules Tshikudi.Président Félix Tshisekedi akitaki na Ituri le 1er juillet mpo na koluka kimya.
Apamelaki basimba minduki koluka kosala “génocide“ to koboma kabila nzike na esika eye.
Mgr Ambongo akokelama cardinal o’mokolo ya mposo  Mgr Fridolin Ambongo akokelama to akotiama cardinal o’mokolo ya mposo, 5 octobre 2019, na Papa wa Roma.
Président Félix Tshisekedi mpe bakonzi ebele ya ekolo Congo démocratique ata baye ya opposition nzike, lokola Martin Fayulu, bakozala na milulu myango na Roma.Mgr Ambongo akozala kati na ba episkopo zomi na misato baye bokokota na molongo ya ba cardinaux na milulu myango.Na mibu 59, Mgr Ambongo akitanaki na Cardinal Laurent Monsengwo na ebonga ya episkopo ya lokumu ya Archidiocèse ya Kinshasa, le 25 novembre 2018.
Mgr Monsengwo azwaki retraite na ye mpo aleki mibu 75 ya bomoi.Yambo ya ebonga na Kinshasa, Mgr Ambongo azalaki episkopo ya lokumu ya Mbandaka-Bikoro uto le 12 novembre 2016.
Azalaki mpe vice-président ya CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo).
Atelemelaki na bokasi président ya kala Joseph Kabila ntango mapona masalemaki te.
Azalaki mpe moko na bakambi ya dialogue to masolo ya politiki maye mapesaki nzela na maponami ya le 30 decembre 2018 maye mabimisaki Félix Tshsiekedi lokola mokonzi ya ekolo.Azalaki mokambi ya ba frères mineurs capucins ya RDC mpe mokambi ya Assemblée ya ba supérieurs majeurs ASUMA mpe ya ba frères mineurs capucins na Afrika (CONCAU).
Mpe akomaki episkopo ya Bokungu Ikela le 6 mars 2005.
Akomaki sango le 14 août 1988 nsima kelasi ya morale ya Académie ya Rome.
Atangisaki mpe théologie morale na Université catholique ya Kinshasa.
Tshisekedi alaki RDC mpe Afrika bakosunga na kopesa eyano ya climat mpe asengi misolo  Président Félix Tshisekedi alobi ete RDC, ekolo na ye, mpe Afrika azali kokamba bo’ motambwisi ya Union africaine, bakosunga mingi na kopesa eyano na nkwokoso ya bobeki na climat.
Kasi asengi misolo.
Tshisekedi azwaki maloba na bokutani ya bakambi ba bikolo pene na 40 Joe Biden, mokonzi ya Etats-Unis, abengisa na visioconférence.M.
Tshisekedi alobi lisungi lya RDC likoki kokoma kino 21 milliards y aba dollars,Mpo na mokonzi ya RDC mpe ya UA, mboka na ye mpe Afrika ekokoba kolanda boyokani ya Paris na kobatelaka mpe kosalela malamu nzamba mpe biodiversité lokola ba tourbières na yango eye ekoki kobikisa mokili mibu misato na gaz carboniques ewutaka na misala mya bato na mokili mobimba.Kati na misala myango, mboka na nga ekani kolona lisusu 63% ya nzamba na yango to nzete milliards moko kino 2023, elobi M.
Tshisekedi.Mokonzi ya RDC alaki mpe ete mboka na ye kokitisa bomi ya gaz carboniques na 17% kino 2023.
Tshisekedi asengi été motuya ya makala emata.
Na kowuta na 5 dollars tonne moko, alingi ekoma ata 100 dollars.Bo’ mokambi ya ntango eye ya Union africaine, ntembe ezali ten a molimo nan gai ete bikolobya Afrika bizali kati na eyano ya mbeba ya mbongwana ya climat, elobi M.
Tshikedi.Asengi ete bikolo bya molongo bisala ete ezala pete na kozwa misolo mipesamaka na mboka mpo na kobatela nzamba mpe biodiversité.
Asengi mpe ete misolo myango mibakisama.Na bofungoli likita lyango, Joe Biden alaki ete Etats-Unis ekokitisa molinga to mpe gaz ya effet de serre na 50% to 52% kino 2030.
Motango yango eleki ya 26% to to 28% na 2025 elakama na mbulamatari eleki.
Joe Biden alingi Etats-Unis ezomkokamba mokili na likambo lya Climat ba bokeseni na politiki ya mokonzi abimaki na bokonzi Donald Trump oyo azalaki kowanga ete moto mozali komata na mokili.Na ngambo na ye, président Xi Jimping ya Chine alaki ete ekolo na ye elingi etika kobimisa gaz carbonique na 2060.
Bakonzi basusu lokola Vladimir Poutine ya Russie bazali lokola mpe Paul Kagame ya Rwanda na Ali Bongo ya Gabon.
Tshisekedi na Bangui  Président Félix Tshisekedi akomaki le 1er décembre 2019 na Bangui mpo na mobembo ya mikolo mibale.
Nsima na bokomi bwa ye, akitaki na bonkudoli ya mokolo ya lipanda ya ekolo Centrafrique.Azalaki elongo na mokokani wa Ye Fautin-Archange Toudéra.M.
Tshisekedi azali mokonzi ya yambo ya kosala mobembo na Centrafrique mpe ya lala kuna, uto mibu misato, elobi présidence ya RDC.Nsima na na Bangui, M.
Tshisekedi esengeli azala na Sud-Ubangi epayi wapi akokende kotala bato baye bazwi mpasi nsima na mpela mpe na bomati na mayi.Bato koleka 200.000 nde bazali na mpasi mpo na bomati ya ebale ya Ubangi, kolanda OCHA.
Etats Unis epesaki 2,8 millions $ ya bisaleli na lopitalo motoba ya RDC  Pene na 2,8 nde motango ya bisaleli USAID, agence ya Etats-Unis eye esalaka mpo na ntombwa, epesaki na RDC.
"USAID etiaki misolo na bisaleli mpe ba équipements médicaux ya motango ya $2.795.845 mpo na ba hôpitaux généraux ya référemce motoba," esakoli ambassade ya Etats-Unis na Kinshasa na compte Twitter na yango.Kolanda ambassade ya Etats-Unis, ezalaki na mobu 2019.
Ntina na yango ezali "mpo na kokomisa malamu lisalisi lya bokolongono lipesamaka na ba mama mpe bana na nkoto mingi ya bato na Kisnhasa, "ebakisi ambassade ya Etats-Unis.Etats-Unis epesaka misolo koleka na RDC mpo etali bokolongono.Esi epesi 17.4 millions $ mpo na COVID19.
RDC ekomi na bato 1.042 baye bayebani kozwama na COVID-19.
Engumba ya Kinshasa ekomi na bato 938, toloba 9%, kolanda bulletin ya équipe ya riposte.
Zone ya Kokolo nde eleki na baton a motango ya 188, nsima na yangoo MBinza Ozone na 113, Gombe na 99, Limete 73 mpe Mbiza Meteo na 55.
Kongo central etuka ya mibale nde ezali na bato 29 mpe Haut Katanga na zomi.Nzokande suku mibale ya parlement eyabki na kondima kobakisa mikolo mya Etat d’urgence sanitaire.
Tshisekedi apesi losako na bawei ya génocide na Rwanda  Mokonzi ya sika ya ekolo RDC atiki fololo mpe akomaki maloba na buku ya kokanisa ba wei ya bobomani monene na Rwanda, na monument oyo atalaki o'mokolo mwa lundi.
Président Félix Tshisekedi azalaki na bofungwami ya 7e edition ya Africa CEO Forum na Kigali, na Rwanda esika wapi akomaki lobi moleki.
Azali elongo na mokokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame.Basololaki lobi moleki nsima ya bokomi na ye na engumba mokonzi ya Rwanda.
Lire aussi :Tshisekedi aniati makolo na KigaliMokonzi ya sika ya RDC apesaki losako lelo na bawei ya genocide ya Rwanda na monument liye atali.Akozuwa maloba na bokutani Africa CEO Forum mpo na kotalisa lolenge ya kosalama misala ya nkita na mboka Congo démocratique.
Mende atikami nsima ya bokangemi mwa ntango  Molobeli ya gouvernement ya kala mpe député ya Sankuru Lambert Mende atikami nsima na bokangemi mwa ntango moke na ba pulusu mpe baye ya mampinga.
Lambert Mende andimi ete akangamaki mpe atikami.
Alobi ete baye ya police mpe mampinga baye bakangaki ye, batingaki ye mpe banyokolaki ye mwa moke yambo ya botiki ye.Alobi ete ezalaki mpo na diamant monene ya 87 carats eye ba timoli ya circonscription na ye ya Sankuru babemi na Kinshasa kasi bavandi na ndako na ye."
Nayambaki bango na ndako na ngai.
Yango nde mbeba eye Basile Olongo (ministre ya Intérieur) azali kopamela ngai.
Alingaki ete bamemela ye diamant eye mpo ye azali vice-Premier ministre mpe ministre ya Intérieur.
Yango nde ntina ya nsoni oyo bayokisi ngai," elimboli Mende.Sango ya bokangami ya M.
Mende epasamaki yambo na Kalev Mutond mokambi ya kala ya ANR (Agence nationale ya renseignements).
Mutond ayebisaki na bapanzi sango ete ezalaki na mitindo ya ministre intérimaire ya mambi ya Kati na mboka, Basile Olongo, nde bokangami boye bosalamakai.Ministre ya mambi ya makoki ya bomoto azalaki koyanola te na telephone kasi moko ya nzinganzinga wa ye asengaki na bapanzi sango batuna na police.
"Cohabitaion to coalition ekozala te na mboka, makambo wana masi maleki," ekati Kabund  Mokambi ya ntango eye ya UDPS, lingomba lya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, Jean-Marc Kabund akati na suka ya misala ya koyoka bato ete boyokani CACH na FCC bosi boleki.
"Cohabition to coalition ekozala lisusu te, ekomi makambo ma kala," elobi M.
Kabund.UDPS nde ezalaki llingomba lya suka président Tshisekedi ayambaki na suka ya misala ya koyoka bato azalaki kosala wuto pene na mposo misato.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareFCC ekokutana na Tshisekedi kaka na ba structures ya mibeko mpe ya boyokani (Kambere)EmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:05:590:00Télécharger 240p | 14,6MB360p | 17,8MB480p | 23,6MB720p | 57,7MBFCC, lisanga linene ya Joseph Kabila elongo na lingomba lya ye PPRD, eboyaki kozala na boyoki bato."
Toboyi te masolo na président Tshisekedi kasi yango esengeli esalama kolanda misala ya boyokani na biso mpe etosa Buku likonzi," elimbolaki ngambo na ye kalaka mokambi molandi ya PPRD, Ferdinand Kambere na mituna ya VOA Lingala.Mpo na M.
Kambere, ezali na lolenge mosusu te majorité ekoki kobongolama na kati kati ya misala ya ndako ye bokeli mibeko, kolanda mibeko mpe Buku likonzi.Président Tshisekedi abengisaki boyoki bato na ntina ya kokela liboke ya sika ya kokamba mboka mpo libala kati na CACH, lingomba na ye, na FCC lipesi nzela te ete mboka ekende liboso nsima na mibu mibale.Matata mazali makasi kati na mangomba mabale maye mingi mpenza wuto mokonzi ya mboka atiaki bazuzi basato na Cour constitutionnelle.Mpo na FCC, mokonzi ya mboka abukaki Buku likonzi.Ngambo ya Lamuka (opposition) eye ezali sika kokambama na Martin Fayulu ya ECIDE mpe ezalaki te.
Kasi Jean-Pierre Bemba na Moïse Katumbi bango bazalaki.Esengeli kozela lisikulu mokonzi ya mboka akosakola mikano azwi nsima na koyoka bato.
Eyoma na bapaya na Afrika ya ngele: Ambassadeur ya RDC abwaki mbela  Ambassadeur ya RDC na Pretoria, Afrika ya ngele, asengi bana banso ya ekolo na ye baye bazwaki likama na mobulu likolo ya bapaya ya mikolo miye ba yebisa ye.
Ntoma Bene Lofongo M’Poko akomi na mokanda ete ba Congolais banso bayebisa na Ambassade ya RDC na Pretoria likama inso bazwaki.
"Mpo na yango, (Ambassade ya RDC na Pretoria) esengi ete bolimboli malamu ya maye malekaki, na bilembo ya solo, bopesama na bureau ya Ambassade eye etalaka makambo ya libanda na : rdcongo@lantic.net Téléphone +2712 434 2455," elobi liyebisi ntoma Bene L.
M’Poko.Na ngambo na bango, bakonzi ya Nigeria bayebisi ete bakobanda kozongisa bana ya ekolo na bango bavandi na Afrika ya ngele o'mokolo ya misato.
Bakotinda mpepo mibale mpo na kobanda.
Katumbi na Bemba basepeli te na maye mabongisami mpo na bokambi ya Fayulu na Lamuka  Bopesani bokonzi ya bokambi lingomba Lamuka kati na Adoplhe Muzito na Martin Fayulu bosalami lisusu te jeudi lokola esakolamaki.
Mibale kati na bakambi ya Lamuka, Jean-Pierre Bemba na Moïse Katumbi basengi yambo masolo mpo lolenge bokambami bwa bokosalama."
Toyebisi na bato été na bosengi ya bakambi babale, na konda Jean-Pierre Bemba mpe Moïse Katumbi, ya kozongela kosolola makambo mabale ya makasi ya liyebisi ya suka, bopesani ya bokambi kati na motambwisi ezali kobima, Adolphe Muzito na mokambi azali kokota, président Martin Fayulu, bopusani na mokolo mokoyebisamela bino nsima," elobi liyebisi litiami manzaka na Steve Kivwata, moko na balobeli ba Lamuka.Adoplhe Muzito asili alekisa sanza misato na bokambi Lamuka kolola yango endima na bakambi banso.Adoplhe na Muzito akangamaki na Belgique sanza minei mpo na COVID-19 mpe Martin Fayulu, na Etats-Unis nse mpo na bokono bwango.Wuto bazonga Kinshasa, sanza mibale mikoki bopesani bokonzi bwango baosala te.
Tshisekedi asaloli na pene na 50 Commandants ya opérations ya ba FARDC  Président Félix Tshisekedi ayambaki pene na 50 commandants ya misala mya ba FARDC (mampinga ma RDC) na cité ya Union africaine, na Kinshasa.
"Nabengisi bino mpo na koyoka bino.
Mpo, nalingi kosunga bino na bitumbu biye bomoi na bino mpe ya bana mboka na biso bozoali na likama," elobi président Tshisekedi.Koleka mposo moko, président Tshisekedi ayambaki mpe bakambi balikolo ba mampinga.Bakambi baye balikolo balakaki ye sembo.Bokutani bonso boye bozali kosalama ntango mboka ezali na bobendani.Président Tshisekedi akebisaki bakambi ba mampinga na kolanda bayi politiki.Nzokande, liyebisi ya mampinga lipekisi na bakambi ba mampinga kolongwa na etuka moko mpe kokende na ekuta mosusu soki bazwi ndingisa te ya Maison militaire ya mokonzi ya mboka.
"Etat d’urgence" nsima na bitumba ya batomboki na Centrafrique  Président Faustin Archange Touadera, oyo awuti kolonga maponami, asakoli "état d’urgence" nsima na batomboki koluka kokweyisa ye na bokonzi Centrafrique.
"Etat d’urgence esakolami na ekolo mobimba mpo na mikolo 15, banda na minuit," esakoli molobeli ya président Touadera, Albert Yaloke Mokpeme na radio nationale.Batomboki bazwa pene na moko na misato yam abele ya mboka.M.
Yaloke ayebisi AFP ete azali kolikya ete état d’urgence ekopesa nzela na bakonzi kokanga bato mabe.M.
Touadera asakoli molongi na koleka 51%.
Le 13 janvier, batomboki basalaki bitumba midale na Bangul kasi misala mya ONU (MINUSCA) mikangelaki bango nzela.Batomboki baboyaki maponami mpe basengaki mazongisama nsima.Mokonzi ya kala ya kala François Bozize mpe asengaki yango.Président Touadera apamela ye na koluka kokweyisa ye.
Kimya ezongi na Keshero (Goma) nsima ya kufa ya elenge mwasi moko  Mobulu mozalaki na ntongo ya mardi na quartier Keshero, na ouest ya Goma (Nord-Kivu), nsima ya liwa ya elenge mwasi moko na masasi ya policier.
Ba nzeneneke (témoins) ba yebisi VOA Lingala ete policier yango abetaki masasi na koyeba te."
Policier yango alingaki abatela moyibi moko baye ya quartier oyo balingaki kotumba kasi ntango abeti masasi ezuwi elenge mwasi moko mpe akufi mbala moko," elobi moko na bavanfi ya Keshero na VOA Lingala.
Lire aussi :"Journée ville morte" na Uvira, na Sud-KivuBato batonmbokaki mpe tumbaki bureau ya quartier mpe commissariat ya police.Kasi renfort ya police eyaki mpe ba calmaki siutaion.
Fayulu na Muzito basengi MONUSCO kolakisa bato bazali kotia mobulu na est  Bakambi ba Lamuka na ngambo ya Martin Fayulu na Adolphe Muzito basengi na MONUSCO kolakisa bato baye bazali kopelisa moto na monyele ya RDC.
Bakomi mokanda mpo na kotelemela maye mazali koleka na est ea RDC.Na kati ya mokanda bakomeli MONUSCO bapameli mpe ndenge bakonzi ya mboka bazali kopekisa bato ba telemela, ba tambola na kimya.Martin Fayulu na Adoplhe Muzito baye batikali nan gambo eye ya lingomba Lamuka, balobi ete lokola Monusco esali mibu mingi na RDC na kotalaka maye mazali koleka kuna, eyebi malamu ba nani baye bazali kotia mobulu.Mpo na yango, basengi ete ONU esangisa bayi Rwanda Ouganda mpe Burundi, basolola mpe bayokana mpo na kotika kopesa minduki na badongolo miso na est ya RDC.MM.
Fayulu na Muzito nalobi mpe lisusu ete Nations Unies esengeli efongola Tribunal penal international mpo na kotala makambo ya rapport Mapping na ntina ya kosambisa baye banso basalaki mabe.Nzoka nde, Bintu Keita oyo azali motindami ya kalaka mokonzi ya Nations unies ayambamaki na Lubumbahsi, na Moise Katumbi oyo azali ngambo moko na Jean-Pierre Bemba na lingomba Lamuka.
Ministère public esengi mibu mibale ya boloko mpo na Barnabé Milinganyo ya FCC  Ministère public esengi etumbu na bosambisami ya Barnabé Milinganyo, mokambi ya lisanga Rassemblement ya ba ba leaders congolais, mpe moko na balobeli ya FCC ya Joseph Kabila.
Milinganyo azali kosambisama na lobango samedi na tribunal de grande ya Gombe na Kinshasa nsima na bokangami na ye na ndako na ye.Ministère public esengeli M.
Milinganyo mobu moko ya boloko mpo na bokani koboma mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi mpe mibu mibale mpo na mafinga ye.Mikolo mileki, M.
Milinganyo alobaki na ba media mingi ete eyano elamu ezali ete M.
Tshisekedi atika mosala na esika ete mokambi ya lingomba lya ye UDPS, Jean-Marc Kabund, aloba ekozala ten a coalition to cohabitation na nsima ya mosala ya koyoka bato.Soki te akolya mbuma, ekebisaki M.
Milinganyo.Bayi FCC, bakendaki te na misala mya boyoki bato M.
Tshisekedi asalaki, bazali kokoba kosenga ete masolo na bokutani ya boyokani na bango mpe na botosi Buku likonzi.Lisanga CACH ya M.
Tshisekedi ezali na matata na FCC.Bazalaki na boyokani ya kokamba mboka mpo FCC eleki na bakeli mibeko mpe M.
Tshisekedi asakolamaki molongi ya maponami ma mokonzi ya mboka.
Ramazani Shadary na Likasi : "Kabila nde nkolo l’Etat"  Emmanuel Ramazi Shadary, secrétaire permanent ya PPRD, asengi balandi ya lisanga na ye kobanga eloko te mpo bango nde basimbi mboka.
Asali lisikulu liboso ya balandi ya PPRD na Likasi, na Haut-Katanga epayi wapi akomaki samedi.
"Biso nde tozali majoritaire na bokambi ya mboka ya sik’oyo.
Tozali na président ya Assemblée nationale, ya Sénat azali ya FCC, Premier ministre azali ya PPRD.
Bongo mpo na nini bozali kobanga ?," etunaki M.
Ramazi na baye bazalaki kolanda ye.Akeyi mosika na kobakisa ete Joseph Kabila, mokonzi ya kala, azali mokambi ya "lingomba eleki na nguya" na RDC."
Kabila nde aponaki Ilunga Ilunkamba Premier ministre.
Kabila azali moknzi ya FCC eye ezali lingomba ya politiki ya nguya koleka na Congo.
Kabila nde mokonzi ya PPRD eye ezali nguya ya Congo.
Kabila nde nkolo l’Etat.
Ye nde moto ya politiki ya likonzi ya RDC.
Kabila azali," elobi M.
Ramazani.Kalaka mokambi ya PPRD, M.
Ramazani, akundoli ete lisanga mosusu te ezali na bakambi ya bituka 15 lokola PPRD, likolo yaba 26 bakamb ya bituka binso.
Emmanuel Ramazi Shadary, secrétaire permanent ya PPRD, bazalaki na meeting na Likasi, na Haut-Katanga.
(Bilili ya Habacuc Faliala/Twitter)
ACAJ epameli projet ya "Secrétariat ya ba présidents élus" ya kala  Bokelami ya secrétariat ya ba présidents ya mboka ya kala bawuta na maponami bozali kobongisa na mbulamatari kasi baiike batemaleli na Société civile, lokola ACAJ.
ACAJ (Association congolaise pour l’accès à la justice) ekundoli, na mokanda etindeli ministre ya yambo, ete likambo yango lizali kobuka Buku likonzi."
Totelemela kosakana na mbongo ya bafuti mpako ya ba Congolais," ekomi ACAJ na compte Twitter na yango.
NA mokanda etindela Premier ministre, ACAJ elobi ete ntina na secrétarait eye ezali te sik’oyo mpe yango ezali "likambo ya soni"."
Ntango mboka ezali na nkwokoso ya bobimi ya pandémie ya COVID-19 mpe ezali koluka na mpasi makoki masengeli mpo na kosilisa yango, ezalimkomwisa ete mbulamatari ya FCC-CACH esalela eleko eye mpo na koluka kosilisa misala miye bolamu na yango bozali kopesa mbano na baye bazali, na lolenge mingi, na mokumba ya bokweyisami ya politiki, nkita mpe bomoi ya bana ya RDC," ekomi mokambi ya ACAJ, Me Georges Kapimba na mokanda mwango.Lundi 4 mai 2020, mbulamatari endima mabongisa ya secrétariat ya ba konzi ba kala babima na maponami.Mbulamatari elobaki ekokoba kotala likambo lyango nsima.
Kasi na makanisi mpo na projet etali mission mpe organisation ya secrétariat yango.
Bato 24 babomami na basimba minduki nsima na boyokani mbulamatari FRPI na Ituri  Bato 24 babomami na basimba minduki bafundami kozala baye ya CODECO, nsima na boyokani ya kimya kati na mbulamatari na lingomba FRPI vendredi na etuka ya Ituri.
"Bato 24 babomami na masasi na basimba minduki ya CODECO (Cooperative mpo na ntombwa ya Congo)," elobi Innoncent Madukadala, chef ya secteur na territoire ya Djugu.Kolanda maloba ma ye, bato 12 basusu bazokisami na basimba minduki.Administrateur ya territoire Djugu, Alfred Alingu, andimi motango mwango.Kaka vendredi, mbulamatari ya RDC etiaki manzaka na mokanda ya kimya na FRPI (Front ya résistance patriotique ya Ituri) moko na mangomba masalaka bitumba na etuka eye wuto pene na mibu 20.
Evariste Ndayishimiye akolapa ndayi mpe akozwa bokonzi le 18 juin na Burundi  Evariste Ndayishimiye, molongi ya maponami ya le 20 mai na Burundi, akolapa ndayi mpe akozwa bokonzi le 18 juin nsima na liwa ya mbalaka ya Pierre Nkurunziza mposo moko moleki.
Cour constitutionnelle ekati ete mokonzi ya sika, général ya kala Ndayishimiye, azwa ebonga ya bokambi ekolo na lombango mpo na koboya mboka etikala pamba.Ezali na bosenga ya mbulamatari.Président Nkurunziza esengalaki atika bokonzi le 20 août kasi akufaki na mbalakaka na mibu 55, le 8 juin.Minganga balobi liwa lya M.
Nkurunziza ezalaki ya bozangi mpema mpe na nkwokoso ya motema kasi bana ya Burundi bazali komituma soki ezali COVID-19 te.Mwasi ya M.
Nkurunziza, Denise Bucumi, azwamaki na COVID na mai mpe akotaki lopitalo na Nairobi, na Kenya.M.
Ndayishimiye azali ya parti moko na M.
Alongaki maponami na koleka 68%.
Nkurunziza oyo asalaki mibu 15 na bokonzi, akokaki kopesa nkombo na maponami te mpo alekisaki mandats misato, ndelo etiama na buku likonzi.Na 2015, ntango M.
Nkurunziza apesaki nkombo na ye mpo na mbala ya misato, mobulu mokotaki na Burundi.
Koleka bato 1.200 bakufaki mpe 400.000 bakimaki mboka.
Procès ya Koffi Olomide mpo na viol ebandi na Paris  Alanga nzembo Koffi Olomide azalaki te na bosambisami wa ye lundi pene na Paris na France.
Na nkombo na ye ya solo Antoin Agbepa, 62 ans, Olomide afundamaki mpo na kozwa babini na ye na makasi, monyokoli, kokanga na ndako mpe kosalisa bango mosola na kolanda mobeko te kati na 2002 mpe 2006.
Alukami mpe lisusu mpo afundami na France mpe na Zambie.Baninga b aye mibale batelemaki lundi liboso ya bazuzi.
Kasi bosambisi liye esalamaki na nkunku na bosengi y aba avocats ya Koffi Olomide oyo awangani makambo nyonso.
Bato 24 babomami na baye bafundami kozala ba ADF pene na Oicha  Bato 24 bakufi na makwangola na bitumba ya baye bafundami kozala ba tomboki ya ADF o'mokolo mwa minei, pene na Oicha, engumba mokonzi ya territoire ya Beni.
"Nzoto 24 ezwami na bisika minei pene na Oicha," elobi mokambi ya territoire ya Beni, Donat Kibwana.ONG Baromètre sécurité ya Kivu etangaki bibembe 19.
"Na cité ya Mantumbi, nzoto 11 emonanaki mpe motoba na Mamove.
Bato banei basusu babomamaki na mboka mibale nzinganzinga, misato bakamaki kingo na nzela ya bilanga," ebakisi M.
Kibwana.Na mikolo mibale, bato tuku motoba nde bakufi na bitumba ya batomboki baye ya ADF ya bayi Ouganda.Mampinga ya ekolo Congo démocratique mabandaki bitumba makasi na ba ADF le 30 octobre.
FARDC eyebisaki ete ebotolaki bisika babundi baye bazalaka mpe esakolaki ete ebomaki motoba ya bakambi sambo ya lingomba liye.Bato 63 babomamami na kokatama na makwangola nsima ya mposo misato ya kimya.
Ba Chinois na Kinshasa mpo na kosunga na bitumba na COVID 19 ntango bakoni baki 1  Lipinga lya minganga mpe baye bayebi bokolongono malamu ya ekolo Chine likomi na Kinshasa mpo na kosunga misala ya bitumba na COVID-19.
Bakomi na RDC ntango motango mwa bato bazwami na bokono boye bokomi 1.102.
Ba experts baye bakosala na bayi mboka ekolo Congo démocratique baye bakambamaka na Dr.
Jean-Jacques Muyembe.Bato baye bakomi na Kinshasa mpo na kokabola boyebi mpe makoki na bango na baye ya Kinshasa, elobi ambassadeur ya Chine na RDC, Zhu Jing.
Babakisami na bamosusu baye bazalaki wuto mwa ntango na Kinshasa.Ambassade ya Chine eyebisi ete bakosala mposo mibale na Kinshasa.
Bamemi mpe mwa lisungi.Bato baye kozwama na COVID-19 na RDC bakomi 1.102, kolanda bulletin ya secrétariat technique ya bitumba na bokono boye.Na Kinshasa, motango na bango mokomi 1.032.
Kongo central ekomi na bango 45.
Haut-Katanga etikali na bango kaka zomi.Nord-Kivu, mwambe.
COVID-19 ebandaki na Chine na mboka Wuhan wuto sanza ya novembre.
Kasi bayi Chine bayebaki kokitisa motango na yango ata bato mingi bakufaki.
Etumbu ya mibu 20 esengami mpo na évêque Mukuna  Ministère public esengi etumbu ya mibu tuku mibale mpo na évêque Pascal Mukuna mpo na kozwa Mamie Tshibola na makasi, na bosambi bwa ye na boloko ya Makala, CPRK, na Kinshasa.
"Ministère esengi mpe lisusu mibu mibale mpo na kobangisa Mamie Tshibola mpe sanza mibale na lomande ya 1,5 millions ya Francs congolais mpo na kokanga mikanga ya lopango," elobi wuta Makala Me Jean-Claude Katende, mokambi molandi ya Eveil Patriotique mpe ASADHO.Banzeneneke ya suka bapelaki matatoli mabango mercredi.
Kati na Joseph Olenghankoy mokambi ya CNSA (Conseil national ya suivi ya accord ya saint Sylvestre) mpe mwana ya mwasi nkondo Nkatshia oyo Mamie Tshibola azali koloba azalaki mwasi wa ye mpe évêque Mukuna abotalaki buku ya lopando, bapesaki ya bango litatoli.
Bolukiluki ya Antonov 72 bozongeli lisusu nsima na mpela ya vendredi  Bolukiluki ya Antonov 72 eye ememaki motuka mpe bisaleli ya président Félix Tshisekedi bozongeli lisusu o’mokolo ya mposo nsima na mpela ekasi ya vendredi, eyebisi présidence ya RDC.
Mpepo yango ebungaki o'mokolo ya jeudi nsima na kolongwa Goma mpo na kokende Kinshasa."
Na ngonga eye, bolukiluki bozali kokoba kasi bokatanaki mpo na mpela ekasi ezalaki na etuka ya Maniema," elobi misala ya président Tshisekedi.Bolukiluki bwango bozongeli o’mokolo ya mposo.
Monusco (Mission ya Nations unies na RDC) mozali kosunga mampinga ya ba FARDC na bisaleli lokola ba équipements ya télédection biye bikopesa nzela ya kotala etando mobimba esika signal ya mpepo yango ebungaki na etuka ya Maniema.Kolanda liyebisi ya misala ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, mpepo yango ekweyabki ntango mosusu na mboka Pene Djoka, na etuka ya Maniema."
Sango ya yambo to tozwi emonisi ete likama yango esalami ntango mosusu na pene na 80 kms ya mboka Pene Djoka, na ngomba ya Katumwe na nzela ya Kasese," esakoli na liyebisi lyango présidence ya république.Limanyoli limonisi ete mpela nde ekoki kozala ntina ya likama liyango.
Tshisekedi na bisika ba sauts de moutons bizali kongama  Président Félix Tshisekedi akitaki na Kinshasa na bisika ba gbagba bibengami na nkombo sauts-de-moutons biazali kotongama.
Mokambi ya misala na ye to directeur ya cabinet na ye, Vital Kamerhe ayebisi na bapanzi sango ete mwana mboka Felix Tshisekedi alingaki amona na miso ndenge misala mizalai kotambola mpo makambo ebele mazali koloba.Misala mango mibandaki sanza mitano mileki ntango na bobandi ya mikolo nkama ya bokonzi ya Felix Tshisekedi.Ba ingénieurs balaki na bisika bike ete misala mikoki kosila na sanza ya libwa to ya zomi na mibale, eyebisi présidence.Kasi na bisika bisusu esengeli kozela mpo ete bisaleli bikowuta na France.Nzokande batongi bayebisi M.
Tshisekedi ete na tuyeaux ya Régideso na basinga ya lotiliki bizali kopesa mwa nkwokoso.
V P ya CENI, Basengezi ayebisi ete azali kotika mosala  Norbert Basengenzi, vice-président ya CENI, apesi mokanda na ye ya kotika mosala, elobi baye ya mosala ya maponami.
"Vice-président Norbert Basengezi apesi lelo mokanda na ye ya kotika mosala epayi ya mokonzi ya ekolo mpe ya mokambi ya CENI.
Kasi yambo, esengeli endimama na mokonzi ya ekolo mpe ya CENI," elobi moko na basali ya CENI.M.
Basengezi apesi mokanda ya kotika mosala sanza motoba nsima na maponami.
Azali na nse ya etumbu ya Etats-Unis mpe ya Union européenne mpo na kanyaka ntango ya mapongisi.
Idriss Déby akomi maréchal ya mampinga ma Tchad  Président ya Tchad idriss Déby Itno azwi mpete ya Maréchal ya mampinga ya ekolo na ye mpo na bitumba na Boko Haram.
Assemblée nationale ya N’Djamane elobi asengeli na yango mpo bitumba asalaka na ba ndogola miso to ba terroristes.Na mibu 68, M.
Déby azwaki bokonzi pene na mibu 30 mileki.Azalaki kino sika général ya mampinga.Na Mars, akitaki na base moko ya mampinga ma Tchad mpe akambaki bitumba na ba ndongolomiso ya Boko haram, kasi na suka na yango baso pene 100 ya ekolo na ye bakufaki.
USA ekokoba kosalela etumbu likolo na kaniaka na RDC (Peter Pham)  Motindami ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs, Peter Pham alobi ete ekolo na ye ekokoba kosalela etumbu likolo na kaniaka mpe likolo na kozanga kopesa etumbu mpo na kosunga RDC.
"Tokokoba kosalela makoki manso, ata etumbu, mpo na kosala ete baye bazali na kaniaka, baye batambolaka likolo ya makoki ya bomoto, baye babebisaka kimya mpe bokengi na etuka eye, to baye balukaka kobebisa misala ya démocratie, bamema mokumba (bazwa mbano) ya misala na bango," ekomi na liyebisi Peter Pham.Motindami ya USA apesi mpiko na Félix Tshisekedi na kosala lisusu makasi mpo na mbongwana mpe makasi ya ba instutitions (misala ya l’Etat) mpe mpo na kobundisa kaniaka,Président Félix Tshisekedi akutanki na Peter Pham na losambo mpo na mboka le 9 novembre 2019.
Basololaki mpe lisusu nsima na yango.M.
Tshisekedi azali na France epayi wapi azali mpe kolobela bitumba bya ye na kaniaka mpe kimya.
Sénatrice Goya aboyi kolongola plainte contre Thambwe Mwamba  Sénatrice Bijoux Goya Kitenge azalki vendredi na Cour ya cassation mpo kosenga ete bofundami asali mpo na Alexis Thambwe Mwamba, mokambi ya Sénat, bokoba ata milulu mya boyokani bosalamaki moko moleki kati na bango na Sénat.
Yango ezali nsima na matata masalamaki plenière mposo moleki."
Mme Goya atelemaki libosobo ya bazuzi ya parquet ya Cour ya cassation,: ekomi na Twitter mokambi ya ACAJ (Association congolaise pour l’accès à la jusitce), Me Georges Kapiamba.Nzokande mokolo moko moleki (jeudi) Thambwe Mwamba na Goya Kitenge basengaki bolimbisi na likita lya Sénat.M.
Thambwe apesaki Mme Goya fololo mpo na yango."
Sénatrice Bijoux Goya Kitenge andimi ete bofundi bwa ye bokoba mpo ndenge bakoselaki ye makango mpe bafingaki ye liboso na bato na Alexis Thambwe Mwamba, président ya Sénat," eyebisi Me Kapiamba.Mposo moleki, M.
Thambwe apamelaki Mme Goya, na bokutani ya Sénat, nsima sénatrice oyo kosenga, na mokanda akomaki, ete mokambi ya suku eye ya parlement alakisa lolenge nini misala mya kobongisa hémicycle to ndako ya makati ya Sénat esalamaki mpe ndenge nini misolo misalelamaki.M.
Thambwe abimisaki na miso ya bato nionso ndenge Mme Goya azalaki kobendela mpo asunga ye koleka na "questure" (ebonga etalaka misolo na suku moko parlement).
Thambwe alobaki Mme Goya akendaki na ndako na ye mpe na bureau mpe lisusu abondelaki ye kokende kokende kokabola champagne epayi na ye (Mme Goya)."
Olobaki na nga soki ozwi questure, tokosala fric (misosolo).
Na zongiselaki yo ete nayaki koluka mbongo te kasi kotika nkombo na nga na lisolo ya Sénat… Nalingaki na salisa yo kasi, na FCC balobaki ozali na makoki te mpe mwasi ya bizaleli ya bamba bamba," elobaki M.
Thambwe.Kasi Mme Goya asilikaki mpe akatelaki ye maloba.
Alakaki kofunda ye mpo na bazuzi.Likambo lyango limekaki nungu ngungu kati FCC (Front commun pour le Congo) lingomba na bango ya politiki likamba na Joseph Kabila.
Bayi bapesi maboko na Mme Goya, basusu na M.
Thambwe abimisaki mikanda ya kolakisa ndenge misolo mpe misala mya kobongisa hémiecycle misalamaki.Mme Goya azongisaki koloba ete azwi eyano ya malonga te mpe asengaki bolukiluki kais bureau ya Sénat eboyi kondima bosenga bwa ye.
Etats Unis elongoli motango ya $250 ya visa non immigrant mpo na ba Congolais  Ambassade ya Etats-Unis esakoli ete bana ya ekolo Congo démocratique bakofuta lisusu te $250 ya misolo mpo na visa non-migrant.
Kasi bakofuta $160 mpo na visas ya tourisme to business, eyebisii ambassade ya Etats-Unis.
Ezali "mokano Etats-Unis ezongiseli RDC", kolanda lisakoli ya Etats-Unis."
Boyokani bwa biso (USA-RDC) ya makasi bopesi nzela na mbongwaka boye," ekomi ambassade na compte Twitter na yango.Ambassade ya Etats-Unis elobi mpe lisusu ete consule na yango Chrsitne Fagan azali kopesa passeports na baye basengaki kosala mobembo.Kasi ambassae ya Etats-Unis ekebisi baye basalaki mobembo na Chine na mikolo 14 mileki mpo bokoti bwa bango na Etats-Unis bopekisami mikolo miye likolo ya bokono bwa coronavirus.Meko moye motali te baye bazalaki na Hongo Kong mpe Macao, esakoli ambassade ya Etats-Unis.Président Félix Tshisekedi azali na Etats-Unis wuto mokolo mwa eyenga mpe akutanaki na secrétaire d'Etat Mike Pompeo o'mokolo mwa mibale.M.
Pompeo alakaki lisusu lisungi ya Etats-Unis na misala ya M.
Kalaka mokonzi ya Sénat abengisi likita mpo na kotia Bureau d’âge  Kalaka mokonzi ya Sénat ya Ekolo congo démocratrique abengisi ba Sénateurs o’mokolo mwa minei na ntina koluka mpe kotia na esika Bureau d’âge to eye ekolanda mibu ya ba Sénateurs na esika na eye ekambamaka na Alexis Thambwe Mwamba  Thambwe Mwamba azongisi na liyebisi ete kalaka mokonzi ya Sénat abuki mibeko mpo ba Sénateurs bazali na loyi."
Bureau ya Sénat eyebisi ba sénateurs baye basengeli kosala nyonso mpo ete légalité etosama, ete liyebisi wana,liye lisalamaki na bobuki mibeko mpe mikano mikambaka ba institutions, lizali na nguya te mpe na lintomba te," ekomi na liyebisi Thambwe Mwamba.Mpo na Thambwe Mwamba, ba Sénateurs babengisamaki kaka mpo na session extraordinaire eye esalamaki mpe esukisamaki o’mokolo mwa mibale mpo na kolekisa mapongisi ma mobeko ya kodnima bokelami ya ZLECAF (Zone ya libre-échange constinentale africiane).
Yango, ba sénateurs bazongeli loyi na bango, ekomi Thambwe Mwamba."
Bureau ya Sénat ezali kokamwa na komona na ba réseaux sociaux liyebisi litiami manzaka na kalaka mokonzi ya Sénat, le 2 février, libanda na esika ya komosala, kobengisa ba Sénateurs na likita o’mwa mokolo ya minei 4 févireir 2021," ebakisi Thambwe Mwamba.Nzonkande ba pétitions to mikanda ya kosenga bolongwi ya moko na moko na bayi Bureau, longola se Samy Badibanga moko na bayi ngambo ya président Félix Tshisekedi, etikamaki.Kolanda mibeko ya Sénat, mokambi ya Bureau akoki lisusu te komaba soki pétition ekotisami.
Esengelie te Bureau d'age etiama lokola esalamaki na Assemblée nationale.Nzokande, Procuruer general ya Cour ya cassation asengaki kosala bolukiluki mpo na misolo millions mibale y aba euros mpe moko ya ba dollars emamaki na ndako ya Alexis Ntambwe Mwamba.Kasi Bureau ya Senat eyanolaki ete ntina ya kosala bolukiluki ezali te mpo misolo myango mizongismaki na libenga lya Senat.Thambwe Mwamba alobaki o;mwa mibale ete misolo myango mibimisamaki na mpokwa na banki mpe mobulu mozalaki na Palais du people, yango ememaki na ndako na ye.
Tshisekedi alobi andimi kokufa mpo na kimya na mboka  Président Félix Tshisekedi alobi na lisikulu na ye ete akondima kokufa mpo na kimya na mboka na ye.
Asalaki lisikulu yango na etando ya Lipanda liboso ya bato ebele nsima na bokomi na ye na Bukavu, na Sud-Kivu.
"Nakondima kokufa, bondimela ngai, mpo ete kimya ekoma bosolo,"eyebisi M.
Tshisekedi.Abandeli koloba ete na campagne (mpo na maponami), bolamu ya bana ya Congo nde bozalaki moko na mama na makambo."
Bolamu ya bana ya Congo bokobanda na (kosilisa) mikatatano mya ya kimya.
Nayebi mpasi na biso," elobaki M.
Tshiskedi.Azali na Bukavu mpo na bofungolami ya laboratoire ya bilona.Akoyamba lobi bakonzi ya mboka nzike lokola Paul Kagame ya Rwanda, Pierre Nkurunziza ya Burundi, Uhuru Kenyatta ya Kenya mpe bakambi ya kala lokola Olusengun Obasandjo ya Nigeria mpe Joseph Kabila ya RDC, oyo akitani na ye.
Ba FARDC bakangi ba ADF banei mpe balakisi minduki 130  Mampinga ya ekolo Congo démocratique basakoli ete makangi ba ADF banei mpe mabotoli minduki 130 na basimba minduki na Nord-Kivu.
Kolanda liyebisi ya ba FARDC na compte Twitter na yango, batomboki banei baye bakengami na lisungi ya bavandi ya Beni, Lubero mpe Butembo.Nzokande mampinga ya RDC balakisi, o’mokolo ya mibale na Goma, engumba mokonzi ya Nord-Kivu, minduki pene na nkama misato ya basimba bibundeli.Minduki myango mibotolami na basimba minduki na sanza misato miye mileki, eyebisi molobeli ya operation Sokola 2, major Guillaume Njike Kaiko na Nord-Kivu.Minduki myango ya lolenge mingi, mizwami na ba territoires ya Masisi, Ruthsuru, Walikale et Nyirangongo, kolanda major Njike.
Félix Tshisekedi na Angola mpo na mobembo wa ye wa yambo  Président Felix Tshsiekedi akomi lelo na Luanda na Angola epayi wapi asali mobembo mwa ye ya yambo lokolo Tata mokonzi ya ekolo RDC, nsima ya maponami ya le 30 décembre 2018 oyo asakolamaki molongi.
Akutani bongo na moninga na ye João Lourenço, mokambi ya ekolo Angola oyo akitanaki na Jose Edourado dos Sandos na septembre 2017.​
Na bokomi na ye, M.
Tshisekedi ayambami na bato bayike baye batanda na zela mpo nakopesa ye losako.Angola na RDC bazalaka na boyakani mpe bondeko ya kala kasi balinga bakomisa yango makasi.
Lire aussi :Kobendana likolo ya ba décrets ya PM Tshibala mpo na ba anciens membres du gouvernementNsima na Angola, Félix Tshsiekedi nde akeyi na Kenya epayi wapi akukokutana na mokonzi ya ekolo liye, Uhuru Kenyata.
Ye azalaki bobele mokonzi moko ya ba mboka ya bapaya oyo azalaki na milulu ya kolapa ndai ya Félix Tshisekedi le 24 kanvier moleki.Tokundola ete Lingomba liye momaki Felix Tshisekedi na maponami, CASH (Cap pour le changement) mobotamaki na Nairobi engumba mokonzi ya Kenya.
Esalamaki Elongo na Vital Kamerhe Mokonzi ya sika ya cabinet ya Felix Tshiskedi.Na suka na mobembo liye, Felix Tshisekedi nde ekeyi na Congo Brazzaville yambo na bozongi na Kinshasa.
Muyembe azwi mbano ya Hideyo Noguch Africa  Dr.
Jean-Jacques Muyembe-Tamfum azwi mbando ya edition ya misato ya Hideyo Noguch Africa mpo na misala mya ye ya zebi (recherches), miye mibimisi mpo na mbala ya yambo nkisi ya kobikisa Ebola.
Premier ministre ya Japon Shinzo Abe nde apesi mbano yango na milulu o’mokolo ya mitano, 30 août 2019, na Tokyo, Japon.Milulu myango misalami ntango ya bokutani ya molongo mpo na ntombwa ya Afrika (TICAD).
Muyembe azali mokambi INRB (Institut national des recherches biomédicales) mpe mokambi ya cellule technique (misala) ya kobundisa Ebola.Bato na zebi (scientifiques) na molongo bandimi ete nkisi ya Dr.
Muyembe elongo na mosusu ya ekolo Amerika, ezali solo kobikisa bokono noye bozali komonana lokola ezali mono."
Banda lelo, tokoloba ete bokono boye bokoki kobikisama," elobaki Dr.
"Mono moye tozwi ekobikisa bomooi ya nkoto na bato," ebakisi Dr.
Muyembe abandaki mono na ye mAb11 na sanza zomi na moko eleki. mAb11 epasami na bakoni mingi mpe ekitisi bokufi na 34%, kolanda malabo ya Dr.
Muyembe.Nkisi esusu, ya Amerika, REGN-EB3, yango ekiyisi kufa bano na 29%.
Nzokande bakonzi ya mboka balobi ete bokono boye bosili koboma bato 2.000 banda koleka mibu mibale yango ezali kongala na monyele ya RDC.
Bato koleka 3.000 nde basilaki kozwa bokono yango.Dr.
Muyembe azwi mbano yango elongo na Francis Genvase Omaswa ya Uganda.
Tshisekedi akomi na Abuja  Président Félix Tshisekedi akomi na Abuja, engumba mokonzi ya Nigeria, epayi wapi akozala na Forum ya entrepreunariat 2019.
Mokokani wa ye Nigeria, président Muhammadu Buhari atiki Lagos, engumba mokonzi ya nkita ya ekolo na ye, mpe akomi ye mpe lokola na Abuja mpo na kokutana na bapaya na ye, eyebisi présidence ya Congo démocratique.Bakonzi ya bikolo misusu lokala Paul Kagame ya Rwanda mpe Macky Sall ya Sénégal bango mpe bazelami na bokutani boye.Bilenge bakelaka misala (jeunes entrepreneurs) ya bikolo ya Afrika nde bakutani na Forum oyo.Bokutani yango bosalami na Fondation Elumelu.
Bokosuka o'mokolo ya mposo.
Bana ya RDC bakanisi bobomami ya bandeko na bango na RDC, na milulu na Washington mpe bisiki mingi  Bana ya Ekolo Congo démocratique batambolaki na Washington D.C., na Etats-Unis, mpe na bisika misusu na mokili mpo na kopalela bobomami ya ba ndeko na bango.
Milulu myango misalamaki na balabala eye ezwingi nkombo ya Black Lives Matter Plaza North west epayi wapi bato mingi batelemeka minyoko mpe bobomi ya baying na Amerike mpe na mokili.Bato bayike batyaki manzaka na memorandum ekabolami.Na Kinshasa bato basangaki na Centre Lasalien na commune Binza Ma Campagne epayi wapi bitulu babwakaki ba ballons likolo mpe bapesaki sango na bango.Na Bukavu milulu misalamaki mpe bato basengaki bakonzi kotia le 2 août lokola mokolo ya mboka ya kokanisa génocide ya ba Congolais.Martin Fayulu, mokambi ya ECIDE (Engagement citoyen pour le développement) mpe moko na bakambi ya Lamuka alobi, wuta Etats-Unis epayi azali, été mokolo wana mokoni mokolo na konisa bawei ya bobomami na na RDC.Milulu misusu misalamaki na Paris, na Londres mpe Bruxelles, na Uvira, na Kenge mpe bisika misusu,Le 2 août 1998 nde lingomba ya batombaki RCD/Goma (Rassemblement des Congolais pour la démocratie) likotaki na Goma na lisungi ya Rwanda mpo na kobanda bitumba.
Sassou andimami candidat ya PCT mpo na présidentielle ya 2021  Président Denis Sassou N’Guesso aponami mpe andimami mpo na kozala candidat na ya PCT (Parti congolais du travail) na maponami ya mokonzi ya mboka ya 2021 na Congo-Brazzaville, na Congrès ordinaire ya mitano ya lisanga liye na Brazzaville.
"Bato 2.588 bazalaki na Congrès bandimi bango banso ete camarade Denis Sassou N’Guesso azonga na bokambi ya comité central ya lingomba mpe azala candidat na biso na maponami ya mokonzi ya mboka na 2021," elobi Pierre Ngolo, kalaka mokonzi ya PCT oyo atiki ebonga na ye na Pierre Moussa.M.
Sassou azali na mibu tuku sambo na mitano, azali kokamba Congo-Brazzaville uto mibu tuku misato na mitano."
Tokanisi ete tokoki te kotika Denis Sassou N’Guesso.
Esengelakii kaka kopona ye.
Ezali mpo na mbongwana kati na maye mazali kokobai, ezali mpo na kimya mpe boboto na mboka," eyebisi na AFP Léonidas Mottom, questeur molandi na Assemblée nationale mpo na PCT.Buku likonzi epesi M.
Sassou nzela ya kopesa lisusu nkombo na ye na maponami ya 2021 mpe mpo na mbala ya suka, na 2026.
UPADS (Union panafricaine pour la démocratie sociale), lingomba monene ya opposition, esengaki jeudi ete maponami mapusana na 2023 mpe M.
Sassou azala te.
Milulu mya kondima elonga ya Biden mikatami mpo na eyoma ya balandi ba Trump na Congrès  Congrès ya Etats-Unis ekataki milulu mya bondimi bilembo mya maponami mpo na eyoma ya balandi ba président Donald Trump oyo azali kokoba koboya elonga ya Joe Biden,.
Police ebimisi bato na lombango na bureau ya Congrès mpo eyoma ya balandi ya Trump  Ba policiers babimisaki bato na lombango na ba bureaux mingi ya Congrès mpo na eyoma balandi ba président Donald Trump na Washington ntango milulu mya bondimi maponami ya baponi banene mizalaki kosalama.Basali ya bâtiment Cannon mpe ndako misusu ezalaka nzinga nzinga na Capitole bamemaki na kobima na ba policiers nsima na lisikulu président Donald Trump asalaki na milulu ya balandi ba ye.Na wuti kokima bureau na nga na Cannon mpo na likama lya balandi ba M.
Trump, ekomi na Twitter mokeli mibeko moko ya Chambres ya bakeli mibeko.Bituluku ya balandi ba Trump bazali na Washington.
Policière moko akangami nsima koboma na masisi elenge mobali na Goma  Policière moko akangami nsima na kobeta masasi na elenge mobali moko azalaki kati na baye bazalaki kotelemela bozangi bokengi na Goma, na Nord-Kivu.
Commandant ya police Jean-Baptiste Bukili andimi likambo yango mpe alobi ete akangi mpe apesi policière yango na misala ya bosembo."
Elenge mobali ya mibu zomi na minei akufi na masasi policière abetaki ye pene pene," etatoli mokambi ya quartier Gervais Katembo.Kolanda maloba ya chef ya quartier, batelemeli bazikisaki bureau ya police moko mpona na koboya bozangi bokengi.Botelemeli bwango bosalamaki nsima na bato mabe kokota o’ndako na bato butu boleki pene na quartier Kisoko, mpe bamema biloko."
Bavandi ya quartier balingaki kolanda bato mabe baye, police epekisaki bango.
Yango nde epesaki bango nknda," elimboli M.
Katembo.Bilili ya elenge mobali oyo bitamboli mingi na ba réseaux sociaux.
Bimonisi nzoto na ye na makila na ntolo, esika lisasi likotaki.Mobulu mozalaki na Goma uto ntango likambo yango lisalemaki.
Nzela ekangami mpe misala mitelemi.
Masasi mabetami na Maison Blanche ntango Trump azalaki na bapanzi sango  Bokutani ya Donald Trump na bapanzi sango mpo etali COVID19 bokanaki mwa ntango moke nsima na masasi kobetama na Maison Blanche, na Washington.
Président Trump abimisamaki na mbalakaka na ekuke ya nsima ntango azalaki na bokutani na bapanzi sango.Masasi mabetamaki na etando ya Maison Blanche, ndako ya mosala ya M.
Bayi bokengi (Secrete Service) babeti moto moko masasi.
Emonani lokola ezali moto bakinisi ete alingaki kosala mabe.
Bamemi ya lopitalo," elibombali M.
Trump nsima na kozonga esinga bapanzi sango batikalaki.M.
Trump alobi ete ayebi te soki moto yango azali nani.Na motuna ya koyeba soki moto yango azalaki na monduki, M.
Trump alobi "iyo"."
Na oyo nasosoli, eyano ezali iyo," elimboli M.
Basoda mpe ba policiers 21 basambisami mpo kozwa na basi na makasi na Ruzizi  Misala mya bosembo mya basoda mizali kosambisa basoda mpe ba policiers 21 wuto lundi na Sud-Kivu, mpo kokamata basi 23 na makasi.
Basi 23 baye basungami na Foundation Panzi ya Prix Nobel Dr.
Tollingi bosambisami boye bopesa ndakisa mpe endimisa baye basimba minduki ete kosala makambo mabuki mobeko lokola kozwa basi na makasi ezali mbeba," elobi procurer ya baso, capitaine Joseph Nganama.Basoda mpe bapoliciers baye basambisami mpo na "viols, violences sexuelles" basalaki mobu moye (2020)na etando ya Ruzizi, kati na Bukavu ne Uvira, esika mangomba ya basimba minduki mpe bato mabe ezalaka mingi.Basi ya mibu minso kati na bango elenge mwasi ya mibu libwa moko mpe elenge mobali moko bazali, kati ya baye bapesamaki mpasi eye na basoda mpe ba policiers baye, kolanda Fondation Panzi.Makambo mango masalamaki na mboka mingi lokola Luvungi na ndelo na Burundi.
111 Congolais bakangamaki na France mpe na Belgique bazongi mboka  Ba Congolais 111 bakangamaki na France mpe na Belgique na mikano ya confinement na mokili mobimba bazongi mboka.
Bakomaki vendredi na voal spécial na aéroport international ya N’Djili mpe bayambamaki na bayi ministère ya Affaires étrangères.Mingi kati na bango bawutaki Paris na Bruxelles, bingumba mokonzi ya France mpe Belgique.Jeudi, ba Congolais basusu motoba bazongisamaki kowuta na Côte d’ivoire.
Samedi nde ba ya Congo-Brazzaville bakatisaki na Beach N'Gobila.Bango banso esengeli batiyama na quarantaine ya mikolo 14 mpo na COVID19.
Yambo na yango, basusu mpe bazongisamaki kowuta Belgique, Cameroun mpe Dubaï (Emirats).
Batiyamaki na quarantaine kasi 16 kati bango bamonanaki na COVID19.
Pentagone ekati malakisi ya basoda ya Mali mpo baike bazali na bokweyisi bokonzi ya IBK  Petangone, ministère ya Défense ya Etats-Unis, ekati malakisi epasaka basoda ya Mali nsima sango elobi ete baike kati na basado baye bazali kati na baye babotoli bokonzi na Mali.
"Kino bolukiluki bokosila, malaksi masusu makopesama te na Mampinga ma Mali" (Fama, Forces armées Maliennes), eyebisi VOA molobeli ya Pentagone, Lieutenant Colonel Anton T.
Semelroth.Sango yango elobi ete colonel Assimi Goita azalaki kati basoda batombokaki mardi 18 aout 2020, bakangaki président Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) elongo na bayi mbulamatari na bakambi basusu ya mampinga.IBK asakolaki, na bokangami, ete atiki bokonzi ntango azalaki nanu na mibu mibale mpo na kosilisa mandat na ye.Kolanda Pentangone, Col.
Goita alandaki maetye ma U.S.
Africa Command Flintlock, akendaki mpe na Florida (Etats-Unis) mpo na likindo lya mboka mibale (Mali-Amerika) na Université Speciale ya ba Operations.Col.
Goita alandaki mpe mateya ma Program on Terrorism mpe Security Studies na College C.
Marshall na centre européen na Allemagne.Président Donald Trump mpe mbulamatari ya Etats-Unis batelemelaki bokweyisami ya IBK mpe bazali kosenga bozongisami bwa ye na ebonga.CEDAO, lisanga lya bikolo ba Afrika ya west lokola mpe Union Africaine na Union européenne mpe bapameli yango mpe basengi bonzingi bwa IBK.
Tshisekedi azelami na Abuja  Président Félix Tshisekedi azelami o’mokolo ya mitano, le 26 juillet 2019, na Abuja, engumba mokonzi ya Nigeria, mpo na bokutani ya bokeli misala, Forum 2019 Entrepreneuriat.
Bokutani yango bokosalama na Fondation Tony Elumelu banda mokolo ya minei le 26 kino mposo le 27 juillet, eyebisi ndako ya mosala ya mokonzi Tshisekedi.Bakonzi ya bikolo bisusu mpe bazelami.
Lokola Paul Kagame ya Rwanda mpe Macky Sally a Sénégal.Mokambi ya BAD (Banque africaine ya développement), Akinwumo Adesina, motambwisi ya AfrexinBank), Benedict Oramah mpe mokonzi ya Avon Medical, A.
Elumelu bakozala mpe wana.Kolanda présidence ya Congo démocratique, M.
Tshisekedi akolobela emoniseli na ye na oyo etali bokeli misala (entrepreunariat).
Bokutani yango bokozala mingi masolo likolo na nkwokoso ya ntango oyo mpo kokela misala na Afrika.
Mokambi ya Sankuru ya sika J  Joseph-Stéphane Mukumadi oyo aponamaki mokambi ya Sankuru nsima na momekano ya mokolo ya mposo moleki na Lambert Mende ya FCC (ya kokonzi ya kala Joseph Kabila), asakoli ete akoti na CACH, lingomba liye lizali na nse ya président Félix Tshisekedi.
Mokambi ya sika ya Sankuru akutani lundi na motambwisi mosala ya presidence, Vital Kamerhe.Akendeki kopesa losako na mokonzi Félix Tshisekedi mpo na makasi asalaki mpo na kopesa eyano na nkwokoso ya politiki ezalaki konginda na etuka ya Sankuru yambo na maponami.Nzonkande, Lambert Mende oyo akweyisamaki na maponami ya mokolo ya mposo moleki afundaki UDPS mpe CACH, mangomba ya M.
Tshisekedi, na kozala na nsima ya candidature ya Mukumadi oyo amibimisaki na momekano moye lokala indépendant (moto azanga lisanga ya politiki).
Mende apamelaki kaniaka mpe alobaki ete UDPS nde esalaki yango."
Indépendant ya wapi?
Na sukisi na kolba ete kaniaka nde ezali kovandisama na ekolo eye…," elobi M.
Moto wa yambo azwami na Coronavirus na Afrique du Sud  Président Cyril Ramaphosa alobi ete moto wa yambo azwami na bokono bwa Coronavirus na Afrique du Sud kasi asengi bana mboka mpe bavandi ya mboka na ye kobanga te.
"Ministre ya bokolongono abengaki nga mpe ayebisi nga ete NICD (National Intitute for Communicable Diseases) endimi ete Afrique du Sud ezwi moto wa yango na Coronavirus," esakoli M.
Ramaphosa na libanda ya mpepo.Ezali elenge mobali ya mibu 38 oyo awutaki Italie.Moto yango akendaki koluka lisungi na lopitalo ya Kwa-Zulu Natal province le 3 mars mpo na mutu mpasi, kuna bokono bwa corovirus bondimamaki nsima ba examens ya makasi.Elongo na mwasi wa ye bazalaki kati bato zomi baye bawutaki Italie le 1er mars.Topesi sango na lombango mpo ete bato babanga te kasi bamibongisa soki bamoni moto na bilembo biye baluka na lombango lisungi ya minganga, eyebisi M.
Ramaphosa.Président Ramaphosa alobi mboka na ye elakisi ete emilengeli mpe ekokoba komilengele mpo kobundisa bokono boye.Coronavirus ya mbala oyo ebandaki na Chine na sanza ya zomi na mibale kasi epanzani na lobango na mokili mobimba.Bato 90.000 bazwi na mokili mobimba kasi mingi koleka na Chine mpe bato 3.000 bakufi na yango.Na Afrika esi ekomi na Egypte, Maroc, Algérie, Tunisie, Sénégal, Nigeria mpe sika na Afrique du Sud.Coronavirus ekomi nanu te na ekolo Congo démocratique, kasi ba Chinois banei bawutaki mboka na bango kala mingi te batiyami na botalami mpe pembeni kati na Tshikapa mpe na Kananga, na etuka ya Kasaï.Mokambi ya etuka ya Kasaï Dieudonné Pieme ayebisi VOA Lingala ete bamoni nde na malaria.Nzoka na bakonzi ya Congo-Brazzaville ete baokityami na quarantaine bato banso bakowuta mobembo na France, Italie, Chine, Coréee du Sud mpe Iran, esika wapi coronavirus ezwi bato mingi mpe ebomi mingi.
Police etindiki baye ya Lamuka liboso ya Cour constitutionnelle  Mwa matata mozali liboso ya Cour constitutionnelle esika wapi baye ya lingomba Lamuka bazali kotelemela bolongoli ya ba députés na bango.
Baye ya Lumuka batumbi ba pneus na nzela.
Kasi police ezali kopusa bango kokende mosika ya Cour constitutionnelle.Baye ya Lamuka batambolaki na ntongo mpe basalaki Sit-in to mpe botelemi liboso ya Cour constituionnelle yambo police ebanda kobengana bango.Ba botingami noye, mwasi moko azoki na moto ya pneus.Lelo ezali bongo mokolo ya mibale ya botelemeli boye Martin Fayulu, moko na bakambi ya lingomba liye, asakolaki lobi lolebi.Tonkundola ete Martin Fayulu asengaki ba Parlementaires banso ya lingomba na ye kotika mosala kino miko ya sika mikopesama mpe abengaki bana ya Congo démocratique banso kotelemela o’mokolo ya le 30 juin.
Ba FDLR bapameli "boyokani ya nkuku" kati na Tshisekedi na Kagame  Ba batomboki hutu ya FDLR (Forces démocratiques pour la libération du Rwanda) bapameli boyokani ya nkuku kati na président Félix Tshisekedi ya RDC na mokokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame, ekomi bango na mokanda.
Bakomi ete bazali "kotelemela na bokasi bonso boyoka boye bokoki kozala kati na M.
Tshisekedi na Kagame".
Mpo na batomboki baye, "boyokani bwango bozali ya kosangasi ba FRD (mampinga ya Rwanda), ba FARDC mpe masanga ya basimba minduki na ntina ya kosilisa bakima bitumba (réfugiés) rwandais na monyele ya RDC ntango Monucso ezali kotala kasi koloba eloko te," ekomi ba FDLR ba liyebisi litiyami manzaka na molobeli mwa yango ya sika, Cure Ngoma.Batomboki baye bakundoli ete "eloko ya liboso ba envahisseurs ya RDC, oyo mbulatari ya Rwanda ezali kati na bango, balukaka ezali kowumela kati na mabongisi na bango ya kozwa mabele yango RDC (balkanisation soki bakoki) bakanaka kosala wuto mibu ya 1990," ekomi ba FDLR.Bapameli MONUSCO mpo na kozanga kobatela ba réfugiés bawuta Rwanda mpe kobatela bango likama ya liwa.Basengi molongo kotiya mbamba na bokonzi ya Kigali mpo na andima masolo na bana banso ya Rwanda.FDLR ekelama na 1994 na RDC nsima na bituma bimemaki bobomami ya bato koleka 800.000 na Rwanda.Bakimaki na RDC mpe bafundama mpo koboma ba Tutsi mingi.
Kasi mingi baz0ngisama na Rwanda.
Lelo motango na bango ezali na se ya 1.400, kolanda Monusco.
ONU endimi ete mampinga ma Rwanda mazali na RDC  Mampinga ma Rwanda mazali na mabele ma Ekolo Congo démocratique, eyebisi Groupe d’experts, lisanga lya banganga ya boyebi ya ONU balandelaka embargo to bopekisi bwa minduki.
Ba experts ya ONU bayebisi na rapports babimisa le 23 décembre ete mampinga ma Rwanda (FDR) basalaki misala mya biutmba na monyele ya RDC.Bapameli bakonzi ya Rwanda mpe ya RDC na kozanga koyebisi ONU eye ezali na basoda koleka 16.000 na misala mya MONUSCO na mabele ma Congo.Bayi ONU balobi bamoni na bilili bya likolo mpe ya nse mapinga ma Rwanda masalaka misala na mabele ma RDC na 2019 mpe 2020, ata na sanza ya zomi (octobre) 2020, na Nord-Kivu.Rapport ya ba experts yango elobi e 2 octobre ba FDR bakotaki na minduki minene (18 mitrailleuses) mpe ba lance-roquettes minei na ngomba ya Rungomba, na territoire ya Rutshuru, na Nord-Kivu.Na avril Bilili bimonisi solo colonel Claude Rusimbi kokamba lipinga lya basoda zomi na basatu.Mokamb, b ya mampinga ma RDC (FARDC) alobelaki mpe bozali ya mampinga ya Rwanda na avril 2020.
Basoda baye bamonani na sanza ya octobre eleki.
ONU epameli boyoka ya polele te bozali kati na bakanzi ba Rwanda na Rwanda na likambo liye.
Kinshasa ezongisi bakonzi mibale ya ba FDLR na Rwanda  Gouvernement ya RDC elobi ete ezongisi na Rwanda bakonzi mibale ya mibale ya FDLR (batomboki ya Forces démocratiques pour la libération du Rwanda).
Kati nabango, molobeli ya FDLR, Bazeye Fils La Forge.
"Bato oyo babale basalaki na nse ya mandat d’arrêt, balukamaki epayi ya justice ya mboka na bango.
Tozongisi bango mpo na kotiya na mosala accor ya coopération judiciaire oyo ezali katina RDC na Rwanda, " eyebisi Lambert Mende, molobeli ya gouvernement ya RD Congo.
Lire aussi :Session wa yambo ya Assemblée nationale ya sika efungwamiMpo na ministre Mende, RDC ezwaki mokano ya kozongisa FLDR nyonso akokangama.
Basoda baye bazwi bokonzi na Mali balaki kosalisa maponami na lombango  Basoda baye bakweyisi na bokonzi Ibrahim Boubacar Keita na Mali balaki kozongisa mboka na kimya mpe na nzela na lombango mpe kokamba mboka na transition mpo na maponami kala mingi te.
Molobeli na bango, colonel-major Ismael Wague asakolaki ete bazali Commision to Misala mya lobiko ya bana ya Mali.Ayebisi ete basalaki mosala moye mpo na kobatela Mali nakokweya na mobulu makasi."
Mali ekweyi mingi na nse mpo na mobulu mikolo nyonso mpe bozangi bokengi likolo na baye bazalaki kokamba mboka.
Démocratie ya solo etambolaka te na mayuya to na goigoi ya bakonzi baye basengeli nde kobatela bonsomi mpe bokengeni ya bana mboka," elobi col-Maj.
Wague.Lobi, na butu boleki, président IBK asakolaki ete atiki bokonzi mpe abomaki parlement.Kasi alobaki yango nsima na kokangama na baso baye bakangaki mpe Ministre wa yambo, bakanzi basusu ba mbulamatari mpe ya mampinga.
Ban aya Mali bazalaki mikolo minso na balabala wuto mwa ntango mpo na kosenga bolongwi ya IBK.Basoda baye balobi eloko te mpe etali IBK.
Patricia Nseya candidate ya UDPS na esika ya Kabund na ebonga ya 1er V P ya Assemblée nationale  Députée Patricia Nseya Mulela nde aponami na UDPS kati na ba candidats 16 mpo na kopesa nkombo na maponami ya ebonga ya 1e vice-président ya Assemblée nationale na esika ya Jean-Marc Kabund, président intérimaire ya lingomba lya mokonzi ya mboka.
Sango ya boponami na ye epesamaki yambo na FatshiNews mpe endimamaki na babyi UDPS baiike.Nkombo na ye etikami na bureau aya Assemblée nationale.Bakeli mibeko basusu ya UDPS bamilongoli na momakono mpe bapesi longonya na Patricia Nseya oyo atikali candidate unique (candiate moko) na ngambo ya UDPS.Lundi 8 juin 2020 nde mokolo mwa suka mpo na kotika nkombo ya ba candidats, kolanda linaka ya Ass♪0bl, kolanda linaka ya suku ya nse ya parlement.Maponami makosalema le 15 juin.Liloba lya suka lisengalaki liwuta na mokambi na biso, mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, eyebisaki VOA Lingala moko na ba députés.Nzima na bokweyisami na Jean-Marc Kabund kolonda pétition ya député Jean-Jacques Mamba ya MLC, UDPS eboyaki ko pesa nkombo mosusu mpe epekisaki ba députés ba yango nyonso kopesa nkombo.Kasi baiike ya lingomba balobaki esengeli kotiak bato basusu kopesa nkombo.UDPS, kati na lingomba ya ya CACH na UNC ya Vital Kamerhe, ezali na boyokani na na FCC, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kanila.Na boyokani bwango enboga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale esengeli epesama na UDPS.
Thomas Lubanga abimi boloko nsima na mibu 14  Thomas Lubanga abimi boloko na Kinshasa nsima na mibu 14 CPI (Cour pénale internationale) ekatelaki ye mpo kozwa bana bake na lingomba na ye ya basimba minduki na bitumba ya Ituri na 1999-2000.
Mokambi ya UPC (Union de patriotes congolais), oyo azali na mibu 60 ya bomoyi, Thomas Lubanga akendaki na misa na Sainte Anne nsima na kotikama na ye.Mpo na avocat ya M.
Lubanga, Me Papy Mayamba, client na ye (Lubanga) azalaki nde "cobaille" to niama ya komeka ya CPI kasi asalaki na ye mbeba te.Thomas Lubanga akangamaki na 2006 mpe aketelamaki etumbu ya mibu 14 ya boloko na bosambisami ya CPi na 2012 na Haye, na Pays-Bas.Na 2015 CPI, etindaki ye na Kinshasa mpo asilisa mibu mitano mya ye ya boloko pene na Germain Katanga, mokonzi mosusu ya mangomba ya basimba minduki (FRPI, Front de résistance patriotique pour l’Ituri).
Lubanga abimi boloko ntango bituma bizongi na Ituri.Mampinga ya ekolo Congo démocratique masalaki boyokani na FRPI mposo misato mileki.
Mokambi ya diplomatie ya France azelami na Kinshasa le 20 mai  Président Félix Tshisekedi akoyamba ministre ya mambi ya bapaya ya ekolo France, Jean-Yves Le Drian o’mokolo ya le 20 mai, eyebisi nzinganzgina ya mokambi ya diplomatie ya mboka mona.
Le Drian "akosakola bomipesi ya France… na transition na RDC mpe na mokonzi aponami na janvier," elobi baye nzinganzinga ya ministre ya mambi ya bapaya ya France.Nzokande M.
Le Drian abengaki boponami ya M.
Tshisekedi "boyokani ya lolenge ya bana Afrika".
Boyambami na ye bokosalama nsima na bokutani mpe masolo ya président Emmanuel Macron ya France na M.
Tshisekedi na mars na Nairobi.Mokonzi ya sika ya RDC azali kozongisa boyakani na bikolo bisusu.
Mardi, ayambi lipinga moko ya Belgique mpe vendredi, ya Rwanda.
Biden alobi Trump akoki te na bokonzi mpe soki parlement ekokweyisa ye etali kaka yango  President elect Joe Biden ayanoli na bapanzi sango ete soki parlement ekolongola Donald Trump yambo na milulu mya bolapi ndayi etali kaka yango.
Biden akolapa ndayi le 20 janvier mpo na akota na bokonzi, etikali mikolo 12.
Biden asengamaki kopesa makanisi ma ye mpo na lolenge bakeli mibeko babandi kobongisa misala mya kokweyisa M.
Trump na mikolo 12 mitakali mpo na mokonzi abimi na maponami akota na bokonzi."
Nalobaki wuto libandela ete Donald Trump abongi te na ebonga ya mokonzi.
Soki bakeli mibeko bakolongolo ye etali kaka bango.
Nga nazo bongisama ndenge nini nakobanda mosala na nga," eyamoli mbala mingi M.
Biden.Nancy Pelosi, mokambi ya ndako ya bakeli mibeko asengaki jeudi ma vice-président Mike Pence kosalela 25e ammendement ya Buku lukonzi mpo na koloba ete M.
Trump akoki ten a ebonga.Ezalaki nsima na balandi ba M.
Trump kosala eyoma na Capitole mpo na kopekisa Congrès kondima elonga ya M.
Biden na maponami.
Bato banei bakufaki.25e ammendement epesi nzela ya kolongola mokonzi ya mboka soki akoki lisusu te mpo na nkwoko ya nzoto mpe ya mayele to mpe mpo na koteka mboka.Soki M.
Trump akwei, M.
Pence nde akokoma mokonzi ya mboka mpo na mikolo mitikali kino mokonzi ya sika azwa bokonzi."
Vice-président Pence toko yamba ye malamu," elobi M.
Pence azali républicain lokola M.
Trump mpe aponamaki na ebonga na ye na nkasa ya M.
Trump na 2016.
Pence akambai milu mya Congrès mya kondima elonga ya Biden ndenge mobeko motindi.
Bo' vice-président apamelaki M.
Trump na eyoma wana.Mwa ngonga yambo na yango, vendredi, M.
Trump asakolaki ete akozala te le 20 janvier na milulu ya ndayi ya M.
Ezali malamu soki aye te.
Azali motungisi mpe nsoni ya mboka," elobi M.
PM Ilunga aboyi kozwa nyongo ya Banque centrale kasi akosalela bons du trésor  Premier ministre Sylvestre Ilung Ilunkamba aboyi kozwa nyongo ya Banque centrale kasi akosalela bons du trésor, kolanda bokutani na bakambi ya Banque centrale o'mokolo ya minei na Kinshasa.
Mbulamatari ya Congo démocratique eyebisi ete ekosalela bons du trésor mpo na kozwa mosolo mosengeli na kopesa eyano na bosenga na yango mpe bozangi na mosolo.Mokona yango mosakolami na bokutani ya ministre ya yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba, ministre ya Budget mpe na vice-gouverneur ya banque centrale.Na liyebisi nsima ya bokutani boye, mbulatari eyebisi ete eboyi kozwa nyongo ya Banque centrale ya Congo (BCC) mpo yango ekitisaka kilo ya mbongo ya ekolo.Bons du trésor ezali mokanda mbulamatari epesaka bato mpo na badefisa yango mosolo.
Bayekoli ya ba universités publiques bazongeli nzela ya kelasi na Brazzaville  Bana ba kelasi ya ba universités publiques bazongeli kotanga na biteyelo bya bango lundi nsima na sanza motoba mya bovandi na ndako mpo na COVID19.
Esengami na bango kobatela malako mya COVID19 lokola kolata masque mpe kozala na mayi ya alchool mpo na kosukola maboko ntango inso.Batondisaki ba kelasi ba bango, kolanda bapanzi sango bakitaki na bityelo lokola na Ecole normale supérieur (ENS).
Kasi bazali nanu na nkwokoso nzike lokola."
Mbala ya suka tofutamaki bourse universitaire ezalaki mpo na sanza misato ya mobu 2017.
Misolo mya sanza misato mitakali mpo na wuto 2017, mpe mpo na 2018, 2019 mpe ya 2020, yang0 onde tozali kozela," elobi mokambi ya Mouvement national des élèves et étudiants du Congo (MEEC), Koncernant Epara.
Moyi Biélorussie Aleksandr Zingman atikami mposo mibale nsima na kokangama na Loano  Moyi mobombongo ya ekolo Bielorussie mpe consul ya kala ya Zimbabwe, Aleksandr Zingman atikamaki nsima na kokangama mposo mibale mileki na libanda lya mpepo ya Loano, na Lubumbahsi, na Haut-Katanga.
Aleksandr Zingman, na mibu tuku mitano na minei, alobi asimbamaki na ANR misala mya bokendi ya Ekolo Congo démocratique na Kinshasa mpe ayanolaki na mituna.Alobi ba bapanzi sango ya Zimbabwe epayi wapi akomi ete atikamaki mercredi.Ba media mingi balobake ete azali moteki minduki mpe akangamaki nsima na kokutana na mokonzi ya kala Joseph Kabila na Haut-Katanga.Kasi bayi mbulamatari ya Ekolo Congo démocratique, ba ministres baike bayanolaki ten a VOA Lingala mpo na likambo lyango.Aleksandr Zingman alobi akendaki na Haut-Katanga, na RDC, mpo na kokutana na bayi Fondation Kapenda Tshombe, Ministre wa Yambo ya kala ya RDC, mpe président ya botomboki na Katanga.Baike baloba ete Aleksandr Zingman azali moko na bayi Nzinga Nzinga ya président ya Biélorussie Alexandre Loukachenko.Na passeport ya Etats-Unis, atkamaki elongo na bato babale bazalaki na ye mpe azongi Zimbabwe.
Fayulu na Muzito basakoli ete kaka bango babale nde bokamba Lamuka  Martin Fayulu na Adolphe Muzito nde bakokamba lingolmba Lamuka mpe bakopesana bokonzi ngala na ngala, elobi bango na liyebisi nsima na likita basali o’mwa mitano na Kinhasa, na bozangi ya Moïse Katumbi na Jean-Pierre Bemba.
Martin Fayulue na Muzito bayebisi ete Jean-Pierre Bemba na Moise Katumbi baye bazali mpe bakambi babale basusu ba Lamuka, basi batikaki lingomba liye mpo mibeko mya mboka mipesi nzela te na kozala na amangoma mabale makesana.Martin Fayulu na Muzito batelemeli bobebi ya mboka wuto maponami mpe bapaleli président Félix Tshisekedi na koluka koyikisa makasi na bokonzi na ye na kobukaka mibeko mya mboka mpe na kaniaka.Batelemi liwa lya ntoma ya Italie Luca Attanasio, mobateli wa ye mpe motambwisi motuka ya ONU.Basengi mbongwana mpo na maponami mpe bakebisi ete bakopesa nzela te ete maponami mapusa ata ngonga moko.
Mazembe enyefoli Zesco 3 1 mpe esilisi yambo na groupe A ya Ligue des champions  TP.
Mazembe ya RDC epolisi Zesco ya Zambie 3-1 mpe esilisi yambo na groupe A ya Ligue des champions ya CAF.
Club ya Lubumbashi esukisi ba matches groupes na 14 points na goal average ya +7.
Zamalek SC ya Egypte elandi yango na 9 points mpe +1 ya goal average.Ba clubs mibale eye nde ezali qualifiés mpo kokoba compétition ya Ligue des champions.Primeiro de Agosto ya Angola nde eye na esika ya misato na 4 points, -3.
Zescoa ekangi mokila na 3 points, -5.
Na match na Zesco, Jackson Muleka atie mingete mibale (32’, penalty mpe 69’ na tir).
Na yango, avandi na esika ya meilleur butteur ya competition na niveau eye.
Martin Fayulu aboyi kondima ba résultats  Martin Fayulu, candidats mosusu ya opposition, oyo aye na nsima molinga ya maponami Félix Tshisekedi, alobi andimi te ba résultats oyo CENI epimisi.
"Ezali soni tee bato basangana mpo koyiba elonga ya bana ya Congo.
Ezali soni mingi kokonisa ete ezali opposition nde ekoti na moyibi oyo.
Tolobi, ezali malamu te.
Tokondima ba résultats oyo te lokola CENCO mpe endimi te ba résultats maye ekokani te na oyo bango bamonaki na suka ya maponami," ebeti sete Martin Fayulu.Candidat ya Lingomba Lamuka alobi "akosalela lolenge nyonso mpo na te bana ya Congo bazuwa elonga ya solo".
Abengi bana ya Congo "kotelema mpo te bayibela bango elonga na bango te".
Mokambi ya CENI, Corneille Nangaa, asakolaki na butu ya mokolo ya mineyi moleki tee mokambi ya lingomba ya UDPS alongi maponami ya mokonzi ya mboka na koleka 38%.
Mpe taux ya participation mozalaki koleka 47%.
Toyoka Félix Tshisekedi.
Mpepo ya ba soda ezwi likama na bokiti na Goma  Mpepo moko ya Afrique du Sud ezalaki komema bato tuku motoba ezwaki moto na bokiti na yango na aéroport ya Goma, na Nord-Kivu, eyebisi bayi Monusco.
"Mpepo yango ezwaki moto na réacteur na yango ya loboko ya mwasi kasi ba pompiers ya Monusco bayebaki na koboma moto na mwa lombango," elobi misala ya ONU.Ezalaki komema bayi équipage mwambe mpe basali mibembo tuku mitano na libwa.
Bango banso bamimisamaki mpe bazwi likama te, kolanda Monusco.Mpepo yango ezalaki ezali ya Monusco te kasi ezalaki komema lisungi ya ba Casques bleus ya Afrique du Sud bazali na Beni, na 350 km ya Goma.
Tshala Muana azali kaka ya kokangama mpe nzembo na ye "Ingratitude" epekisami  Alanga nzembo Tshala Muana azali kaka ya kokangama na ANR, misala mya bokengi ya RDC, epayi wapi amemamaki wuto mokolo ya mposo nsima na bobimisami bwa nzembo na ye "Ingratitude".
"Mawa mingi mpo ezali kaka Tshsla Muana azali kaka ya kokangama," elobi ya VOA Lingala lundi na 21h45 ya Kinshasa, ,okambi molandi ya PPRD, Ferdinand Kambere.Molebeli ya mbulamatari, ministre David-Jolino Makelele alimbolaki na VOA Lingala ete Tshala Muana azwamaki o’mokolo ya mposo nsima bobimi ya nzembo Ingratitude."
Mama Tshala Muana abimisi nzembo oyo eleki te na Commission ya censure lokola mobeko mozali kosenga.
Azali alanga nzembo ya liboso te ya kosimbama mpo na yango.
Koffi Olomide kutu alala na boloko ya Makala mpo na yango," elobi M.
Makelele.Commission ya Censure epekisi na ba media kolekisa nzembo Ingratitude.Mingongo mingi mitombolamaki mpo na koboya bokangami ya Tshiala Muana.Bureau conjoint ya ONU mpo na makoki mabomoto epalaki yango lokola ACAJ na mangomba masusu.Ba media ya RDC basakolaki ete abiimi na mpokwa ya lobi kasi bayi PPRD mpe libota lya ye balobi ezali lokuta.
Motango ya bawei momati na 21 nsima na bokweyi ya mabile na Maniema  Bato tuku mibale na moko nde motango ya bawei na bokweyisami ya mabele na maniema, elobi mokambi ya etuka eye na liyebisi, Augustin Musafiri.
Bato bango bakufaki na likama ya bokweyisami ya mabele na esika ya koluka wolo na Kampene, na 180 km na sud ya Kindu, engumba mokonzi ya Maniema.Mokambi ya Maniema apesi sango mosusu te.
"Bato bakufi 21," ekomi M.
Musafiri na mokanda mwango.Baye ya société civile, na ngambo na bango, bapesi motango ya koleka.
Tokomi na bawei 25.
"Mpo nzoto zomi misusu ebimisamaki na mabele, kati yango mwasi moso mpe mibale libwa," elobi na AFP Justin Kyanga Asumani, moko na baye ya société civile.
Lobi mokolo ya misato M.
Asumani apesaki motango ya bawei 15.
Motango ya baye bazalaki koluka wolo ntango ya likama moyebani te.Nzokande SAEMATE (service d'assistance et d'encadrement de l'exploitation minière artisanale et à petite échelle, service ya l’Etat) esengaki na sanza ya mitano eleki ete bakonzi bakanga esika ya boluki wolo eye, na Kamepne, mpo esalaki nzela mingi.
Tshala Muana abimi na bokangami na ANR  Alanga nzembo Tshala Muana abimi na bokangami na ndako ya ANR esika azalaki wuto bobimi ya nzembo na ye "Ingratitude".
Sango ya bobimi bwa ye bopesamaki lundi na mpokwa kasi atikalaki nanu kaka na bosimbami."
Ezalaki likomba na ngai te kasi elataki ngai," alimboli na biyano ya mopanzi sango Stanis Bujakere..
Alanga nzembo Tshala Muana alobi ete asalaki nzembo yango banda kala kasi azalaki nde kobongisa yango.
Etali makambo ya sik'oyo te na mboka"Nzembo yango na yembeli mokonzi ya mboka te ndenge baot bazokanisa.
Nayembeli trahison bao yo ba teka ngai, Nasala mingi.
Ezala baninga, ezala baye tosala na bango mosala, ezala baye na tobombola, ti lelo oyo boye mosusu kutu awuti kokende kaki sik’oyo,"Commission ya censure ya RDC epekisi wuto lundi bopetami ya nzembo yango na ba media inso.
Ilunga na mbulamatari na ye bandimami na Assemblée nationale  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba na mbulamatari na ye bandimami na Assemblée nationale (ndako ya bokeli mibeko) mpe batiyami na mosolala na milulu misalami na Palais du peuple na Kinshasa.
Ilnuga Ilumkamba alaki ete mbulamatari ekotiya na mosala linaka ya ye makonzi zomi na mitano.Alobi yango ekosalama kino na bisika binso ya mike bato bavandi na Congo démocratique.
Sama Lukonde akutani na Tshisekedi mpe alaki botiami ya mbulamatari kali mingi te  Ministre wa Yambo ya sika ya RDC, Jean-Michel Sama Lukonde alaki ete mbulamatari ekobimisama kala mingi te.
Alobi yango nsima na bokutani na président Félix Tshisekedi jeudi na Cité ya Union africaine, na Kinshasa.
"Tozali kolikya ete mikolo mikoya, tokoka komema linaka lya mbulamatari na Parlement na lisungi lya ba forces vives banso ya ekolo baye tokutani na bango," elobi M.
Sama.Mbulamatari ya sika eteiami nanu nsima na sanza moko mpe mikolo misato wuto mokonzi ya mboka Tshisekedi atiaki M.
Sama na ebonga ya Ministre wa Yambo le février 2021.
Matata mazali na mansanga manso makoti na liboke Union sacrée pour la nation M.
Tshisekedi akeli nsima na kopanza boyokani ya bokambi mboka na FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila.M.
Sama alobi ete makasi mazali kosalama mpo ete motango ya bato bazali na mbulamatari mokitisama.Ata matata mazali, esengeli to kokoka kosala yango, elobi M.
Sama.Mbulamatari eye ezali kobima na mosala ezali na bato 65.
Sama alobi esengeli 30% elongwa.Alaki mpe lisusu kokitisa misolo ba institutions basalelaka.
Alanga nzembo DJ Arafat ya Côte d’Ivoire akufi  Alanga nzembo DJ Arafat ya mindule "coupé-décalé" ya Côte akufi lundi na likama ya moto butu boleki na Abidjan.
Kolanda Radio Télévision publique ivoirienne IRTI), DJ Arafat, na nkombo na ye ya solo Ange Huon, akufi na ngonga ya 8 heures na lopitalo ya Abidjan.Azalakai na mibu 33.
Liwa na ye lipesi mawa mpe somo na Abidjan.Bilili bilakisi bato liboso ya hôtel na ye bizali kotambola na ba réseaux sociaux.Na 2016 mpe 2017, DJ Arafat abimaki artsite ya yambo na mboka na ye mpo "Awards ya coupé-décalé".
Etats Unis, Royaume Uni mpe Canada bapameli mibeko mizali kobongisama na parlement mpo na magistrature  Ba ambassadeurs ya Etats-Unis, Royaume-Uni mpe Canada bakebisi ete mibeko misato miye mizali kobongisama na Assemblée nationale mpo na mbogwana na misala mya bosembo mikoki kobotola bonsomi ya ba zuzi.
Ba ambassadeurs ya Etats-Unis, Royaume-Uni mpe Canada bakomi liyebisi elongo mpe batelemeli mobulu mosalaki wuto mokolo mwa lundi na bisiki mingi na RDC.Tibor Nagy, Secrétaire d’Etat molandi ya Etats-Unis mpo na mambi ma Afrika apesi mpe maboko na ba ntoma ya Etats-Unis, Canada na Royaume-Uni."
Nazali kopesa maboko na maloba ya ba ntoma ya Etats-Unis, Canada mpe Royaume-Uni na kolakisi mitungisami mya ngai na likama liye limonisami likolo ya mboka ya mibeko (Etata d’Etat), mikumba na moko na moko, mpe bokambi bolamu na RDC.
Bana ba Congo basengeli na lobi ya sembo mpe ya kofulukisama," ekomi Tibor Nagy na Twitter.
Ba ambassadeurs ya Etats-Unis, Royaume-Uni mpe Canada basengi mpe mbongwana na misala mya maponami na Ekolo Congo démocratique mpe balobi yango esengeli endimama na banso.Ambassadeur ya Etats-Unis Mike Hammer asungaka RDC mingi na zela ya boyokani ya makasi PP4PP mboka mibale esala wuto Félix Tshisekedi akoma mokonzi.Na Kinshasa, mobulu mwa moke mosalamaki lisusu mercredi.
Bato baike bapunzaki lisusu ndako y aba deputes na commune Limete.Nzokande Félix Tshisekedi apamelaki na makasi, mardi na mpokwa, mobulu, bobebisi mpe kombunzi biloko ya bato esalamaki lundi mpe mardi.Kolanda molebeli na ye, tata mokonzi ya Ekolo Congo démocratique akundoli ete makoki mabato mpo kotelemela makambo songolo to pakala mabatelami na Buku likonzi.Na ngambo na bango, bayi PPRD bakebisi ete soki bayi boyokani kati na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila na CACH ya président Tshisekedi balingi lisusu libala te bakokende na bokaboli ndako moko na bobanda (cohabitation).
Bayi PPRD bakomi na liyebisi ete mibeko misato miye mizali kosalama na Assemblée nationale mpo na misala mya bosembo mizali kopesa parquet makasi ya kosala lokola loboko ya Mbulamatari na bokambami bwa Minsitre ya mambi ya bosembo.
Ilunga Ilunkamba alimboli na Ass.
Nat. ndenge nini akosalela 132  Ministre ya yambo ya RDC ayanolaki mercredi na Assemblée nationale motuna ya moko na ba députés mpo etali ndenge nini bokambi bwa bitumba na COVID19 bozali kokende.
Ilunga Ilunkamba ayebisi bakeli mibeko ete mosolo motiyami mpo na kobundisa COVID19 mozali 132.2 millions $.
Mosolo mwango mokosalelama na trimistre ya mibale ya 2020.17,7 millions ya mbongo eye ekozala mpo na misala mya bokengi to ba opérations sécuritaires, elimboli M.
Ilunga.105,9 millions nde ekozala kaka mpo na misala ya bokolongo (opérations santiaires), mpe 8,6 millions $ nde mpo na misala mya kosunga bato (opérations humanitaires).
Ba interventions sanitaires mikotala misala ya kobongisa mpe ya kotonga ba lopitalo (soki bosenga bozali), kosomba mino (nkisi) mpe ba équipements ad hoc lokola ba détecteurs mpo na dépsitage ya maladie, ba resporateurs, formation ya personnel médical, financement ya pharmacopée locale, elimboli PM Ilunga.Député François atindaki motuna na PM Ilunga mpo na koyeba ndenge bokambami bwa bitumba na COVID19 bozali kokemde.RDC ekomi na bato 797 bayebani kozwama na COVID19.
Banda bokono bwango bomonanaki na RDC, le 10 mars 2020, bato 35 bakufi mpe 92 babiki.COVID19 ekoti na bituka sambo.
Kinshasa ezwami na bato 744.
Félix Tshisekedi abeti masolo na Bill Gate  Président Félix Tshisekedi akutani na Bill Gate, mokeli ya Micosoft Corporation mpe moko na baye baleki na nkita na molongo, na masolo ya pembeni ya 74e Asselmblée générale na Nations unies na New York.
Maye basololi mayebisami te.Bill Gate asungaka mpe mingi mpo etali bolukiluki ya bokolongono na molongo.
Apesaka misolo mpo na mangwela mingi, mpo kobundisa malaria, mpe mpo kobundisa bobola na mokili na nzela ya Fondation na ye elongo na molongani na ye Melinda Bill Gate.Nzokande Président Tshisekedi azali kolakisa na baye banso akutani na bango makoki RDC ekoki kopesa na molongo, eyebisi molobeli wa ye Tina Salama.Ekolo Congo démocratique ezali mboka ya yambo ebimisaka coltan, colbat mpe mabanga misusu ya ntalo ya litomba mpo na ba technologies ya sika lokola informatique.Yambo na bokutani na Bill Gate, M.
Tshisekedi azalaki na lingomba ya companies minene ya Etast-Unis, Business Council for international understanding (BCIU) epayi wapi azwaki maloba.M.
Tshisekedi abandelaki koloba na bango ete RDC ekoki kopesa na molongo makambo mingi.
Asengaki bango kopesa ekolo na ye maboko.Na mpokwa ya mokolo ya mibale, M.
Tshisekedi akozala elongo ya bakambi ya bikolo basusu na limpati président Donald Trump ya Etats-Unis ekopesa bango na New York.
Conseiller ya kala ya Trump, Steve Bannon akangami  Mopesi toli ya kala ya président Donald Trump, Steve Bannon akangami, mpo na mbeba ya kopengwisa misolo mya botongi efelo na ndelo na Mexique.
Donald Trump alobi ayebi ntina bakangi ye te.
Bato basusu basatu.bakangami elongo na M.
Bannon asalaki na nzela ya internet na nkombo ya 'Totonga efelo' ebimisaki 25 millions $ kasi baye bafundami basalelaki yango mpo na kotondisa mabenga mabango," elobi ba procureurs."
Nayebi eloko moko te na mabongisi ma bango," ekomaki na lombango président Trump na compte Twitter na ye.Steve Bannon alongwaki na ebonga na ye ya mopesi toli ya M.
Trump na sanza ya mwambe ya 2017.
Katumbi akutani na bakeli mibeko ya Grand Katanga  Moïse Katumbi, moko na bakambi ya Lamuka mpe mokonzi ya Ensemble pour la république, akutanaki na bakeli mibeko ya ngambo inso ya etuka ya kala ya Katanga.
Bokutani yango bosalami ntango "majorité" ya sika ezali kolukama na Assemblée nationale nsima na bokatani ya libala CACH-FCC.
Bayi RDK (Rassemblement de députés katangais) balobi "ezalaki mpo na koluka bolamu ya etuka".
Bakeli mibeko ba RDK babeti sete na mpose ya base ya komona bayi politiki ya Katanga kotambola nzela moko mpo na ntombwa na makambo manso, elobi na liyebisi Martin Kabwelulu, mokambi ya RDK.M.
Kabwelulu azali moyi PALU eye ekoti na Union Sacrée.Mpo na M.
Kabwelulu, RDK ezali kokoba kokutana na bakambi ya espace Katanga.Makambo maye mandimami malamu na bokulaka Moïse Katumbi oyo apesi biso makasi, elobi M.
Katumbi azali kosolola na bayi etuka ya kala ya Katanga, ntango Jean-Pierre Bemba, mokambi mosusu ya Lamuka mpe mokonzi ya MLC akutanaki na bayi grand Equateur mpe Bandundu ya kala.MM.
Katumbi na Bemba bandimaki koepsa maboko na président F♪0lix Tshisekedi na Union sacrée.Kasi Martin Fayulu mtambwisi ya sik’oyo ya Lamuka mpe mokonzi ya ECIDE, elongo na Adolphe Muzito, bazali kokoba kosenga masolo mosusu makokamba na bayi molongo mpe biyamba mpo na kobimisa ekolo na nkwokoso.M.
Tshisekedi atiaki Modeste Bahati bo' "informateur" mpo na koluka majorité ya sika na Assemblée nationale.
Mangomba 70 ma basimba minduki mandimi kotika bitumba na Sud Kivu  Balakisi bilongi ya mangomba 70 ya basimbuki batie manzaka na mokanda ya kotika bitumba na milulu misalaki mardi na Murhesa na Sud-Kivu na lisungi lya ONG ya Amerika Search for Common Ground.
"Mangomba manso ya basimba minduki ya Sud-Kivu mandimi kotika bitumba mpe koyebisa babundi na bango," elakisi mokanda mosalami nsima na mikolo misato mya misala na Murhesa, pene na Bukavu.Ministre ya Bobateli ekolo Sylvain Mutombo azalaki na milulu muango.Le 23 décembre mangomba pene na 22 batiaki manzaka na mokanda mosusu ya kotika bitumba.Kasi, bitumba bikobaki.Wuto libandela lya mobu, bato 139 bakufaki na bitumba na Sud-kivu, kolanda KST (barometer sécuritaire ya Kivu).
Milulu miye mizali kosalama nsima na mokonzi ya sika Félix Tshisekedi koloba na bozwi bokonzi na ye ete atandi maboko na mangomba manso ma babundi mpo bakotika bitumba.
Etats Unis ekobengana bayekoli ya bapaya ya ba universités eye ekokoba kotangisa kaka na internet  Mbulamatari ya Etats-Unis esakoli ete ekobengana bayekoli ya mboka ya bapay ya ba universités eye ekobanda kotangisa kaka na internet mpo na bobangi ya COVID-19.
Mbulamatari ya Etats-Unis esakoli ete ekopesa lisusu te visa na bana kelasi ya bikolo ya bapaya mpo na ba universités eye ekokoba kotangisa kaka na nzela ya internet na bozongi kelasi ya 2020 mpo na kobanga COVID19.
Bayekoli ya bapaya banso ya ba université yango oyo bazali nanu na mabele ma Amerika basengami kobima libanda ya Etats-Unis.Esengeli babima mboka to bamikomisa na biteyelo epayi wapi bavanda na kelasi mpo kolanda amteya.
Soki babimi te, bakobenganama na makasi, esakoli police ya immigration mpe douanes (ICE) na liyebisi.Soki ba universités endimi kosaniga botangisi na internet na ya kati ya ndako ya eteyelo, esengeli bayebisa ete bayekoli na bango bakolanda mateya na kovanda na kelesa mpo ete bandimama kotikala na Etats-Unis.Kaka ba yekoli ya Royaume-Uni mpe baye kalanda formations professionnelles to bayekolala misala nde bazwi ndingisa ya kotikala na Etats-Unis.
Sassou ayei matanga ya leki ya molongani wa ye na Kinshasa  Président Denis Sassou N’Guesso akomaki na Kinshasa lundi 14 septembre mpo na matanga ya mama leki ya molongani wa ye Antoinette Sassou.
Mokonzi ya Congo-Brazzaville ayambamaki na mokokani wa ye président Félix Tshisekedi na bokiti bwa hélicoptère na ye na jardin ya Palais ya Nation na Kinshasa.Bazalaki na mwa masolo kasi M.
Sassou alongwaki mpo na komibongisa na ntina ya kokende matanga ma Germaine Djembo, leki ya molongani wa ye, Antoinnette Sassou.Nzoto ya nkondo Germaine Djembo ekomaki na Kinshasa o’mokolo mwa eyenga nsima na liwa lya ye na France.Mokonzi ya kala ya Bénin, Boni Yayi mpe azelamami na matanga mango.
17e Roi Makoko, mokonzi ya Mbé mpe Bateke akufi na Congo Brazzaville  Auguste Numpio, Nkumu mpe mokonzi ya Mbé mpe Bateke akufi na mibu 94 na Congo-Brazzaville, esakoli ba media ya Congo-Brazzaville.
Azalaki mokitani ya zomi na sambo na ngwende ya bakonzi ya Mbé mpe Bateke.Makoko ya Mbé, bokonzi bwa ye boyebanaki ata yambo na Conférence to likita lya Berlin liye likabolaki Afrika na 1885.
Bokonzi ya Mbé ezalaki yambo na Congo-Brazaville, na eteni ya RDC mpe Gabon.Makoko Auguste Numpio abotamaka nzinganzinga na 1927 na Liko, mboka ebganami lelo district ya Igné na Congo-Brazzaville.
Enquête emonisi te boyakani kati na Moscou na misala ya campagne ya Trump  Procureur spécial Robert Mueller amoni te bilembo ya boyakani kati ya misala ya campagne ya Donald Trump na Moscou ntango ya maponami ya 2016.
Mueller asilisi bolukiki asalaki pene na mibu mibale."
Bolukiluki ya procureur spécial molakisi te ete misala ya campagne Trump to moto songolo oyo ayokanaki na Russie na boluki ya mboka liye ya komema na nzela nzike présidentielle ya 2016," elobi ministre ya mambi ya bosembo ya Etats-Unis, Bill Barr, na mokanda.Mokanda ya Procureur Mueller na Congrès epesi mokano ya suka te mpo na oyo etali "botelemeli ya misala ya bosembo" epayi ya Donald Trump.
Cour constitutionnelle ekati mpo etali ba recours ya ba parlementaires invalidés  Cour constitutionnelle ebandi kobimisi miko na yango ya suka nsima na ba recours ya parlementaires.
Ba parlementaires bayike bazalaki invalidés bazongisami.Cour constitutionnelle esilisaki mposo moleki mosala ya kotala ba recours.Chambre unique moko etiyamaki nsima na boboyi mpe botelemeli ya parlementaires baye longolamaki na mokano ya Cour constitutionnelle.Pene na 50 parlementaires bazalaki invalidés.
Kasi 23 kati na bango bazalaki ya lingomba ya opposition Lamuka.Bazalaki kosala sit-in banda mokano ya Cour consitutionnelle molongalaki bango.Président ya Cour constitutionnelle, Bénoit Lwamba Bintu alobaki esengelaki kobongisa mbeba (erreurs matérielles) esalemaki.Mokonzi ya ekolo Félix Tshisekedi asololaki na ye mpe alobi ete emonanaki polele ete mbeba solo esalamaki mpe esengelaki kobongisa yango.
Tshisekedi ayambami na bituluku ya bato na Dakar  Président Félix Tshisekedi ayambami na bituluku ya bato na bokomi na ye na mpokwa ya moloko ya lundi na Dakar, na ekolo Sénégal, eyebisi banzeneke.
Mokonzi ya sika ya mboka RDC akozala o’mokolo ya le 2 avril na milulu ya botiyami ya mokokani wa ye Macky Sall na bokonzi nsima na boponami na ye mbala ya mibale lokola mokambi ya ekolo Sénégal.M.
Tshisekedi azali moko ya ba 19 présidents babengami.Ba délégations to mampinga ya mboka 54 nde bazali na Sénégal mpo na yango.
Kabila akokoma samedi na Lubumbashi  Mokonzi ya kala Joseph Kabila akokita o’mokolo mwa mposo na Lubumbashi, na Haut-Katanga.
Balandi baye balobi bamilengeli na ntina ya koyamba ye malamu."
Ntango ya bokomi na ye yango oyo.
Sika manso mabongisami.
Mwana nyonso ya Lumbashi alingaka kimya mpe alingi moto asali mingi mpo na démocraie na ekolo, na Afrika mpe na mokili, abengisami na koyamba mwana nsomi ya mboka oyo asali mingi mpo na démocratie," elobi mokambi molangi ya Assemblée provinciale ya Haut-Katanga, Dieudonné Pablo Ngoy nsima na likita jeudi lya kobongisa bokomi ya M.
Kabila.Bokiti bwa ye na Lubumbashi bozelami mwa mingi.Bokomi bwa M.
Kabila na engumba mokonzi ya Haut-Katanga, bokosalama mokolo moko yambo ete mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi asakola mikano azwi na kopesa eyano na matata kati na lingomba CACH (ya M.
Tshisekedi) na FCC (ya M.
Kabila) na boyokani ya bokambi mboka.Bayi FCC bazalaki kokebisa ete bokeli majorité ya sika lokola M.
Tshisekedi alobaki mikolo mileki, misalama na kobuka Buku lionzi.M.
Tshisekedi apemalaki bokangi ya mboka nan tina ya boyokani CACH-FCC boye bozali na matata.
Tshisekedi asololi boyokani na ntoma ya Rwanda na Kinshasa  Président Félix Tshisekedi ya RDC asolalki na ntoma na Rwanda  na Kinshasa, Vincent Karega, mpo etali boyokani kati na bikolo mibalke.
Tata mokonzi ya RDC ayambaki na ntoma Karega na ndako ya mosala na cité ya Union africaine."
Ezalaki lokumu mpe libaku lilanu kosolola na mokonzi Félix Tshisekedi ya RDC mpo etali boyokani bolamu kati na RDC na Rwanda mpe emoniseli ya etuka mpo na kimya mpe ntombwa," ekomi na Twitter M.
Karega.Nungunungu ezaakli mikolo mileki nsima na makomi ma ntoma ya Rwanda na Twitter oyo atelemelaki baye bazalaki kolobela bobomi bato na Kasika na Sud-Kivu na 1998.
Bato pene na 1.100 babomaki na Kasika ntango mamapinga ma Rwanda mazalaki kuna.Mikolo mileki boko na bakonzi ba Rwanda babangisaki Dr Denis Mukwege nsima kosenga ete rapport mapping ya ONU mpe etali bobomi bwa ban aya RDC wuto 1998, bolandelama.
Etumbu mosusu ya Washington likolo ya Nangaa, Basengezi na Mukolo  Département ya Trésor ya Etats-Unis ekangi biloko to bozuwi ya président ya CENI, Corneille Nangaa, vice-président na ye, Norbert Basengezi, mpe na Conseiller Marceliin Mukoko Basengezi, mpo na kaniaka mpe kobebisa misala ya maponami na RDC.
Mpe lisusu, epekisameli bana mboka ya Amerika kosala mombongo (transactions) na bato baye misato.Sigal Mandelker, sous-secrétaire au Trésor, chargé na terrorisme mpe renseignement financier alobi etumbu liye epesami likolo ya kaniaka ezali kosalema kati na CENI mpe na gouvernement ya kala ya Kabila.Kaniaka liye azalaki mpo na kopekisa mpe kozongisa nsima maponami ya kondimama mpe ya bato nyonso.Mokanda ya Trésor ya Amerika etangi koyibama ya mosolo mpe kovimbimisa ya montango ya misolo ntango ya misala ya maponami kobanda 2016.
Trésor ya Amerika elakisi ete mikonzi ya CENI bavimbisaki na koleka 100 millions ya ba dollars mosolo esengelaki mpo na ba machines ya ko pona (voter) na ntina ya kotiya misolo ebele na libenga na bango moko mpe kopesa misusu na campagne ya Joseph Kabila.Etumbu ya Amerika epesameli ntango bofundami ya kaniaka ezali kongala na RDC.Lundi moleki, président Félix Tshisekedi atelemisaki botiyami ya ba Sénateurs mpo likambo ya kaniaka mpe azongisaki maponami ya ba Gouverneurs na mokolo eyabani te.Washington elobi ezali nsima ya bana ya Congo mpo na kobundisa kaniaka.
Sanza moleki, Etats-Unis epesaki etumbu mosusu na bato baye misato elongo na mokambi ya Cour constitutionnelle, Flory Kabange.
Bakoki lisusu te kotiya makolo na Amerika.
Général Mokoko aboyi kobima boloko mpe kozala na matanga ya mama wa ye  Opposant général Jean-Marie Michel Mokoko aboyi kobima boloko mpe kozala na matanga ya mama wa ye ata Tribunal ya grande instance ya Brazzaville epesi ye ndingissa.
Akomi mokanda mpo na kosenga bolimisi na mama wa ye mpo na akozala te na matanga.Mokanda yango mobimisami na journal en ligne "Les Echos du Congo-Brazzaville".
Tribunal ya grande ya Brazzaville epesaki ye ndingisa ya kobima boloko mpe kokende na matanga ya mama na ye mpo na samedi 26 octobre 2019 wuto 9h kino 15h mpe mpo na lundi 28 octobre 2019 na se ngonga moko wana.Na mokanda akomeli mama na ye nsima liwa, général Mokoko azali kopalela lolenge misala ya bosembo mikatelaki ye mibu tuku mibale ya boloko nsima ya maponami ya mokonzi ya mboka ya 2016 mpo na kobebisa bokengi mpe mpo na kozwama na mandoki.Atiyamaki na bokoloko wuto 2017.
Koleka bato 41 bawei na mpela ekasi na Kinshasa  Koleka bato 41 bakufi na nse ya mpela ekasi o'butu boleki na Kinshasa, eyebisi mokambi molandi ya engumba eye, Neron Mbungu.
"Ministre (provincial) ya Intérieur awuti kopesa ngai motango ya bato 41 bakufi.
Bolukiluki bozali kokoba.
Biloko ebele bibebi mpe bato bayike bazwi mpasi," elobi M.
Mbungu.Mokambi molandi ya Kinshasa atombalaki bisiki mbeba esalami, mingi mpenza na Livulu na commune ya Lemba.Bato bazwi mpasi bamemaki na bokweyisami ya mabele, kolanda M.
Mbungu.Gbagba (ponts) mibale ekweyi mpe nzela ya université ya Kinshasa ebukani.Ndambo ya engumba, mingi mpenza ya Ouest, ezangi mayi yakomela.
Régideso, usine l'Etat eye epesaka mayi ya komela esakoli ete station na yango ya Lukunga ekati misala mpo na mbeba ya mpela ekasi eye."
Bisika mingi bizindi.
Mwana moko ekangami na lotiliki," elobi M.
Mbungu.Bato ebele bakufaki na na bokweyisami mpe bobukani ya mabele na 2018 na Kinshasa na mbula enokaki o’kati ya butu.
Moto ya mibale azwami mpe akufi na Ebola na Beni  Moto ya mibale akufi na bokono bwa Ebola lobi loleki lisusu na Beni monyele ya Ekolo Congo démocratique.
O’mokolo mwa mitano moleki, moto ya yambo amonanaki na bokono bwango mpe akufaki mokolo molandaki.Moto ya mibale ya kokufa ba Ebola ezali mwana moke oyo akendaki na centre moko ya santé na elenge mobali ya mibu tuku mibale na motoba oyo akufaki o’mokolo mwa mitano moleki.Yango esalamaki mikolo tuku mitano na mibale nsima na moto ya suka azwamaki na Ebola.Mbulamatari mpe bakambi ya misala ya molongo mpo na bokolongono bazalaki komilengla mpo na kosakola suka na Ebola na esika eye.Nzoka te yango ememi mwa ntembe na bavandi ya Beni.Ebola ezongeli ntango engumba ya Beni ntango bokono bwa coronavirus mpe esili kokoma kuna.
Moto moko azwamaki na COVID-19 kuna.
Minganga 266 bazongi Congo Brazzaville nsima kosilisa kelasi na Cuba  Minganga na nkama mibale na tuku motoba na motoba ya Congo-Brazzaville bazongi mboka nsima koyekola misala mya bango mibu sambo na Cuba.
Ministre wa yambo Clément Mouamba alaki kopesa bilenge baye misala.Bakambamaki na bokutani na Ministre way ambo na ntoma ya Cuba, M.
Jose Antonio Garcia Gonzales.PM Mouamba laki bango kokotisa bango na misala mya bokolongono ya mboka.Minganga miye basili kelasi batangaki mibu sambo na Cuba.
Boloko ya libela mpo na mokambi ya ba Raïa Mutomboki, Koko di koko  Tribunal ya mampinga ekateli mokambi ya ba Maï Maï Raï Mutomboki, Fréderic Masudi Alimasi (Koko di Koko) boloko ya libela na Bukavu (Sud-Kivu), nsima na kosambisa ye mpo na koboma bato ebele mpe kozwa basi na makasi.
Fondation Panzi ya Dr.
Denis Mukwege, prix Nobel ya 2018, ezalaki kati na baye bafundaki ye.Koko di Koko "akatelami etumbu mpo na mbeba ya bomoto ya kozwa basi na makasi, kobama na poison (ngenge), konyokola, koboma, kotiya bato na bohumbo ya kozwama na makasi mpe kolimwisa bato," elobaki mokambi ya tribunal eye.Koko di Koko akambaki Raïa Mutomboki wuto mibu tuku mibale na mitano.Basimba minduki babale mpe bakatelami mibu zomi na mitano mpe tuku mibale ya boloko.Mibale misusu batikami.Basembeli balobi bakosenga bosambisi bosusu.Kati ya butu ya le 8 ti le 9 févier 2018, Koko di Koko mpe babundi baye bakotaki na mboka Kabikokole na territoire ya Shabunda.
"Bakangaki basi pene na nkma mpe bamemaki bango mpo na kozwa bango na makasi moko nsima na mosusu," etatoli Fondation Panzi.Bosambisi bwa ye bobandaki le 12 septembre, mibu mibale mikokaki te nsima na mbeba yango kosalama na etuka eye, epayi wapi ba ONG ya bisika yango mpe ya bapaya emekaka kobunda mpo ete bozangi ya etumbu bosila.
Basimba minduki mpe mampinga babomi 197 civils na décembre na Est  Basimba minduki mpe mampinga babomi 197 civils na décembre na Est, elobi balukiluki ya Kivu security tracker (KST).
"Mangomba ya basimba minduki mpe bayi mampinga babomi koleka 197 civils na mikolo 31 ya suka ya mbo 2019," elobi rapport ya KST."
Sanza ya décembre 2019 ezali oyo bato ba civils mingi bakufi lokola nanu tozwa yango te na baromètre banda ekelama juin 2017," eyebisi balukiluki baye bazwi sango yango na bituka mibale ya Kivu (Nord na Sud-Kivu).117 civils bakufi na Beni, na Nord-Kivu.
Na novembre, ezalaki 126.
KST elobi ezali ba ADF nde babomi bango.Na Sud-Kivu, koleka 10 civils bakufi na bitumba ya mambinga na batomboki hutu ya Rwanda.
Ezali mingi bayi mabota ya babundi.Na janvier, bato pene 20 bakufaki na mposo ya 20 na 25 janvier na Rutshuru, na nord ya Goma (Nord-Kivu) kolanda CODHAS (Centre ya lisalisi ya makoki ya bamoto mpe ya lisungi).
Bayi Kintuadi bakanisi mibu 69 mya liwa lya Simon Kimbangu  Le 12 octobre 2020, mibu 69 mileki wuto liwa lya Simon Kimbangu, mosakoli atemelaki bokonzi ya bayi Belgique na RDC, akufaki na boloko na Lubumbashi, na Haut-Katanga.
Bayi Kintuadi basali milulu miike na Nkamba, na Kongo centrale, mpo na kokanisa liwa lyango mpe mokolo mwa mbotama ya koko na ye na nkombo moko wana, Simon Kimbangu Kyangani oyo abotamaka kaka mokolo moko wana.Mpo na yango, motingami ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi na Simon Kibangu (ya mwana) bakati singa (ruban) na ntina ya kobanda misala mya botongi ndako ya kobomba ntoki to musée ya eyamba eye.BaKituandi bazali mpe komilenge kokanisa mibu nkama ya eyamba na bango.Bakotonga tempelo enene mpe libanda lya mpepo.
Dénise Nyakeru na Kigali  Molongolani ya président Félix Tshisekedi, Dénise Nyakeru Tshisekedi azali na Kigali, engumba mokonzi ya Rwanda, banda ntongo, mpo na kokutana na mokokani wa ye, mwasi ya président Paul Kagame, Jeannette Kagame.
Bakonzi ya ekolo Rwanda basakoli ete mobembo mwa Mme Nyakeru mokazala ya mikolo mibale.Balongani ya bakonzi ya mboka babale baye bakosolola ndenge nini kosunga na bikolo na bango, mingi mpeza na misala mitali basi mpe bilenge.Na nzela na ye mpo na kokende Rwanda, Denise Nyakeru alekaki liboso na Goma mpe na nsima na Bukavu.Na Bukavu, Mme nyakeru akendaki na hôpital ya Panzi esika wapi basi bazwama mpe babebisama na makasi bazwaka lisalisa.
Molongani ya mokonzi ya mboka Congo démocratique apesaki longonya na Dr.
Dénis Mukwege, mokambi ya hôpital eye.
Banque mondiale epesi 300 millions ya ba dollars mpo na Ebola  Banque mondiale epesi lisalisi ya 300 millions ya ba dollars mpo kobundisa Ebola na RDC, eyebisi mokambi ya banque eye, Kristalina Georgieva.
"Biso banso tosengeli kozuwa miko ya lombango mpo na kosilisa bokono ya kufa ya Ebola boye bozali kobebisa bomoi mpe biloko ya kobika na Ekolo Congo démocratique," ekomi na liyebisi Mme Georgieva.Lisalisi liye ekomi nsima na OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) masakolaki mposo moleki ete bokono ya makila boye ya Ebola bozali bosenga ya makasi mpo na molongo mobimba."
Tozali na bosenga mingi ya lisali mpe ya makoki ya molongo na ntina ya kopekisa ete mikakano miye mikoma makasi kati na mboka mpe mipalangisama koleka ndelo mboka, " abeti mokoloto Mme Georgieva.Bokono ya Ebola esili koboma pene na bato 1.750 na sanza zomi na moko bozali kongala na RDC.Nzokande président Félix Tshisekedi ya RDC alobaki mposo moleki ete azuwi na maboko bitumba na Ebola, mpe etiyaki misala ya banganga ya boyebi mpo na yango.Kasi ministre ya Santé Dr.
Oly Ilunga atikaki mosala mikolo mibale nsima na mokano moye ya M.
Bobomi na bozangi bosambisi bokiti na 9%, kolanda ONU  Pene na bato 700 babomamaki na lobango mpe na bozangi mokano ya ba zuzi na Congo démocratique, eyebisi rapport ya sanza motoba ya Bureau conjoint ya Nations unies mpo na makoki ya bomoto BNUDH.
Moko kati na misato ya bobomi boye bosalami na mampinga mpe misala ya bokengi eyebisi misala ya ONU.Bureau ya makoki ya bomoto ya Masanga ya bikolo ya molongo etalaki mbeba koleka nkoto misato ya bozangi makoki ya bomoto.Kasi eyebisi ete motango ya mbeba yango ekiti mwa moke (na 9%) na kotala eloko moko eye ya mobu moleki.
Nkondo Mgr Mulumba atiyami na lilita  Mgr Gerard Mulumba, tata leki mpe mokambi ya Maison civile ya président Felix Tshisekedi akundami jeudi na likindo linene ya Saint Kagwa, na Kinshasa, nsima na liwa lya ye mokolo moko moleki na COVID19.
Bokundami bwa bosalamaki liboso ya bato baiike ya libota lya ye.Président Tshisekedi azalaki na milulu ya botomboli nzoto mpo kokende na lilita.Mg Mulumba, episkopo ya kala ya Mweka na Kasaï, akufaki mercredi na Cliniques ya Ngaliema na mibu 83.
Bato baiike bapesi matotoli malamu mpo n aye.Mingi balabeli boyikisami mpiko na ye na makambo malamo mpe motema malamu mpo kosalasi bato.Président Joseph Kabila mpe azalaki kati na baye bapesi malabo ma kokabola mawa na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.
FMI ezongeli  programme na Congo Brazzaville  Congo Brazzaville ekozuwa kowuta na Fonds monétaire interantional lisungi ya pene na 450 millions ya ba dollars mpo na mibu misato.
Misala miye ya kodefisa mosolo mpe kosunga bikolo ya molongo misakolaki lisungi liye jeudi na mpokwa na Washington, na Etats-Unis, nsima na bokutani na lipinga linene ya Congo Brazzavaille.Lisungi yango liwumeli mpo na kondimama mpo Congo Brazzaville efundamaki mpo kobomba nyongo esusu.Mpe lisusu mpo ekolo Chine nde epasaki niongo koleka mingi na Congo-Brazzaville.Bakonzi ya FMI balobi ete lisungi liye lisengeli komema bokambi malamu mpe ya polele na ekolo.
Bozongeli bwa biteyelo ya primaire mpe secondaire bopusani na le 10 août  Bozongi ya biteyelo ya primaire na secondaire bopusani na le 10 août 2020, elobi ministre ya EPST (Enseignemenet primaire, secondaire et technique), Willy Bakonga.
"Mpo na mabongisa ya maye matali technique na administration, bozongi kelasi bosakolamaki yambo mpo lundi 3 août 2020 botindikami na lundi 10 août 2020 na 7h30," ekomi minsitre Bakonga na compte Twitter na ye.Kelasi ekeangamaki le 24 mars 2020 na mibeko président Félix Tshisekedi azwaki mpo na kopekisa COVID1 epenzana na mboka.Président Tshisekedi alongolaki état d’urgence mposo moleki mpe mbulamatari ezwaki mikano ya kobanda kofungola misala.Bozongeli ya kelasi botali mingi yambo bakelasi ya suka ya primaire mpe ya secondaire mpo bayekoli basengeli kosala momekano ya suka cycle na bango; test ya ya Tenafet mpo na primaire mpe examen d'Etat mpo na secondaire.Lundi 3 août, ba administratifs nde bazongeli mosala na bieteyelo, ebakisi ministre Bakonga.Kolanda linaka ministre Bakonga asakolaki mposo moleki, examen d’Etat esengeli esalama wuto le 24 kino le 27 août 2020.
Mende apoli na maponami na Sankuru mpe apameli kaniaka  Lambert Mende, molobeli ya kala ya gouvernement, apameli kaniaka nsima na kokweyisama na maponami mpo na mokambi ya etuka ya Sankuru.
Joseph-Stéphane Mukumadi, candidat indépendant oyo Mendee atemelelaki nde alongi.
Mukumadi azuwi 17 voix likolo ya 25.
Mpo na M.
Mende, UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social), lingomba ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi nde ezalaki nsima na elonga ya M.
Independant ya wapi?
Na sukisi na kolba ete kaniaka nde ezali kovandisama na ekolo eye…," elobi M.
Mende.Moko ya baye ya lingomba FCC (Front commun pour le Congo) eye ezali nsima ya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila, mpe mokambi ya CCU-A (Convention des Congolais unis et alliés), lingomba na ye moko, Lambert Mende alobi akokende te komona bazuzi mpo na kotelemela bilembo ya maponami maye.
Bato 15 bakangami mpo na bitumba ya Yumbi  Kolanda baye ya justice militaire ya RDC, bato 15 baye bakangami mpo na bitumba na Yumbi batiyami na boloko ya Ndolo, na Kinshasa, mpo na kozela kosambisama.
Bato zomi na mitano bakangami mpo na bitumba ya Yumbi, na Maï-Ndombe, epayi wapi bato pene na 900 bakufaki.Bakangemi baye bamemaki na Kinshasa mpo na kosambisama.
Kati bango Batende 12 mpe Banunu misato.
Lire aussi :Mikolo 15 misusu mpo na campagne ya ba candidats députés ya Beni, Butembo mpe YumbiKolanda Monusco mpe misala misusu pene na mabulu 500 mimonisamaki epayi wapi bato ebele bakundamaki esika moko.Bakengemi baye bakosambisama mpo na kotala soki bitumba kati Banunu mpe Batende liye lisalamaki kati ya le 16 tii le 18 décembre ebombaki eloko mosusu te na nsima.
"15 millions $": Tshisekedi asololi na mokambi ya IGF kasi abwakisi nanu Kamerhe te  Président Félix Tshisekedi ayambi mokambi ya Inspection générale ya finances (IGF) mpo na likambo ya 15 millions $ oyo ezali komonana te, kasi abwakisi naino te dircteur ya cabinet na ye Vital Kamerhe, oyo atangami mpo likambo yango, eyebisi molobeli ya mokonzi ya RDC, Kasongo Mwema Yamba Yamba.
"Insepecteur mokambi ya IGF (Victor) Batubenga oyo akanisi ete bakanaki ye (RFI) akutani ntango molayi na masolo na PR (président).
Na koluka kobatela mosali moye monene ya l’Etat, @fathsi13 (Félix Tshisekedi) ayoki ye mpe akitisi ye motema mpe apesi ya makasi," ekomi Kasongo Mwema na compte Twitter na ye.Mpo na Kasongo Mwema, Felix Tshisekedi azali koloba eloko te mpo likambo yango lisili limemamaki liboso ya procureur ya republique."
Likambo libengami ya '15 M' : Lokola IGF epesaki dossier na misala ya bosembo, PR (président) akoki lisusu te koloba likambo mosusu.
Ezali mpo na soni ?
Te, kasi mpo na kotosa mibeko ya democratie," ekomi Kasongo Mwema."
Nzokande, VK (Vital Kamerhe) abwakisami nanu te epayi ya @fatshi13," ebeti sete molobeli ya président Félix Tshisekedi.Mpo na Kasongo Mwema, "likambo liye elakisi ete démocratie ekoti makasi na RDC"."
Lobi, esaleli ya konyokola mpo na bokengi, ANR, oyo ebimisi likambo yango, ekomi nde lisungi ya bokengeli misala ya l’Etat.
Yango nde Etat de droit," etie mokoloto Kasongo Mwema.
Ne Mwanda Nsemi abimisami na boloko  Ne Mwanda Nsemi, mokambi ya lingomba Bundu dia Mayala, abimi na boloko nsima na bozongi na ye na ndako été ya bakangemi o'butu boleki, eyebisi bakonzi ya bosembo mpe baye ya bobateli makoki ya bomoto.
"Procureur général près de la Cour de cassation apesaki mitindo ete abima na boloko," eyebisi Me Georges Kapiamba, mokambi ya ACAJ (Association pour l’accès à la justice).
Mpo na Me Kampiamba, esengelaki na Ne Mwanda Nsemi kozonga yambo na boloko bamba te akimaki kuna mobu moleki."
Mpe na nsima nde makambo afundamaki mpo na yango makokaki kozala "classés" na Ntoma ete atikama na ndenge ya malamu," elobi Me Kapiamba.Mokambi ya ACAJ azalaki ye moko na boloko ya Makala mpo na kolandela makambo yango.Ne Mwanda Nsemi akangamaki le 4 mars 2017.
Afundamaki mpo na "outrage" to kofinga mokonzi ya mboka ya kala, Joseph Kabila.
Mobu moleki, balandi baye babukaki boloko mpe bamobisaki na makasi elongo na bato ya boloko bayike.
Kagame asepeli ndenge Macron azo’mema boyokani ya France na Rwanda  Président rwandais Paul Kagame alobi, na masolo na magazine Le Point, asepeli ndenge mokokani wa ye ya ekolo France Emmanuel Macron aboyi kotala makambo maleka na boyokani kati na Kigali na Paris bokende liboso.
"Ezali na mopepe ya sika.
Mambi miike milakisi kokende liboso ya boyokani kati na mboka na biso mibale," elobi M.
Kagame.Kati na makambo mambo, Paul Kagame atangi mibembo mya ye asali na France na bobengisami ya M.
Macron na mai 2018 mpe août 2019 mpe boponami ya ministre ya mambi ya bapaya ya Rwanda Louise Mushikiwabo na bokambi ya Organisation internationale ya Francophonie (OIF)."
Manso maye mazali malamu.
Soki okitala makambo maleki, okobosana te… Tokoki kozela te bato basengana bolimbisi.
Moto na moto esengeli azwa mokumba na ye mpe asenga bolimbisi soki ezali na motuya," ebakisi M.
Kagame.Paris na Kigali bazalaki na matata likolo na génocide (bobomami ya bonene) na Rwanda na 1994.
Kagame alobaka France ezalaki nsima na bobomami ya koleka bato 800.000 oyo mingi mingi ba Hutu bafundama na yango.
Mampinga ya France mazali kosala opération Turquoise na Rwanda ntango ya génocide.Nzokande bayike na France bafunda Paul Kagame na kobeta missile na avion ezalaki komema mokzni ya kala ya Rwanda Juvenil Abyrimana.
Liwa liye likomasaki bitumba makasi kati na ba hutu na ba tutsi.
Ndako ya ntalo ya Denis Christel Sassou ekangami na bazuzi na Miami  Ba procureurs fédéraux ya Etat ya Miami awa na Etats-Unis bazwi mikaono ete ndako moko ya ntalo mingi ya Denis Christel Sassou N’Guesso ekangama.
Misala mya bosembo mizali kolandela mwana ya président Denis Sassou N’Guesso mpo afundama na kopengwisa millioni mingi ya ba dollars ya pétrole na Congo  Kolanda mokanda ya ba zuzi Denis Christel Sassou Nguesso asombaki lopango yango ya monene ya 325 m2 eye ezalaki koteka na 2,4 millions y aba dollars.Denis Christel Sassou Nguesso axalaki mokambi molandi ya SNPC (Société nationale ya pétrole ya Congo).
Global Witness elobi ete Denis Christel Sassou Nguesso asombaki yango na misolo mipengwisamaki na SNPC.Ndambo ya misoslo mita mikanda na nzela ya banque ya Gabon BGFI-Bank, kolanda mikanda mya bazuzi.Kati na le 30 avril 2009 mpe le 22 avril 2016, atindaki pene na 10 millions ya ba dollars na ba comptes efungamaki na moninga na ye na Floride.Moninga yango akoma mwana ya Amrika mpe azali mwana ya moko na bayi mbulamatari ya kala ya Gabon.
Tshisekedi na Macron bakutani  Président Félix Tshisekedi ayambami na Paris na mokokani wa ye ya France Emmanuel Macron elongo na bakonzi ya bikolo bisusu bazali na bokutani ya kimya na engumba eye.
Macron na Tshisekedi basali masolo na ndako ya bokonzi ya Elysée.M.
Tshisekedi azali moko na babengami ya lokumu ya bokutani ya kimya ya Paris.
Akozwa malabo o’mokolo ya mibale.Akolobela kimya mpe ntombwa na RDC.Pene na bato 6.000 bawuti na mboka pene nkama bakozala na bokutani boye.Bayike ya ba Congolais basalaki mwa mobulu obalabala.
Basusu bazalaki na bokutani na M.
Tshiskedi mwa ngonga liboso ayambama na M.
Mike Hammer na ba ntoma misusu basengi bayi politiki koboya mobulu mpe kosimba libaku lya mbongwana  Ntoma ya Amerkia na Kinshasa, Mike Hammer, abwaki mbela ya kimya na bayi polilitiki mpe bana ya RDC na matata mazali na mboka.
Atie manzaka na mokanda ya mbela elongo na ba ntoma ya Canada, Royaume-Uni, Suisse, Corée ya Sud mpe Japon.
"Etats-Unis ezali kopesa maboko na makasi masalami mpo na kokoma na makambo Congo elingi mpe (USA) esengi bato banso bazali na makambo maye kozwa libaku liye mpe komipekisa mobulu," ekomi na Twitter M.
RDC ezali na libaku ya kosala malamu bobongolami makambu bosengeli, yango ekomema mbongwana eye bana mboka Congo balingi," ebakisi M.
Hammer.Wuto mikolo mibale, bitumba bizali kongala na Assemblée nationale kati na bayi ngambo ya président Tshisekedi na bayi ngambo ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, na likambo litali mokanda ya kosenga bolongwi Bureau ya Assemblée nationale bakeli mibeko bayike batie manzaka.Nsima na bitumba ya mardi, bakeli mibeko 279 bakota na likita libengisamaki na kalaka mokonzi ya Assemblée nationale.Ministre ya Fonction publique apesaki kalaka mokonzi eye etumbu na kopemisaka ye na mosala mpo na mbeba eye.Kasi bakeli mibeko bazali na likita lyango batie Bureau ya mwa ntango na esika mpe yango ebengisi bokutani o’mokolo mwa jeudi mpo Bureau ya Jeanine Mabunda motambwisi ya Assemblée na basungi baye bayeba na koya kopesa biyano na bango.Peter Phan, molakisi ya elongi ya kala ya Amerika na Grands lacs ye mpe apesi maboko na ntoma Hammer."
Etats-Unis ezali kokoba kopesa maboko na bana bans oba RDC mpe bolingo na démocratie mpe bokambi bolamu," ekomi Peter Pham na Twitter na ye.Elongo na bantoma ba Canada, Corée ya Sud, Japon, Royaume-Uni mpe Suisse, M.
Hammer atie manzaka na mbela ebwaki na ba Congolais
Tshisekedi na Charles Michel bakutani mpo na kobongisa masolo kati na UE na RDC  Président Félix Tshisekdi ayambami na président ya Conseil ya Europe Charles Michel Ministre wa Yambo ya kala ya Belgique na ndako Commission européenne, mercredi na Bruxelles .
Basololi mpo na kobongisi masolo kati na Union europenne na RDC na ntina ya koyikisa boyakani makasi kati na ngambo ibale."
Esengo koyamba na Bruxelles président Tshiseked," ekomi na Twitter, Charles Michel."
UE ekokoba kopesa maoko na linaka lya ye ya mbngwana," elaki Charles Michel.Président ya Conseil ya Europe ayebisi ete basolalki mpe lisusu makambo matali etuka ya kati ya Afrika, millona bya (ba), ndenge nini kotia misolo na lombango na RDC mpe kokolisa bondeko.Président Tshisekedi akutanaki mikolo mibale mileki na Ministre wa Yambo ya Belgique Sophie Wilmes.Tokundola été Yambo na mobembo mwa ye Président Tshsiekedi alakai libota lya nkondo Patrice Emery Lumumba kusnga mpo bozongi bwa eteni to linu likanisami été ezali lya Premier minsitre wa yambo ya RDC bamobomaka na 1961 na Lubumbashi na Haut-Katanga.
Me Liyolo akufi  Artiste plasticien mpe sculpteur (mosali bikeko) Alfred Liyolo Limbe Mpuanga aweyi o’mokolo na lundi mboka Autriche.
Moto na ntoki (Artiste) monene liye ya mboka RDC azalaki na 75 ans.Moninga na ye, alanga Jeannot Bobenga, ayebisi sango liye na VOA Lingala.
Lire aussi :Simaro Lutumba aweiNdako ya Me Liyolo ezalaka pene na oyo ya M.
Bobenga mpe basalaki bango mibale lokola ba administrateurs ya SOCODA, Société congolaise ya droits d’auters."
Libota lya ye ezali kolela.
Tozali na bango elongo.
Natikali makanisi ya bomoto mpe lolenge ya kobika ya Me Liyolo," elobi alanga nzembo Bobenga.Me Liyoyo ayebani mokili mobimba mpo na misala na ye ntoki, ba tableaux ya peintures mpe sculptures maye matekama ntalo.Atiki bilembo minene na RDC.
Kati yango, monument ya maboko ya place des artistes na Victoire na Kinshasa, monument ya kimiya na boulevard Triomphale pene na Palais du Peuple mpe monument ya place ya Mandela na boulevard du 30 juin.
Foto ya touriste ya mondele amemami na tipoy ebendi nkanda  "Okanisa ete tozali naino ntango ya ba colonisateurs" : wana nkanda ya ba internautes mpo foto ya touriste moko ya mondele amemami na tipoy na ba Congolais, na bomati ngomba ya Nyirangango.
Foto yango ezwamaki mpe ekabolamaki na instagram o’mokolo ya eyenga na photo-reporter ya Grande-Bretagne mpe Canada Finbarr O'Reilly.
Na foto yango, ba Congolais banei bamemi touriste ya mondele moko likolo na tipoy na parc ya Virunga, pene na Goma, na Nord-Kivu.Photographe yango ayebisi AFP na nzela ya instagram ete "touriste yango azalaki ebosono te (hancicapé te) mpe akakoki komata ngomba ye moko."
Bilenge biye basalaka na parc lokola bamemi (porteurs)," elobi photograph O'Reilly.
"Bazali motoba, mpe bafutamaka 100 dollars," ebakisi pjotograph.Foto yango ememami mobulu te kasi epesi nkanda na internautes bayike."
#RDC parc des Virunga @gorillacd esengeli eyoka nsoni na kondima ete ba #touristes bafuta mosolo mpo na komema lolengo loye.
Okanisa ete tozali na ntango ya colonisateurs," akomi photo-journaliste ya Congo démocratique Ley Uwera.Internaute mosusu ye mpe apaleli misala myango miye mizali kolakisa ndenge baye ya mposo mondele bazali kokonza likolo ya bayindo."
Tondimaka yango mpo na baye bazali na nkwokoso na nzoto, baye bakokoka kotambola malamu te na nzela ya parc etonda mabaku," eyanoli misala ya kopanza sango ya parc.Komata ngomba ya Nyirangongo, 3.470 km, esengelaka esalama elongo na baye bayebi nzela.
Ezwaka ngonga 8 to 10.
Mikolo makasi mpe bana ya mike to baye bazali nzoto bokolongono te bapesameli nzela ya komata yango te.VOA/AFP
Bébé ya mobu moko azuwami na Ebola na Goma  Moto ya misatu amonani na Ebola na Goma, eyebisi mokambi ya bitumba ya bokono boye na etuka ya Nord-Kivu, Dr.
Aron Aruna Abedi., kolanda AFP  Moko na bakambi ya misala bitumba na Ebola oyo abombi nkombo na ye ayebisi AFP ete ezali mwana moke ya mobu moko."
Moto ya bokono yango oyo endimami ezali bébé moko ya mobu moko, mwana ya tata ya bana zomi oyo azuwamaki na Ebola mpe akufaki mercredi na CTE (esika ya lisalisi mpo na Ebola) na Kiziba," eyebisi mokambi noye ya misala bitumba na Ebola na kobomba nkombo na ye.Moto ya mibale akufaki na butu ya mardi na mercredi.
Awutaki na mboka moko pene na Bunia kasi akomaki na lopitalo na Goma mikolo 11 nsima bokono na ye bomonaki ntango esilaki kokoma makasi.Nzoka nde, bakonzi ya bokolongono batiaki mercredi na quarantaine (mosika na bato basusu) bato 15 na mboka moko pene na Sud-Kivu mpo na bolukiluki bozali kosalama nsima na moto ya mibale kokufa na bokono ya Ebola na Goma, engumba mokonzi ya etuka ya Nord-Kivu eye ezali nginganzinga.Ba canots rapides mpe basali ya bokolongono bokitaki na lac Kivu.
Masuwa nzike matelemisamaki kati na lac."
Totie bato 15 baye mosika na bato basusu na Birava.
Kati na bango mama moko mpe bana motoba baye bawutaki Goma elongo na bato basusu bya libota bayaki kokutana na bango awa," eyebisi na AFP moko na bakonzi ya Birava.Kolanda Malabo na ye, mama yango na bana baye motoba bawutaki na libota lyoko liye mokonzi na yango akimaki centre ya lisalisi ya Ebola.Birava ezali pene na lac Kivu, na 30 km na nord ya Bukavu.Dr.
Ciza Nuru, mokambi ya lopitalo ya Bukavu, andimi ete bato baye bayambamaki kuna mpe batiyami na kobombana.Na butu ya mardi na mercredi moto ya mibale moye amonisaki na bokono ya Ebola na Goma akufaki.Bokono ya Ebola esili koboma bato 1.803 na mobu mobimba bozali kongala na Est ya RDC.
Mgr Gérard Mulumba atiyami mokambi ya Maison civile ya mokonzi ya mboka  Mgr Gérard Mulumba atiyami mokambi ya Maison civile ya président Félix Tshisekedi.
Elongo na ye, bakonzi ya Maison militaire mpe batiyami, kolanda ba décrets présidentiels bisakolami mardi.
Mgr Gérard Mulumba, episkopo ya kala ya diocese ya Mweka na Kasaï, azali leki ya nkondo Etienne Tshisekedi.Elongo moko na ye, officier général François Kabamba atiyami conseiller militaire ya mokonzi ya ekolo.Général - major Jean Claude Yav Kabey ye nde atiyami mokambi ya Maison militaire tata mokonzi.Général Augustin Mwanda akomi chargé des opérations.
Mpe Général MArcel Lukwikila, chargé de l'administration.
Kahimbi, Tango Four mpe John Numbi bazali kopekisa USA kosunga FARDC malamu (P  Ntoma ya Etats-Unis na ekolo Congo démocratique, Mike Nzita Hammer asololi o’mokolo ya minei na Allemagne na bakambi ya mampinga ya Amerika mpo na Afrika (AFRICOM) na ntina ya kopesa maboko na ba FARDC (Mampinga ya RDC).
"Nazalaki na masolo ya malonga na général Steve deMiliano mpe limpinga ya @USAdricaCommand na ntina ya koyikisa makasi na boyokani na RDC, (boyokani) boye bovandi likolo ya professionnalisation (botiyami na botosi mosala ba bango) ya ba FARDC, bokomisi malamu ya makoki ya bomoto mpe mbongwana ya misala ya bosembo ya mampinga.
#PP4PP," eyebisi na compte Twitter na ye M.
Hammer.Nzoka nde, montindami ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs, Peter Pham asakoli ete ntoma ya USA akokende na Allemagne mpo na masolo ya kosunga ba FARDC.Kasi Peter Pham akebisaki ete Etats-Unis "ekozala te na makoki manso ya kosalisa mampinga ya RDC malamu mpo bayike na bakambi ya ba FARDC bazali na nse ya etumbu mpo na kotambola likolo ya makoki ya bomoto, na mbeba mpe kaniaka"."
Kati na bango ba généraux Kahimbi (Delphin), Amisi (Garbiel) mpe Numbi (John).
Président Tshisekedi ayebi yango malamu," elobaki Peter Pham yambo na kolongwa Kinshasa mpe kokende na Brazzaville o'mokolo ya misato se mpo na masolo ya kimya na Grands lacs.Masolo ya Mike Nzita Hammer na mokambi ya AFRICOM maselemi ntango président Félix Tshisekedi mpe akomi na Allemagne mpo na kokutana na bakonzi ya mboka eye.
Bureau ya ONU atelemeli bitumba na parlement ya RDC  BCNUDH (Bureau conjoint ya Nations unies mpo na makoki ma bomoto) etelemeli bitumba bizali kongala wuto mikolo mibale na ndako ya bokeli mibeko ya RDC.
"BCNUDH epameli makasi bitumba kati na mpe niznganzinga ya Palais du peuple, (bitumba) biye kikoki kotambola te na maye masengli na mboka ya démocratie," ekomi BCNUDH na liyebisi litiami na Twitter."… esengi na bayi politliki komipekisa mpe kotia liboso makoki ma kimya mpo koloba maye bazali na yango," ebakisi BCNUDH.Bitumba bingalaki kati mpe libanda lya ndako ya bokeli mibeko na ntongo.Baye balingi bolongwi ya Jeanine Mabunda na Bureau ya Assemblée, elongo na balandi babango, babundaki ba baye bazali mpo mpo bango.Nsima na yango, boko na bakeli mibeko, 279, basangaki na ndako ya spectable mpo na kobanda kotala mokanda mozali kosenga bolongwi boye.Lundi, molakisi elongi ya kalaka mokonzi ya ONU, Leila Zerrugui, akebisaki ete mobulu mokoma na lolenge moto akokoka te koboma moto.Kalaka mokozi ya ONU, Antoinio Guterres, ye moko mpe asengaki masolo kati bayi politiki banso ya RDC na kolanda Buku likonzi.
Masolo likolo ya matata ma Libye masali na lisungi ya Sassou na Oyo  Groupe de contact ya Nations unies/Union africaine ekutani lelo na Oyo na Congo-Brazzaville mpo na kolobela matata maye mazali na Libye a lisungi ya président Denis Sassou N’Guesso.
Mokambi ya ekolo Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa azalaki na bokutani bwango elongo na président ya Tchad Idriss Deby Itno, na président ya exercice ya Union africaine Moussa Faki.Ngambo manso ya baye bazali na matata ma Libye mpe bazalaki wana.Lokola mpe molakisi na elongi ya Egypte mpe ya Algérie, ministre ya yambo Abdelaziz Djerad..
Masolo mazalaki mpo na kobongisa likita kati na bana Libye likosalama mikolo mikoya.
Col  FARDC endimi ete colonel Michel Rukunda, cmt 2nd ya secteur Walikale, akimi mapinga ya ekolo Congo démocratique mpo na kokende kakamba na milice Gumino.
Colonel "Rukunda akomi banda sik’oyo lokola monguna ya RDC," ekomi FARDC na compte Twitter na yango."
Colonel Michel Rukunda… akoti zamba esika wapi azwi ntango mosusu bokambi ya lingomba ya bayike na nkombo ya Ngumino," eyebisi mampinga ya RDC.Ngumino to Gumino ezali lisanga ya basimba minduki baye baloba ete babundaka mpo na ba Banyamulenge.
Mokambi ya UNESCO alaki lisungi na kelasi ya ofele na Tshisekedi  Mokambi ya UNESCO, Audrey Azoulay alaki kopesa maboko na politiki ya kelasi ya ofele na RDC.
Alobi yango nsima na bokutani jeudi na président Félix Tshisekedi na cité ya Union africaine na Kinshasa.
Mme Azoulay alobi ete UNESCO epesi losoka na bobandi kelasi ya ofele wuto mobu moleki.
Kasi ayebisi ete ayokaki motema mpasi ndenge kelasi ekatanaki na kati na libandela lya mobu.UNESCO ekopesa maboko na politiki ya eteyelo ya ofele mpe azali kosolola na Banque mondiale na ntina ya lisungi, elobi Mme Audrey.Mokambi ya UNESCO akitaki yambo na Lycée Kabambare elongo na ministre ya Malakisi.Kuna, abetaki sete mpo na kelasi ya bilenge basi mpe mpo na mateya ya balakisi na ntina ya kozala na kelasi ya malonga na RDC.Azalaki mercredi na Brazzaville nse mpo na yango.Kasi azali mpe kosolola na bakonzi ya ba Congo babale na ntina ya bondimi bwa Rumba ya Congo lokola bomengo ya molongo.
Sénat eboyi kokweyisa Donald Trump  Sénat eboyi kokweyisa président Donald Trump na bosambisamaki na ye nsima na bofundami ya kosalela bokonzi na ndenge ya koleka.
Bofundami na na ye bokweyisama  Ba Sénateurs 53 baboyaki kokweyisama ya Trump mpe 47 bandimaki yango.
Mingi na baye baboyaki bazalaki ba républicains.Ba démocrates nde bandimaki yango.Président Trump afundamaki mpo na kosenga bakonzi ya Ukraine kopakolo potopoto na vice-président ya Etats-Unis, Joe Biden, moko na ba démocrates oyo akoki kowelela bokonzi maponami ya mokonzi ya mboka na novembre 2020.
Trump abengaki bosambisi yango "bozangi sembo" ya ba démocrates.
Mokambi ya ba Maï Maï Mulangane akitisi minduki na babundi baye 120 na Walungu  Maheshe Simba, mokambi ya ba Maï Maï Mulangane, oyo amibengaka général, akiti minduki mpe amizongisi na maboko ya mampinga ya Elokolo Congo démocratique (FARDC) elongo na babundi baye 120 na Shabunda, na Sud-Kivu.
Milulu mya bokitisi minduki ya Maheshe Simba mpe babundi baye 120 mosalaki mercredi na Cishadu, na groupement ya Kaniola, na territoire ya Walungu."
Nandimi kokitisa minduki mpe nazali kosenga na bato banso kolanda ndakisa na ngai.
Baye bazali nanu na zamba mpe balingi kotika minduki te bakokuta mbulamatari liboso na bango," elobi Maheshe Simba.Na ngambo na ye, ministre provincial ya Intérieur mpe Sécurité ya Sud-Kivu, Lwabanji Lwasi Ngabo alobi esengeli kokamba malamu babundi baye batiki minduki mpo bazonga lisusu te na zamba.Basi zomi bazali kati na babundi 120 baye bakitis minduki.Bazongisi minduki 20 mpe masasi 2.000.
T"okokoba kosala mosala elongo na bakonzi ya RDC mpo na kopusana pembeni ya babundi basusu mpe komema bango na kotika minduki: na Ruzizi, Shabunda, Bunayakiri mpe bisika misusu," eyebisi molakisi ya elongi ya MONUSCO, misala mya ONU na RDC na milulu myango.
Parquet général ya Cour d’appel ya Gombe ebengisi lisusu Kalev mardi  Parquet général ya Cour d’appel ya Kinshasa/Gombe ebengesi lisusu Kalev Mutondo, mokonzi ya kala ya ANR (Agence natinale ya renseignements) koyanola na bazuzi ya barquet mardi.
Ekomi mbala ya mibale ete M.
Biso, Robert Kumbu Phanzu, avocat général mpe officier ya ministère public na Cour d’appel ya Kinshasa/Gombe, tosengi na Kalev Mutondo,… komilakisa na biso na cabinet na biso na Palais ya Justice… mardi 9 mars 2021 na 10h00," elobi mokanda motindelami M.
Kalev moye VOA Lingala emonaki.Mokanda mwango molabi soki M.
Kalev akeyi te, "akomemama na makasi lokola mobeko molobi".
Avocat général Kumbu ye moko nde atie manzaka na mokanda mwango.Ntina ya bobengisami na ye ekoyebisamela yes oki akomi, elobi mokanda mwango.Mposo mibale mileki, M.
Kalev aboyaki koyanoli na bobengisami na ye.Bato baike baundaki M.
Kalev mpo na mbeba bazwaki na bokangami na bango na ANR.M.
Kalev aboyaki koyanola na VOA Lingala kasi alobaki na radio Okapi ete azali na bobatelami bwa mobeko mpo na maye asalaki na nzela ya mosla mwa ye.
Mpe abetaki sete ete asalaki mbeba te, na boyebi na ye.M.
Kalev alobi akoki kolandela mpo na mbeba asalaki na nkombo na ye moko kasi na mosala mwa ye te.Mpo na mosla mwa ye, M.
Kalev alimbolaki été akoyanola kaka na mokonzi ya mboka.
Washington elingi kosala partenariat ya makasi na gouvernement ya Tshisekedi  Ambassadeur ya Etats-Unis alobi ete bakonzi ya Amérika balingi kosala partenariat ya makasi koleka na gouvernement ya RDC.
Ezalaki na milulu na esika ambassade ya sika ya mboka na ye ekotongama na Kinshasa.
"Tolingi kosala na président Tshisekedi mpe gouvernement na ye mpo na kotiya na esika partenariat (boyokani) oyo ya makasi koleka," elobi ambassadeur Mike Hammer.Ntoma ya Amerika akundoli ete mboka na ye na RDC bazalaka na boyakani malamu mpe ya makasi banda lipanda ya RDC na 1960.
Hammer azalaki na bolapi ndayi ya Félix Tshisekedi lokola mokonzi ya sika ya RDC.
Alobaki na Twitter ete mokolo yango ezalaki "historique" (ekotika lisolo) mpe ayebisaki ete Etats-Unis "ekopesa bana ya Congo maboko mpe ekosala na president Tshisekedi elongo na gouvernement ya sika mpo na avenir paficique mpe ya bofulukisami ya koleka ".
Lire aussi :Etats-Unis epesi losako na mokano ya Cour constitutionnelle kasi esengi gouvernement ya bofungolamiEsika ambassade ya sika ya RDC ekotongama ezalaki esika wapi entrépôt ya CENI (Commision électorale nationale indépendante) ezikaki na décembre moleki.
Likolo na yango maponami mapusanaki le 30 décembre 2018.
Tshisekedi alobi Premier ministre azwami  Président Félix Tshisekedi alobi na masolo na ba ambassadeurs mpe ba diplomates ya Union européenne ete Premier ministre amonani.
Tshisedeki ayebisi ba ntoma ya UE ete "molinga ya pembe emamonani" mpo etali masolo ya kopona, ekomi Kasongo Mwema Yamba Y’amba, molobeli ya mokambi ya ekolo, na compte Twitter na ye.Mpo na M.
Kasongo Mwema : "Ba ntoma basosoli : ‘Premier ministre azwami’ ", alobi na makomi mya ye."
Tokutani mposo ekoya," eyebisi molobeli ya mwana mboka Tshisekedi.Mokonzi Tshisekedi ayambaki 15 ambassadeurs ya UE elongo na oyo ya Canada, eyebisi présidence ya ekolo Congo démocratique.
Tshisekedi asengi mbulamatari kotiya bomoto ya moto lokola likonzi ya misala minso  Mbulamatari ya sika ya ekolo Congo démocratique ezalaki o'mokolo ya minei na likita lya lyango lya yambo, ya kafukafu na bokambami ya president Félix Tshisekedi na Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba.
Président Tshisekedi ayebisi na baye banso bazali na mbulatari batiya moto lokola likonzi lya misala manso bako kosala, eyebisi ministre ya mambi ya bapaya Marie Tumba Nzeza."
Tososoli lolenge ya komona makambo ya mokonzi ya ekolo mpe maye azali kozela ete tosala.
Yango esepelisi ngayi mingi, Atie moto yambo.
Nyonso tokosala lokola mosala ekozala mpo na bolamu ya bana ya Congo bozala liboso," elobi Mm Tumba Nzeza na bobimi na likita lyango.Eyoma likolo ya bapaya ezali kosalema na Afrika ya ngele ezalaki moko ya mama ya makambo matelemaki na likita lyango.Mme Tumba Nzeza asakoli na suka ya bokutani bwango ete mokano mozwami mpo na kosala commission interministérielle.
Ntina na yango ezali koluka lolenge nini ya kopesa eyano mpo na ba Congolais bazali na Afrkika ya ngele.Ministre Tumba Nzeza asakoli ete akokende na Pretoria, engumba mokonzi ya Afrika ya ngele, na mikolo mikoya soki mobulu moye mokobi kosalama kuna.
General Electric ya USA eyokani na mbulamatari mpo na ba projets ya pene 1,8 milliards $  General Electric Company ya Etats-Unis etie manzaka na protocole d’accord mpo na misala matali lotiliki mpe bokolongono na ekolo Congo démocratique.
Misolo mikotiyama mikozala pene na milliard moko na millions mwambe ya ba dollards (1,8 milliards $).
Lobi mokolo ya misato 12 février 2020, mokonzi ya mboka Felix Tshisekedi akutanaki na bakambi ya company eye na Palais de la nation na Kinshasa, elongo na motindami ya motuya to Envoyé special ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs, Peter Pham.Botiyami manzaka na boyokani kati na General Electric na mbulamatari ya RDC bosalami na miso ya M.
Pham mpe ntoma ya Etats-Unis na RDC, Mike Hammer.Kobongisa ba turbines ya ba barrage I na II mpo na kobimisa 650 megawatts ya lotiliki ezali kati na misala mikosalama na boyokani bwango, eyebisi misala ya président Felix Tshisekedi.
Conseil ya sécurité ezali kotala soki ba résolutions ya ONU ekomi wapi na RDC  Ba experts ya Conseil ya sécurité ya Nations unies bazali kotala soki mikano too ba résolutions ya ONU ekomi wapina RDC.
Ba experts baye ya Conseil ya sécurité ba wuti France, Belgique, Allemagne, Pologne, Afrique du Sud, Royaume-Uni mpe Etats-Unis.Bakomaki na Kinshasa banda mokolo wa yambo ya mposo, kolanda maloba ya Folrence Marchal, molebeli ya Monusco too Mission ya Nations unies na RDC.
Lire aussi :Une mission d'évaluation du Conseil de sécurité à KinshasaKasi lobi moleki mokonzi oyo abimi na maponami na RDC, Félix Tshsiekedi ye akutanki na ntoma ya ONU mpe mokambi ya Monusco, Mme Leila Zerrougi.
Ba démocrates babandi misala mya kokweyisa Trump yambo bokonzi na ye bosila  Ba démocrates bakotisi mokonda na ndako ya bokeli mibeko mpo na kosenga vice-président mike Pence na mbulamatari kolongola président Donald Trump na koloba ete akoki te na ebonga ya mokonzi.
Ba républicains batelemelaki mpe bapekisaki yango koleka na vote.
Kasi ba démocrates bakotisa article ya impeachment (kolonga mokonzi ya mboka) mpo na eyoma balandi ba M.
Trump basalaki mposo moleki na Capitole.
Lire aussi :Bato 15 bakosamba mpo na eyoma na CapitoleBa démocrates babengi yango botomboki.Bazalaki komeka kokweyisa mbulamatari na makasi mpe tozali na mokumba lokola Congrès ya koyanola na yango, elimboli moyi Congrès David Diciline oyo akotisi mokanda yango.Mosala ya kokweyisa M.
Trump ekosenga mikolo mingi kasi etikali kaka mikolo libwa mpo mokonzi abimi na maponami Joe Biden alapa ndayi mpe avandisama na bokonzi.Kasi, soki mokanda ya kosenga bolongwi ya Trump motindami na House of representatives (ndako ya bokeli mibeko), mokonzi ya mboka esengeli avanidsa sama pemebeni kino mosala yango mokotalama.
Lire aussi :Pelosi alobi esengeli kolongola Donald TrumpVice-président Mike Pence nde akokakamba mboka ntango wana kino eyano na ya suka ekopesama na bosenga ya bakeli mibeko.Ba démocrates baleki na motango na Congres nsima na kolonga House of representatives na Sénat.Le 6 janvier, bitluku bya balandi ya M.
Trump bakitaki na Congrès, batindaki ba policiers, babukaki bikuke mpe baninisa mpe basalaki eyoma mpo na kopekisa bondimami bwa bilembo ya elonga ya M. democrats Biden.Ezalaki nsima na kowuta na lisusu M. trump asalaki pene na Capitole.Twitter, Facebook mpe YouTube bakangi ba comptes ya M.
Ba experts ya OMS bazo’kutana na Gevène mpo na Ebola  Ba experts ya OMS bazali kokutana na Gevène (Suisse) mpo na kotala soki bokono bwa Ebola na ekolo Congo démocratique esengeli ekoba kotalama lokala urgence mondiale to bosengi ya lombango ya molongo.
Na sanza ya motoba, Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono (OMS) esakolaki ete Ebola na RDC ezali bosenga ya lombango ya molongo.
Mokano moye mopesaki ba OMS mpifo ya kokepisa mibembo mpe kosenga misolo.Kasi bokono bwa Ebola bomonisami wuto mikolo mike lokola bokiti makasi."
Esengeli te tobosana Ebola"… "Tozali kozwa makasi na ndenge makambo mazali kokende mpo na tozwaki kaka bato misato na Ebola mposo moleki mpe ata moto moko te azwami na mikolo misatu miye," elobaki mardi na bapanzi sango mokambi ya OMS, Tedros Adhanon Ghebreyesus."
Soki tozwi ata moto moko na mikolo 42, (elingi koloba ete Ebola) esili nanu te," ebeti sete Tedros Adhanon Ghebreyesus.Bokono bwa Ebola bobandaki mbala oyo na RDC na août 2018.
Koleka bato 2.300 basili bakufi na bokono oyo bozali kongala na est ya Congo.Kolanda OMS, koleka bato 1.000 bakufi na Coronavirus ya sika, bato 42.000 nde bazwi yango mpe esi'ekoti na mboka 25.
Coronavirus ya sika ebandaki na Yuhan na Chine.
Bukanga Lonzo: Matata Ponyo alaki komema makambo na bazuzi  Augustin Matata Ponyo, ministre wa Yambo ya kala alaki komema makambo na bazuzi nsima na bosilisami ya mosala ya bolukiluki ya IGF (Inspection générale ya Finances) likolo ya mabongisami ma bilanga na Bukunga Lonzo.
IGF esengi ye nde avanda kimya misala mya bosembo misali na makambo yango na maboko.
Matata Ponyo alobi amoni ete baike bazili nde koluka nde motu na ye.Ministre wa Yambo ya kala akundoli, na ba panzi sango na Kinshasa, ete ye nde asengaki bolukiluki yango na IGF.Apameli IGF na kobimisa bilembo ya bolukiluki mpe kopesa yango yambo na bapanzi sango mpe na misala mya sembo kasi kotindela ye yango te ntango ye nde asengaki yango.M.
Matata alobi akemwa ete bilembo ya IGF bizala na bokeseni na mikanda apesaki na IGF.Na liyebisi na yango, IGF esengi M.
Matata kotika kosala mobulu yambo na misala mya bosembo kokata makambo."
IGF ezwi makasi na lolele eboyaki kopesa ye ndambo ya rapport etali bato basusu bazali na mabongi ya Bukanga Longo, baye balakisi bokoli na bango na kovandakimya mpe kozela bosambisami," ekomi IGF.IGF elobi ete ntalo ya likolo ya lokuta etiamaki na biloko bisombamaki.
Bakoni ba COVID 19 bakomi 30 na Kinshasa  Motango ya bakoni ba coronavirus ya sika bokomi 30, eyebisi bakonzi ya bokolongo bwa nzoto na ekolo Congo democratique.
"IRNB (Institut national des recherches biomedicales) endimi butu boleki ete batoni ya sika sambo bazwami na COVID19," esakoli ministre ya bokolongono Dr.
Eteni Longondo na Twitter.
Lire aussi :Moto wa yambo akufi na COVID19 na Kinshasa "Kati na bango misato bavandaki na poto (Europe) mpe minei bazwi bokono bwango na mboka.
Motango ya bakoni momati kowuta 23 kino 30," ebakisi Dr.
Longondo.O’mokolo mwa mposo, Dr.
Longondo asokolaki liwa ya yambo ya mokoni ya coronavirus na ekolo Congo démocratique.Apesaki te nkombo mpe sango mosusu mpo na mowei kasi ba media ya Kinshasa esakolaki ete ezali ndeko mpe moko na basungi ya ministre ya Economie (ya Nkita) oyo ye moko mpe azali na lopitalo mpo na COVID19.
Kolanda media ya Kinshasa, ministre mosusu mpe azwami na yango.Jeudi, elobi ba media, président Félix Tshisekedi mpe mbulamatari mobimba basalaki test.
Kasi ebimi négatif.
Moto ya yambo azwami na COVID 19 na Goma  Moto ya yambo amonani na bokono bwa coronavirus ya sika COVID-19 na Goma, na  Nord-Kivu, esakoli mokambi ya etuka eye, Carly Nzanzu Kasivita.
Ezali moyi Nigeria ya mibu tuku minei na minei oyo asalaka na International Rescue Committee na Goma eyebisi Carly Nzanzu.Bakonzi ba bokonongono balobi ete moto yango atiyami na bobombami mpe baye banso bazalaki nzinganzinga na ye bazali koluka mpo na kotiyama pembeni,bakozwama na mokumba na ntina kopekisa bopanzani ya COVID-19.
Mokoni yango azongaki kowuta mboka na ye Nigeria le 19 mars na nzela ya Kigali na Rwanda.
Aselaki mobembo kati na Kigali mpe Goma na motuka.
Bakonzi ya bituka ya Nord mpe Sud-Kivu bapekisi bokatisi bonso na lac Kivu kati na Goma mpe Bukavu mpo na mikolo zomi na minei na ntina ya kopekisa bopanzani ya coronavirus ya sika.Nzokande motango ya bakoni ya COVID-19 mokomi 98, kolanda sango ya INRB (Institut national des recherches biomédicales).
Na Kinshasa ba communes motoba nde esimbami, bato mwambe nde bakufi na yango mpe misato nde babilisami.O'mokolo mwa yambo ya mposo, bato babale bamonana na COVID-19 na Sud-Kivu mpo na mbala ya yambo.Mposo moleki, o'mokolo mwa mitano, moto wa yambo azwamaki na COVID-19 na Ituri.Bakoni banso batikali bazali na Kinshasa, engumba mokonzi.
APUKIN epekisi ba professeurs ya UNIKIN kozongela kotingisa  Syndicat ya balakisi ba Université ya Kinshasa (UNIKIN), APUKIN, epekisi ba professeurs bazongela kotangisa, mpo na grève ezali kino mbulamatari ekopesa bango lifuta lilamu.
Mokano mwango mosakolami mokolo moko nsima na président Félix Tshisekedi kobeta piololo ya bonzegeli kelasi nsima na état d’urgence.APUKIN ekundoli ete balakisi batelemisaki mosala wuto yambo na kelasi kokangama."
Likita linene (assemblée générale) lizwi mokano ete tokoba na botelemisi mosala, kasi topesa nzela na ba facultés baike kosilisa ba délibérations na yango, ba travaux de fin d’études mpe ba défense ya ba mémoires ya mobu 2018-2019," elimboli professeur Michel Makaba Ngoma, molobeli ya APUKIN.APUKIN epesi mbulamatari mposo mibale mpo na kokisa bilaka epesaki bango mikolo mileki.Balakisi ya UNIKIN bazali kosenga mbulamatari kolongola mpako ya lifuta na mbango (IPR) mpe epesa bango lifuta lya 5.000$.
Mbulamatari ekangaki UNIKIN na février nsima na mobulu bana kelasi basalaki mpo na koboya botelemisi mosala ya balakisi.Kasi le 24 mars, président Tshisekedi akangaki biteyelo mbison mpo na état d’uregence ya kopekisa COVID19.
Félix Tshsiekedi asengi lisungi ya SADC mpo na kimya na RDC, na Whindoek  Président Félix Tshisekedi asengi, na mobembo na ye na Windhoek, na Namibie, ete SADC (lingomba ya ntombwa ya bikolo ya Afrique australe) kosunga RDC mpo na kimya na yango.
Mokambi ya sika ya RDC na mokokani wa ye ya Nambie, Hage Geingob, basololaki na bapanzi sango nsima ya masolo kati na bango mibale na engumba mokonzi ya Namibie."
Mpo na kolobela développement, esengeli yambo kolobela kimya.
Boyebi ete mboka na ngayi, RDC, ezali na mobulu mpo na ba groupes armés.
Babomaka batu, babotolaka biloko, mpe basala mombongo epekisami ya ba matières précieuses na biso.
Na lolenge wana, ezali mpasi ko développer mboka.
Yango wana toyei kosenga lisungi ya bandeko na biso ya SADC na nzela ya président Hage Geingob mpo na kosilisa mobulu ya lolenge nyonso na mboka na biso mpe komema kimya," elobi M.
Tshisekedi Bempeni ya mokonzi Geingob."
Tozali kosepela mpo tozuwaki lisungi mbangu mepza epayi ya président Hage Geingob mpe ya SADC.
Sik’oyo, but (mongete) na biso ezali tobatela équilibre liye lizali naino makasi te mpe komema yango kowumela mpo ete soki lobi na suka ya mandat na ngayi bana ya mboka na biso bakani kopona moto mosusu, tosala passation mosusu ya bokonzi na kimya," elimbolia M.
Lire aussi :Tshisekedi alobi boyokani na Kabila ezali mpo na kosala gouvernementMokonzi Tshisekdi akomaki mardi na Windhoek mpo mobembo na ye.
Mwasi moko apesi bokono ya Coronavirus na mobali na ye na Etats Unis  Bakonzi ya bokolongono na Etats-Unis balobi moto ya yambo azwi bokono ya Coronavirus kowuta na moto mosusu na mabele ya Amerika.
Moto yango ezali mobali oyo azwi bokono bwango na mwasi na ye.
"Moto ya mibale ya azwami na Coronavirus ya sika na Illinois azali moko na bavandi ya Chicago, azali mpe molongani ya moto wa yambo (mwasi) oyo azali kobela bokono yango na kowuta mobembo," eyebisi Robert Redfield, mokambi ya na Centre ya kotala mpe kobatela na bokono (CDC).
Moto wa yambo ya kozwa bokono bwango ezalaki mwasi ya mibu pene tuku motoba."
Toyebi ekoki kobangisa… kasi likama ezali sik’oyo moke mpo na ba Américains," elobi M.
Redfield.Coronavirus "epanzanaka mingi te kati na bato, tokanisi ete likama ezali te mpo na bana mboka," eyebi Ngozi Ezike, mokambi ya Santé publique ya Illinois.Mwasi oyo azwamaki na bokono boye awutaki Wuhan na Chine, azongaki na Chicago le 13 janvier.
Molongani wa ye akendaki Chine te kasi azwaki virus epayi ya mwasi na ye."
Etats-Unis esengi te na bato kozipa zola na monoko na masque," elobi Nancy Messonnier, mokambi atalaka bokono ya mpema na CDC.Na Etats-Unis mobimba bato motoba basi bazwi coronavirus ya sika.
Bato 92 bazali kolandelama.Bakoni batano bawuti na Chine epayi wapi bato 7.700 basi bazwi bokono yango mpe 170 bakufi.Koleka mboka 15 ezwi bato na bokono yango na Asie, poto, na Amerika ya nord mpe Moyen orient.
Makangu atikeli Thambwe Mwamba esika na maponami ya Sénat  Georges-Erick Makangu, indépendant, alongoli nkombo na boweli ebonga ya mokambi ya Sénat mpe amitieyi nsima ya Alexis Thambwe Mwamba, candidat ya FCC (Front commun pour le Congo), lingomba ya Joseph Kabila.
Makangu asakoli mokano ya bolongwi na ye ntango azuwaki maloba mercredi liboso ba sénateurs basusu mpo na campagne électorale eye ebandaki le 23 juillet mpo na mikolo mibale.Alobi azuwi mokano na ye nsima na kosolola na ba sénateurs bayike.Bolongolami na ye botiki esika na M.
Thambwe Mwamba mpo na kowela na Modeste Bahati Lukwebo ya AFDC-A.Maponami maye makosalama le 27 juillet na Palais du peuple.Nkombo bato 18 nde epesamaki mpo na mabongo sambo.
Kabila asangisi ba députés koleka 330 na Kingakati  Ba députés bazalaki koleka 330 na bokutani ya mokolo ya eyenga na Joseph Kabila, président abimi na bokonzya i, na ferme na ye Kingakati na suka ya Kinshasa.
Baye bazalaki na bokutani liye balobi ete M.
Kabila asengi bango kokoba bitumba mpo na bonsomi ya mboka.Nehemie Mwilanya, directeur ya cabinet ya kala M.
Kabila mpe coordonateur ya Front commun pour le Congo (FCC), moko kati na ba députés baponami mpo na lingomba liye, alobi ete bakendaki kolakisa mbuta ya mosala basalaki.
Lire aussi :FCC ekutani nzinga nzinga ya Kabila na KingakatiM.
Mwilanya akundoli ete FCC ezali lingomba eleki na ba députés (koleka 330 na Assemblée nationale mpe 800 na ba provinciales.Bokutani liye esalami mikolo minei nsima ya bokutani mosusu ya FCC nzinga nzinga y aya M.
Kabila.Baye ya FCC bazali komilakisa lokola majorité mpe kosenga été mokonzi ya mboka ya sika Felix Tshisekedi apona Premier ministre kati na bango.
Trésor américain epesi etumbu na Musa Baluku mokonzi ya ba ADF na mitano misusu  Trésor américain epesi etumbu na mokambi ya ba ADF Musa Baluku mpe baninga baye mitano basusu mpo na bobomi mpe mbeba misusu lingombake ya batomboki liye lisalaka na RDC uto mibu mingi.
"Wuto koleka mibu tuku mibale, ba ADF bazali kokoba kosala mbeba makasi ya kotambola likolo na makoki ya bomoto, kozwa basi ebele na makasi, konyokola, koboma mpe kokoba komema bato," elobi na site internet na yango Bureau ya botali bozwi ya bapaya ya Département américain ya Trésor (OFAC)."
Musa Baluku azali mokambi ya ba ADF, lingomba liye lizali, to oyo bato na yango bazali, kosala mbeba mingi," elobi liyebisi.Trésor américain ekundoli ete na 2014, Etats-Unis elobaki polele ete ADF eyebanaki mpo kolukaka bana na bisika bitumba bizali, koboma, kokamata bango na makasi, kokanga bango mpe komena bango na bisika misusu na etuka ya Grands lacs."
Ba ADF bazali kokoba kopanza bitumba kino sik’oyo,:" ebakisi Trésor américain.Baninga ba ye basusu lokola Amigo Kibirige, Muhammed Lumisa, Elias Segujja, Kayiira Muhammad mpe Amisi Kasadha bazali mpe na etumbu eye ya Trésor américian.Bango banso bafundami na kosunga, kopesa mosolo to makoki na ba ADF.Bazali kati bato 18 ya mboka mingi baye bazwi etumbu.Basusu bazali ya Birmanie, Pakistan, Libye, Slovaquie, mpe Soudan ya ngele.
Etumbu yango ekopekisa bango visa ya Etats-Unis mpe ekonga mosolo na bango na ekolo eye.
Mokambi ya FONER atindami Malaka  Procureur général ya Kinshasa/Gombe, atindi na boloko ya monene ya Kinshasa, na Makala, directeur ya FONER (Fonds national d’entretien routier), Fulgence Baramosi mpo na kopengwisa misolo ya kotunga nzela na mikolo nkama ya président Félix Tshisekedi.
"Ezali mpo kopengwisa koleka 20 millions $ ezalaki mpo kabongisa nzela na bituka ya Nord mpe Sud-Kivu mpe na Kasaï na société SCOC," eyebisi na VOA Lingala mokambi ya ACAJ (Association congolaise pour l’accès à la justice), Me Geroges Kapiamba.Mpo na mokambi ya ACAJ, "ezali mafia ya solo eye misala mya bosembo miwuti kotiya maboko".
O’mokolo mwa misato (mercredi), Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi, atindamaki mpe lokola na boloko ya Makala nsima na koyanola na mituna ya parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa Matate na Limete.Mikolo mileki, bakambi baiike ya ba sociétés ya botongi, ya banques mpe bakambi ya ba baiike ya ba projets bitiyamaki mpe na Makala na bolukiluki ya boepngwisi misolo ya botongi mpo na mikolo nkama mya yambo ya Félix Tshisekedi na bokonzi.Vital Kamerhe nde akabaki misala miye yambo na mbulamatari ya ministre ya yambo Sylvestre Ilunga esalama.Bato banso baye nanu bakweyisami te o’likambo kasi bakozela kino procureur akolanda nzela inso yambo na kotinda bango na bosambisami to kotika bango.Yango ekozwa mwa mikolo mpe sanza.
Félix Tshisekedi aponami président  Félix Tshisekedi aponami président ya république na 38,57%, eyebisi Corneille Nangaa, mokonzi ya CENI na bosakoli ya ba résultats na mokolo ya minei na Kinshasa.
Corneille ayebisi tee taux ya participation ya maponami maye ezalaki ya 47,56%.
Félix Tshisekedi mokonzi ya lingomba UDPS alandami na Martin Fayulu oyo azwi 6,36 millions ya bote.Emmanuel Shadary ya FCC aye na nsima na 4,35 millions ya baponi.
Gentiny Ngobila aboyi botamboli kasi Lamuka elobi ekosalama  Bitumba ya malabo bizali kosalama kati na bakambi ya engumba mokonzi ya ekolo Congo démocratique na bayi lingomba Lamuka mpo etali botamboli bwa bango ya mokola ya le 17 janvier.
Mokambi ya etuka ya Kinshasa, Gentiny NGobila andimi te kotika nzela na botamboli Lamuka elingi kosala na Kinshasa o'mokolo ya kokanisa liwa ya Patrice Emery Lumumba, Premier ministre wa yambo ya RDC akufaki na 1961."
Na koki kondima te mabongisi ma bino na kotalaka makambo mazali koleka mikolo miye na mboka, yango ekoki komema mobulu na mboka," ekomi M.
Ngobila na mokanda azongiseli kalaka mokonzi ya Nouvel Elan, parti ya Adoplhe Muzito, mokambi ya ngonga eye ya lingomba Lamuka.
Muzito nde abwakaki mbela pene na mposo mibale mileki mpo etali boluki kokabola Congo (balkanisation).
Molebeli ya Lamuka mpe kalaka mokonzi ya Nouvel Elan, Steve Kivuata ayanoli ete "mokambi ya Kinshasa azwi mokano moye mozangi likonzi".
"Botamboli na biso bokosalama kaka le 17 janvier.
Totelemi likolo ya ba articles 26 mpe 28 ya Buku likonzi mpo na kosala milulu na biso," elobi, M.
Tozali kosenga te na gouverneur atala milulu ya bokundoli liwa ya elombe P.
Abandaki makambo ya salongo awa, kasi engumba na biso ezali kaka na bosoto ya koloba te.
Ayebisa liboso soki yen de azali mokambi !
Ezali mokolo ya elombo ya ekolo mpe tokotambola mpo na koloba yambo ete toboyi bobomami ya bandeko babiso na Beni mpe na bisika binso lokola na Yumbi.
Mpe tokolakisa lisusu nkanda na biso likolo ya mabongisi ya kokata mboka na biso," elobaki na ngambo na ye Martin Fayulu, candidat ya Lamuka na maponami ya mokonzi ya ekolo ya le 30 décembre 2018.
VPM Ministre ya Bosembo Tunda atikami  Vice-Premier ministre mpe ministre ya mambi ma Bosembo Célestin Tunda wa Kasenda atikami nsima na koyanola na procureur ya Cour ya cassation samedi.
VPM Tunda azongi ndako na ye kasi atiami na bokengelemi na esika avandaka, eyebisi bapanzi sango bazali na Cour ya cassation.Me Tunda akitaki nsima na bobimisa bwa ye na ndako ya PPRD, lingomba lya Joseph Kabila, mokkonzi ya kala, oyo azali moko kati na yango."
Bakoki kobangisa biso te!"
elobaki kalaka mokambi ya PPRD na bokutani bwango epayi wapi boko na baye lingomba bazalaki mpe batalisaki nkanda na bango.Me Tunda aynolaki na procureur ya Cour ya cassationi mokolo moko nsima na matata mazalaki na likita lya mbulamatari epayi wapi apamelamaki na kotinda na Assemblée nationale mokanda ya kondima mabongisi ma mibeko misato matali misala mya bazuzi.Mokonzi ya mboka atikaki likita lya mbulamatari mpe asilisaki kobamba lyango te.
Kasi misala muya président bayebisaki ete ezalaki mpo na bokutani na bakonzi ba mboka misusu na video-conference.Mublamatari elobaki ete ntina ya mbongwana ya misala mwa bazuzi eye esengami na bayi FCC ezali nalitomba ya lombango te sik'oyo.Commission Politique Administrative mpe Justice ya Assemblée nationale elobaki mpe ete ntina na yango ezali te sik'oyo.Bayi société civile lokola ACAJ mpe bato basusu basengaki bokangi mpe bolongolami bwa me Tunda na mbulamatari mpo na yango.Mabongisi ma mibeko misato mizali kopesa makoki na ministre ya Bosembo kopesa mitindo miike na bazuzi.Bato baike bakitaki o'balabala mikolo mingi mposo eye mpo na koboya mabongisi mango.
Babunaki, ba mpunzaki mpe batiaki moto na ndako mpe biloko biike ya ba députés ya PPRD na FCC.
Pompeo apesi losako na bitumba ya kaniaka na Angola  Secrétaire d’Etat ya Etats-Unis Mike Pompeo apesi losako lundi na Luanda na bitumba na kaniaka président ya Angola Joao Lourenço azali kosala, mingi mpenza na baye ya libota ya mokonzi ya kala José Eduardo dos Santos.
"Na mibu mibale na ndambo, président Lourenço asali mosala malamu ya kokomisa (kaniaka) elili ya pamba," elobi Mike Pompeo na bokutani na bapanzi sango."
Joao Lourenço amatisi lolelenge makambo matambolaka na polele, azali kosunga ba institutions financières na mosala na bango mpe kolandela ba oyo basengeli na etumbu," eybisi M.
Pompeo.Secrétaire d’Etat ya Amerika azali na mobembo na mboka misato ya Afrika.
Abandaki na Sénégal o’mokolo ya eyenga, akomi na Angola mpe azali kokenge na Ethiopie."
Nazali na kondima ete na misala na ye, (Lourenço) akosikola Angola na kaniaka," ebakisi M.
Lourenço.Wuto akoma mokonzi, M.
Lourenço atia alima na misala ya mboka mpe na ba compagnies, na misala ya bokengi ya mboka na ye.
Azali moyi lingomba ya MPLA liye lizali na boknzi wuto 1975.
Mingi na bayi nzinganzinga mokonzi ya kala José Eduardo dos Santos balandelami mpo na kaniaka.Isabel dos Santos, mwana mwasi ya Eduardo Santos, oyo azalaki mokonzi ya kala ya Sonangol (société nationale ya pétrole) afundami mpo na kopengwisa misolo ya l’Etat mpe koluka kozingsia yango na kobombana na nzela ya mayuya.
Kasi ye alobi ete ezali likunya ya bayi politiki.Ndeko na ye ya mobali, José Filomeno dos Santos oyo akambaki fonds souverain ya mboka azali kosamba wuto décembre na Luanda mpo na kobengwisama misolo ya l’Etat.Tata na bango, José Eduardo Santos akambaki mboka wuto 1979 kino 2017.
Alongwaki mpo na bokolongo na nzoto, mpe Joao Lourenço alongaki maponami.
Sassou andimami mpo na kopesa nkombo na présidentielle na ngambo ya majorité  Président Denis Sassou N’Guesso andimami na baye bazali na ngambo ya bokonzi na ntina ya kopesa nkombo na ye na maponami ma mokonzi ya mboka na mars 2021.
Mangoma 17 maye mazali na majorité présidentielle baponi ya bango banso."
Lingomba moko na moko ya majorité présidentielle lindimi président Sassou N’Guesso mpo apesa nkombo na maponami ma mokonzi ya ekolo.
Majoirté présidentielle ekanisi ete kati na bakambi ba yango banso, président Sassou nde azali na makoki koleka," esakoli mokambi ya majorité présidentielle mpo na mwa ntango, Pierre Moussa."
Tokosala nyonso mpo na kondimisa président ya majorité présidentielle (M.
Sassou) kondima bosenga na balandi baye," elaki M.
Moussa oyo azali mpe kalaka mikonzi ya PCT (Parti congnolais du Travail), lingomba lya monkonzi ya mboka.M.
Sassou akomi na mibu 77, akokisa mibu 36 na bokonzi.Na ngambo ya opposition, Mathias Dzon, na mibu 73, ya UPRN ministre ya kala ya Finances asi asakoli ete akopesa nkombo na maponami ma mokonzi ya mboka ya mars 2021.
Bemba, Fayulu, Katumbi mpe Muzito baboyi bayi bureau ya CENI ya kala bazonga  Jean-Pierre Bemba, Martin Fayulu, Moïse Katumbi mpe Adolphe Muzito basengi ete moko te kati na baye basalaki na bureau ya CENI ya kala azala lisusu na misala mya maponami makoya.
Bakambi baye ba lingomba Lamuka batie manzaka bango banso na liyebisi libimisami vendredi.Bapameli mbilingambilinga inso na bokutani ya bakambi babiyamba baye bakoki nanu te koyokana mpo na kopona moto akozwa esika ya Corneille Nangaa na bokambi CENI (Commission électorale nationale indépendante).
Tozali kondima ete bato ba Nzambe boteya na kolakisa ndakisa mpe bakoboya misolo mya nsoni mpe mya kaniaka miye mikoki kobebisa lokumu na bango mpe lobi ya ekolo, mingi mpenza bolamu bwa bana mboka, ekomi bakambi baye na liyebisi.Bakambi ya Lamuka basembi batambwisi biyamba kosala liboso mpo mbongwana na misala mya mapaonami.
Bakomi yango na mokanda batie manzaka.Bapameli baye bazali koyokana na ndenge ya mabe mpo na kowumisa bikela bya mabe niye bimema mboka na nkwokoso ya nkita mpe ya bomoi bwa bato biye bipesaka nzela ten a ntombwa ya mboka, ekomi bakambi ba Lamuka.Bakambi ya Lamuka basengi mpe audit ya CENI.Mikolo misbale mileki bakambi ba biyamba bakokaki te koyokana mpo na kopona mokambi mwa sika ya CENI, ebonga eye evandelami kino sika na Corneille Nangaa.
Tshisekedi akomi Ouganda  Président Félix Tshisekedi akomi na Ouganda mpo na mobembo na ye ya yambo wuta akota na bokonzi na janvier 2019.
Akozala na masolo na mokokani mwa ye ya ekolo Ouganda Yoweri Musevi.Bakosolola mingi mpo etali bokengi lokola mampinga ya FARDC mabandaka wuto mposo mibale misala ya kobengana batomboki ya ADF baye bawuta mingi mingi na Ouganda mpe basalaka bitumba na monyele ya mboka RDC.MM.
Tshisekedi na Museveni bakosolola mpe mpo etali bozongi ya ex-23, batomboki ya RDC baye bakima na Ouganda mpe na Rwanda.Masolo na bango makotala mpe lisusu matata mazalaka na tribunal ya molongo kati na mboka mibale.RDC esengaka Ougana kofuta ye ba dollards milliards zomi mpo na ndenge mboka ya Museveni etikaka mampinga na yango na mabele ya Congo nsima na 1998 mpe mapinga myango mapunzaki, mabomaki mpe mabebisaki biloko, ntango mokonzi ya kala Laurent Désiré Kabila ayebisaki bango te lisalisi na bango mpo na kobengana Mobutu Sese Seko esilaki.Ouganda eboya kondima motanga mosengamaki mpe eloba ete mampinga na yango mayaki na RDC na bobengisami ya Laurent-Désiré Kabila.Masolo yango makotala mpe lisusu botongi ya Ouganda elingi esala kati na RDC, wuto Bunagana-Goma mpe Beni-Kasindi ya ba kilometres 100 na ntina ya kopsea nzela na mombongo kati na mboka mibale.Masolo mango makotala mpe lisusu mokano ya bakonzi babale baye ya kokotisa kimya na etuka ya Afrika na kati.Bakutana mbala mingi na makita ya bakonzi etuka ya Grands lacs to ya Afrika ya kati, kasi nanu basala ya bango mibale te uto M.
Tshisekedi azwa bokonzi.Félix Tshisekedi nde asalaki makasi mpo Yoweri Museveni na mokokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame, batiya manzaka na mokanda ya kozongisa bondeko mpe koyokana, le 21 août 2019, na Luanda na Angola.
Joâo Lourenço azwi bokambi ya CIRGL na kolanda Sassou  Joâo Lourenço, mokonzi ya Angola akitani na Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville na bokambi bwa CIRGL (Likita lya bikolo bya Grands lacs – Bitima binene).
Bopesani bwa bokonzi bosalami na visio-conférence na likita lya mwambe lya bakonzi ba bikolo mpe mbulamatari ya CIRGL.Félix Tshisekedi ya RDC azali na likita lyango na bakambi basusu ya CIRGL.Bakmbi bikolo batalaki malako ma likita ma CIMR (bokutani ya ba ministres ya bikolo), malako ma ministres ya Bobateli mpo etali bokengi na etuka mpe malako ya ba ministres ya Bokolongono.Bakambi ba bikolo bandimi kotia secrétaire exécutif ya CIRGL.Balabaki misolo bikolo bisengeli kotiaka na Secrétariat mpe ndenge ya botamboli ya Fond sp♪0cial mpo kotanga lisusu mpe ntombwa na Likita liye.
USA ebakisi $3M ya lisungi na DRC mpo na COVID19  Etats-Unis ebakisi millions misato ya ba dollars mpo na kosunga RDC na bitumba na COVID-19.
Ambassadeur ya USA na Kinshasa asololaki na présidence ya ekolo Congo démocratique.
"Bongo yango ekomisi $17,4 M lisungi oyo USA epesi RDC," kolanda sango ambassadeur ya Etats-Unis na Kinshasa, Mike Hammer apesi na compte Twitter na ye.M.
Hammer akomi ete lisungi liye lipesami kala te na mbulamatari ua RDC likopesa maboko na intervention rapide mpe na bokengeli ya bakoni."
Ekomema na ba lopitalo na kobatela basali ya bokolongo na kozwa bokono mpe ekomema appui technique na ba laboratoires," ekomi ambassadeur Hammer oyo amibengaka na nkombo ya ba Congolais Nzita.Etats-Unis ezali na partenariat priviligié (boyokani botiyama liboso) na RDC wuto président Félix Tshisekedi akomaki bokonzi nsima na maponami ya le 30 décembre 2018.
Bintou Keïta asololi na Kabila na Kashamata  Bintou Keita, moknzi ya MONUSCO mpe ya misala mya ONU na Ekolo Congo démocratique akutani na mokonzi ya kala Joseph Kabila na ferme ya Kashamata, na Lubumbashi na Haut-Katanga.
"Basololi koleka ngonga mpo etali bokengi, politiki mpe misala mya MONUSCO," elobi moko na basungi M.
Kabila, Barbara Nzimbi na Twitter.Lobi loleki, mama Bintou Keita akutanaki mpe lokola na Moïse Katumbi, mokambi ngambo moko ya Lamuka.Na Kinshasa, Mme Bintou Keita akutanaki mpe na Adoplhe Musito mpe Martin Fayulu bayi ngambo mosusu ya Lamuka.Asololaki mpe na président Félix Tshisekedi mpe bayi mbulamatari.Ezali mobembo ya mbala ya yambo ya Bintou Keita azali kosala na mboka wuto azwaki ebonga na ye na kobanda mosala.
Azalaki mposo mibale mileki na monyele ya mboka.
Katumbi, Fayulu, Muzito na Bazaiba na masolo Lamuka  Bakambi ya Lamuka bazali na masolo banda mardi na ntongo na résidence ya Moïse Katumbi na Lubumbashi.
Correspondant ya VOA Lingala ayebisi ete Martin Fayulu, Adolphe Muzito, Eve Bazaiba elongo na Moïse bazali na kinzozi (huis clos).
Bato basusu ya lingomba liye bazali kozela libanda elongo na bapanzi sango, eyebisi correspondant ya VOA Lingala.Chérubin Okende, molebeli ya lingomba liyse, asakoli na liyebisi ete bakambi ya Lamuka bakobisima mokanda ya suka na nsima ya bokutani yango.Ekozala mpe na bobopesani ya bokonzi kati na Moïse Katumbi na Jean-Pierre Bemba, oyo akokoma motambwisi ya sika ya lingomba lye.M.
Katumbi nde akambaki moto ya yambo mpo na sanza misato misala ya Lamuka.M.
Bemba azali na Lubumbashi te.
Mpepo na ye esalaki mwa nkwokoso, kolanda baye ya MLC.
Kasi atindaki kala mokonzi ya MLC (Mouvement pour la libération du Congo), Eve Bazaiba na bokutani ya Lubumbashi.
Herman Cain candidat ya moyindo ya ba républicains na présidentielle ya 2012 akufi  Herman Cain, candidat ya moyindo kati na ba républicains ba welelaka ebonga na maponami ya mokonzi ya mboka na 2012 akufi na COVID19 na mibu 74 na COVID19.
Cain azalaki moyi mobongo to businessman.Sango ya liwa n aye epesami na site internet na ye.M.
Cain azwamaki na COVID19 le 29 juin 2020 mpe akotaki lopitalo mikolo mibale nsima na yango mpo bokono kokomaki makasi.Amonanaki na bokono bwango mikolo mibale nsima na kozala na meetingi ya Donald Trump na mboka Tulsa, na Oklahoma, na Etats-Unis.Na maponami ma 2012, théorie ezalaki 9-9-9 (Nine-nine-nine).
Afundamaki na basi mingi na kozwa bango na makasi ntango bazalaki koluka mosala epayi na ye.Azalaki moko na bakambi malewa McDonald.
DCMP na V  DCMP na V.Club, mibale kati na ba clubs ya RDC babetaki o’mokolo ya eyenga mpo na ba competitions africaines baleki na 16e, kasi AS Maniema Union alongwe.
AS V.Club aleki na 16e de finales ya 24e Ligue des champions ya CAF nsima na elonga 1-0 liboso ya UMS (Union des Mouvements Sports) ya Loum, ya Gabon, na stade des Martyrs, na Kinshasa.Na match aller, V.Club na UMS bakolaki 0-0.
Yango elonga ya mokolo ya eyenga epesi V.Club nzela ya koleka.DCMP (Daring Club Motema Pembe), ngambo na yango, elongi match retour na yango ya 17e Coupe ya Confédération ya CAF 2-0 liboso ya Stade Renard ya Melong ya Cameroun, na Cameroun.Kone J. atiyaki mongete ya yambo ya DCMP na 15’ mpe Gikanji D. abakisaki ya ibale, na 30’.
Na match aller, DCMP alongaki lisusu Stade Ranard na Stade des martyrs na Kinshasa na score moko wana 2-0.
DCMP aleki bongo na 16e de finales.AS Maniema Union ya Kindu nde alongwe na 17e ya Coupe ya Confédération ya CAF nsima na ba tirs au but na AS Pélican ya Lambaréné na Gabon, na Kindu.
Na suka ya temps réglementaire, ba équipes babale bazalaki 1-1, lokola na match aller na Yaoundé.Maniema Union akokoba te na compétition eye, kasi Maniema Union.
Ntembe ezali mingi likolo ya bosolo ya ba résultats, elobi président ya Commission ya UA  Bakonzi ya bikolo mpe ya ba gouvernement bakutanaki na Addis Abeba na bobengisi ya président Paul Kagame ya Rwanda mpe président en exercice ya Union africaine mpo na kosolola likolo ya makambo ya RDC.
Ntembe ezali mingi likolo ya bosolo ya ba résultats ya maponami, elobi Moussa Faki, président ya Commission ya Union na bokutani liye.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareL'Union africaine en Ethiopie pour discuter de la situation en RDCEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:00:360:00Télécharger 270p | 1,5MB360p | 2,2MB720p | 5,0MB“Mpo na koloba bosolo, ntembe likolo ya bosolo ya ba résultats mozali mingi“, elobi mokambi ya Commssion Africaine.
Lire aussi :SADC esengi Cour constitutionnelle esala mosala malamuMoussa Faki alobi ata kimya ezali mwa moke na mboke, bobangi mozali mingi.
SGA ya ONU asengi bana ya Beni babosana te monguna na bango  Kalaka mokonzi molandi ya ONU, Jean-Piere LaCroix akomaki o’mokolo ya mposo na Beni (Nord-Kivu) esika wapi bato bazali kotelemela MONUSCO wuto mposo moko nsima na bobamami ya koleka nkama na bavandi ya na maboko ya batomboki ya ba ADF.
"Sango ezali ete esengeli te bomikosa, bobunga banguna.
Biso tozali na ngambo ya bana ya Congo," elobi M.
LaCroix na Beni.Andimi ete ezali na makambo ONU ekoki kobongisa.
Alaki ete esengeli ete MONUSCO ekanisa yango malanu elongo na ba FARDC, PNC (Police nationale congolais) mpe na bakonzi ya ekolo eye na lolenge ya kobundisa ba ADF."
Esengeli tokomisa makasi boyokani na biso mpe nakanisi ete esibandaki," elobi M.
LaCroix.SGA ya ONU akundoli lisusu atindami na SG ya ONU mpo na kolakisa bomoko na basali, na basoda ya ONU mpe na bavanadi ya esika eye.Alobi ete esengeli bato bayeba ete ata bana ya Beni bazwi mpasi mingi na ba ADF kasi bayi MONUSCO mpe ONU mpe bazali ba victimes ya bitumba ya ba ADF.
AS Vita esali nul na JSS  AS VitaCclub esali match nul na JSS 2-2 na stade des martyrs ya Kinshasa na match ya Ligue africaine des champions.
Kazadi Kasengu atiyaki mongete wa yambo ya Vita na 14’.
Makusu abakisa na 37’.
Kasi na 45’, JSS elamuka kaki.
Hammia azonigsaki mongete wa yambo.
Yahia Cherif nde a egalisaki na 89’ mpe match esilaki.
Bemba, Fayulu, Katumbi na Muzito babengisi botamboli le 13 juillet mpo na kotelemela Malonda  Bakambi ba lingomba Lamuka basengi bato kotambola lundi 13 juillet na Kinsahsa mpe bituki misusu mpo na kotelemela bondimami ya Ronsard Malonda bo' mokambi ya CENI.
Jean-Pierre Bemba, Martin Fayulu, Moïse Katumbi na Adolphe Muzito basengi yambo mbongwana ya ba institutions mpe audits ya misolo isala mya CENI."
Bato batelemela boponami na bokambami ya CENI ya mosali moko ya FCC oyo asalaki ete maponami mayibama wuta 2006," ekomi bakambi ba Lamakua na liyebisi.MM, Bemba, Muzito, Katumbi na Fayulu bapameli bayi FCC na liyebisi mpo koluka kotiya nde ba toba bango na ntango ya maponami na esika ya bana Congo.Batelemeli mpe mikano misato ya mibeko mibongisami na Aubin Minaku mpe Garry Sakata mpo na bazuzi.Nzokande UDPS, lingomba ya pilitki ya président Félix Tshisekedi, yango ebengisi botamboli o'mokolo mwa minei 9 juillet se mpo na koboya M.
Malonda.Ndenge moko mpe bayi CLC, Comité laïc de coordination, bango mpe basengi bato kokita o'balabala se mokolo moko wana ya jeudi 9 juillet mpo na kotelemela M.
Bahati Lukwebo aponami mokambi ya Sénat lokola mpe Michel Kanyimbu bo’ rapporteur  Modeste Bahati Lukwebo aponami bo’ mokambi ya Bureau définitif ya Sénat.
Aponami na ba sénateurs 89 lokola ezalamaki.
Boponami ya M.
Bahati bosalami lokola ezelamaki mpo azalaki kaka se ye moko na kowelela ebonga ya mokambi ya Séenat mpe apesamaki maboko na bayi Union sacrée, liboke lya boyokani ya sika nzinga nzinga ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.M.
Bahati, mibu 65, mokambi ya AFDC (Allaiance des forces démocratiques du Congo) akoma moko na bayi politiki ya lintomba.Na lingomba na ye, M.
Bahati azali na députés mingi koleka nsima na PPRD.AFDC ezali moko na mangomba ya makasi na FCC, boyokani bosalamaki nzinga nzinga na mokonzi ya kala Joseph Kabila.AFDC ezali kutu lingomba liye limemi koninga nga na FCC.M.
Bahati atiamaki pembeni mpe lingomba na ye lipesamaki na Néné Nkulu.Kasi M.
Bahati akobaki kobunda mpe akendaki ngambo ya mokonzi ya mboka ya sika Félix Tshisekedi mpe andimaki kosala na Union sacrée.Yango nde epesaki bozito mingi na Union sacrée mpe baike ya lingomba AFDC mpe basusu ya FCC mpe PPRD bakomaki kokatisa ngambo.M.
Bahati Lukwebo atiamaki «informateur » na président Tshisekedi mpo na kotala lingomba nini lizali na bakeli mingi mingi koleka nsima na président Tshisekedi kokata libala kati na CACH (Cap pour le Changement), lingomba na ye, na FCC, mpe kokela Union sacrée.Ata azali na ba députés mingi koleka, M.
Bahati andimaki kosala na esika inso mpo président Tshisekedi atiaki mposo mibale mileki Jean-Michel Sama Lukonde bo’ Ministre wa Yambo.Maponami ya rapporteur ya sénat mpe esalami na kokamwisa te mpo Michel Kanyimbu oyo azalaki se ye moko nde aponami.
Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba, ye nde nani?
Sylvestre Ilunga Ilunkamba aponami lokola Premier ministre nsima ya kotatabana ya boyokani ya FCC, lingomba ya mokonzi ya Kala, na #CACH, liye ya Félix Tshisekedi, mokonzi ya sika.
Mwana mboka Ilunga Ilunkamba aponami na mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Apesi ye losako na lisikulu na ye ya yambo.
Kasi andimami mpe atiyami na mosala na président Félix Tshisekedi.Photo Gallery:Ilunga Ilunkamba aponami Premier ministreEddy IsangoPrésident Félix Tshisekedi aponi Sylvestre Ilunga Ilunkamba lokola Premier ministre.Partagez sur FacebookPartagez sur TwitterShare on WhatsAppShare on WhatsAppEnvoyer par mail à un amiShare on LinkedInShare on TelegramAbotama le 28 mars1947 mpe azali professeur en sciences économiques appliquées ya Université ya Kinshasa.Azalaki mbala mibale ministre ya Plan mpe ya Finances, mpe mbala minei vice-ministre.Yambo ya boponami na ye azalaki directeur général ya Société national des chemins de fer."
Nazali kotala boponami na ngayi lokola mokumba monene na ngonga oyo ya litomba ya lisolo ya ekolo na biso mpe nazwi elaka yakotiya makasi na ngayi nyonso mpo na kotambwisa na lolenge ya bomoko boyokani kati ya gouvernement mpe kopesa maboko na bokomisa malamu lolenge ya bomoi ya bana mboka ya Congo na pole mpe na bokambi malamu," elobi Ilunga Ilunkmba nan tango balakisi ye na bapanzi sango.Ilunga Ilunkamba azalaki mpe secrétaire exécutif ya Copirep (Comité ya pilotage ya ba réformes ya ba entreprises ya portefeuille ya l’Etat), banda 2003 ti 2004.
Pene na 300 miliciens na mokonzi na bango batiki minduki na Fizi  Pene na 300 miliciens baye babengami "Mtetezi" (bakoteli, na Swahili) na mokonzi na bango Ebuela wa Seba batiki minduki mpe bamipesi na maboko ya bakonzi, na Fizi, na Sud-Kivu.
"Tosengaki alternance mpe tozuwi yango.
Tozuwi mokonzi ya mboka ya sika.
Tobanda makambo ya sika mpo na kotonga ekolo," elimboli Ebuela wa Seba.Mokambi ya ba "Mtetezi" elongo na lingomba na ye bazalaki banda 2007 kokonza na bitando ya Fizi mpe Mwenga.
Basalaki bitumba na Baraka, Mukera, Mboko mpe na Kilembwe.
Lire aussi :Etienne Tshisekedi aza "Moïse", Félix Tshisekedi nde "Josué", mpo na Mgr Gerard MulumbaBatu ya bokengi balobi ete azalaki mokambi ya mibale ya batomboki na Fizi, nsima ya Yakutumba, motambwisi ya moko ya mangomba ya ba Maï Maï.M.
Ebuela apesi mpe mbela na na basimba minduki misusu mpo batika mpe minduki.
Jamal Sammith ya Somibo atiami na Makala mpo na misala ya "100 jours"  Jamal Sammith ya commuanute libanaise na Kinshasa atiami na boloko ya Makala na bosimbami mpo ma misala ya kotonga ndako to logements sociaux ya ba soda.
Ayanola lundi na Parquet général ya Matete mpo na misala miye esengelaki asala mpo na mikolo nkama ya yambo ya président Félix Tshisekedi na bokonzi.Esengelaki companie na ye Somibo etonga pene na 4.500 logements sociaux to ndako nkoto minei na ndambo mpo na ba soda na Kinshasa na Kasaï mpe na Sud-Kivu mpo koleka 17 miollions ya ba dollars.Bolandeli ya misala ya botongi mpo na mikolo nkama ya yambo ya président Félix Tshisekedi.Mposo moleki nkolo Safricas, Amércain David Blattner atiyamaki na boloko kaka mpo na kosala te misala ya botongi ba Saut-sde-moutons miye azwaki misolo mpo na yango.
Lelo M.Blattner atelamaki elongo na bayi OVD liboso ya bazuzi.
Facebook epekisi compagnie ya Israël moko etambwisaka politiki na Afrika  Ekolo Congo démocratique emonani na misala maye Archimedes Group ezalaki kosala mpo na kotambwisa politiki mpe maponami na mboka nzike na Afrika.  265 comptes ya Facebook mpe Instagram nde ekangami.
Kati na yango ba pages Facebook ya lokuta, ba groupes na ba évènements.Mokambi ya bokengi (responsable ya cybersécurité ya Facebook), Nathaniel Gleicher, akomi na article moko ete misala maye mikangami mimonisaki ezaleli ya malamu te.
Wana nde lolenge ya Facebook kolaba ete bamikotisa na maponami mpe basalelaki mayele ya kozimbisa (manipuler) politiki na kosalelaka sango.Facebook a fermé ce compte utilisé pour influencer l'élection en Afrique, le 16 mai 2019.
(Facebook Newsroom)Na ndakisa na ye, Mme Gleicher abimisi poste ya Facebook moko ezali koloba likambo ya maponami na RDC.
Alakisi compte moko na nkombo ya “La RDC secret“, eye esili kokangma mpe ekomoma lisusu te na bato banso.Poste yango ezali kopamela Martin Fayulu mpe koloba na ye andima ete alolngaki te liboso ya mokonzi Felix Tshisekedi.Misala maye makangi mizalaki kosalame mingi mpenza na Afrique ya Ouest.
Kasi etalaki mpe basaleli biike ya Facebook na Angola mpe na Tunisie.
Tshisekedi asengi bakambi ya biyamba komikotisa na biutmba na COVID 19  Président Félix Tshisekedi asengi na bakambi ya biyamba komikotisa na bitumba na coronavirus ya sika.
Akutani na bango N’Sele.
"Mokonzi ya ekolo ayebisi biso ete esengeli tosala mosala mwa biso ya batambwisi ata mayangani mazali kosalama lisusu te," elobi cardinal Fridonlin Ambongo, episkopo ya lokumu ya Kinshasa mpo na eklezia katoliko.Mayangani mazalaka lisusu wuto président Tshisekedi azwaki mokano le 28 mars ya état d'urgence eye epekisi bokutani ya bato koleka bato 20 na esika moko mpo na koboya bopanzami bwa COVID-19."
Asengi biso, lokola balanidi babiso bandimelaka biso, toyeba kopesa bango sango ya solo mpe tosala makambo makokende na nzela ya bitumba na bokono boye bozali koboma mingi," esakobli cardinal Ambongo.Kolanda maloba ma cardinal Ambongo, président Tshisekedi ayebisi bakambi ya biyamba basalisa na kosunga bato ya mpasi mpe babola.
Mpo na cardinal Ambongo boyokani kati na biyamba na mbulamatari bozali malamu.Président Tshisekedi mpe ayebisaki bango na bokuse maye matali ndenge ba institutions ezali kotambola.RDC ekomi na bato 332 baye bayebani kozala na COVID-19, kolanda INRB.Bato 25 bakufi, 27 babikisami, Moto ya sika azwami te na 127 tests esalami lundi.
Police epanzaki bato batambolaki nzinganzinga na Bemba mpo na koboya Malonda  Police epanzaki mbala mibale, na molinga mpe lokito, bituluku na bato batambolaki nzinganzinga ya Jean-Pierre Bemba na ntina ya kotelemela bondimami ya Ronsard Malonda bo’ mokambi ya CENI.
Mbulamatari eboyaki botamboli bonso.
Bituluku na bato babandaki botamboli na quartier na Pascal na Kinshasa kasi police ekangelaki bango nzela na pont (gbagba) ya Matete.Ba policiers bakotisaki Jean-Pierre Bemba, mokambi ya MLC mpe moko na bakambi bwa lingomba Lamuka na motuka mpe bapetaki masasi mpe lokito mpo kopanza baye bazalaki kolanda na makolo.
Bakumbi tukutuku nde bakobaki na kolanda.Na balabala monene ya Libération, police ebetaki lisusu molinga mpe lokito mpe ebanzaki ndambo ya bakumbi tukutuku, ba nkama, baye bazalaki kokoba kolanda M.
Mwa kimya na etando mobimba ya ekolo, moto moko te akufi, yango topesa fololo na bayi police nationale ya Congo.
Bato banso bakangamaki batikami longola kaka ba kuluna," ekomi Police nationale congolaise na Twitter na yango.Police elobi ete bililingi ya mowei na Bukavu (Sud-Kivu) bizali kotambola ya na réseaux sociaux esengeli etalama lokola lokuta.Na bituka mingi, police etikelaki bato kotambola te kolanda mokano ya état d’urgence mozwamaki wuto sanza minei na ntina ya kopekisa bopanzani bwa COVID19.
Na Katanga, bakambi ya Lamuka bapusi botamboli bwango na mokolo mosusu mpo bokengi.Le 9 juillet bato bakufaki mibale, moko na Kinshasa mpe mosusu na Lubumbashi, na botamboli UDPS ebengisaki.
Biloko mingi bibebisamaki.Mbulamatari atindi bazuzi kolandela bato basalaki mobulu na botamboli bwa UDPS.
Simaro Lutumba awei  Alanga nzembo Lutumba Ndomanueno Simaro Masiya azongisi molimo epayi ya Nkolo o’mokolo ya mposo na Paris, na ekolo France, eyebisi baye nzinganzinga na ye.
Mobeti lindanda mpe mosali nzembo monene oyo, azalaki na 81 ans, akufi na 3 heures ya ntongo nsima ya 63 ans ya mosala ya mindule, kolanda maloba ya manager wa ye Willy Tafar.Mokonzi ya ekolo RDC ya kala, Joseph Kabila, apesi ye lotkumu."
Simaro Lutumba, moto na ntoki (artiste) na boyebi oyo bato bazalaka na yango mingi te, atiki bilembo na ntango na ye.
Na lendisi libota na ye mpe lisanga ya bato na ntoki nyonso na mboka na biso mpe na molongo mobima," ekomi M.
Kabila na compte Twitter ya lingomba FCC (Front commun pour le Congo).
Abetaki miziki mingi na Franco Luambo Makiadi na OK Jazz.
Kasi akeli ya lingomba na baninga basusu, Bana OK, nsima ya kosuana na libota ya nkondo Luambo Makiadi mibu mike nsima ya liwa ya mokolo OK Jazz.Akobaki na kokamba Bana OK mpe kosala banzembo.Na 2018, asakoli ete atikeli lingomba ya Bana OK na Manda Chante, moko ya bilenge ya Wenge Musica ya kala mpe mokambi ya Wenge Reference.Kasi, Simaro Lutumba alobaki akokoba ka sala banzembo ata amoni ete akokosi wa ye mosala awa na nse.Asengaki mbala nzike bato na bomoi bayebaka kopesa losako mpe longonya na baninga na bango ntango bango bazali naino na bomoi.Baselaki ye monument moko.Banzembo na ye mingi bitonda na bwanya mpe toil na commune ya Lingwala epayi wapi azalaki kovanda.
Parquet ezali kolukisa Kalev Mutondo  Procureur général ya Cour d’appel ya kinshasa/Gombe abimisi mokanda ya kotinda boluki ya mokonzi ya kala ya ANR (Agence nationale ya renseignements), Kalev Mutondo nsima na boboyi na ye koyanola mbala mibale na bobengisa bwa ye.
"Boluka makasi moto abengami Kalev Mutondo, ADG (mokambi) ya ANR," ekomi na mokanda yango procureur général Bonheur Luntaka Madi.Mokanda mwango motindami na misala mya bokengi lokola DGM (Direction générale ya migration), BCN-Interpol mpe na police ya RDC."
Moto yango alandemami mpo na mbeba ya kokanga bato pamba pamba mpe totia bango na kokangami na kobuka mobeko na minyoko na nzoto mpe kobotola biloko," ebakisi procureur général.Na ngambo na ye, Kalev Mutondo alobi ete basoda na minduki bazali Nzinga Nzinga ya ndako na ye mpe ya mwana na ye oyo azali mokeli mibeko, Isabelle Ihemba Kayombo.Basoda bango bakotaki na ndako yango mpe balukaki bisika binso.Kalev Mutondo ayanolaki te mercredi na mbela ya magistrat na parquet.
Ezalaki mbala ya mibale ayanolaki te.Kalev Mutondo akomelaka Cour ya cassation mpo kaboya avocat général Robert Kumbu Phanzu azali kolandela ye mpo azalaki OPJ ya misala mya bokengi.Mpo na M.
Kalev ezali moto na ye nde bazali koluka mpa asalaki manso na nzela ya mosala na ye mpe na ndenge ya malamu, alobaki na radio Okapi.
Rwanda esali contrat ya 400 millions $ mpo na ko produire gaz méthane na lac Kivu  Gouvernement ya président Paul Kagame ya Rwanda elobi ete etie mokoloto na mokanda ya 400 millions mpo na kobimisa gaz méthane na Lac Kivu mpe kotiya yanga milangi mpo na koteka.
Boyokani yango mosalami kati na compagnie ya Amerika Gasmeth Ernegy mpe ba hommes d’affaires ya Nigeria mpe ya Rwanda.
Ezali mpo na mibu sambo.Rwanda ezali déjà na ba compagnies mibale maye mabimisaka gaz na lac Kivu liye likabolami na RDC.
Lire aussi :Kimya ezongi na Keshero (Goma) nsima ya kufa ya elenge mwasi mokoGaz méthane ekoki kozala lokola lolitiki too energie.Ngambo ya RDC, eloko moko esalami naino te mpo kobenda gaz liye.Gaz yango ekoki mpe komema likama ntango ya volcan mpe koboma bato soki etikali kaka lac, elobi banganga ya mayele.
Babengani général de brigade Salumu na mapinga mpo na détournement  Général de brigade Salumu Mbilika, conseiller ya mambi ya génie na inspection générale ya FARDC, alongwe na mampinga ya RDC mpo na détournement ya misolo, elakisi mokonda ministre ya Défense Crispin Atama Tabe atindeli ye.
Na mokanda yango, ministre atangi ordonnance présidentielle ya 27 décembre tango ya président Joseph Kabila oyo epesi mitindo ya kolongola officier ya likolo moye na mampinga."
Rapport ya inspection ya bosaleli misolo mpo na kobongisa ba bases militaires ya Kamina mpe Kitona oyo ezalaki na mokumba na yo lokola commandant du corps de génie etalisi mbemba minene mpo na yo mpe epesei mpasi makasi na mampinga," ekomi ministre Atama Tabe.Minsitre Atana Tabe atondi officier liye matondi mpo mosala asala mpe atombeli ye libaku malamu mpo na mosala akosala libanda ya mampinga.Kasi mokanda liye elobi te ete bakosambisa ye.
Lire aussi :Ba Fardc babomi mokonzi ya ba Maï-Maï Simba na babundi na ye motoba na IturiFélix Tshsiekedi akotaki na bokonzi le 24 janvier 2019.
Akomi président ya mitano ya RDC.
Alobaki na mokolo ya kolapa ndayi ete ekombundisa kanyaka mingi.
Tshisekedi azelami na Bruxelles   Président Félix Tshisekedi akokoma na mpokwa ya mokolo ya wambo ya mposo na Belgique mpo na mombembo na ye yambo na Europa wuta akota na bokonzi.
Akozala na Belgique mikolo minei mpe akokuta na bakonzi ya eloko eye mingi mpenza Premier ministre, ministre ya mambi ya bapaya mpe mokonzi to nkumu Philippe ya Belgique.Masolo masusu makozala na baye batiya mosolo na bokeli ya misala, baye ya mines (makele) mingi mpenza ya diamant mpe na bana ya Congo na Belgique.Nsina na Belgique, Félix Tshisekedi akokita na Assemblée générale ya Nations unies na New York, na Etats-Unis.Président Tshisekedi alongwaki Kinshasa na ntongo.
Tshisekedi abeti piololo ya bobandi mosala ya laboratoire ya milona na Kalambo  Président Félix Tshisekedi abeti piololo ya bobandi misala ya laboratoire ya milona mpo na Afrika tropical na Kalambo, na 20 kms ya Bukavu.
Azali kuna na mokambi ya BAD, Banque africaine ya ntombwa, Akinwumi Adesina, elongo na baye ya mbulamatari ya Kinshasa mpe ya etuka ya Sud-Kivu.Laboratoire yango epesami nkombo Olusengun Obassanjo, mokonzi ya kala ya ekolo Nigeria.
Ezali na Institut international d’agriculture tropicale (IITA).
Olusengun Obasanjo azalaki na milulu myango kasi bakonzi basusu babengamaki lokola Paul Kagame ya Rwanda, Pierre Nkurunziza ya Burundi, Uhuru Kenyatta ya Kenya mpe Joseph Kabila mokonzi ya kala ya RDC, bakomaki te.Nzonkande yambo na kolongwa Bukavu, président Félix Tshisekedi akambaki likita monene ya bokengi na bakonzi banso ya etuka ya Sud-Kivu.Ndako ya misala ya mokonzi Tshisekedi oyo epesi sango yango elobi makambo masusu te likolo na likita liye.
Parquet ezongisi passeport mpe $30  Passeport mpe $30.000 ya DG ya Access ezongisami ena mokano ya Procureur général, elobi banque eye na liyebisi, kati na nungu nungu etali bosukoli misolo mpe botindi yango na badongolomeso.
Samedi, mokambi ya APLC oyo basali baye bazwaki misolo miye, atikamaki na bongami na likambo lyango.
Access Bank ellobi ete mokambi na yango ayonoli mbala mingi na mituna ya bayi bosembo mpo na likambo ya kosokola misolo (blanchiment d’argent) mpe kotinda yango na badongoleso eye afundamaki na yango.
Lire aussi :Mokambi ya APLC atiami na bokangami "Mpo etali bolukiluki bozali kosalema likolo na nungu nungu etali kosokola misolo, banque endimaki kosala na bosolo manso bureau ya Procureur général esengaki mpe epesaki mikanda minso mpo na kolakisa ete eyebi likambo te mpe etosaka na molende maye Banque centrale ya Congo esengaka na ko bokongola misolo," ekomi Acces Bank na liyebisi.
$30.000 yango ezongisamaki lundi le 21 décembre, elobi Access Bank.
Basali ba APLC, agence présidence Félix Tshisekedi akelaki na koluka kosilisa kaniaka, bazwaki yango mposo moleki ntango bazalaki kosala enketi mpo na kaniaka.
Lire aussi :Bolukiluki bozali kosalama na misolo Access Bank epesaki na basali ya APLC (Direcab a.i. ya Tshisekedi)Samedi, mokambi ya APLC (Agence ya kopekisa mpe kobundisa kanika), Ghislain Kikangala atikamaki nsima na kongama vendredi mpo na lolenge bayi misala miye bazwaki misolo miye na passport ya DG ya Access Bank, Arinze Kenechukwu Oswachale, na enketi bazalaki kosala.Nungu nungu ebimaki mingi nsima na bililingi ya bozwi misolo miye mipanzanaki na ba réseaux sociaux.Mokambi ya APLC alobaki ete misolo myango mitindamaki na parquet mpe basali na agence eye basalaki kaka mosala na bango.
Tshisekedi apesi mitindo bakanga Gédéon Kyungu Mutanda  Président Félix Tshisekedi apesi mitindo ete misala ya bokengi mpe mampinga baluka mpe bakanga na lombango Gédéon Kyungu Mutanda, mokambi ya lingomba ya basimba miduki bamibengami Bakata Katanga nsima na mobulu mobomi bato pene na 40 na Haut-Katanga.
Gédéon Kyungu Mutanga akimaki na bokengelami na ndako o’mokolo mwa mposo ntagno babundi baye bakotaki na bingumba mingi mpe babundisaki ba policiers mpe mampinga na Haut-Katanga.
Mobulu mwango mosalamaki na Lubumbashi, Likasi, Lowango, Pueto, Kasumbalesa mpe bisika misusu.Mokano mwango mosakolamaki nsima na likita monene président Félix Tshisekedi akambaki lundi na Cité ya Union africaine ya Kinshasa na bakambi ya mampinga mpe misala ya bokengeki.
Bayi makoki ya bomoto ba balobi ete "Bakata Katanga" pene na tuku minei bakufaki na bitumba ya mokolo na mposo.Kasi bakambi ya 22e région bapesi motango mpe balobi nde batomboki mingi bazokaki mpe bakangami.
Tshisekedi asololi na Gnassingbé nsima na masolo na Kagane na NY  Président Félix Tshisekedi ya RDC akutani na mokani wa ye ya Togo Faure Gnassingbé na New York (USA) na masolo ya pembeni ya bokutani bonene ya Nations unies.
Asololaki o’mokolo ya lundi na mokonzi ya Rwanda Paul Kagame.
Tshisekedi asololi na F.
Gnassingbé mayebisami te.Kasi o’mokolo ya yambo ya mposo mokonzi ya RDC ayambaki Paul Kagame elongo na molongan mpe libita ya mokonzi ya Rwanda."
Masolo mango mazalaki mpo boyokani malamu bozali kati na mboka mibale eye," eyebisi na VOA Lingala, moko na balobeli ya président Tshisekedi, Tina Salama.Boyokani kati na RDC na Rwanda bozali koyikisama banda M.
Tshisekedi akotaki na bonkonzi na sanza ya yambo.M.
Kagame asilaki kokende na Kinshasa mbala mingi.
Azalaki na matanga ya Etienne Tshisekedi, tata, moboti ya Félix Tshisekedi.Mokonzi ya RDC mpe asi akeyi na Rwanda mbala moko.
Bakambi ya Lamuka balobi batikali lisanga mpe bakokoma plateforme ya politiki  Bakambi ya Lamuka balobi o’mokolo ya mposo na Bruxelles (Belgique), ete batikali lisanga mpe bakomibongisa mpo na kobongola lisanga na bango na plateforme (lingomba ya monene) ya politiki.
Moïse Katumbi, Jean-Pierre Bemba, Adolphe Muzito, Freddy Matungulu, ntoma ya Mbusa Nyamuisi mpe Martin Fayulu, candidat ya lingomba liye ntango ya maponami, batiyaki manzaka na mokanda basalaki nsima ya bokutani na bango.Lamuka ekokoma plateforme ya politiki.
Ezali kaka likambo ya ntango moke.
Kala te tokokuta lisusu mpo na kosolola makambo nyonso ya organisation (mabongisi).
Kati na yango fonctionnement (lolenge ya kosala), elimboli Jean-Pierre na motuna ya bapanzi sango.Bato oyo bozomona na Lamuka bazali baye, ntango batiye manzaka na bango balongola yango te, ebakisi M.
Lire aussi :Nangaa awangani kaniakaNzokande na mokanda batiye manzaka, bakambi ya Lamuka balobi, bakokoba elongo bitumba mpo na bizaleli ya democratie na oyo etali maponami na ntina ya komema mbongwana liye bana ya mboka bazali kozela.Na ngambo na ye, Moïse Katumbi alobi ete Felix Tshisekedi azali ndeko.Na tambolaki na ye ti na Genève.
Mpe na Genève, toponaki Martin Fayulu mpo azala candidat na biso na ntina ya kolonga (Joseph) Kabila, mpe tolongaki ya.
Kasi likambo ezali ya koyeba mabe ezali nini na mboka na biso.
Mpo na nini mboka ezali kokende liboso te?
Mpo na nini moyibi esalamaki (na maponami) ?
Mabe nde Kabila, elobaki M.
CNPP elobi Ne Muanda Nsemi aza na maladie ya mutu  Ne Muanda Nsemi, mokambi ya lingomba lisangisaka poilitiki na bokoko, Bundu dia Mayala, azali bokono na mutu, kolanda eyano CNPP epesi na procureur général.
"Tokoki koloba ete ezali na mobulu ya mayele (trouble mental) ebakisami na stress (mitungisi) ezongaka mbala mingi," ekomi minganga minei na mokanda motindami na procureur général Yves Mwepu Ilunga oyo asengaki na CNPP examen ya Ne Muanda Nsemi le 24 avril 2020, mokolo ya bokangami na mokambi oyo ya BDM.VOA Lingala emonaki mokanda mwango.Minganga baye ya CNPP (Centre neuro psycho pathologique, lopitalo ya bokono ya moto to bongo) ya Université ya Kinshasa bayebisi ete basalaki misala mibengami auto mpe hétéroanmnèse, basalaki mpe Ne Muanda Nsemi examen neuropsychiatrique approfondi, mpe batali kino sika na ba examens misusu ya bozindo kati na yango scaner.Police mpe misala mya bokengi bakangaki Ne Muanda Nsemi le 24 mai.Ne Muanda Nsemi afundamaki na kobebisa kimya na mboka, na kozanga kotosa mitindo ya komibatela mpe kobatela basusu na COVID19 mpo azali na lopango na ye na balandi koleka 200.
Balandi baye basalaki milulu na Kinshasa mpe na Kongo central mpe bazalaki kosenga bapaya banso kotika etuka ya Kongo central.Bato bato bazalaki kokufa ntango mingi milulu ya balanid baye bazalaki kosala na bitumba na bayi bokengi.Bundu dia Mayala ezali eteni ya ngambo ya politiki ya lingomba Bundu dia Kongo oyo etalaka mingi bokoko mpe biymba ya Royaume Kongo ya kala.
Greffier ya Cour ya cassation abwakisi appel ya Dr  Ba avocats ya Dr.
Oly Ilunga, ministre ya kala ya bokolongono, bapameli bgreffier ya Cour ya cassation mpo na abwkisi bosenga na bango ya koboya mokona mokweyisa client na bango na etumbu ya mibu mitano ya misala makasi mpo na kanyaka.
Ba avocats ya Dr.
Ilunga bakamwe ete ba greffier amizongisi nsima, nsima na kondima mokanda bakotisaki mpe alobi andimaki yango yambo "na libunga"."
Greffier akoki te kozwa mokano ya kondima to ya koboya recours to koloba soki yango ezali na litomba te," ekomi Me Guy Kabeya na Me Bernard Maingain, basambeli ba Dr.
Ilunga na mokanda moye VOa Lingala emonaki.Ba avocats baye balobi balandaki maye manso masengeli mpo na kokotisa mokanda kasi bakamwe ndenge yango ebwakisami.Bakundoli ete bofundami mpe bokangami ya Dr.
Ilunga bosalamaki na kobuka mibeko mya mboka.Ba avocats ya Dr.
Ilunga balobi lisusu ete eloko moko te elakisi ete kaniaka eye Dr.
Ilunga afundama na yango ezali solo.
Bapameli misala ya bosembo mpo bandima te bilembo binso Dr.
Ilunga apesa bango mpo kolakisa ete ayiba te.Bakundelo lisusu ete etumbu ezalaka ya moto asala mbeba kasi ya bato basusu te.Dr.
Ilunga akelamaki mibu mitano mya misala makasi mpo na kopengwisa koleka 4 millions $ mipesamaki na basungi mpo na bokono bwa Ebola.
Ba Léopards bakweyi na ¼ de finale na Nigeria 46 79  Afrobasket ya basi… Ba Léopards seniors bakweyisami 46 à 79 liboso ya équipe nationale ya Nigeria, na quarts ya finale ya 24e edition ya championnat ya finale ya ezali kobetama na Dakar na Sénégal.
Basani ya Congo démocratique basukisi awa nzela na bango na compétition eye.Balongaki se match moko, na Cap Vert, o'mokolo ya misato moleki, na match ya barrage ya koleka na quarts ya finales (78 à 46) liboso ya Cap-Vert.Nzokande ba Léopards balongaki te ba matches na bango babale yambo.Bakweyaki liboso ya ba Palanca Negras ya Angola mpe ya équipe nationale ya Mali.
Trump apesi ba gouverneurs mitindo ya kofungola ba ndako ya Nzambe  Président Trump apesi mitindo na bakambi ya ba Etats nionso ya USA kofungola ndako ya Nzambe mpe bisika ya losambo ata COVID19 ezali nanu kongala na mokili.
Asakoli mokano yango ntango ba Etats mingi bafungoli misala miike kasi batiki nanu ndako ya Nzambe, kelasi mpe makambo misusu.
"Nasengi na bakambi ya ba Etats kopesa nzela na (ba) ndako ya Nzambe na biso mpe bisika bya losambo kofungwama sikoyo.
Soki mitanu mizali, babenga nga kasi bakolonga te na masolo tosala," elobi tata mokonzi ya Etats-Unis na bokutani na bapanzi sango na Maison Blanche."
Soki baboyi, nakoleka likolo na bango," ekebisi M.
Trump alobi ete ndako ya Nzambe ezali eloko ya motuya koleka."
Lelo natie bisikao ya losambo, ndako ya Nzambe, synaguogues mpe ba moske na esika ya misala ya litomba makasi.
Bakambi ya ba Etat baiike bakanisaki ete bisika batekaka masanga makasi mpe balongola zemi bizali na litomba.
Kasi, batiki ndako ya Nzambe mpe bisika ya losambo.
Ezali malamu te.
Yango, nazali kobongisa bozangi bosembo boye mpe nazali kosakola ndako ya losambo lokola likonzi," elobi M.
Trump.Mpo na ye, bato mingi bazali kosenga bazongela kokende ndako ya Nzambe.Mokonzi ya Etats-Unis abakisi ba Centres etalaka makoni mpe esalaka mpo na kopekisa yango (CDC) esengeli bapesa malako matali bisika ya losambo.Na eyano na malabo maye, lingomba ya musulmani liboyi kofungola bikuke na yango."
Banganga ya boyebi ya ba musulmani mpe bakambi ba lingomba balobaki ete bamoske ekofungwama te na mikolo mikoya pembeni likolo na mpasi pandémie (bokono boye bompazani mokili mobimba) ememi.
Mpe yango ezali mokano oyo président akoki kozwa te.
Namoni te moske moko kondima kobongola mabongisi likolo na maloba mawuti na moto atindaki bopekisami ya ba musulmani," eyanoli mokambi ya ligomba ya ba musulmans na Etats-Unis, Ibrahim Hooper na correpondant ya VOA na Maison Blanche.Etats-Unis ezali na fédéralisme.
Ba gouverneurs bazali na makoki ya kozwa mikano to mpe ya koboya mpo na ba Etats na bango.
PM Wilmes ya Belgique asololi na Tshisekedi mpo na partenariat na RDC  Premier Sophie Wilmes ya Belgique na linpinga ya mbulamatari na ye bayambamaki na président Félix Tshisekedi jeudi 6 février na Palais de la nation na Kinshasa.
Ministre ya Yambo ya Belgique Sophie Wilmes alobi ete ekolo na ye elingi kosunga ekolo Congo démocratique mpo mpo nakoteya mampinga mpe baye ya bokengi na ba policiers.."
Partenariat belgo-congolais ekoki kosalama na nzela mingi.
Ezali na partenariat eye ekoki kosalama na maye matali mampinga, nkita, policie, bokengi, misala ya bosembo mpe mingi mpenza nzela ya malakisi.
Biso tozali boyebi na Belgique, soki Congo esengi biso tokozala na esengo ya kokabola yango," elobi Sophie Wilmes nsima na bokutani na M.
Tshisekedi.Mokambi ya mbulamatari ya Belgique alobi mobembo mwa ye mokotika na misala ya kobongisa bondeko kati na bikolo mibale.Yambo president Felix Tshisekedi akendaki na septembre na Belgique.Mpe na sanza ya misato to minei limpinga ya ba ministres ya Belgique bakozonga lisusu na RDC mpo na coopération.
Dr  Prix Nobel ya kimya ya mboka RDC, Dr.
Denis Mukwege asengi na président Félix Tshsiekedi koboya "koteka elikya" ya bana ya mboka na ye, ata asali boyokani na mokitani wa ye Joseph Kabila.
"Ata signature ya boyokani kati na lingomba na bino ya politique Cap pour le changement (cach) mpe liye ya mokonzi ya mboka ya kala, Front commun pour le Congo (FCC) mozali, ntango eleki te mpo na osalamu", ekomi Dr.
Mukwege na liyebisi.O’mokolo ya misato moleki, baye ya Tshisekedi na baye ya Kabila batiyaki manzaka na mokanda ya boyokani mpo na kokonza mboka elongo.Mokambi ya UDPS mpe Cach mpo na mwa ntango, Jean-Kabund, mpe oyo ya FCC, Néhémie Mwilanya, basengaki (na mokanda ya boyokani), na "Joseph Kabila kopona mosali ya gouvernement mpe na Félix Tshisekedi ko nommer ye".
Balobaki ete bandimi ete FCC eleki na ba ntoma na Assemblée nationale mpe ba provincials."
Esengeli na yo (Félix Tshisekedi) koboya koteka elikya ya mbongwana ya solo mpe ya bozindo ya bana ya Congo," atieyi mokoloto Dr.
Mukwege.Kasi mangomba bayike ya makoki ya bomoto balobi ete boyokani liye ebuki Mobeko likonzi mpo esengelaki yango kotiya Informateur to moluki na majorit130.
Tshisekedi asakoli état de siège mpo na Nord Kivu mpe na Ituri  Président Félix Tshisekedi asakoli état d'urgence mpo na bituka bizali na bitumba na monyele ya mboka.
Etat de siège yango ekobanda le 6 mai mpe ekowumela sanza moko, kolanda maloba ma M.
Mokonzi ya Ekolo Congo démocratique apesi lisakoli lya ye na lisikulu na television nationale."
Nsima na kotala makambo manso...
Nazwi mokano ya kosakola état de siège na etando mombimba ya bitkua ya Nord-Kivu mpe Ituri," elobi M.
Tshisekedi.Abwaki mbela na bavandi ya Nord-Kivu mpe ya Ituri na kopesa maboko na bakonzi ya basoda baye bakotiama na esika.Asengi na ba Congolais banso mpe kozala motema moko na bavandi ya bisika bizala na bitumba.Na basala ba Nzambe asengi losambo mpo na mboka.Président alakaki kosuki maloba manso bato bazali koloba ete azali kosala eloko te mpo na kimya na monyele.Ezalaki pene na mposo mibale mileki ntango asakolaki boyei ya mampinga ma Kenya na nzela na MONSCUO mpo na kosunga ba FARDC.
Eddy Kapend na basusu bazali na mikano ya ngolu Tshisekedi azwi  Président Félix Tshisekedi asakoli mikano mya ngolu mpo na bato baboloko.
Ngolu ya epesami te na bato basalaki mbeba makasi kasi mokano ya président Tshisekedi endimi kokitisa etumbu ya baye bakangama mpo na liwa ya Laurent-Désiré Kabila.
Mikano myango mizwami “ppo na kolakisa elembo ya bomoto, bolimbisi mpe bosembo; mibu tuku motoba ya lipanda,” ekomami na mokano président Tshisekedi atie manzaka na mokolo mwa le 30 juin 2020 VOA Lingala emonaki.Kolanda mikano myango, bato banso batikalaki na mibu mitano mya misala makasi to na nse ya mibu mitano, balimbisami.Mokano mosusu ezali ete etumbu ya misala makasi mpo na basusu elongolami mibu mitano mpo baye batikali.Nzonkande etumbu ya liwa ebongwami ebonwami na ya boloko ya libela mpo na bato bato bakangama.Etumbu ee ya baye bazwaki boloko ya libela ekomi ya misala makasi mya mibu mibu 20.
Mokano to ordoannce ya président Tshisekedi elimboli ete ngolu yango etali te baye bakima to babatama, baye bazali na etumbu mpo na mbeba ya bomoto lokola kozwa basi na makasi, koboma, koyiba misolo mya l’Etata mpe misusu.Kasi bato baye bakatelamaki etumbu na bosambisa ya Cour militaire le 7 janvier 2003 (mpo na liwa lya mokonzi ya kala Laurent-Désiré Kabila bango mpe bazwi ngolu.Kati na bango colonel Eddy Kapend oyo akokisi mibu 19 na boloko na etumbu ya liwa mpo na kufa ya LD Kabila.Kolanda bato bazali nzinganziga na mokonzi ya kala, Joseph Kabila, oyo akinaki na Laure-Désiré, tata wa ye, libota lya M.
Kapend ekoma mokanda mpo na kosenga mawa."
Mibu bato lokola Eddy Kapend basali na boloko mikolongolama na etumbu na bango ya kala," elobi moko na basungi ya Joseph Kabila.Président Tshisekedi na mokonzi ya kala bandimaki yango.
Président Tshisekedi akoyeba nsima kozwa mikno misusu ya ngolu na kotala mibu bato baye basali na boloko.
Parlement européen epesi maboko na bosenga ya Dr  Bakeli mibeko ba Union européenne basakoli, na likita lya bango vendredi na Bruxelles, ete bazali kopesa maboko na bosenga ya Dr.
Denis Mukwege mpo na bokelami bwa tribunal pénal international na ntina ya RDC.
Bakeli mibeko ya Europe balekisi mpo na yango mokano moko.Mokano mwango mondimi bokelami bwa tribunal pénal international mpe ya suku to chambres mixtes ekosangisa bazuzi ya RDC na bayi ba molongo kati na misala mya bosembo ya Congo na ntina ya kolandela bato basalaki mbeba ya makoki ma bomoto."
Etikali sik’oyo mosala ya lisatwale, ya bosembo, Congo moko esika kimya etyama, Congo moko eyokona na lisitwale na yango, Congo moko ezali kosukisa bozangi etumbu ya bato mabe.
Yango nde Congo ya Dr.
Mukwege, eye Europe esengeli kopesa maboko na maloba kaka te, kasi na misala," elobi moko na bakeli mibeko ya Europe ya lingomba Renew, Frédérique Ries.
Lire aussi :Mukwege asengi tribunal pénal mpo na RDC Dr.
Mukwege, oyo azwaki mbano ya Sakarov mpe ya Prix Nobel ya Kimya, asengaki mposo mibale mileki, liboso lya ba bakeli mibeko ya Europe na Bruxelles, bokelami bwa tribunal eye.Dr.
Mukwege azali mpe kosenga botiami na mosala ya rapport mapping ya Nations unies.
Rapport yango elakisi mbeba mingi misalama wuto 1990 na RDC mpe etanga ata bikolo bya bapaya bizali na mbeba yango.
Lire aussi :Basoda ya Monusco bazongeli kobatela Dr.
Mukwege Bakeli mibeko ya Europe basakoli ete basepeli na komona ete bokengi bopesameli lisusu Dr, Mukwege oyo bato baike batindela maloba ya kokana kosala mabe, lokola mpe libota mpe basali ba ye.Dr.
Mukwege asi asalisa basi koleka 55.000 babebisamaki na kozwama na makasi na basimba minduki mpe baye basalaka bitumba.
Bakambi ba biyamba bandimi te kotambwisa libenga lya COVID19  Bakambi ba biyamba bandimi te kotambwisi libenga lya bondeko mpo na COVID19, FNSC (Fonds national ya solidarité na bitumba na COVID19), esakoli bango liboso ya bapanzi sango na Kinshasa.
Bakutanaki jeudi na mpokwa na president Félix Tshisekedi na koyebisa ye mokano mwa bango.Mposo moko na ndambo moleki, président Tshisekedi aponaki cardinal Fridolin Ambongo mpo na kozala na ebonga ya mokambi ya FNSC (Fonds national ya solidarité na bitumba na COVID19).
Esengelaki cardinal Ambongo asungama na bakambi ya biyamba misusu lokola André Bokundoa, ya ECC (prostetant), Abdallan Mangala ya ba muslmans, Delphin Elebe ya ba Kimbagusites, na mokambiya Arméé du Salut mpe Sony Kafuta ya église du réveil.
Bango banso balingaki kopesa maboko na Dr, Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya cellule technique ya bitumba na COVID19."
Bakambi ya bitonga bandimi kopesa maboko na kosunga misala miye kasi bandimi te kokotisa maboko ma bango moko na maye matali bokambi ya mokolo na mokolo na yango," elobi abbé Donatien Nshole, kalaka moknzi ya CENCO.Bakambi ba biyambi bakamba Conseil consultatif eye ekozala kokengele bokambami ya FNSC.Mpo na ye, bakambi babitonga bakozala nde basinzili.
COVID 19 ebandi kokita na RDC, eyebisi Dr  Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya secrétariat technique ya bitumba na COVID-19 ayebisi mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi ete bokono bwa COVID-19 bobandi kokita na RDC.
Président Tshisekedi ayambaki jeudi na Palais de la nation."
Mokambi ya bitumba na COVID-19 alobi ete apesi mokonzi ya mboka makanisi mpo na kolongola malembe malembe mikano mitiama na ntina ya kofungola bityelo mpe ba université," elobi présidence ya RDC.Mokonzi ya mboka akozwa mikano kolanda rapport eye mpe maye bayi zebi (ba scientifiques) balobi, Dr, Muyembe, ebakisi présidence.
Biden alaki etumbu ba baye basali cyberattaque na Etats Unis  Ba agences ya mbulamatari mingi ezali attaquées to ebundisami na ba cybercriminels mikolo miye.
Joe Biden alaki ete etumbu ekopesama na baye basali cyberattaque na Etats-Unis."
Tokoki te kozangisa kopesa eyano (na bitumba biye)," elobi M.
Biden.Ba agences ya mbulamatari mingi ezali attaquées to ebundisami na ba cybercriminels mikolo miye.M.
Biden alobi mikano mya makasi misengeli kozwama likolo na baye basali likambo lyango.Bitumba biye bisalami ntango ya bokambami ya Donald Trump, elobi M.
Biden.Mbulamatari ya Etats-Unis ekabwani mpo na likambo lyango.M.
Trump alobi esengeli kolandela Chine, kasi bayike bakanisi ete ewuti nde na Russie.
Washington elobi ebebisi drone ya Iran kasi Téhٞéran ewangani  USA esakoli ete ezali na bilembo bilakisi ete ebebisi drone ya Iran eye epusanaki pene na masuwa ya nitumba na yango kasi Téhéran eboyi yango.
Président ya Ameriki, Donald Trump asakoli jeudi ete masuwa ya bitumba ya ekolo na ye, USS Boxer, mobebisaki drone (mpepo motambolaka na bozangi pilote) ya Iran eye epusaki mingi pene na yango."
Tozali na bilembo, drone na bango epusanaki mingi pene na masuwa na biso.
Soki ba drones epusani mingi, tokoboma yango," elobi moto na bakonzi ya Amerika oyo aboyi kopesa nkombo na ye na AFP.Pentangone to ministère ya Défense ya Ameriki endimaki naino te kino vendredi na nsima na nzanga ete bilili biye bilakisa bobebisi ya drone eye bizali.Molobeli ya mampinga ya Iran, général ya brigade Abdolfazi Shékarchi ayanoli ete ezali likambo ya bolema mpe lizangi loboko.
Concertation politique (boyokani) ebandi na Congo Brazzaville  Baye bazali na bokonzi na baye bazli na opposition bazali na masolo ma boyokani (concertation politique) wuto mercredi na Madingou (département ya Bouenza) yambo na maponami ma mokonzi ya mboka makosalama na mars 2021.
Mama na likambo na yango ezali koyikisa makasi mambi ma démocratie na nzela ya maponami ma bonsomi, pole mpe kimya.Esengeli ebanda le 23 novembre kasi etindikamaki mpo na mercredi 25 novembre 2020.
Mokambi mwa opposition mpe motambwisi ya UPADS, Pascal Tatsy Mabiala azalaki kosenga masolo yambo na maponami mango.M.
Mabiala akutanaki na mokonzi ya ekolo Denis Sassou N’Guesso le 21 novembre mpo na yango.Baike na opposition bazali na ntembe ete masolo maye mameme likambo lya malonga."
Ekozala mbala ya mitano masolo masalama mpo na maponami kaka ya lolenge moko wana, maye baot bandima te mpe ya malamu te.
Ezali kaka milulu ya mpamba.
Solo, ezala kaka milulu yambo na maponami," elobi Claudine Munari, mokambi ya fédération opposition ya Congo, atangami na Les Echos du Congo-Brazzaville.Moko na bayi opposition, Mathias Dzon, na mibu 73, ya UPRN ministre ya kala ya Finances asi asakoli ete akopesa nkombo na maponami ma mokonzi ya mboka ya mars 2021.
Moto ya mibale akufi na COVID 19 na Kinshasa  Bakonzi ya bokolongono ya ekolo Congo dèmocratique basakoli ete moto ya mibale afuki na coronavirus COVID19 na enumba mokonzi Kinshasa.
"Tosili kozwa lelo moto ya mibale oyo akufi na COVID19," ekomi ministre ya bokolongono, Dr.
Misala mya bopeto mizali komibongisa mpo bokundami na ye na ndenge esengeli mpe na bokengi," ebakisi Dr.
Longolondo.Abakisi te sango mosusu mpo na liwa yango.Kasi ba media ya Kinshasa elobaki ete moto ya yambo ya kowa na COVID19 (samedi) azalaki ndeko mpe mosungi na mosala ya ministre ya Economie oyo ye moko mpe azalaki na lopitalo na bokono bwango.Kolanda ba media ya Kinshasa, ministre mosusu mpe azali na bokono bwango.Yango ememaki mbulamatari mobimba kosala test elongo na prèsident ye ekolo.
Kasi bamonani na yango te.
Bakonzi ya RDC bazali kobanga ete batomboki ya FDLR ba attaquer Rwanda   Bakonzi ya ekolo RDC basengaki na Monusco kokangela nzela na batomboki ya FDLR ya Rwanda baye bazali kolongwa na Nord-Kivu kokende na Sud-Kivu elongo na mabota bango na bibundeli too minduki.
Bakonzi ya RDC bakanisi ete ba AFDLR (batomboki ya Forces démocratiques pour la libération ya Rwanda) bazali komibongisama mpo kosala bitumba na Rwanda.Gouvernement ya RDC elobi elingi te ete mabele ya Congo ezala esika batomboki songolo kobongisa bitumba na bamboka nzinga nzinga.Mokonzi oyo abimi na maponami na RDC, Félix Tshsiekedi ye akutanki na ntoma ya ONU mpe mokambi ya Monusco, Mme Leila Zerrougi mercredi.Bakonzi ya RDC bakanisi ete batomboki ya FDLR bazali koluka kosangana na motomboki mosusu ya Rwanda, general ya kala Faustin Kayumba Nyamwasa oyo afundami mpo na koluka kokweyisa bokonzi ya Rwanda.
Lire aussi :Kinshasa ezongisi bakonzi mibale ya ba FDLR na RwandaNzokande, Faustin Kanyumba oyo akima na Afrique ya Sud too ya Ngele, alobi na AFP te bakonzi ya Rwanda bazali kobangisa too kolengisa ba opposants.Kolonda site ya basango Igihe liye lisaka mpo na gouvernement ya Rwanda, parquet ebimisaki mokonda ya bokangemi mpo na Faustin Kayumba, mokambi ya Congrès national rwandais (RNC), mpe bakambi misusu ya P5, lingomba ya sika ya batomboki ya mboka Rwanda oyo evandi na monyele too est ya RDC, kolanda AFP.Mikolo misato moleki, Gouvernement ya RDC elobaki ete ezongisi na Rwanda bakonzi mibale ya mibale ya FDLR.Kati nabango, molobeli ya FDLR, Bazeye Fils La Forge.
ICG esengi Tshisekedi koyokana na Angola, Ouganda mpe Rwanda, ba Hema na ba Kendu mpo na Ituri  ICG (International Crisis Group) esengi masolo kati na Tshisekedi, Angola, Ouganda na Rwanda mpe ba Hema na ba Lendu mpo na bitumba bisila na Ituri.
Pene na bato nkoto bakufi mpe kati kati ya million bakimi bitumba na Ituri wuto décembre 2017, elobi ICG na rapport moko mibimisami na Kinshasa.ICG esengi na bakonzi ya RDC kosolola na basimba minduki mpo batika bitumba."
Mbulamatari esengeli ewelisa liboso koyokana na basimba minduki ya ba Lendu mpo na komema bango kokitisa bibundeli mpe kondima masolo na ba Hema elongo na kabila misusu ya Ituri," ekomi ICG.Centre d’analyse eye eyebisi mpe ete bato basusu libanda na Ituri lokola bayi etuka ya Nord-Kivu mpe ya bikolo nzinganzinga bazalaka mpe mobulu mwango.Mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi "esengeli asala mpo ete bikolo nzinganzinga bitika nzela moko kopesa maboko na babundi na etuka eye," esengi ICG na koloba ete Angola, Ouganda Rwanda na RDC esengeli bakuta na likita.Bitumba bingalaki na Ituri kati na 1999 na 2003, mingi mingi kati na Lendu na ba Hema, Ouganda azalaki kotia moto.
Nkoto na nkoto na bato bakufaki.
Nsima na yango Cour pénale internationale epesaki etumbu na bakambo sambo ya mangomba ya basimba minduki.Bitumba byango bizongelaki na 2017 kasi mbala eye emonani lokola Ouganda ezali te na nsima na yango.
Ruberwa alobi akendaki te na Minembwe kotia bourgmestre kasi mpo na bokengi mpe kimya  Azarias Ruberwa, Vice-Ministre wa Yamboe mpe ministre ya Décentralisation mpe mbongwana na ba instutitions alobi ete akendaki te na Minembwe (Sud-Kivu) mpo na kotia bourgmestre kasi mpo na bokengi mpe kimya.
Ruberwa alobi akendaki elongo na ministre ya Bobateli mboka , Aimé Ngoy Mukena, na etinda ya kimya mpe bokengi nsima na mokano mozwamaki na likita lya mbulamatari.
"Na mokanda ya etinda etikala te kozala likambo lya kotia bougemstre mpe natikali te kotia na ebonga bourgmestre," elimboli M.
Ruberwa na eyano apesi bapanzi moko na Kinshasa."
Ezali komonana polele, babambeli nga yango na ndenge ya lokuta," ebakisi ministre Ruberwa.Matata mazali na ntina ya Minembwe kati na kabila evandi na mabele yango.
Banyindu, Bafulero, Bavira mpe Babembe batelemelaka Banyumelenge na kolaba ete bazali Banya Rwanda mpe bawuta Randa.
Mpo kabila eye Banyamulenge bakoki kovanda kasi kozwa mabele te lokola ya bakoko ba bango.Ba ministres babale baye, MM.
Rubwa na Noyi Mueka, bakendaki na Minembwe elongo na limpinga linene lya bakonzi basusu lokola mokambi ya mampinga, mokambi ya etuka ya Sud-Kivu mpe ministre ya intérieur ya Sud-Kivu.M.
Ruberwa alimboli ete bayi société civile ya Minembwe nde batunaki mpo na nini te bourgemstre ya Minembwe atiama na ebonga te lokola ba maires ya bingumba ya Uvira, Baraka mpe Kamituka baye bazwaki mokanda na bango nzela moko na ye.Abakisi ete bourgmstre ya Minembwe asalaka mosala wuta atiamaki kasi botiami na ebonga ezali se milulu mpo na etali makasi ya makanisi.Ministre ya mambi ya Kati ya Sud-Kivu lokola mpe mokambi ya Sud-Kivu bandimaki kosala milulu myango mpo bamonaki ete motuna yango mozalaki na nzela, elimboli M.
Ruberwa.Nungu ngunga mingi ebimaki nsima na milulu misalaki le 28 septembre na Minembwe.Mokeli mobeko Muhindo Nzonga asengaki ministre Ruberwa kokende kolimbola na Assemblée nationale ntina nini bourgmestre ataimaki na esika.Le 8 octobre bakeli mibeko ya opposition basalaki makelele mpe basengaki bureau kobengisa ministre Ruberwa.
Ruberwa alobi nanu azwi mokanda ya kobengisa ye te.
"Ekozala libaku lilamu mpo na kosolola na na baponami ba bana mboka mpo ete bayeba bosolo.
Nakanisi ete lokuta eye ezwi esika ya bosolo mposo mibale esengeli ebebisama," elobi M.
Ruberwa.Kaka le 8 octobre, président Félix Tshisekedi alobaki ete alongoli mokano ya botiami ya Minembwe bo’ commune mpe alakaki kotia limpinga lya banganga mayele na ntina ya kosukisa likambo lyango.Kasi mokano na mikanda mizwami nanu te.Martin Fayulu, motambwisi ya sika ya lingomba Lamuka, ebengisi bato kotambola mercredi 14 ocotbre mpo na yango.
Valery Giscard d’Estaing awei na mibu 94  Mokonzi ya kala ya France, Valery Giscard d’Estaing akufi o’mokolo mwa misato na mibu 94, elobi bayi nzinganzinga na ye.
Giscard d’Estaing akufi pembeni ya libota lya ye.
Akotaka lopitalo mbala mingi mikolo miye mpo na maladi ya motema.Azalaki mokonzi na France wuto 1974 kino 1981.
Ntango aponamaki azalaki mokonzi ya elenge koleka abima na maponami na France, na mibu 48.
Asalaka kaka bokonzi mbala moko mpe apolaki liboso ya François Mitterand na 1981.
Giscard d’Estaing azalaka moninga ya bakonzi mingi ya Afrika lokola Mobutu Sese Seko ya Zaïre eye ekoma RDC.Akitaka mpe na mobembo na RDC na bokonzi bwa ye.
Kagame alobi rapport mapping ekelama na bapaya ba Afrika mpo na kapakola Rwanda  Paul Kagame alobi rapport mapping ekelamaki na bikolo bizali linbanda na Afrika na ntina ya kobomba mbeba basalaki na mabele ma RDC mpe kopakola yango na Rwanda.
Mokonzi ya Rwanda ayanolaki o’mokolo mwa eyenga na Agence ya sango ya Rwanda RBA."
Nayoki ete bato baike bazali kotambola mpo na kotelemela ntoma ya Rwanda na Kinshasa.
Namoni ntina na yango te.
Ezali baye balingi te mboka na biso mibale ezala kaka na matata.
Basepeli te ndenge tobongisi boyokani kati na biso.
Ntoma Vincent Karega azali kosala mpo na boyokani ya bikolo na biso bokende liboso," eyanoli M.
Kagame.Bato baike batelemelaki ntoma Karega na Kinshasa o’mokolo mwa mitano kasi police ebenganaki bango na kobeta molinga mpe lokito.Bato baye bazalaki kopamela makomi ma ntoma Karega na Twitter ya kobeta ntembe na bobomi basoda ba Rwanda basala na mabele ma RDC."
Wana ezali makambo masalamaki kasi kasi balukaki kokomisa yango pete mpe koloba ete Rwanda nde esalaki yango.
Ezali lokola bazwi bosoto bonso basalaki batie yango pembeni mpe babambi yango na mokongo ya Rwanda.
Bazali kobomba mokumba bazali na yango," elibombli M.
Kagame.Mokonzi ya Rwanda alobi ete rapport elingaki kobwakama mpe bato balingaki bamona yango te soki nkombo ya mboka moko ya bapaya ezalaki na kati.Mpo na ye, bikolo biye bya bapaya bizali kosalalela mangomba ma bana Congo mpe koloba na bango bazwaki mpasi mpo likolo lya Rwanda.Paul Kagame alobi mpe Paul Russessabagina, moyi Rwanda ayebana mpo na abikisaki bato mingi na kobomba na hotel ya mille coline ntango ya genocide, akofuta mpo na misala mya koluka kobebisa kimya na mboka na ye.
Mokonzi ya Rwanda akebisi bato basusu ata bazali na lisungi ya mboka lokola America.
Paul Russessabagina akangamaki mposo moleki.Awangani ete azali maladi lokola ezali kolobama mpe alaki ete sango oyo abisi sango yango akosuka lokola M.
32 mangomba ya basimba minduki bandimi cessez le feu na Sud Kivu  32 mangomba ya basimba minduki bandimi cessez-le-feu (kopemisa minduki) na Sud-Kivu nsima na boyakani na bakambi ya etuka, mampinga mpe société civile.
Batie manzaka na mokanda ya boyakani na bokutani na mampinga, police, société civile mpe bakeli mibeko.
Bokutani bwango bosalami uto le 18 kino le 20 décembre na Murhesa, pene na Bukavu engumba mokonzi ya Sud-Kivu, elakisi liyebisi ya le 21 décembre, likomeli bapanzi sango."
Ezali boyokani ya bakambi ya mangomba ya basimba minduki ya ekolo Congo démocratique baye bazalaki na Murhesa mpo na kopemisa bitumba banda le 23 décembre 2019," emonisi mokanda batie manzaka.Bokutani bwango bosalamaki na bokambami ya ba ONG ya Sud-Kivu mpe Search for Common Ground ya Etats-Unis.Mangomba Yakutumba, Nakiliba, Mushombe, Gumino mpe Kashumba nde mazalaki te na bokutani bwango.Basimba minduki ya RDC baye batie manzaka bandimi kobundisa elongo na ba FARDC mangomba ya basimba minduki ya mboka bapaya.Kasi Capitaine Dieudonné Kasereka, molebeli ya mampinga na Sud-Kivu andimi mpenza te likambo ya bopemisi bitumba.
Alobi ete lundi, mokolo cessez-le-feu eye esengelaki ebanda, bitumba bisalamaki na Kalehe.
Ba FARDC babundisaki ba Maï Maï Nyatura El Kalume.Ba Maï Maï Nyatura bafunama kozala elongo na bunbindi ya CNRD (Conseil national pour la renaissance et la démocratie), moko ya biteni ya ba FDLR.Molebeli ya mampinga ya ba FARDC, Col.
Léon-Richard Kasonga ayebisi VOA Lingala uto Beni epayi wapi Etat-major général ya mapinga etiyami uto suka ya novembre, ete pene na 1.600 bayi mabota ya CNRD elongo na 71 babundi ya lingoma liye bazongisamaki na Rwanda.
Etats Unis epesi 50 respirateurs mpo na COVID19 na RDC  Etats-Unis epesi bisaleli bisungaka bakoni kopema to respirateurs tuku mitano na RDC mpo na kosunga RDC na bitumba na COVID19.
Ntoma ya Amerika, Mike Hammer, ayebisi ete biselali biye ya bisamami na socieite Vaire Medical ya Amerika bisengali bisunga bana mboka bisika mingi na Ekolo."
Lelo nazalaki na esengo ya kopesa ministre ya Coppération ya RDC Guillaume Manjo ba respirateurs ya malamu mpenza.
Bisaleli bya kobikisa bomoi biye bisalemi na copmagnie ya Amerika Vyaire Medical bikotiama mpo na kosunga babeli ba COVID19 mpe basusu baye bazali na bokono ya mpema," ekomi ntoma Hammer na compte Twitter na ye.Nzoka nde, comité multisectoriel ya bitumba na COVID19 eyebi été bato basika 14 bayebani kozwama na bokono boye mardi.RDC ekomi na bato 10.537 bayebani kozwama na COVID19.
Bato 10.041 bakikisami mpe 271 bakufi.Etats-Unis ezali ekolo ya yambo esungaka koleka RDC na bitumba na COVID19, Ebola mpe misusu.Ntoma Hammer na Guillaume Manjo basololaki mpe etali "600 millions $ ya lisungi ya Etats-Unis na nzela ya boyokakani bolamu mpe bosenga bwa kosala mosala elongo mpo na kobutisa kaniaka mpe lisungi lya lipesi maboko na mposa ya ban aba RDC," ebakisi ntoma Hammer.
Boyokani ya Angola na RDC bokolakisama na botamboli ya mpepo ya bitumba vendredi na Kinshasa (FARDC)  Mapinga ya RDC masengi bana ya mboka kozala kimya ntango mpepo ya mampinga ya Angola mpe eye ya RDC ekotambola na mapata ya mboka o’mokolo mwa mitano.
Ekozala elombo ya boyokani bosamalaki o'libandela lya mposo, elobi molobeli ya mampinga, général-major Léon Richard Kasonga.
"Tokomona na mapata ya Kinshasa mpepo ya bitumba ya RDC mpe eye ya ekolo Angola kopumbuka mpe kokita o'libanda lya mpepo ya N’Djili na ntina ya kosepela mpe kokumisa boyokani bolamu kati na mampinga ma likolo ma bikolo-ndeko mibale," ekomi na liyebisi gén-maj Léon Richard Kasonga.Yango ezali, kolanda maloba ya gén-maj.
Kasonga, elembo ya liyebisi lya boyokani bakonzi ba bikolo bibale (Angola na RDC) batiaki manzaka o’libandela ya mposo na Luanda."
Bokeseni bwa liyebisi lyango livandi kati na bondimi bwa mboka mibale ya koyokana mpe komisalisa ntango inso.
Liyebisi lyango likomonisama o’mokolo mwa mitano le 20 novembre 2020 na bokutani na likolo, elongo, ya mpepo ya bitumba ya bikolo na biso mibale," ebeti mokoloto gén-maj.
Kasonga.FARDC ekundoli mpe boyokani bolamu bozali na yango na bikolo misusu lokola Amerika, France, Afrika ya Ngele, Egypte mpe misusu.Gén-maj.
Kasonga alakisi ete tata moknzi Félix Tshisekedi azali kosala makasi mpo na komatisa lisusu mampinga mamboka na nzela mingi.O’libandela ya mposo, président Tshisekedi akatisaki Luanda mpe asengaki mokokani wa ye Joao Lourenço lisungi na ye na matata mazali ba RDC.Lisungi asengaki lizali na nzela ya bokengi, politiki, maye bikolo ya bapaya mpe mampinga.Lisengeli lizala mpe mpo na matata na etuka ya Grands lacs.
Savimbi akundami nsima ya matanga na Lopitanga  Jonas Savimbi, mokambi ya lingomba ya batomboki ya kala na Angola, Unita, akundami o’mokolo ya mposo nsima ya matanga masalami na mboka ya mbotama na ye, Lopitanga.
Matanga mpe bokutami ya M.
Savimbi masalami mibu 17 nsima na bobomani na ye na 2002 na bitumba na mampinga ya gouvernement ya Angola.Nsima na liwa na ye, basoda bakundaki ye na lobango.
Angola ekambamki na Jose Eduardo dos Santos, motambwisi ya kala ya lingomba MPLA, liye lizali na bombanda na Unita na Angola.
Kasi M. dos Santos atikaki boknzi na 2017 mpo na bokono.Gouvernement ekundolaki nzoto yango na janvier 2019 mpe test ya ADN esalamaki mbala nzike.Nsima ya mwa matata, gouvernement ezongisaki nzoto ya M.
Savimbi o’mokolo ya minei.
Tshisekedi alaki gouvernement kala te kasi aboyi kozala président azanga mpifo  Mokonzi ya sika ya RDC alobi na bokutani na diaspora ya mboka na ye na Windhoek (Naimibie) ete gouvernement ekosalama na mikolo makoya kasi ye aboyi kozala mokonzi oyo azanga mpifo.
"Ezali na lingomba oyo ezali koloba ete eleki na bato mingi, tozali kozela mpo koyeba yango na ndenge esengeli mpo kondima majorité wana, nsima tokosolola na bango mpamba te nakondima te kozala kaka mokonzi oyo avandi na kiti kasi azangi mpifo," eyebisi Félix Tshsiekedi.Sanza moko esi eleki banda Tshiskedi akomaki mokonzi kasi gouvernement ya kala ezali naino na esika mpe kosala mosala na kozelaka engunduka ya sika.Koswana ezali likolo ya botiyami ya gouvernement.
Front commun pour le Congo (FCC), lingomba ya Joseph Kabila mokonzi abimi na bokonzi elobi ete ezali na majorité parlementaire na koleka ba députés 350 likolo ya 500 baye bazelami, ndenge moko mpe na ba assemblées provinciales.Baye ya FCC bazali kosenga Primature mpe elobi ete ntina ya koluka koyeba majorité mosusu ezali te mpo esi eyebani.
Lire aussi :Tshisekedi alobi boyokani na Kabila ezali mpo na kosala gouvernementMobeko likonzi ya Congo elobi mokonzi ya mboka akotiya "informateur" mpo koluka majorité.
Nsima, mokonzi akotiya "formateur" mpo na kosala gouvernement kolanda masolo na majorité.Na bokutani na diaspora, M.
Tshisekedi alobi mpe ete apekisi ba forces de l’ordre kokanga baye bakotonga ye.
Mpamba te, ata bana ya Congo mingi baponaki ye, bayike basusu baponaki ye te.Alobi mpe akotiya mokoloto na bilenge na bokambi na ye.M.
Tshisekedi alongwaki Windhoek nsima na yango mpe azongaki na Kinshasa.
Mbulamatari ezwi mikano mpo na ba transports likolo ya COVID 19  "Banda lelo (vendredi 20 mars 2020), bus Transco ekoki komema koleka bato 20 te, (bus) ‘Esprit de Vie’ bato 16, mini-bus bato 10, taxis bato misato, tricycle bato mibale mpe tukutuku moto moko," elobi liyebisi ya mbulamatari ya RDC.
Ministre ya yambo, Ilunga Ilunkamba akambaki bokutani na lipinga ya ba transporteurs na Primature."
Tosengi na bakumbi bus mpe mituka misusu, kotia mayi ya alchool mpe mouchoirs ya papier mpo ete, yambo moto nyonso amata na bus, ayeba kosula maboko," elimboli na Top Congo ministre ya bokolongono, Dr.
Eteni Longondo.Mokambi ya cellule ya bitumba na coronavirus (COVID-19), Dr.
Jean Jacques Muyembe, mokambi ya engumba Kinshasa, Gentiny Ngobila, mokambi ya police mpe ya ba compagnies ya transtports bazalaki na bokutani bwango.Nzokande, na Kinshasa mpe bingumba misusu bakumbi mituka mpe moto balekisa mingi mingi motango ya bato.
Yango ekokati kozala likama ntango COVID-19 ezali kongala.Président Félix Tshisekedi apekisaki bato kozala koleka 20 bisika moko.
Ngobila alaki kobimisa mobeko moko mpo na yango mpe Police nationale ezwi mokumba ya kolandela botiami na yango na misala.
Hélicoptère ekweyi na immeuble mpe moto moko akufi na New York  Moto awei nsima na bokweyi ya hélicoptère likolo ya immeuble moko na New York, na Etats-Unis.
Likama yango lisalami na quartier ya Manhathan na New York.Ba pompiers balobi ete moto moko akufi.
Hélicoptère yango ezali kolinga kokita kasi ekweyaki na makasi.Epelaki moto, eyebisi Andrew Cuomo, mokambi ya Etat ya New York.
Apoyi kondima ete badongolamiso (terroristes) basali yango.Ayebisi ete moto akufi azalaki kati nahélicoptère.
Mokambi ya kala ya ANR Kalev Mutond abengisami na jeudi na parquet général  Kalev Mutond, mokambi ya kala ya ANR (Agence nationale des renseignements - Misalsa mya ekolo mpo na bokengi) abendisami na Parquet général o’mokolo mwa minei.
"Nabengisi yo koya na ndako na ngai ya mosala… na palais de Justice… jeudi 18 février 2021 na 10 h00 mpo na sango moko etali yo," ekomi Avocat général Robert Kumbu Phanzu na mokanda VOA Lingala emoni.Elobani te ntina nini ya bobengisamai na ye.Kasi Kalev Mutond afundami na bato mingi mpo na monyokoli asalaki likolo na baye akangaki.Kati na bato baye Me Jean-Claude Muyambo, Christopher Ngoyi ya société civile mpe Vano Kiboko.Basusu lokola bayi politiki basusu, Franck Diongo, Gecoco Mulumba na Carbone Beya, moko na babundi mpo na bomwana mboka ya Filimbi bango mpe balaki mikolo mileki kofunda mokambi ya kala na bokangi mbango mabmba mpe konyokolo bango.
Félix Tshisekedi akotiama na bokonzi jeudi na 12 heures  Milulu ya botiami na bokonzi ya Félix Tshisekedi makosalema o’mokolo ya minei na Palais de la nation, eyebisi baye ya présidence ya république na VOA Lingala.
"Ekosalema jeudi na 12 heures," elobi Barnabée Kikaya Bin Karubi, mosungi ya président Kabila mpo na mambi ya ba mboka ya bapaya.Mosungi mosusu ya président Kabila mpe andimi yango mpe abakisi ete mlilulu maye makosalema na Palais de la nation.​
Lire aussi :Fayulu amisakoli president mpe asengi na ba Congolais kondima Tshisekedi te"Bato nyonso bakomona bopesani ya bokonzi ya bato bakola (civilisé) mpe na kimya nyonso," ebakisi moko ya présidence.Pene na bakonzi zomi ya mboka ya Afrika bakozala wana, kolanda na maloba baye basololi na VOA Lingala.
Koleka bato 46 bakufi na likama na mines na Kolwezi  Mabele ekweyi na mine ya concession privée ya KCC (Katanga Copper Company) mpe ebomi ba koleka 46 na Kolwezi, eyebisi mokambi ya etuka ya Lualaba, Richard Muyej Manguez.
Bolukiluki bozala kokoba.
Kino lobi na mpokwa, nzoto ya bato 46 nde ezwamaki.Motango ya bato bawei mokoki komata, kolanda maloba ya bakonzi na esika eye na correspondant ya VOA Lingala na region ya Katanga.Baye bakufi bazalaki koluka makele (mine) na moyibi.
Mokambi ya etuka ya Lualaba, Richard Muyej Manguez, akebisi batimoli makele na maboko mpo esika yango ezali na likama mingi.Baye bakufi bazalaki koluka makele (mine) na moyibi.Gouverneur Muyej asengi ete baluki makele na maboko bayeba kotosa mibeko ya mboka.
Trump azali kosalisa lifili ya kafukafu o’mokolo ya lipanda ya Etats Unis  July 4th, mokolo ya minei ya Sanza na sambo, mokolo ya Lipanda ya Etats-Unis ya Ameriki.
Président Donald Trump abongisi lifili ya monene na makalo mpe mpepo ya mampinga lokola na mboka esusu.
Esali mibu nkama mibale na tuku minei na misato banda ekolo eye ezwa bonsomi na Renie ya Angleterre.Milulu miike mibongisami awa na Etats-Unis.Kasi na bokeseni na mibu mileki, président asengi ete lifili ya mapinga, mikalo mpe mpepo ya mampinga ya Amerika lisalema.Président Trump nde asali lisikuli na memorial ya Abrham Lincoln awa na Washington D.C.
Sassou Nguesso apesi losako na Félix Tshisekedi  Mokambi ya ekolo ya Congo-Brazzaville apesi losako na mokonzi ya sika ya République démocratique ya Congo.
"Bomati na yo na libonga ya likolo na RDC epesi ngayi libaku ya kosepsa yo, na nkombo ya bana mpe ya gouvernement ya Congo mpe na ya ngayi moko, losako nyonso, mpe na bakasi kotombela yo elonga na bokokisi ya mosala na yo ", ekomi Denis Sassou Nguesso na nkasa atindeli moninga na ye ya ngambo.Mokonzi ya Congo-Brazzaville abakisi ete akosala elongo na moninga na ye mpo na koyikisa makasi bondeko ya bokengi mpe ya lolenge mingi kati na bamboka mibale makama.
Lire aussi :Etats-Unis epesi losako na mokano ya Cour constitutionnelle kasi esengi gouvernement ya bofungolamiSassou Nguesso mpe azali moko na bakonzi baye bazelami na milulu ya botiyami na bokonzi ya Félix Tshisekedi o’mokolo ya minei na Kinshasa.
Cour suprême ya Ouganda elongoli ndelo ya âge mpo na mokonzi ya mboka  Cour suprême endimi kolongola ndelo ya âge mpo na mokonzi ya mboka na Ouganda.
Yango epesi nzela na président Yoweri Museveni azala candidat na 2021.
Majorité ya bazuzi, quatre contre trois, nde batelemaki appel ya opposition likolo ya mokano ya Cour constitutionnelle, moye motikamaki na juillet 2018.
Parlement endimaki réforme constitutionnelle liye le 20 décembre 2017.
Na mibu 75 ans, Museveni azali na bokonzi banda 1986.
Tshisekedi akoloba na ONU o’mokolo ya minei  Président Félix Tshisekedi akopesa lisikulu lya ye lya yambo na Assemblée générale ya Nations unies o’mokolo ya minei na New York.
Azali kokoba mobembo na ye uto mokolo ya eyenga na Etats-Unis.epayi wapi bokutani bonene ya mbala 74 ya ONU bozali kosalama banda mokolo ya mibale.Lisikulu yango likozala na ngonga ya zomi na sambo ya Kinshasa mpe zomi na mwambe na monyele to est ya RDC.Nzokande lobi loleki, Félix Tshisekedi azalaki elongo na bakambi ya bikolo bisusu na limpati lipesamaki na président Donald Trump awa na Etats-Unis.Yambo na yango Félix Tshisekedi akutani na Bill Gate, mokeli ya Micosoft Corporation mpe moko na baye baleki na nkita na molongo, na masolo ya pembeni ya Asselmblée générale na Nations unies ya mbala tuku sambo na minei awa na New York.Mokambi Congo démocratique asololaki mpe na mokokani wa ye ya ekolo Togo, Faure Gnassingbé.
Katumbi na Kinshasa vendredi mpo na kokutana na Tshisekedi  Moïse Katumbi, mokonzi ya Ensemble pour la république mpe moko na bakambi ba Lamuka, akokoma Kinshasa vendredi 6 novembre na ntina ya kosolola na président Tshisekedi mpo na matata mazali na mboka, elobi bayi lingomba liye.
"Likita lya bato na bwanya ya Ensemble pour la république ezali kosakola bokomi bwa mokonzi Moïse Katumbi Chapwe na Kinshasa vendredi ekoya, 6 novembre.
Lisengi na bana ya Kinshasa komibongisa mpe kokende koyamba ye ebele na libanda lya mpepo ya N’Djili," ekomi bato ba bwanya motoba ya Ensemble baye batie manzaka na liyebisi.Molobeli ya M.
Katumbi, Francis Kalombo, alobi ete bokutani na Félix Tshisekedi bokozala o'mokolo mwa mposo.Bayi Ensemble bayebisi ete M.
Katumbi ayambi nkasa ya bobengisami mpo na boyoki bato président Félix Tshisekedi abandi kosala lundi na Kinshasa."
Andimi koyanola malamu na mbyangana ya tata mokonzi na ntina ya komema ya ye likabo na boluki biyano bya boyokani na makambo makasi matelemeli bana ya mboka mikolo miye, mpo na lobi lolamu," ebakisi bayi Ensemble.Mpo na bango esengeli kotia yambo mpasi bana mboka bazali komona.
Mingi mpenza bozangi bokengi na monyele mwa mboka.
Rwanda ekangi ndelo na yango  Bakonzi ya Rwanda basakoli dimanche ete ndelo inso ya ekolo na bango ekangami mpo na kopekisa bopanzani bwa coronavirus COVID-19 ya sika oyo esili kozwa bato banei na mabele ma bango.
Bakanagmi bwa ndelo bozali moko na mikano ya makasi mbulamatri ya Kigali ezwi.Mokano mwango momemi mwa mbano na ngambo ya RDC.Bayike ya bayi mombongo mpe misala ya transport ba yanoli na VOA Lingala ete yango epesi bango mpasi mingi."
Boyeba ete kaka mpo na engumba ya Goma na ndelo na Gisegnyi, mboka nzinganzinga na ngambo ya Rwanda, koleka bato 40.000 nde bakatisa mpe bazongaka mikolo nyonso na Petite-barrièe ya Goma.
Sik’oyo, tokosala nini?," etuni moko na bayi mombongo bazali na handicap kasi apesi nkombo ye.Mpo na ye mabota mingi makomona mpasi mpo na yango.
Mokeli mibeku Munubo asengi ministre ya Bobateli kolimbola mpo na basoda ya Rwanda na RDC  Mokeli mibeko Juvenal Munubo atiki na Bureau ya Assemblée nationale motuna to question orale mpo na ministre ya Bobateli ekolo na ntina ya bozali ya basoda ya Rwanda na mabele ma RDC.
Munubo ya UNC atiki mokanda yango na Bureau d’âge mpo na yango.Motuna ya mokeli mibeko oyo ekweyi nsima na ba experts ba ONU kotuna mpo na nini bakambi ya Rwanda na RDC balobaki te ete ba soda ba RDF (Rwanda Defense Force), mampinga ma Rwanda, bazali na mabele ma Congo wuto 2019.
Kolanda rapport ya ONU, basoda ba Rwanda basalaki misala mingi na mabele ma Congo lokola bilili bilakisi yango.
Lire aussi :ONU endimi ete mampinga ma Rwanda mazali na RDCNa octobre, RDF esalaki mosola mosusu na basoda koleka 28 mpe minduki ya minene, elobaki ba experts ba ONU balandelaka embargo ya minduki.RDC ezali te na embargo to bopekisi ya kosamba minduki kasi ba experts baye balandela makambo mpo na kopekisa mboka misusu na nse ya bopekisami lokola Centrafrique.
Tshisekedi akutani na Mukwege na New York mpe alaki kopesa ye mbano  Président Félix Tshisekedi akutanaki na Dr.
Denis Mukwege, Prix Nobel ya 2018, na masolo ya pembeni, na 74e assemblée générale ya ONU o'mokolo ya yambo na mpokwa, na New York.
Tshisekedi alaki kopesa ye lokumu na bozongi na Kinshasa."
Tokopesa lokumu mpe mpalata ya kondima, na Dr.
Mukwege na Kinshasa mpo na mosala na ye mpe mpo na mbano ya Nobel.
Tozali na lipumbu (fiers) mpo na oyo asali," elobi nsima na bokutani bwango, ambassadeur itinérant ya misala ya M.
Tshisekedi, Luc Gérard Nyafe.Masolo na bango matalaki mingi mpenza Fonds international mpo baye babika nsima kozwama na makasi (violene sexuelle)."
Nazepeli mingi mpo présidet Félix Tshisekedi alaki ete RDC ekozala kati na bikolo biye biko pesa maboko na Fonds international mpo baye babika nsima kozwama na makasi (violene sexuelle)," elobi Dr.
Mukwege na bobimi bwa ye.Dr.
Mukwege ayaki na bokutani ya Nations unies mpo kosenga molongo kopesa maboko na Fonds international mpo baye babika nsima kozwama na makasi.Fonds mondial ya baye babiki nsima na bozwami na makasi ekobanda kosala le 30 octobre ekoya, France, Allemagne na bikolo bisusu basili kondima kopesa maboko.Dr.
Mukwege azali kobwaka mbela ya kosunga, elongo na Nadia Murad oyo bakali Prix Nobel bazwaki elongo.
Rwanda ezwi moto ya yambo na Coronavirus  Bakonzi ba bokolongono na Rwanda basokoli komona moto ya yambo na bokono bwa coronavirus.
"Ezali moyi India oyo akomaki na mabele ya Rwanda mposo moleki kowuta na Mumbai (Inde)," esakoli ministere ya bokolongono."
Azali kozwa lisalisi mpe nzoto na ye ekomi mwa malamu, kasi atiyami na bokabwani na bakoni basusu.
Bolandeli ya baye banso bazalaki na ye bozali kosalema mpo koluka kopekisa bopanzani bwa yango," elobi bakonzi ya bokolongono.Rwanda ekomi ekolo ya misatu ya monyele ya Afrika komonana na bokono boye bopanzani mokili mobimba.Bakambi ba Rwanda batie na bisika mingi na Kigali bisaleli ya kosukala maboko.Concerts, meetings (mitingi), foires mpe milulu misusu ya bato mingi epekisami na Rwanda.RwandAir, compagnie ya mpepo ya ekolo eye, epekisi mpe mibembo minso mya Chine, esika wapi bokono bwa cronavirus 2019 ebandaki mpe ebomi bato koleka.Na ngambo ya ndelo, RDC ekomi na bato babale na bokono bwango COVID-19.
Cour constitutionnelle ekotala mardi botelemeli ya Kabund na bolongolami na ye  Cour constitutionnelle ekotala wuto mardi botelemeli ya Jean-Marc Kabund na bokweyisami na ye na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.
Mposo moleki Conseil d’Etat etelemisaki bolongoli bwa ye mpe linaka lya kopona 1er vice-président mosusu na Assemblée nationale na bosenga ya Jean-Marc Kabund, mokambi ya UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social) na esika ya pésiden Félix Tshisekedi.Vendredi, police mpe misala mya bokengi ekangaki nzela ya bokoti na parlement mpo na kopekisa maponami masengelaki kosalama.Candidate kaka moko nde azalaki na liste : Patricia Nseya oyo UDPS eponaki.M.
Kabund afundaki na Cour constitutionnelle mpo na koboya mbeba amonaki na mokanda ya kolongola ye mpe lolenge yango esalamaki.M.
Kabund akweyisamaki kolanda pétition ebandisamaki na député Jean-Jacques Mamba ya UDPS.Kasi baike ya ba députés baboyaki, moko na bango Simon Mpiana ya UNC (Union pour la nationa congolaise) ya Vital Kamerhe aundaki M.
Mamba na ba zuzi na koloba été atiak signature na ye na pétition yango na lokuta.Bosambisami bwango botelemisama na Cour ya cassation.
Bato zomi na babale bakufi na mpela na Ouganda  Sango yango epesami na Croix-Rouge ya esika eye."
Tozwi nzoto 12 na mayi mpe moto moko amemami na lopitalo mpo na mpota enene," eyebisi AFP na nzela ya singa Diana Tumuhimbise, mokambi ya Croix-Rouge na Bundibugyo.Manoka mabandaki vendredi na mpokwa mpe makobaki kino ngonga ya 9 heures ya ntongo ya mokolo ya mposo," ebakisi M Diana.Ndako mingi ememami, nzela ekangami mpe mingi ezingi mpenza,Croix-Rouge, pulusu, mampinga mpe bavandi bazali kosunga na bisika ebele.Mpela ekasi ebetaki esika eye na ndelo na RDC, ekabwana na Ouganda na ngomba ya Rwenzori.Koleka bato 20 bakufaki na bomati ya mayi mpe bokweyisami mabele bomemaki pototo, kolanda Croix-Rouge na mbulamatari.
Sango yango epesami na Croix-Rouge ya esika eye."
Tozwi nzoto 12 na mayi mpe moto moko amemami na lopitalo mpo na mpota enene," eyebisi AFP na nzela ya singa Diana Tumuhimbise, mokambi ya Croix-Rouge na Bundibugyo.Manoka mabandaki vendredi na mpokwa mpe makobaki kino ngonga ya 9 heures ya ntongo ya mokolo ya mposo," ebakisi M Diana.Ndako mingi ememami, nzela ekangami mpe mingi ezingi mpenza,Croix-Rouge, pulusu, mampinga mpe bavandi bazali kosunga na bisika ebele.Mpela ekasi ebetaki esika eye na ndelo na RDC, ekabwana na Ouganda na ngomba ya Rwenzori.Koleka bato 20 bakufaki na bomati ya mayi mpe bokweyisami mabele bomemaki pototo, kolanda Croix-Rouge na mbulamatari.
Félix Tshisekedi akomi na Nairobi  Président Felix Tshisekedi akomi mercredi na Nairobi na Kenya.
Azali kokoba mobembo waye wa yambo nsima ya kokoma mokonzi kolonda maponami ya le 30 décembre.Azali kosolola na président Uhutu Kenyatta ya Kenya oyo azalaki bobele mokambi ya ekolo ya bapaya moko oyo azali na milulu ya bozuwi bokonzi ya Félix Tshisekedi le 24 janvier na Palais de la nationa na Kinshasa.Tokundola ete Lingomba liye momaki Felix Tshisekedi na maponami, CACH too Cap pour le Changement mobotamaki na Nairobi, engumba mokonzi ya Kenya.Esalamaki elongo na Vital Kamerhe oyo atiami mokambi ya cabinet ya Felix Tshisekedi.Nsima na Kenya, mokonzi ya sika ya RDC azelami na Congo-Brazzaville esika wapi asengeli akoma nsima ya nzanga.
Lire aussi :Félix Tshisekedi na Angola mpo na mobembo wa ye wa yamboKasi Félix Tshisekedi atikaki Luanda, na Angola epayi wapi akomaki lobi moleki.
Kuna asololaki na président Joao Lourenco na ntina ya kokomisa makasi boyoka kati na mboka mibale baye.
Tshisekedi alaki kokolisa makasi bondeko na Israel na AIPAC na Washington  Président Félix Tshisekedi asakoli ete azali kokolisa bondeko na Israel.
Alobi yango o’mokolo mwa eyenga na bokutani AIPAC 2020 (American Israel Public Affairs Committee) na Washington epayi wapi azwaki maloba.
Mokonzi ya RDC ayebisi ete akosala mobembo mobu moye na Isreal.
"Mpe lisusu, nsima na koleka mibu 20 ya bozangi bolakisi elongi ya malamu, nakotiya na mikolo mikoya ambassadeur extraordinaire mpe plénipotentiaire (ya motuya mpe apesamela mpifo) na mboka Israel," esakoli M.
Tshisekedi.Ndenge moko mpe alaki kotiya section économique na basali ya l’Etat ya likolo baye bakopesamela mosala ya komema liboso boyokani kati na mboka mibale."
Lokola ambassade na biso ezali na Tel-Aviv, namoni mabe moko te mpo section économique etiyama na engumba epambolama ya Jérusalem", elobi M.
Tshisekedi.Asakoli ete mboka mibale eye, RDC na Israel, esangisami na makambo mayike lokola bituma na kaniaka, na badongola miso mpe koluka kosukola misolo ya mabe.
Alobi mpe boyebi Israel na zeki, na milona mpe na technology bokosunga RDC.Félix Tshisekedi alobi ete azali kopesa maboko na mabongisi ya président américain Donald Trump mpo bozongi bwa kimya eye ekowumela mpe coexistence pacifique ya mboka mibale Israel na Palestine.
Matata kati na ba policiers na balandi ya Martin Fayulu  Mwa matata ezali liboso ya mapongo ya MLC (Mouvement pour la libération du Congo) mpe Ecide (Engagement pour la Citoyenneté et le Développement), mangomba maye masimbi Martin Fayulu.
Bobendani ezali kati na baye ya bokengi mpe balandi ya Fayulu.
Bapoliciers bapamzaki balandi ya Martin Fayulu liboso.
Kasi balandi baye baonzgi.Kolanda banzeneneke (témoins), bato minei bakengemi mpe ba policiers bolongoli podium esika wapi Martin Fayulu esengelaki amata mpo na kopesa maloba na ye.
Lire aussi :Nangaa akumisa Nzambe mpo "oyo bana ya Congo balingaki yango nde esalami"Bapanzi sango mpe batindikami na ba policiers na ntango makambo maye.Nzoka nde, Martin Fayulu aboyi mokano ya Cour constitutionnelle oyo esokoli mpo ya libela Félix Tshsiekedi lokola moponami ya présidentielle ya le 30 décembre moleki, na 38,57% kolonda bilembo CENI epesakai.
Kagame alobi ata soda moko te ya Rwanda aza na RDC  Président Paul Kagame ya Rwanda alobi ete ata soda moko te ya mboka na ye azali na Ekolo Congo démocratique.
Ezali eyano apesi na nungunungu ezali kotambola uto mwa mikolo.
"Mbulamatari ya RDC eyebi ete ezali ata na soda moko te (ya Rwanda) na monyele ya RDC.
Esengeli bondimela nga, ezali na soda moko te ya ba RDF (mampinga ya Rwanda) na esika eye," esakoli M.
Kagame na bokutani na bapanzi sango bozalaki mpo na coronavirus.Bayi société civile ya Nord-Kivu mpe ya Sud-Kivu, na RDC, babwakaki mbela mpo na kofunda ba soda ya Rwanda kokota na mabele ya Congo.Monusco (misala ya ONU na Congo) mpe elobaki ete ezwaki sango yango mpe basoda ya Rwanda bazalaki komonana na mabele ya RDC.Nungunungu ezalaki wuto mwa ba sanza koloba ete bayi mampinga ya Rwanda bazalaki na mabele ya RDC mpo na kosala bitumba na batomboki ya FLDR (Forces démocratiques ya libération ya Rwanda), lingomba ekalama na 2000 nsima na génocide ya 1994 na ekolo na bango.Mampinga ye RDC esakolaki na septembre ete mabomaki mokambi ya FDLR Sylvestre Mudacumura oyo alukamaki na CPI (Cour pénale internationale) mpo na mbeba ya bitumba na monyele ya RDC.Mampinga ya Rwanda babimaki na mabele ya Congo nsima na 2002 nsima na kopesa maboko na AFDL (Alliance ya ba Forces démocratiques mpo na libération) ya Laurent-Désiré eyebenaganaki président na kiti na ye nsima na mibu 32 ya bokonzi.LdD Kabila akomaki mokonzi le 17 mai 1997 kasi bamobomaki na kiti ya bokonzi le 16 janvier 2020 mwa ba mposo nsima na ye koluka kobengana mampinga ya Rwanda mpe ya Ouganda maye masungaka ye.
Gentiny Ngobila aboyi botamboli ya Lamuka le 30 juin  Mokambi ya engumba ya Kinshasa aboyi botamboli lingomba Lamuka limbongisaki mpo ya mokolo ya le 30 juin.
Gentiny Ngobila akomi na ye eyano na ye mokambi ya misala ya Lamuka na Kinshasa, Fidèle Babala, ete mokolo ya lipanda, le 30 juin, esengeli epesamela limemya na bato nyonso.Nzokande, Martin Fayulu moko na bakambi ya Lamuka asengaki bana ya Congo démocratique kotambola banda mokolo ya le 30 juin mpo na kotelemela boyokani kati na président Félix Tshisekedi na mokonzi ya kala Joseph Kabila.Botamboli yango bosengelaki bokozala mpe mpo na kosenga bosolo ya maponami, nsima na bolongolami na ba parlementaires na Cour constitutionnelle.Kasi misala maye ya bosembo bosilisi kotala ba recours ya parlementaires mpe mikopesa kala te likateli na yango.
Ba civili 34 bakufi na maboko ya basimba minduki na mposo mibale na Est ya RDC  Bato 34 bakufi na maboko ya basimba minduki na mposo mibale na Est ya RDC, elobi Baromètre sécuritaire ya kivu (KST), lingomba litalaka bokengi na monyele ya RDC.
Wuto le 29 novembre kino le 12 décembre, ba civili 34 bakufi na maboko ya bsamiba minduki mpe batomboki na bituka ya Nord-Kivu mpe Sud Kivu, etalisi rapport ya KST lundi.KST efundi batomboki ba ADF (Forces démocratiques alliées) na komema bacivili 19 mpe kozokisa basato.Na bitumba motoba bikomami na rapport yango, misato misalamaki na territoire ya Beni, na Nord-Kivu.Na territoire ya Rutshuru, KST elobi ete babundi bayebani te bamemaki basi babale mpe bilenge basi basatu."
Bazwaki bango na makasi.
Basengaki misolo $5.000 yambo batika bango," elobi KST.Ba ADF bazali mingi batomboki ba Ouganda bakoma na RDC wuto 1995.
Bango nde bafundami na koboma bato mingi na mangomba banso ya batomboki to basimba minduka na monyele ya RDC.Wuta avril 2019, lingomba "l'État islamique - Afrique centrale" nde ekoma koloba yango nde esalaka biyoma ba ADF basalaka.
Jacques Chirac, mokonzi ya kala ya France, akufi  Mokonzi ya kala ya ekolo France, Jacques Chirac akufi na minute 86, eyebisi Luboto na ye.
Mokonzi ya kala ya ekolo France, Jacques Chirac akufi na minute 86, eyebisi Luboto na ye.
Masolo likolo ya matata ya Libye makosalama le 30 janvier na Brazzaville  Bakonzi ya bikolo mpe ya mbulamatari ya bikolo ya Comité ya haut niveau ya Union africaine (UA) likolo ya matata ya Libye bakokutana jeudi 30 janvier 2020 na Brazzaville.
Bokutani bwango bokosalama na lisungi ya président ya Congo-Brazzaville, Denis Sassou N’Guesso, mokambi ya ngonga eye ya Comité ya haut niveau ya UA, eyebisi présidence ya Congo-Brazzaville.Bakonzi ya bikolo nzinganzinga ya Libye, bakonzi ya mboka mpe ya mbulamatari ya bikolo bizali kati na Comité ya haut niveau ya Union africaine, balakisi bilongi ya Nations unies mpe ya UA, bakambi ya Communauté ya bikolo ya Sahélo-sahariens bakozala na likita yango.Likita lyango likosalama yambo ya 33e sommet ya UA, likopesa nzela na Afrika mobimba kosangisa mayele mpo na komema bana ya Libye kovanda na mesa ya masolo.Président Sassou N’Guesso azali mobondeli ya matata na mboka ya Mohamar Khadafi, mokonzi ya kala ya Libye, batomboki babomaki le 20 octobre 2011.
B’episkopo bakebisi ete maponami ma le 21 mars mazanga pole na Congo Brazzaville  B’episkopo ya katoliko ya Congo-Brazzaville bakebisi mpo na bozangi pole manapomi ma mokonzi ya mboka ma le 21 mars.
"Maponami mabongisami solo mpo na le 21 mars, kasi tozali na mwa ntembe ete maponami mokonzi ya mboka ya kimya, ya bato banso, ya pole, bonsomi mpe mandimama na banso masalama na kotala ndenge tozali lelo," elobi molobeli ya Conférence épiscopale, Mgr Victor Abagna Mossa, oyo atangi liyebisi.B’episkopo bamituni ndenge nini kosalisa solo maponami na kotosa mikano minso ya komibatela na COVID-19 mpe mayangani ya bato mingi maye masengaka campagne électorale ya bonsomi."
Mobeko ya maponami mosengi ete bofungoli ya sanduku ya maponami bosalama liboso lya bato banso.
Ndenge nini kokisa yango na pole inso ntango couvre-feu ezali kobanda na 20 heures ?," emituni b’episkopo.Président Denis Sassou N’Guesso, na mibu 36 na bakonzi, andimaki mposo moleki ete andimi kopesa nkombo na ye mpo kotikala na ebonga na ye, na bosenga ya lingomba lya ye PCT (Parti congolais du Travail).
Bayi opposision baike baboyaki kozala na maponami mango nse mpo na ntina ya makambo b’episkopo balobi.Kasi o’mokolo mwa yambo, Albert Oniangue, mokambi na ba mpate ya etonga mpe officier ya kala ya mampinga asakoli ete akopesa nkombo na ye.Mwa basanza eleki, Mathias Ndzon alobaki mpe akozala.
Ngoyi Mulunda akangami na Lubumbashi  Pasteur Daniel Ngoyi Mulunda, motambwisi ya kala ya CENI (Commission électorale nationale indépendante) akangami lundi na Lubumbashi, elobi bayi politiki baike  Pasteur Mulunda akangami mpe amemami na ANR (Agence nationale des renseignements), elobi na Actualite.cd Félix Kabange Nuymbi, moko na bayi FCC.Ba policiers balobi batindami na mokanda ya Redoc ya Lubumbashi… Ba pasteurs ba ye babale baye bakomaki esika yango babetamaki mpe balongolakami bilamba, ebakisi M.
Kabange.Samedi 16 janvier, na misa ya kokanisa liwa lya nkondo Laurent-Désiré Kabila mokonzi ya kala ya RDC mpe tata na Joseph Kabila, mokonzi akitanaki na ye na bokonzi, pasteur Mulunda akebisa bakonzi mpe bana Congo ete Katanga ekoki kobwana na RDC soki bapesi te botosi na mokonzi ya kala Kabila.Pasteur Mulunda azali motamwisi ya eklezia Méthodiste.
Tshisekedi, Thambwe, Mabunda na Ilunga basololi mpo na likambo ya Congrès  Président Félix Tshisekedi asololi na mokambi ya Sénat, Alexis Thambwe Mwamba, na mokambi ya Assemblée nationale, Jeanine Mabunda mpe na Ministre ya yambo Sylvestre Ilunga mpo na likambo ya Congrès esengeli ekutana mikolo mikoya likolo ya état d’urgence asakolaki le 24 mars.
Bokutani bwango bosalamaki lundi na N’Sele.
Esalemi mokolo moko nsima na Cour constitutionnelle kokata ete bosakoli bwa état d'urgence na président Félix Tshisekedi mpo na COVID-19 bosalamaki na kolanda Buku likonzi.
Ekateli ya Cour constitutionnelle esukisaki nungu nungu ebimaki nsima na mokambi ya Sénat koloba ete Congrès esengelaki kokutana mpo na kozongisa na nzela bosakoli ya état d'urgence mpo ntembe ezalaki soki yango etosaki Buku likonzi.Mokambi ya Assemblée nationale, Jeanine Mabunda, ayebisi bapanzi sango nsima na likita lyango ete basololi mingi mpo etali ndenge ya kobatela bana mboka na bokono ya coronavirys ya sika (COVID-19) boye bopanzani na mokili mobimba.Mme Mabunda alobi mpe lisusu ete ata bato banso bazali kotelela Congrès, misala ya parlement miye mikangamaki mpo na COVID-19 kino le 5 avril misengeli kozonga."
Misala mingi misalamaka na Sénat na Assemblée nationale.
Nakanisi te Congrès nde eleki na litomba sik’oyo, Lokola nalobelaki bino, na misala mya biso, totiyaki masanga ya makanisi mpe masanga mango mapesi makanisi.
Na kanisi esengeli na nzela ya cadre institutionnel, misala mya biso ya parlement mikosalama.
Yango nde oyo esengeli kosimba na masolo ma biso," elobi Mme Mabunda.Mokambi ya Assemblée nationale alimboli ete président Tshisekedi atunaki bango ndenge nini bakoki komema biyano na misala ma bi]ango mpo na ndenge ya kobatela bana mboka na bokono boye (COVID-19).
Trump ayebisi kalaka mokonzi ya ONU ete Amerika elongwe na OMS  Président Donald Trump akomeli kalaka mokonzi ya ONU mpo na koyebisa ete Etats-Unis elongwe na OMS (Mabongisi ma molongo mpo na bokolongono).
Kasi Joe Biden, candidat ya ba démocrates oyo akowelela bokonzi na M.
Trump na maponami ma novembre 2020, ayanoli ete soki alongi, Amerika ekozonga na OMS.
"Congrès ezwi mokanda ya président eye elobi ete Etats-Unis elongwe na OMS ntango bokono boye bopanzi na molongo bozali kongala," esakoli na Twitter Robert Menendez, moko na ba démocrates ya Commission ya Sénat ya mambi ya mboka ya bapaya asakoli yango na compte Twitter na ye.
Nations unies mpe endimi ete ezwi mokanda mwango.Président Trump azali kopameli OMS, moko na biteni ya ONU, na kozanga kopesa eyano na lombango na pandémie ya coronavirus eye ebandaki na Chine na novembre 2019.
Molobeli ya Antonion Guterres, kalaka mokonzi ya ONU, ayebisi ete Amerika ezali kati na OMS wuto 1948, esengeli ekokisa makambo mabale yambo na kolongwa ; yambo kokisa mobu moko nsima na kosenga kolonga mpe kopesa mosolo ndenge esengeli.Na ngambo na ye, Joe Biden, candidat ya ba démocrates oyo akowelela bokonzi na M.
Trump na maponami ma novembre 2020, ayanoli ete soki alongi, Amerika ekozonga na OMS.
Etats-Unis epesaka 15% ya misolo OMS ezwaka.M.
Trump azwaki mokano ya kolongola Etats-Unis na OMS mwa sanza eleki kasi akomelaki nanu te bakambi ba ONU.
Zuzi Yanyi akufaki na traumatisme crânien  Zuzi Raphaël Yanyi akufaki na traumatisme crânien (mpota kati na moto), elobi vice-premier ministre mpe ministre ya misala mya Bosembo ya RDC, Célestin Tunda ya Kasende.
"Ntina ya yambo ya liwa lya zuzi Yanyi ezali mpota kati na moto eye ewutaki na bibotu (coups) azwaki, mingi mpeza na esika ya botawu ya mokuwa ya bongo," elobi ministre Célestin Tunda."
Ntango mosusu zuzi (Yanyi) azwaki bibotu biye bimemaki mpota na motu.
Makila makangamaki kati na mokuwa ya motu mpe yango nde ememaki na bokati motema," elobi ministre Tunda.Ministre ya mambi ma Bosembo abakisi ete "substance toxique" (biloko ya mabe) bimonanaki mpe na nzota ya zuzi Yanyi."
Kolanda autopsie, makambo maye masalamaki kala mpe makangami mpeza te na ntana ya liwa lya ye," ebakisi ministre Tunda.Abakisi ete enketi mosusu ya bozindo esengeli kosamalama.Mokambi ya ministère ya mambi ma Bosembo abeti sete ete médecin légiste principal ya lopitalo monene ya Kinshasa (ex Mama Yemo) nde apesi bilembo biye.
Monganga yango azali mpe molakisi na université na faculté ya médecine ya Kinshasa.Bilembo byango bindimami mpe na nganga ya boyebi (expert) indépendant médecin légiste ya MONUSCO (Misala ya Nations unies na RDC).
Zuzi Raphael Yanyi Ovungu abandaki kokamba bosambisami bwa Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeanot Muhima mpo na mikolo nkama ya bokonzi ya président Tshisekedi.Akufaki na mbalakaka le 27 mai 2020 mokolo nsima na audience.Zuzi mosusu atiamaki na esika na ye mpe akopesa ekatali le 20 juin.
Assemblée nationale etie le 12 juin mpo na kopona moto akozwa esika ya Kabund ya 1er V P  Moto akozwa ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale na esika ya Jean-Marc Kabund akoponama le 12 juin 2020, kolanda linaka Assemblée nationale ebimisi vendredi.
Kasi UDPS, lingomba M.
Kabund azali konamba lokola président intérimaire, lizali nanu kobendana.
"Boponami ya 1er vice-président na likita (séance plénière) ya le 12 juin 2020 kobanda 12 heures," ekomami na linaka ya Assemblée nationale.Linaka lyango ebongisi ete ba députés babanda kopesa ba nkombo mpo libonga yango wuto le 6 kino le 8 juin.Kasi UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social) ya président Félix Tshisekedi ezali kobendana."
Ezali linaka ya Assemblée nationale.
Kasi biso tokoki te kokende na momekano wana soki tozwi ndingisa te ya mokambi na biso ya likolo.
Mokambi na biso ya kilo, ezali mokonzi ya mboka oyo esengeli ayebisa biso soki esengeli tokende to te.
Ye nde esengeli apesa ndingisa, Mokano mokowuta na ye.
Ye nde akopesa biso nkombo," eyebisi na VOA Lingala mokambi ya lingomba ya parlementaires ya UDPS na Assemblée nationale Léon Mubikayi."
Sik'oyo totie nyonso na alima.
Mokonzi ya mboka nde akozwa mokano," ebakisi M.
Mubikayi.Le 28 mai, UDPS epekisaki ba députés banso kopesa nkombo na bango mpo na ebonga yango.Liyebisi lyango litiamaki manzaka na secrétaire général ya UDPS, Augustin Kabuya, nsima na likita na biteni mingi ya bokambi lingomba.M.
Kabuya akomaki ete député nyonso aponamaki na liste ya parti, akomilongola soki apesi nkombo na ye.
Nzokande, député nyonso aponama na liste ya parti songolo esengeli atika ebonga na ye na Assemblée nationale soki parti na ye elongoli ye.
Nsima na likita lya le 28 mai, UDPS epamelaki baninga babango ba FCC (Front commun pour le Congo) na kozala bilongi mibale.Kasi mingi na UDPS bandimi te ete UDPS etika libonga wana ya 1er V-P ya Assemblée nationale pamba.
Lokola André Mbata oyo asokalaki ete akutanaki na président Tshisekedi mpe asengaki ye ete UDPS ekangama te kaka mpo na moto moko.
Mpo na professeur Mbata, esengeli kopona moto mosusu.Mokambi Commission électorale ya UDPS, Jaquemain Shabany mpe alobaki yango.Na ngambo esusu, M.
Kabuya akebisaki ete boyokani kati CACH (Cap pour le changement) ya Félix Tshisekedi na FCC ya président ya kala Joseph Kabila bokotalama malamu soki esengeli kokoba.M.
Kabund akweyisamaki le 25 mai 2020 nsima na maponami malandaki pétition oyo Jean-Jacques Mamba ya MLC, lingomba ya Jean-Pierre Bemba, asalaki.
Botiayami na bokonzi ya Felix Tshsiekedi moko pusana mwa moke  Botiayami na bokonzi ya Felix Tshsiekedi moko pusana mwa moke, elobi baye ya nzinga nzinga na ye.
Mokonzi ya mboka ya mitano ya RDC akolapa nadayi mpe akopesama bilembo ya bokonzi liboso ya ba zuzi ya Cour suprême lokola mobeko likonzi ya ekolo esengi.Milulu maye masengelaki kosalema o’mokolo ya le 22 janvier kasi nkasa ya bobengisi bato mazali naino kosalema mpe nde matinami lelo (o’mokolo mwa yambo ya mposo), Lydie Omanga, moko na balobeli ya lisanga CACH (Cap pour le changement).​
Lire aussi :Fayulu amisakoli president mpe asengi na ba Congolais kondima Tshisekedi teJean-Pierre Kambila, directeur ya cabinet ya mibale ya président Joseph Kabila, ye mpe alobi "mwa kotatabana mozali naino".
Baye ya nzinga nzinga ya Felix Tshisekedi balobi ekoki koselama tango mosusu le 26 janvier.
ONU elaki lisungi na Sassou na boluki kimya na RDC, na Gds Lacs, Libye mpe Centrafrique  Nations unies ekopesama maboko na boluki kimya président Denis Sassou N'Guesso asalaka na etuka grands lacs, na RDC, Libye mpe Centrafrique, elaki molakisi elongi mpe mokambi ya bureau ya Nations unies na etuka ya kati ya Afrika, François Louncény Fall.
Molakisi elongi mpe mokambi ya bureau ya Nations unies na etuka ya kati ya Afrika ayambamaki elongo na limpinga akambaki na président Sassou N’Guesso mercredi na Brazzaville.M.
Louncény alaki kopesa maboko na bokambi CEAC (Lingomba lya nkita lya bikolo bya Afrika ya kati) M.
Sassou N’Guesso akozwa na likita likosala le 27 novembre na Libreville."
Tosi topesi longonya na bokambi ya Congo-Brazzaville na nzela ya président Sassou oyo asi asala mingi mpo na mbongwana ya CEAC…, mpe lisusu mpo na misala asalaka na boluki kosilisa matata na etuka ya grands lacs, nakanisi awa na RDC mpe na bikolo bisusu ya grands lacs, kasi mingi mpenza na misala mya ye na Centrafrique, mpe lisusu na Libye.
Yango tosepeli komona tata mokonzi Sassou kozwa bokambi ya CEAC eey ebongwani, na ntina ya komema mopepe ya sika mpo na bikolo bya etuka eye, "elobi M.
Louncény, Molakisi elongo ya Nations unies alaki mpe kopesama maboko na misala mya maponami makosalama na Congo-Brazzaville.
Louncény alaki mpe lisungi mpo na makama na Congo-Brazzaville nsima na mpela ezali kozindisa ngambo ya nord.Kino sika, CEAC ekambami na président Ali Bongo ya Gabon oyo akopesa ebonga ya mokambi ya lisanga eye na M.
Sassou le 27 novembre.
Mokambi ya DEMIAP général Delphin Kahimbi akufi  Général Delphin Kahimbi, mokambi ya DEMIAP, misala ya mapinga ekolo Congo démocratique akufi vendredi 28 février 2020 na Kinshasa, mokolo moko nsima na kopemisama na mosala.
Ntina na liwa eyebani nanu malamu mpenza te.
Nzoto na général Kahimbi emami na ndako ya malili ya lopitalo ya Cinqauntaire na engumba mokonzi ya RDC, kasi ntina ya liwa na ye eyabani te.Mampinga ya RDC malobi ete bolukiluki bozali kosalama kasi mapesi maloba misusu te.Bayike nzinganzinga na genéral Kahimbi balobi ekoki kozala ete amibomi.Molongani wa ye ayonoli na AFP ete akufaki na ndako na malali ya motema.
Kasi ayebisaki bapanzi sango misusu ete asalaki manso mpo kopekisa mobali wa ye komiboma kasi akuti ye asili kowa.Liwa lya général Kahimbi ekomi nsima koyanola, na ntongo ya mokolo mwa mitano, liboso ya Conseil supérieur ya sécurité.Général Kahimbi apemisaki jeudi na mosala mwa ye mpe apesaki kiti na ye na mokonzi mosusu ya DEMIAP mpo na mwa ntango.Bayike ya nzinganzinga ya bokengi balobi ete azalaki koyanola mpo etali kobomba minduki mpe masasi mpe boyokani ya nkunku na mangomba ya basimba minki.Mposo mibale eleki, général Kahimbi apekisamaki kobima mboka.
Trump asakoli bozongisi ya RDC na AGOA  Président Donald asakoli bozongisami ya RDC na AGOA, mabongisami mapesaka nzela na bikolo bya Afrika kosala mombongo na Amerika, elobi ntoma ya USA na Kinshasa Mike Hammer.
Wuta Amerika epayi wapi azali na loyi, ntoma Mike Hammer asakoli ete Maison Blanche, ndako ya mosala ya mokonzi ya mboka ya Etats-Unis.Sango ya malamu mpeza!
Mpo na makasi ya président Tshisekedi mpe bo’ elombo ya bondeko na biso (partenariat privilégié pour la paix et la prospérité, na yoki na Maison Blanche ete endimami mpo na kozonga na AGOA.
Yango ekofungola mabaku ya nkita mingi, ekomi na Twitter M.
Hammer.Mokeno moye motalisi makasi RDC esali mpo na kotosa malako makasi masengi na Congrès ya Etats-Unis.Etali mpe makasi président Félix Tshisekedi asali na ntina ya komema mbongwana na misala mya bokambi mboka, kobatela makoki ma bomoto mpe kobundisa kaniaka, elobi ambassade ya Etats-Unis na Kinshasa,Mike Hammer akomi compte Twitter na ye ete yango etalisi misala mizali kosalama na nzela ya boyokani Etats-Unis ezali na yango wuta président Felix Tshisekedi akota na bokonzi.
Bato 15 bakosamba mpo na eyoma na Capitole  Bato zomi na mitano bakangamaki mpo na eyoma na Capitole o’mwa misato, bakosambisama.
Moko na bango azwamaki na bombe, mosusu akendaki kovanda na mesa ya Nacy Pelosi mpe mosusu azalaki na milangi mipelisamaka moto.Sango yango epesami na Ken Kohl, ya bureau ya procureur fédéral ya Washington.Bafundaki mpo kokota na Congrès na bozangi ndingisa kasi te mpo botomboki to kotinda bato na mobulu lokola president elect Joe Biden na bato basusu bazali kosenga yango.Bato mpe mbeba misusu ezali kolukama.
Koleka bato 5 bakufi na bitumba ya basimba minduki na Bunia  Koleka bato batano bakufi mpe libwa bazoki na bitumba ya basimba minduki buku boleki na mboka Loku, na Djugu, na Bunia.
"Motango kino sik'oyo mozali ete bato mitano nde bawei, libwa bazoki mpe biloko ebele ya motuya bimemamaki," elobi mokambi ya territoire ya Djugu, Adel Alingi na AFP.M.
Alingi ayebisi ete basali bitumba bayaki na bambeli mpe minduki.Basali bitumba yango bayebani naino te soki bazali banani kasi bayike bakanisi ete ezali baye ya lingomba libengami Codeco.Na sanza ya motoba, bato koleka 150 babomamaki na bitumba kati na ba milices (mangomba masimba mindu).
Moto monene na entredépôt ya carburant na Kinshasa mpe na Kananga  Moto monene mopelaki na esika ya bobombi carburant na Kinshasa, engumba mokonzi ya RDC, mpe na Kananga, na Kasai, epayi bavandi elongo na misala ya ba pompiers basali makasi ya kosilisa likama.
Police nationale congolaise (PNC) esakolaki na ntongo ete dépôt ya carburant epelaki moto na 1ere rue ya quartier Debonhomme na Matete, na boulevard Lumumba.Ekoki ko exploser mpe kozikisa biloko ebele, ekebisaki PNC na liyebisi.Ministre ya mambi ya Hydricarbures ya engumba kinshasa, Flavien Nkui, alobi moto akufi te kasi biloko bibesami.Bavandi bayebisi bayebisi AFP ete basepeli te lolenge dépôt yango etongama kati na ndako ya bovandi.
Balobi soki moto mopelaki na butu mbele bakokaki te koboma yango mpe mbele bato balingaki kokufa.Nzokande, moto mosusu mopelaki mpe pene na nzanga na Kananga, engumba mokonzi ya Kasai central.Moto ya dépôt ya carburant na Kananga.
Kino 17h10, mituka ya bobomi moto ya RVA mpe ya monusco mikoki nain ore koboma moto.
Mayi masili na mituka mibale ya bobomi moto, eyebisi correspondant ya VOA Lingala na Kangana.Nzokande mobu moleki bato ebele bakufaki na moto ntango motuka mokomemaka petololo mopelaki moto.
Bato pene na 50 bakufaki Mbuba, na Kongo central na octobre 2018 mpe basusu bawaki na décembre 2018 na Bukavu, na Sud-Kivu.
Bato 12 basusu balandelami mpo na Ebola na Goma  Bakonzi ya bokolongono bazali kolandela bato 12 basusu o'mokolo ya mposo na Goma mpo na bokono ya Ebola, esakoli présidence ya Congo démocratique.
"(Bato) 12 bawutaki nzinga nzinga (na Goma) bazali kolendelama kolanda protocole ya alerte ya misala ya bitumba na Ebola (mpo na kotala soki bazali na bokono boye)", elobi liyebisi ya présidence.Misala ya mokonzi ya mboka eyebisi ete bato motoba basusu baye bazalaki testés négatifs (bamonisamaki te na bokono) mbala mibale, babimi na bisika babombaka bato ya bokono ya Ebola.Nzokande, lolenge ya bato babale baye bamonani na virus Ebola, lozali kimya (stable).
Bato babale baye bazali bongo mwasi mpe bébé ya moluki wolo oyo akufaki o’mokolo ya minei moleki na Ebola na Goma.Moluki wolo oyo azalaki moto ya mibale ya komonana na Ebola na engumba eye ya bato koleka millions mibale mpe eye ekangami na Rwanda.Bokono boye bosali mobu mombimba mpe bobomi bato 1.823 banda mozali kongala.
Bopesi mwangwele ya Ebola bobandi na Butembo  Bakambi ba RDC babandi lundi misala mya bopesi mangwele ya Ebola na Butembo, na Nord-Kivu, epayi wapi bato babale bakufi na Ebola nsima na bokono komonisama lisusu na monyele ya mboka.
"Basalaki ba bokolongono ya lopitalo ya Matanda epayi moto wa yambo apesamaki lisalisi mpe bato ba liboso bazwaki mangwele," eyebisi OMS (Mabongisi ma molongo mpo na bokolongo).
Moto ya mibale akufaki na bokono bwa Ebola na Biena, na Butembo, le 10 février 2021.
Moto mwa yambo akufaki, ezalaki molongani ya mokoni mosusu abikaka kala na Ebola.
Mwasi yango akufaki le 1er février 2021.
Bato koleka 161 batiami na botalami mpo bazalaki na pene na mwasi yango.
Bato koleka 14 bakufi na likama ya motuka na nzela ya Bypass na Kinshasa  Koleka bato 14 bakufi ntango motuka monene motutaki mituka misusu mpe baleki nzela mpo na nkwokoso ya frien dimanche na nzela ya Bypass na Mont-Ngafula, naKinshasa, kolonda motango mopesami na bakonzi.
"Kino sik’oyo, ezali na bawei 14 mpe bato ebele bazoki.
Tokoki kokoma na bato 30 baye bazoki," eyebisi ministre ya bokolongono, Dr.
Eteni longondo na Clinique moko pene na esika ya likama.Mokumbi ya camion-benne moko akokaki lisusu te komema motuka yango ndenge esengelaki na ngomba pene na campus ya université ya Kinshasa (Unikin), etatoli banzeneneke."
Camion yango ezwaki likama ya frein mpe etutaki mituka mwambe.
Bato bakufi mingi mepnza," elobi na AFP moko na banzeneneke, Yasmine Lutonadio.AFPTV emonaki pene na mituka motoba minyefulami.Police esakolaki ete pene na bato 41 nde bazoki.
Bato 22 bakufi na kake mpe lotiliki na Kintele (Brazzaville)  Bato koleka tuku mibale bakufi nsima na kake kokweyisa singa ya lotiliki na nse ya mpela na Kintele, Congo-Brazzaville.
Banzeneke bayebisi ete npela ezalaki makasi te kasi kake nde ekataki singa ya haute tension.Kolanda maloba na bango, bato mingi bakufi ntango bakita na lompango koluka kolongola libota liye likangamaki na courant kati na mayi, kasi mingi bakweyaki mpe bazokaki.
Misusu bakufaki, elobi na correspondant ya VOA Lingala, moko na bavandi ya quartier yango na Kintele.Bakonzi bakitaki na esika yango, lokola Ministre ya yambo Clément Mouamba na mbulamatari na ye mpe Maire ya Kintele Stella Sassou N’Guesso.
ONU ebeti ntembe ete ADF ekota na lingomba Etat islamique  Mokonzi ya mibale ya mampinga ya Nations unies na Congo démocratique abeti ntembe ete ADF ekota na lingomba Etat islamique.
"Bazali bato ya eyamba ba musulmans kasi mpo na nga mpe ONU, eloko moko te ezali kolakisa polele ete bamikotisa na Etat islamique," elobi Général Bernard Commis, na bokutani na bapanzi sango na Kinshasa."
Makambo ebele malobamaki kasi tokoki kondima nanu te," ebakisi mokambi ya mapinga ya Monusco.Lingomba Etat islamique esakolaki mbala misato ete libomaki basoda ya mampinga ya FARDC na ba civils. na Congo démocratique.ADF ezali lingomba ya bamuslmans liye lisalaka bitumba na Beni, Nord-Kivu, banda mibu miike.
Ba sénateurs ya RDC basengi Amerika ekotaka te na makambo ya bana ya mboka  Ba sénateurs ya commission ya relations extérieures ya parlement ya RDC basengi na Etats-Unis komipekisa komikotisa na makambo ma Ekolo congo démocratique na libanda ya mibeko mya boyokani ya mboka mibale.
"Mpo na bolamu ya bikolo bibale, tosengi boyokani ya bosolo mpe ya kotonga boye bavandisami likolo na botosi bwa malako ma boyokani kati na bikolo.
Mpo na yango, lolelnge moko biso tomipekisaka komikotisa na makambo ya kati ya mboka esusu, mingi mpenza ma Etats-Unis, lolenge wana nde tozali na makoki ma kozela ete mboka esusu elakisa ezalaleli ya motindo moko wana," ekomi ba sénateurs ya RDC sambo ya commission eye.
Lire aussi :Ba Sénateurs baike ya USA basengi mbulamatari kosunga kosukisa "système ya moyibi" ya bokonzi ya KabilaBa Sénateurs congolais batindeli mokanda mwango na ba Sénateurs libwa ya commission ya ba relations extérieures ya Amerika.Commisson ya ba relations extérieures ya Sénat ya Amerika ekomelaki mokanda, na ebandeli ya mposo, na ministre ya Finances (Secrétaire ya Trésor ya Amerika) na ministre ya mambi ma bapaya (Secrétaire d’Etat) mpo na kosenga ete "mbulamatari ya mboka na bango epesa lisusu maboko makasi na président Félix Tshisekedi na bitumba bya ye na kaniaka mpe na misala mya moyibi ya mbulamatari ya mokonzi ya kala Joseph Kabila," ekomaki ba Sénat ya Amerika.Secrétaire d'Etat ya Amerika, Mike Pompeo na molandi wa ye atalaka Afrika, Tibro Nagy basepelaki na komona ete mokanda mwa mowutaki na bayi ngambo ya ba républicains na ba démocrates.Ba sénateurs sambo ya RDC, bango, basengi ete boyokani boya makasi kati na ba institutions ba Etats-Unis na ya RDC.
Lire aussi :Baike na Sénat ya USA basengi moto andimama mpe ya nsomi na botambwisi CENI Baponami ba RDC bayebisi mpe ete makambo ma bokengi mpe ma bitumba na kaniaka mazalaki na maye babundela wuta kala mpe président Joseph Kabila abandaka yango na kotia misala misengeli na esika mpe Conseiller spécial ntango afungola pilitiki ya "Tolérance zéro".
Ba Sénateur ya RDC ya opposition mpe pouvoir batiaki manzaka: Francine Muyamba, Jérôme Bikenge, Diendonnette Mungwadjo, Jean de Dieu Moleka, Lénard She Okitundu, Boni Mwawatadi na Mossal Sanguma nde bato batiaki manzaka na eyano bapesi bakokani ba bango ba Etats-Unis
Ba Congolais ya ngambo mibale  bakangemi na komeka kokota na Etats Unis wuta Mexique  37 Congolais ya Congo démocratique mpe ya Congo-Brazzaville bakangami nsima na kokota na Etats-Unis na bozangi mikanda, wuta Mexique, ekolo ezwami na nse ya Amerika, elobi bakonzi babatelaka ndelo.
Bakonzi ya ndelo ya Amerika balobi ete ba Congolais baye bakatisi na moyibi mpe na kozanga mikanda.“
Motango ya bapaya baye bakangami na kokoka na moyibi, mpe bawuti na mboka nzinganzinga te, mozali komata,“ elobi mokonzi ya basinzili ya ndelo ya secteur ya Del Rio, Raul L.
Ortiz, kolonda misala ya bobateli ndelo ya Etats-Unis.“
Mabota mazali koya na motango ya ba nkoto mpo na kokota na moyibi na Etats-Unis mpe kosalela mibeko na biso mitali bapaya,“ ebakisi M.
Ortiz.Banda le 1 octobre, ebandeli ya mobu mpo etali mpako, ba policiers bakangi koleka 27.000 bato bawuti mboka Mexique te kasi mboka 37 esusu.Bokangami ya bapaya baye ba wuti na Mexique te bomati na pene na 500% koleka mobu moleki.Mokonzi ya Etats-Unis, Donald Trump, asengaka parlement ya Etats-Unis misolo mpo na kotonga efelo na ndelo na Mexique mpe kopekisa bapaya kokota na moyibi na mabele ya Amerika.Bato bayike bakufaka na koluka kokota na moyibi mboka misusu.
Basusu bamekaka kokatisa mbu enene nto mayi ya ndenge na ndenge na bwato eke to na makolo.
Ministre Longondo alobi sango ya kosomba bibembe mpo na COVID19 eza lokuta  Ministre ya Bokolongo bwa nzoto, Dr.
Eteni Longondo alobi ete moto moko te azali kosomba nzoto ya bawei mpo na kovimbisa motango mwa bakoni ba COVID19 lokola ezali kolobama na Kinshasa mpe bisika misusu.
Eteni alimboli yango nsima na basali ba bokolongo kobeta mpe kongama na commune ya Kimbaseke, na Kinshasa, na bavandi baye bafundi basali baye na koluka kosomba nzoto ya ndeko na bango akufaki."
Wuto mposo misato, natindaki misala mya inspection ya bokolongono kino sik’oyo, tokangi ata moto te.
Eloko moko te elakisi ete makambo mazali kolobama mazali ya solo.
Bolukukiluki bozali kokoba," elobi Dr.
Eteni na koyanola na motuna motali sango elobi ete basali ya bokolongono bazali kosomba nzoto ya bawei.Mnistre ya Santé akitaki na esika ya likama lya elongo basali baye babetamaki kasi n,a basali, na libota, moto moko te andimaki ete balobaki likambo lya kosomba nzoto ya mowei.Mikolo mibale mileki, libota lya elenge mobali moko, Yannick Sambi, ebengaki bato ya quartier babeta mpe bakanga basali baye ya bokolongono nsima basali baye kokoma na esika yango mpo na kopesa bango ba résultats ya test IRNB eye elobi ete ndeko na bango akufaki na COVID19.
Biso moko tozali kofutama nanu te, ndenge nini tokondima kofuta 5.000$ mpo na kosomba ebembe mpe kokosa mpo na COVID19," elobaki na esika yango moko na basali ya bokolongono.Libota lyango lisilikaki ntango liyoki ete mbulamatari nde ekozwa mokumba ya kokunda mowei, Yannick Sambi.
Mpo na bango, yango elingaki koloba kosomba ebembe.Libota liye mpe bato ya quartier babongalaki maloba ya basali baye koloba ete balingaki kopesa bango misolo mpo kosomba ebembe.Président Félix Tshisekedi asengaki, na likita ya mbulamatari, ete bolukiluki bosalama mpo sango ezali kolobama ete basali bakolongono bazali kosmba bibembe.Bato mingi bazali kotia ntembe mpo etali COVID19 na RDC.Motango ya baot bayebani kozwama na COVID19 mokomi 1.731 na RDC wuto le 10 mars, kolanda cellule technique ya bitumba na COVID19.
Lamuka ezali kodongwana mpo na libonga ya molobeli ya opposition  Bondongwani bopeli kati na lingomba Lamuka mpo na libonga ya molobeli ya opposition.
Baye ya MS-G7 (ngambo ya Moïse Katumbi) na baye MLC (ya Jean-Pierre Bemba) lokola mpe baye ya DVU (ya Martin Fayulu) bazali kobendana makasi.
Baye ya MS-G7 balobi na liyebisi o’mokolo ya vendredi 18 octobre ete DVU (Dynamique pour la véritété des urnes) ezali kosala "moyibi".
Mpo na baye ya MS-G7, DVU ya Fayulu "ezali lisanga liyebani te na bakonzi mpe lizali te na mikanda ya misala ya bosembo".
Baye ya MS-G7 babakisi ete DVU ekoki te kowela libonga ya molobeli ya opposition."
DVU elingaka te bozali ya opposition eye endimama na bakonzi ndenge bilembo ya maponami ya le 30 décembre 2018 biye bisakolamaki na CENI bikokanaki te na bosolo ya sanduku ya maponami.
Yango eza malamu mpo na DVU.
Kasi, esengeli (DVU) elanda nzela yango ti na suka mpe edima ete koponama ya molobeli ya opposition etali yango te," elobi na liyebisi mokambi ya groupe parlementaire MS-G7.
Liyebisi ya Ms-G7 lisami mokolo mibale nsima na liye ya DVU.
MS-G7 ebengi "moyibi mpe bokosi ya politiki", maye DVU ezali kosala.MS-G7 epameli lolenge DVU etika ba parlementaires na yango na Assemblée nationale mpe na assemblée provinciales ntango ezali koboya kondima bokonzi botiyama nsima ya maponami.Na ngambo na yango, DVU epalelaki o’mkolo ya le 16 octobre masolo maye mazali kosalama na ba groupes parlementaires mpo kopona molebeli ya opposition.
Liyebisi ya DVU libengaki yango boyokani mpo na kosala mabe mpe komiteka na kondimaka bokonzi ya Félix Tshisekedi.DVU epamelaki ba opposants basusu mpo na "koluka kokunda libela mokano ya bana ya Congo moye mominsamaki na maponami ya le 30 décembre 2019, (mokano) moye mozali likonzi ya bitumba ya Dynamique mpo na bosolo ya maponami"."
Ndenge nini tokoki koloba ete tolongaki maponami mpe komitia na opposition (botelemeli ya bokonzi)," emitunaki na liyebisi lyango DVU.DVU ezali na groupe parlementaire moko elongo na MLC.
Kasi MLC ezali, na ngambo na yango, kosenga ete opposition mobimba eyokana mpo na kopona molebeli na yango.
Ba FDLR nde babomi ntoma Attanasio ya Italie na Kimbunda, elobi ministère ya Intérieur  Ntoma ya Italie na RDC, Luca Attanasio, akufaki nsima na kozoka na masasi na bitumba batombaki ba Rwanda ya FDLR (Forces démocratiques pour la libération ya Rwanda) basalaki na zela ya Rusthuru, elobi ministère ya Intérieur ya RDC.
"Lundi 22 février 2021 pene na 9 heures na ntango ya esika eye, molongo ya mituka ya PAM (Mabongisi ya molongo mpo na Bilei) ekweyaki na bitumba ya bayi FDLR ," ekomi vice-Premier ministre, ministre ya mambi ya Kati ya mboka, Aristide Bulakali."
Bato banei bamemaki na bayi FDLR na bitumba byango mpe mampinga ma RDC (FARDC) mazali kokoba koluka na bisika mbeba yango esalamaki," ebakisi ministre Bulakali.Kolanda liyebisi ya minsitrieur ya bokengi ya kati yamboka, bato basato bakufi na bitumba byango, kati bango moyi RDC moko na bayi Italie babale, ntoma Luca Attanasio na mobateli na ye Vittorio Lacovacci."
Ntoma Attansio azokaki na libumu mpe amemamaki na lopitalo ya MONUSCO na bakengeli ya ICCN (Institut congolais ya conservation ya nature), epayi wapi akufaki nsima na mwa ngonga," elobi minsitre Bulakali.Ministre ya mambi ma Bapaya, Marie Ntumba Nzeza alakaki ete mbulamatari ya RDC ekosala nyonso mpo na koyeba ba nani bsali bobomi bwango.Ntoma Attanasio azalaki na mibu mpe akendaki na Nord-Kivu na etinda ya lisungi.
Bato bakufi bakomi 10 na bitumba na Nyirangongo (Goma)  Mokambi ya etuka ya Nord-Kivu, Carly Nzanzu Kasivita alobi bato bakufi bakomi 10 na bitumba na Nyirangongo na est ya Goma, epayi wapi azali kosenga bavandi batika bitumba.
"Lelo motango mwa bakufi mokomi 10 mpe bato bazoki bakomi 34 na bitumba kati masanga ya bato bazali na minduki mpe bibundeli misusu na bayi bakengi," eyebisaki na AFP M.
Nzanzu.Masasi mabetamaki mardi na Goma, engumba mokonzi ya Nord-Kivu.
Misala mingi mitakalaki ya kokangama.Mokambi ya Nord-Kivu apekisaki lundi milulu minso ya botelemeli mizalaki kosalama wuto libandela ya mposo.Bato babale, bakumbi taxi ya tukutuku bakufaki mpe yango ememaki bitumba na machetti kati na ba Hutu na ba Nande na Muhene, na terrioitre ya Nyirangongo.Ba Hutu bazali kopemela ba Nande na koboma bakumbi tukutuku baye bazalaki ba Hutu.Bitumba byango bizali kosalama ntango bavandi bazali kotelemela MONUSCO, misala mya ONU na RDC, na kopamela yango na kosala eloko te mpo na kopekisa bobomi bato na monyele ya mboka."
Tosengi na bana mboka kolanda te maloba ma bato mabe mpo mbulamatari ya etuka ezali kosala mpo na kozongisa bokengi," elobaki M.
Nzanzu.Mokambi ya etuka alobi ete bayi bokengi bakosala bouclage na commune ya Karisimbi mpe na mboka Bukumi mpo na yango.B’episkopo ya katoliko kati na CENCO balobaki o’libandela lya mposo ete bato 6.000 bakufi wuto 2013 na bitumba ya Beni (na likolo na Nord-Kivu).
Mingi mingi, batomboki ya ADF baye basala boyokani na lingomba Etat islamique to ISIS to DAESH mpe masanga misusu ya basimba minduki bafundamaka na koboma bato na kokata bango.
Mibu 27 ya bobomi ya Rwanda: Kagame apesi losako na rapport ya ba historiens ya France  Rwanda ezali kokonisa lelo mibu tuku mibale na sambo ya bobandi ya bobomi bonene to génocide na mabele ma yango.
Président Paul Kagame alobi ete rapport ba histoiriens ya France babimisaki le 26 mars eleki mpo na bobomi bwango balakisi bolingi bwa bakambi ya France na kopusa na boluki koyeba maye malekaki.Mokonzi ya Rwanda alobaki yago na milulu misalamaki mpo na bobomani bosalamaka wuto avril 1994.
Pene na bato 800.000 bakufaki na bobomami bwango.
BaTutsi lokola na baHutu.Rapport yango elobi ete France ezali na mokumba mpo bakonzi bayango bayebaki été bobomi bozali kobongisama kasi bakangaki miso ata batindaki basoda ba yango nsima.Boyokani bazalaki kati na président ya France ya kala François Mitterand na mokonzi ya kala ya Rwanda Juvénal Habyarimana nde epamalamaki na rapport yango.France endimi kofungola sika mikanda ebomba mpo na bobomi bwango.
Hosni Moubarak mokonzi ya kala ya Egypte awei  Mokonzi ya kala ya Egypte Hosni Moubarak akufi mardi na mibu 91 na hôpital militaire ya Caire.
Moubarak akambaki Egypte na bokonzi ya makasi mibu 30.
Akweyisamaki na 2011 na botelemeli bobengamaki na nkombo ya Printemps arabe, atiamaki na boloko kasi atikamaki nsima na mwa mbula."
Raïs" to "Pharaon" lokola abengamaka na bokonzi na ye, mokambi ya kala ya Egypte azwaki mwa nkwokoso ya bokolongo ya nzoto : dépression, cancer, maladie ya motema mpe ya mpema.Mwana wa ye Alaa Moubarak asakolaki ete tata w aye azwaki lipaso le 24 janvier eleki.Matanga ya mikolo misato mikosalama mpo na ye na Egypte.Hosni Moubarak asalaka mobembo na RDC (Zaïre, nkombo ya kala) le 1er février 1984 mpe ayambamaki na président ya kala Mobutu Sese Seko, moninga wa ye.
Tshisekedi ayambi ba Léopards bilombe ya basketball  Président Félix Tshisekedi ayambi basani ya basketball baye balongi édition ya yambo ya AfroCan, momekano mpo na baye babetaka na continent ya Afrika.
Mokonzi ya mboka apesi bango longonya na komona nkeni misato eye bameli ye.
Moko ya balongi ya lisamo liye, mosusu ya mosani oyo aleki malamu na momekano moye mpe na mosusu.Bakangaki mpe ba photos.Momekano yango mobetamaki na Bamako, na Mali.
RDC elongaki Kenya 82-61 na finale.Yambo na yango elongaki Angola mpe Tchad.
Philipe II akokende lisusu te na RDC mpo na mibu 61 ya lipanda  Philipe II, Nkumu mokonzi ya Belgique akokende lisusu te na Ekolo Congo démocratique mpo na milulu mya bokanisi mibu tuku motoba na moko ya lipanda.
Asololi na président Félix Tshisekedi na nzela ya singa mpe bazwi mokano ya kozongisa mobembo yango nsima mpo na bokono ya COVID-19 bozali kongala na RDC mpe na Belgique mpe na mokili.Sango yango epesami na liyebisi ya bayi présidence ya RDC.Nzonkande linaka lya mobembo ya président Tshisekedi na Belgique le 21 juin na Belgique mpo na kozwa linu liye lilobami kozala ya nkondo Patrice Emery Lumumba, Ministre wa Yambo yay ambo ya RDC, litikali.Libota lya nkondo Lumumba lizali komibongisa na bozongisami lya linu lyango na mbulamatari ya RDC.Kolanda linaka, linu lya lya likomema bisika biike bilakisa bitumba ya nkondo Lumumba lokola na Kisangani mpe Lomami.Linu lyangi likonkunda na na place Lumumba na échangeur, na Limete.Mwana ya policier moko ya Belgique nde alakisaki linu lyango nsima na liwa lya tata na ye oyo alobaki abombaka liny liye nsima na kobomoma Lumumba na baninga ba ye, na 1961, na Haut-Katanga,Policier yango atatolaki ete bakataki nzoto ya Lumumba mpe batiaki yango na acide.Belgique nde ekonzaki RDC.
Bopesi manwela ya Ebola bozali kokende malamu na Equateur (Ministre)  Mangwele ya Ebola mazali kopesa na bavandi ya etuka ya Equateur, mingi mingi ya Mbandaka, engumba mokonzi, epayi wapi bokono boye bozongeli wuto mposo moko.
"Na lisungi ya baye toyokanaka na bango, mangwele mazali kopesama wuto mokolo mwa mitano.
Bata ba yambo bapesameli yango bazali baye bapesaka lisali ya bokolongono, baye bazalaki nzinga nzinga na bakoni mpe baye bazalaki pene pene na bango," elobi ministre Dr.
Eteni Longodo wuto Mbadaka na AFP.Mangwele 1.500 nde mazali kasi bakonzi ba bokolongono basengaki 8.000 misusu, ebaki Dr. eteni."
Bato mingi bazali koya mpe balingi bazwa mangwele," eyebisi Dr.
Longondo.Bato 12 bayebani kozwama na Ebola na Equateur wuto ezongeli.
Bato motoba basibakufi. 11 na Mbandaka mpe moko na Bikoro.Ezali mbala ya 11 nde Ebola ebimi lisusu na RDC.Wuto koleka mibu mibale, Ebola ezali kongala na monyele ya mboka epayi wabi bato 2.280 bakufi.Soki mobeli ya sika azwami te Ebola na monyele ya RDC kino ke 25 juin, bakonzi bakosakola ete bokono bwango bosili kuna.
Fayulu alobi akokende na Union africaine mpe na ONU mpo na "vérité des urnes"  Liboso ya ba milliers ya balandi na ye na place Ste Therese, na Kinshasa, Martin Fayulu alobi akokitisa maboko te kasi akokoba bitumba mpo na bosolo ya maponami.
Alobi akokende na Union africaine mpe na Nations unies na Genève.
Fayulu ayebisi ete mot d’ordre ezali: "résistance paicifque".
Ayebisi polele mabongisi ya bolutani na Joseph Kabila yambo na bosakolami ya ba resultats kasi alobi akutanaki na ye.Ayambaki yambo mokonzi ya Monusco, Leila Zerrougui oyo atunaki ye soki alingi kokutana na Kabila."
Nalobi nandimi kasi na Kingakati te.
Nalobaki Congo ezali mboka na ye moko te kasi ezali mboka na biso nyonso.
Biso na Lamuka tolingi Etat de droit.
Tolingi revenge te.
Mibeko mpe Mobeko likonzi ebongi mpo ete Kabila azala senateur a vie.
Awa biso ezali makambo ya revenge te.
Tokosala makambo ya mboka tokobongisa mboka …ezali mpo na kimya mpo na réconciliation nationale," elobi M.
Lire aussi :Kimbuta andimi meetingi ya Fayulu le 2 février na Ste ThérèseCandidat ya lingomba Lamuka, alobi ayambaki baninga mibale baye batunaki ya motuna moko wana.
Mpe bayebisaki ye ete M.
Kabila na bakonzi nyonso baye été ye moto alongaki kasi bazali kobanga ye mpo azalaka matata.M.
Fayulu eyibisi ete akitisaki baninga baye motema kasi azela kino lelo bokutani na Kabila oyo esalame te.Asengi na communauté internationale kotosa "souveraineté" bonsomi ya ban aya Congo.
MSF ezali koluka basali baye misatu balimwa na 2013  Mabongisi ya 'Médecins sans frontières' to Minganga bazanga ndelo na mboka, eyebisi ete ezali kokoba koluka basali ba ye basatu bakangemaki mibu motoba mileki na basimba minduki.
Moko ya basali banei baye bakengamaki ayebaki na kokima na le 29 août 2014 mpe apesaki litatoli.Babundi ya ba ADF ya Ougandan nde bafundama mpo likambo liye.Basali ba MSF baye bakangemaki le 11 juillet 2013 ntango bazalaki na misala bosengi ya baton a mboka moko na Nord-Kivu, pene na bisika bisimbama na ba ADF (Forces démocratiques alliées).
"Eco" nde ekomi mbongo ya Afrique de l’Ouest na esika ya "CFA"  Président Alassane Ouattara ya Côte d’Ivoire na mokokani waye ya France Emmanuel Macron bazalaki na milulu ya bosakoli bobandi ya Eco mosolo moye mokozwa esika ya CFA na 2020.
"Eco" mosolo ya Afrique de l’Ouest ebandi, elobaki na milulu myango M.
Ouattara.Mokonzi ya France, M.
Macron andimi mpe yango.
Apesi longonya mpo na yango."
Page ya sika ebandi nsima na colonialisme oyo ezalaki mbeba ya ekolo (France)," eyebisi M.
Macron.Mosolo mwango mokelami na boyokani kati na mboka mwambe ya Afrika : Bénin, Burkina Faso, Côte d’Ivoire, Guinée-Bissau, Mali, Niger, Sénégal na Togo mpe na France.Franc CFA ("franc des colonies françaises d'Afrique") ebandaki na 1945.
Ekomaki "franc de la Communauté financière africaine" nsima na lipanda na mobu 1960.
Bakambi ya CEDEAO (Communauté économique des états de l'Afrique de l'Ouest) bakutanaki kaka samedi moko oyo mpo na milulu ya bobandi ya Eco na yango na Abuja, Nigeria.Ezalaki kotalama lokola "vestige ya Françafrique", endimi Emmanuel Macron na lisikulu na ye.M.
Macron alobi Paris esengeli ebanda kotonga boyokani bwa sika na Afika boye bokozala passionnée mpe décomplexée".
Boîte noire ya Antonov 72 emonani  Boîte noire 72 ya Antonov 72 eye ekweyaki pene na Kole, na Sankuru, sanza mibale na ndambo eleki, emonani, elobi mbulamatari na likita na yango ya mokolo ya mitano.
"Ministre ya Défense nationale ayebisi bayi gouvernement ete azali komilengela mpo na kokende na Sankuru na ntina ya komema nzoto ya bawei ya likama ya mpepo Antonov AN72 elongo na boîte noire eye emonani," elobaki molebeli ya mbulamatari, Jolino Makelele, na compte-rendu.Mpepo yango ezwamaki mpo komema biloko mpe basali bayike ya présidence.Ebukangi na nzela ya bozongi Kinshasa kowuta Goma, le 10 octobre 2019 ngonga moko nsima na bomati.Biteni na yango mpe nzoto ya bato bayike bitmonaki na kati ya zamba nsima mwa mikolo.
Kasi boîte noire emonanaki nanu te.
Nzoto 27 ya babomami ya Oicha ekundami  Nzoto ya bato zomi na sambo ya baye babomamaki na ba ADF na Oicha, na Beni (Nord-Kivu) ekundami o’mokolo yay a mintao.
Bato bayike basangaki na milulu ya bokundami kasi masasi mabetamaki kowuta nzamba ntango ya bokundami bwango.Liwa ya bato baye ememaki botelemeli Monusco eye bavandi ya Beni, ya Nord-Kivu mpe ya bisika bisusu bazali kosenga kolongwa na RDC.Batelemeli bazali kofunda Monusco kosala eloko te mpo na kopekisa ba ADF kosilisa bango.Wuto mposo ebandaki milulu ya botelemeli Monusco mpe ya kosenga bokengi mizali kosala bisika mingi.Lelo vendredi na Goma, bavandi basalaki ville-morte mpe bakangi nzela na mabanga mpe nzete.Kasi bitumba bisalami kati ba policiers na bilinge baye bayike bakitaki o’balabala mpo kotalisa nkanda na bango likolo ya bobomi ya bavandi ya Beni.Police ebetaki gaz lacrymogène.
Mingi mpenza na quarier ya Katindo.Na Kinshasa, bayike mpe basalaki mwa milulu se mpo na ntina moko wana.Ba ADF babomi koleka bato nkama moko na territoire ya Beni uto sanza ya zomi na moko ebandaki, kolanda AFP.Kasi boko na bilenge ya etuka ya Nord-Kivu basengi ete, ata nkanda ezali, bavandi ya Beni bayeba kobatela biloko ya mboka mpe bapesa maboso na mapinga ya ba FARDC.Nzoka nde Kalaka mokonzi molandi ya ONU, Jean-Pierre Lacroix, asengeli kokoma vendredi na ekolo Congo démocratique nsima na pene na mposo mobimba ya botelemi Monusco.
Akokita na Beni mpe na bisika ya bitumba na Ebola na Nord-Kivu.
Cour const  Cour Constitutionnelle esengi dossier ya bosambisami ya Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeannot Muhima na bosengi ya ba avocats ya moko na bafundami.
Cour constitutionnelle esengi Tribunal divisionnaire ya grande instance ya Kinshasa kopesa yango dossier ya M.
Kamerhe na lombango.Nzokande tribual ya grande instance ya Kinshasa Gombe oyo ezali kosambisa M.
Kamerhe, mosungi mpe mokambi ya kala ya ndako ya mosala ya président Félix Tshisekedi, M.
Jamal, nkolo compagnie ya botongi Samibo mpe M.
Muhima mosalai ya président mpo na mambi ya emport-export, esakolaki ete ekopesala ekateli na yango samedi le 20 juin.
Yango ememi mituna soki ekateli ekopesa to te.Mokando mwando mokamami na Greffe to misala ya kalaka ya mya Cour constitutionnelle kolanda bosenga ya basambeli ba Vital Kamerhe baye balobi Buku likonzi etosami te.Ministère publique esengaki etumbu tuku mibale mya misala mya makasi kasi basambeli ba M.
Kamerhe balobi etumbu yango elongwa na Buku likonzi.Bato baike batambolaki na Lubumbashi lokola mpe bisika misusu mpo na kosenga botika bwa Kamerhe.MM.
Kamerhe, Jamal na Muhima bazali kosamba mpo na bopengwisami misolo ya kotango 4.500 maisons préfabriquées mpo na mikolo nkama ya bokonzi ya Tshisekedi.
Tshisekedi akutani na Mgr Ambongo  President Felix Tshisekedi akutani na Mgr Fridolin Ambongo, episkopo ya lokumu ya archdiocese ya Kinshasa na cite ya Union africaine.
Nsima na bokutani liye, Mgr Ambongo alobi ete ayaki komona mokonzi ya ekolo mpo na masolo na ntina ya boluki nenge nini ya kotambolo elongo ya ye mpe komema liboso lolenge na ye ya komona mpo na bolamu ya bana mboka, eyebisi post ya Twitter moko ya presidence ya RDC.O’mokolo ya mposo, president Tshisekedi asololaki na episkopo ya lokumu ya Kinshasa, Laurent Monsengwo.
Kabila na Peter Pham babeti masolo ya boyokani ya sika na Etats Unis  Motindami ya motuya (Envoyé spécial) ya Etats-Unis na Grands lacs, Peter Pham akutani na Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya ekolo Congo démocratique mpe basololi mpo etali boyoka ya mboka mibale.
Kabila asakoli bokutani bwango na Twitter."
Masolo mazalaki likolo ya lolenge mbulamatari ya Etats-Unis na ya Congo bazali komema partenariat privilégié (boyokani ya makasi) mpo na kimya mpe kofulukisama, na kotiaka mokoloto na bitumba na kaniaka mpe kosilisa bozangi na kopesa etumbu," ekomi na compte Twitter na ye Joseph Kabila.
Pham azali na RDC wuto libandela ya mposo.Motindami ya Etats-Unis akutanaki na president Félix Tshisekedi mikolo mibale mileki (mercredi 12 février) mpe basololaki makambo boyokani ya sika ya mboka na ye na RDC.M.
Pham amemaki mpe limpinga ya General Electric Company ya Amerika eye esalaki mabongisi ya boyokani (EMOI) mpo na lotiliki mpe bokolongono ya milliard moko na million mwambe ya ba dollars.Motindami ya USA akutani yambo na Martin Fayulu, candidat ya lisanga Lamuka na maponami ya le 30 décembre 2018.
M.Fayulu apesaki ye mabongisi ma ye mpo na kosilisa nkwoso ya nsima na maponami.
Fayulu alobaka ete ye nde alongaki maponami yango ata CENI mpe Cour constitutionnelle basakolaki Félix Tshisekedi molongi.M.
Pham alingi ngambo inso ya bana ya Congo bapesa maboko na boyokani ya sika kati na Etats-Unis na RDC.
FCC esengi na ba "patriotes nationalistes" basala liboke na nsima ya Felix Tshisekedi  "Majorité présidentielle elendisi ba patriotes nationalistes ete basala liboke nzinga nzinga ya mokonzi oyo aponami mpe na ba institutions ya République," ekomi moko ya balobeli ya FCC André-Alain Atundu.Na liyebisi liye, Atundu alobi yango esengeli esalema na botosi ya mangomba ya moko na moko kasi na bomoko.
Lire aussi :Félix Tshisekedi aponami présidentAtundu alobi lisusu ete FCC ebongami mpo na koyokana, na nsima ya mokambi na yango joseph Kabila, ndenge nini bakosala elongo na Félix Tshisekedi.FCC ezwi majorité na Assemblée nationale na ba assemblées provinciales na maponi mawuti kosalama.
"Majorité présidentielle elendisi ba patriotes nationalistes ete basala liboke nzinga nzinga ya mokonzi oyo aponami mpe na ba institutions ya République," ekomi moko ya balobeli ya FCC André-Alain Atundu.Na liyebisi liye, Atundu alobi yango esengeli esalema na botosi ya mangomba ya moko na moko kasi na bomoko.
Lire aussi :Félix Tshisekedi aponami présidentAtundu alobi lisusu ete FCC ebongami mpo na koyokana, na nsima ya mokambi na yango joseph Kabila, ndenge nini bakosala elongo na Félix Tshisekedi.FCC ezwi majorité na Assemblée nationale na ba assemblées provinciales na maponi mawuti kosalama.
Tshisekedi azuwi bokambi ya bitumba na Ebola na maboko  Président Félix Tshisekedi akutani na Cité ya Union africaine na Kinshasa, na misala (équipe) ya banganga ya boyebi (experts) eye atiye mpo na kobundisa bokono ya Ebola, kolanda présidence ya RDC.
Nzonkande, Félix Tshisekedi asakoli na liyebisi ete ye moko nde akokamba banda lelo bitumba na épidémie ya Ebola, bokono boye bosili kobama koleka bato 1.700 na sanza zomi bozali kongala na monyele (Est) ya Congo démocratique.Na moto ya bitumba boye, M.
Tshisekedi atieyi Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya INRB (Institut national de recherche biomédicale), oyo ayebani mpo kosunga kosilisa ba épidémies ya Ebola bileka)."
Mokambi ya ekolo na misala ya banganga ya boyebi batali ndenge nini makambo mazalaki kosalama na koyebaka ete OMS (Mabongisami ya molongo ya bokolongono) maye masakoli ete Ebola ezali bosengi ya lombango ya molongo mpo na bokolongono," eyebisi présidence ya Congo démocratique.
Bayike babundisi bapaya na Afrique du Sud  Bitumba mingi bisalami o’balabala, ba nkama na bana ya Afrique du Sud (Afrika ya ngele) bakitaki o’nzela mpe bazali kobeta na somo bapaya, kopunza to kotumba biliko ya baye ya bikolo bisusu, na Johannesbur, Pretoria, engumba mokonzi mpe bingumba ebele bisusu.
Police ebimaki, ebetaki gaz lacrymogène mpe masisi ya caoutchouc mpo na kopanza bato bazalaki kosala eyoma na ba nzete, bimbende, biposala mpe bibende.Eyoma yango ebandaki o’mokolo ya eyenga.
AFP elobi ete bato misato bakufaki na moto, na Pretoria.Na maloba atindi na WhatsApp moko na batambiwisi ya bana ya Congo démocratique na Afrique ya ngele akebisi bango mpo na kobima o'balabala."
Bobima soki moke te libanda, ata mpo na likambo nini.
Botinda bana na bino na kelasi te.
Bozala na telephone (tshombo) bino bisika binso.
Bakonzi ya ambassade bayebi makambo maye mpe bazali koluka eyano," elobi maloba maye makolemaki VOA Lingala.Bilili mingi bitamboli na ba réseaux sociaux.Magazini mingi ya pabaya, mpe ba compagnies mingi mapunzami mpe mabebisami.
Mituka mingi mpe mizikisami.Bituluku ya bato batomboki, na banzete, bibende, bipasola.
Bazali kolanda bapaya, emonisi bilili bizali kotambola na ba réseaux sociaux.Police elobi ete ekangi bato 70 na Johannesburg mpo na eyoma eye.Mibu na mibu biyoma mpe bitumba na bapaya bisalamaka na bana ya Afrique du Sud.
Museveni alaki CENCO kosunga kosilisa basimba minduki  Ba episkopo ya RDC bazuwi elaka ya mokonzi Yoweri Museveni ya Ouganda ya kosunga kosilisa mangomba ya basimba manduki na Est ya RDC, elakisi liyebisi ya CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo).
Limpinga ya ba episkopo ekambami na Mgr Marcel Utembi eyembamaki na M.
Museveni na bosengi na ye.Bazalaki na bokutani ya Assemblée plénière ya ba Episkopo ya Afrika mpe Madascar esalamaki na Kampala, engumba mokonzi ya Ouganda."
Mokambi ya CENCO ayebisiaki na président ya Ouganda mitungisami ya épiscopat ya Congo mpo etali bozali ya batomboki ya mboka bapaya (na Congo démocratique)", kati na bango lingomba ya basimba minduki ya musulamans ya Ouganda ya ADF (Forces démocratiques alliées), elakisi liyebisi.Na eyeno na ye, "président Museveni alakisaki molende na ye ya kosangisa makasi na bakonzi ya RDC mpo na kopanza mangomba basimba minduki maye mazali mpe likama mpo na mboka na ye", elobi liyebisi yango.Liyebisi lyango limonisi mpe litomba ya bavandi na bisika yango komikotisa na mosala ya kosukisa basimba minduki.Kolanda liyebisi yango, Mgr Utembi alobaki ete ba episkopo balingi kopesa maboko, lokola bakambi ya milimo, elongo na biklesia ya mboka inso esimbami na bozangi bokengi na etango ya Grands lacs.
Bakeli mibeko 338 balaki kotikala nsima na Kabila na Kingakati  Ba députés 338 balobi ete bazali nsima na M.
Kabila mpe "balapi ndayi mpe sembo" na Kabila mpe na FCC, elobi bayi FCC bazalaki na likita lyango.
Bakeli mibeko 338 balaki kotikala nsima na Joseph Kabila, mokonzi ya FCC (Front commun pour le Congo) mpe mokonzi ya kala ya RDC, na likita basali jeudi na Kingati.Bakutanaki na Joseph Kabila na msaolo pene na mposo moko nsima na lisikulu lya président Félix Tshisekedi kosakola kobanda koyoka bato mpo na matata mazali na mboka.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareBakeli mibeko 338 balaki kotikala nsima na Kabila na Kingakati [TOTALA]EmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:02:050:00Télécharger 240p | 5,0MB360p | 6,0MB480p | 8,6MB720p | 31,5MB1080p | 24,9MBBa députés 338 balobi ete bazali nsima na M.
Kabila mpe "balapi ndayi mpe sembo" na Kabila mpe na FCC, elobi bayi FCC bazalaki na likita lyango.Président Tshisekedi asakolaki le 23 octobre ete boyokani ya bokambi mboka kati na FCC ya M.
Kabila na CACH (ya M.
Tshisekedi) bopesi nzela te na kokokisa elikya ya bana mboka.M.
Tshisekedi alaki kobanda mposo moye koyoka bato na ntina ya kokela libotke ya malamu ("union sacrée") liye likomema makasi masika mpo kotombola ekolo.Matata mazali kati na CACH na FCC, mingi mpenza nsima na botiami mpe bolapi ndayi ya bazuzi basato ya Cour constitutionnelle na président Tshisekedi.FCC ezali kosenga mokonzi ya mboka kozonga nsima mpo abukaki Buku likonzi kasi M.
Tshisekedi na CACH balobi manso masalaki na alima.Bayi FCC baye baleki mingi na ba instutitions bazalaki te na milulu myango mpe balobi makambo bazuzi baye bakosala matali bango te.
FCC ekokota na likindo lya mposo moko wuto mposo mokoya.
Mpe ekopesa eyano na maloba ma président Tshisekedi nsima na yango.Mposo nde koyoka bato nde esengelaki kobanda mpe président Tshisekedi alakaki kozongela bana mboka nsima na mposo moko mpo na koyebisa bango nini akati nsima na misala manso.
Bato babale bazuwami na Ebola na Mwenga, elobi bakonzi  Bato babale bamonisa na Ebola na Mwenga, ya Sud-Kivu, elobi mokambi ya etuka eye na mokambi ya bitumba na Ebola, Dr.
Moko na bato babale baye akufi o'mokolo ya mitano na Ebola mpe mwana wa ye amonisami na bokono boye na Mwenga, na Sud-Kivu, elobi bakambi ya misala bokolongono."
Ezali bato babale baye bawutaki na Beni," elobi Dr Steve Ahuka, mokambi molandi ya bitumba na Ebola.Mokambi ya etuka Sud-Kivu, Théo Ngwabidje, ayebisi ete mwasi moko ya mibu tuku mibale na motoba akufaki lobi na book boye mpe mwana wa ye azuwami na bokono bwango.Misalaya kobundisa Eboal bakitka bae sika eye.
Kasi mikolo mibale mileki mwasi ya moto ya mibale azwamaki na Ebola na engumba ya Goma, na Nord-Kivu, abikisamaki na bokono boye elongo na bebe na ye, mpe babimaki na Lopitalo.
Moto akufi mpe ndako nzike eziki na moto na Bukavu  Elenge mwasi moko akufi mpe ndako nzike eziki na moto monene mopelaki o’mkolo ya eyenga na Bukavu, na Sud-Kivu, eyebisi AFP.
Moto myango mopelaki ntango bato bazalaki kosepela na Bukavu elonga ya ba Léopards ya RDC 4-0 liboso ya Warrios ya Zimbabwe, na phase finale, na Caire, Egypte."
Elenge mwasi moko ya mibu sambo akufi na boziki kati na moto, bato misato bazoki mpe ndako 159 eziki," elobi makambi ya commune ya Kadutu, Gérard Munyole na AFP.Kolanda moko ya baye ya protection civile, Aimé Lubago, moto myango mobandaki na ndako ya mama molambi mikate moko pene na moteki carburant oyo azalaki na bidons zomi ya essence.Mwana mboka Munyole akanisi ete mabota 400 nde mazangi esika ya kolala.
Général Mokoko azongi Brazzaville nsima na lisali na lopitalo na Turquie  Jean-Marie Michel Mokoko, mokambi ya opposition na Congo-Brazzaville azongisami mboka o’mokolo mwa eyenga nsima na kozwa lisalisi na Turquie  sanza moko.
"General Mokoko azongisami mboka na kowuta Turquie mpe amemami na lopitalo ya ba soda na Brazzaville epayi wapi nayebaki kokutana na ye," etatoli mosambeli wa ye Eriv Ibouanga.Général ya mibu 75, Jean-Marie Michel Mokoko azali na nse ya etumbu ya mibu 20 wuto 2019 nsima na kofundama na kozwama na minduki mpe masasi, mpe na koluka kokweyisa bokonzi.M.
Mokoko awelaki bokonzi na Denis Sassou Nguesso na maponami ma 2016."
Amonani kozala nzoto malamu kasi esengeli asala ngalasisi mingi, likolo na mpasi na misuni," ebakisi Me Ibouanga.Bakambi ba boloko balobi ete M.
Mokoko akozonga na bokangami soki abimi lopitalo.Akotaki lopitalo le 2 juillet na Brazzaville mpe atindamaki le 30 juillet na Turquie nsima masolo mingi na mbulamatari.
Etat d’urgence sanitaire : Tshisekedi apesi ndingisa Assemblée nationale na Sénat esangana  Nsima na nungu nungu ezalaki mposo moleki kati na CACH na FCC likolo na bobengisami ya Congrès, président Félix Tshisekedi asengi Assemblée nationale na Sénat kosangana mpo na kobakisa mikolo ya état d’urgence sanitaire.
Président Félix Tshisekedi atie manzaka na décret moko esakolamaki lundi na butu.Décret yango ebandeli mikano manso mipesamaki na bosakoli état d'urgence kasi epesi nzela na Assemblée nationale mpe na Sénat kosangana na motango ya bato koleka 20 kolanda quorum esengami na réglement intérieur na suku moko moko ya parlement, elobi molobeli ya président Tshisekedi na botangi mokano yango.
"Ekozala Congrès te lokola elobamaki mikolo mileki na ba bakambi ya suku mibale (ya Parlement) kasi kaka botiyami na mosala ya ordonnance (présidentielle) ya le 24 mars eye ezalaki mpo na état d’urgence sanitaire na ntina ya kobundisa COVID-19," elimboli presse présidentielle na liyebisi.Press présidentielle ebakisi ete ordonnance yango elandaki Buku likonzi.Nungu nungu ebimaki mposo moko na ndambo eleki ntango mokambi ya Sénat, Alexis Thambwe Mwamba ayanolaki na Top Congo FM ete Congrès esengeli kosangana ata mokano ya président molandaki te mobeko likonzi, na ntina ya kozongisa yango na nzela mpe kopesa yango makasi ya kosala.Cour constitutionnelle esanganaki mpe endimaki ete mokano ya kozwa état d’urgence mosakolamaki na kotosa Buku likonzi.Maloba ya M.
Thambwe Mwamba mapesaki nkanda na bayi CACH (lingomba ya président Félix Tshisekedi) mpe ya UDPS, lisanga na ye ya politiki.Vice-Premier ministre mpe ministre ya intérieur, Gilbert Kankonde akebisaki ete police mpe misala mya bokengi elingaki kopanza ba keli mibeko soki basangani mpo balingaki kotosa te mokano ya président Tshisekedi moye mopekisi bato koleka 20 kosangana, na bobangi pobanzani ya COVD-19.
Assemblée nationale na Sénat soki basangani, bakozala koleka bato 610.
Etat d’urgence esengeli esala mikolo 30.
Balandi ya UDPS batelemeli ba députés nationaux  Police ebeti gaz lacrymogène mpo na kopanza baye ya lingomba UDPS baye bakangi nzela ya bokoti na Parlement banda ntongo.
Kasi balandi ya UDPS batiki mobulu te.
Baye basali mobulu moye babambaki mabanga na mituka ya ba députés nationaux mpe bapekisi bango bakota na lopango ya Assemblée nationale mpe Sénat.Mobulu moye mobimi nsima na ba députés kopamela to kotiola mposo moleki ba ordonnances to miko président Félix Tshisekedi azwaki mpo na kotiya bakambi ya Gécamines mpe SNCC.Augustin Kabuya, Kalaka mokonzi ya UDPS, lingomba ya mokonzi Tshiskedi, akitaki ye moko na esika eye mpo na kokitisa mitema ya baye ya lingomba na ye.
Kasi bayokeli ye te.Yambo na yango, M.
Kabuya alobaki ete atindaki balandi ba UDPS te kosala mobulu mpe asengaki bango kotika président Tshisekedi komema makambo yango.Ndenge moko, président ai ya UDPS, Jean-Marc Kabund, oyo azali 1er vice-président ya Assemblée nationale abimaki kasi balandi ya UDPS baboyi koyokela ye mpo lokola.Mpamela ya ba députés nationaux, mingi mpenza ya FCC, etindi bayike ya lingomba CACH liye lisangisa UDPS na UNC, kosenga na président Tshisekedi kobima na boyokani ya bokambi mboka na lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Maponami na Amerika 2020 : Bondongwani bwa yambo na television  Totala bondongwani bwa yambo kati na candidat ya ba démocrates, vice-président ya kala Joe Biden na oyo ya ba républicains, président Donald Trump, le 19 septembre na 21 heures ngonga ya est ya Etats-Unis to le 30 septembre na 1 heure TU.
#VOAElections2020 #election#VOAElections2020 #election  Bondongwani bwango bokosala na pavillon Sheila and Eric Samson Pavilion na campus ya Case Western University & The Cleveland Clinic.Chris Wallace, mokambi linaka lya televion na Fox News Saunday, nde akomema masolo kati na ba candidats babale.Ezali wuto 1998 nde Commission ya bondongwani yambo na maponami ma mokonzi ya mboka nde esimbaka bondogwani y aba candidats na présidentielle mpe kati na bato babale bakoki kozala ba vice-présidents.Ekowumela 90 minutes.
Mama na likambo motoba nde kolobelama. 15 minutes na mokoko.
Moto moko akufi na Ebola na Biena (Butembo)  Ministre ya Bokolongo Dr.
Eteni Longondo asokoli ete moto moko akufi na Ebola na Biena, na Nord-Kivu, epayi wapi bato 70 basusu bazali kolandelama mpo na bazalaki elongo to pene na mowei.
"Ezali mosali bilanga moko ya mwasi, molongami ya moto moko abikaki na virus ya Ebola," elobi ministre Longondo.Mwasi yango amonanaki na bilembo ya Ebola le 1er février.Amemamaki na centre de santé ya Biena epayi wapi bazwaki bakila mpe biloko misusu mpo na kotala soki ezalaki nini."
Makila mango matindamaki na laboratoire ya Butembo.
Bielmbo bimonisi ete ezali Ebola," eyebisi Dr.
Longondo.Kolanda maloba ma ministre ma Bokolongo, mwasi yango akufaki na lopitalo ya Matanda na Butembo le 3 février.Bayi OMS mpe basali basusu ba bokolongo batindami na esinga yango.Kolanda ministre Longondo bato 70 bazalaki pene na mowei bazali kolandelama.Bokono bosusu bwa Ebola bosilaki mobu moleki nsima na koboma bato 2.299 na mibu mibale esalaki.Bato 3.481 nde bazwaki yango mpe 1.162 babikisami.Ezalaki bokono bwa Ebola bobomaki bato mingi mpe bowumelaki mingi koleka na RDC.
Matanga mpo na Idriss Deby na Congo Brazzaville mpe na RDC vendredi  Président Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville akati ete ekolo na ye ekozala na matanda vendredi mpo na kokanisa molimo ya mokokani wa ye ya Tchad maréchal Idriss Deby.
Mercredi, président Félix Tshisekedi mpe azwaki moko ya lolenge se moko na RDC."
Bendele ekotiama na kati kati mpe milulu minso mipesami ndingisa te miboyisami na etando ya mboka mobimba," ekomi na mokano na ye M.
Sassou.Lokola mpe M.
Sassou atindi mpe maloba ya kobondisa mitema na bana banso ya Tchad mpe yna libota na ye."
Na kokanisa boningami mpe bondeko na mwana ya Afrika eye ya lokumu, na mpasi enene ya kozange, nakozwa makasi masengeli na kokumisaka mpo na libela makasi ma ye na kosalela ekolo na ye mpe continent," ekomaki m.
Sassou na mokanda mosusu.MM.
Sassou na Tshisekedi bakoki kozala vendredi na Tchad na milulu mya bokundi M.
Deby.Mwana wa ye, général Mahamat Idris Dey nde azwi bokonzi mpe azali kokamba bokonzi ya basoda to Conseil militaire ya transition (CMT) etiami na esika wuto bosakoli bwa liwa lya maréchale Deby mardi 20 avril nsima na ye kozoka na masasi na bitumba na batomboki bawutaki Libye.Gén.
Mahamat Idriss Deby alaki kosalisa maponami na na pene na sanza mibale.Nungu ezali, mpo ngambo esusu ya mampinga ma tchad (FAT) eboyi CMT lokola mpe bayi opposition mpe batomboki ba FACT (Front pour l’alternance et la concorde na Tchad – Lisanga mpo na mbongwana mpe boyokani na Tchad).
FACT ekelamaki mpo na koboya maponami ma le 11 avril maye général asakolamaki molongi na koleka 79% na CENI lundi.
Batomboki baye bakebisi ete bakokota na N’Djamena kala mingi te mpo na kozwa bokonzi.
Sassou asololi mpo na misala mya Kimya na RDC mpe CIRGL na motindami mwa Guterres Huang Xia  Président Denis Sassou N’Guesso asololi mpo etali misala mya kimya na monyele ya RDC mpe na CIRGL na motindami mwa kalaka mokonzi ya ONU na etuka ya Grands lacs, Huang Xia, na Brazzaville.
Kolanda bayi présidence, bosombitinia bwa bango botalaki masolo mpe bokambi kati na mécanismes ya accord-cadre ya Addis-Abeba mpo na kimya, bokengi mpe boyokani na RDC (Ekolo Congo démocratique) mpe na etuka (Grands lacs), na bayi CIRGL (Conférence internationale ya région ya Bitima binene), na ntina kobomba kimya ekowumela na etuka ye.Basololaki mingi mpo na maye mazali koleka mikolo miye.Lundi 1er octobre na Luanda, na Angola, Huang Xia asololaki na président ya Angola João Lourenço nse mpo na makombo maye.
Balandi ya Muanda Nsemi bakitaki o’balalaba na Matadi  Balandi ba Ne Muanda Nsemi ya lingomba lya Bundu dia Malayala bakitaki obalabala jeudi na Matadi mpe Luozi, bakonzi bakitisabango mitema.
Na Matadi, Maire ya etuka ayebaki kosolola na mbako mpe matata malasalamaki te.Na Luozi, ba députés mpe bakonzi basusu nde babondelaki bango mpo basala mobulu te.Wuto mikolo miike, balandi ba Muanda Nsemi bazali kokita na balabala na bingumba mingi mpo kolakisa nkanda na bango.Bazali kobenga bato bazali ya Kongo central te.
Bazali kosenga bakonzi ya mboka kofuta biloko ya mokambi na bango bibebisamaki na bokangami na ye na 2017.
Mikolo mibale mileki balandi basato ya Bundu dia Mayala bakufaki na bitumba na Boma.
Yambo na yango ezalaki na Kisantu mpe na Kinshasa.
Ba étudiants congolais ya Cuba bazongisami na makasi na mboka na bango  Bakonzi ya Congo-Brazzaville bazongisi na mboka bango 142 etudiants bazali kotanga na Cuba mpo basengaki na mobulu bourse d’études.
Bayekoli baye basalaki mobulu mpo na kosenga bourse d’études na bango kasi bazuwi bilembo malonga te na kelasi.Tuku motoba na motoba kati ba yekoli baye babenganami na Havane engumba mokonzi ya Cuba mpo na mobulu moye, endimi Jean-Claude Gakosso, ministre congolais ya Mambi ya mboka ya bapaya.
Monusco ebakisi bibundeli mpe esengi kimya na bana ya Hauts Plateaux na Sud Kivu  Mokambi ya Monusco, Leila Zerrougui, asengi na bakambi ya kabila (communauté) inso ya Hauts Plateaux na Sud-Kivu kotelemela baye banso bazali komema bitumba kati na bango.
Asakoli ete Monusco ebakisi bibundeli na yango na esika eye.
"Tosengi na bakambi banso ya mboka mpe ya bituka baye bawuta na bitando ya Fizi, Mwenga mpe Uvira, bapalela bitumba bayike bazali kosala na kabila songolo to na bakambi to na ba nkumu ya mboka nzike; batala te bokeseni ya bikolo, mpe basala nyonso esengeli mpo na kosukisa bitumba," elobi Mme Zerrougui na liyebisi na liyebisi likomeli VOA Lingala."
Kabila (communauté) inso ya Hauts plateaux mpe ya commune rurale ya Minembwe esengeli bayeba kovanda na boyokani, na kimya, na bokengi mpe na bosembo… na biloko na bango mpe lolenge na bango ya kobika esengeli etosama," eyebisi mokambi ya Monusco.Kati na bato 500 to 600 batelemaka na ba bases ya Monusco na Minembwe mpe na Mikenge mpo na koluka lisungi mpe kobatelama, elobi molebeli ya Monusco, Mathisa Gillmann na VOA Lingala.
"Ba Casques bleus bapesaka bakimi bitumba baye bileyi kasi esengeli bokengi ya malamu bopesamela na lombangu baye baspesaka lisungi na bakima bitumba", ebakisi M.
Gillmann.Kolanda Mme Zerrougui, Monusco etindi ba héliptères ya bitumba mpo kopesa maboka na mampinga ya FARDC, ebakisi ba patrouilles ya kobangisa banguna, mpe esali base temporaire uto le 12 septembre mpo na batela ba civils na bisika biye.
Mokambi ya SCPT atiami na bokangami  Directeur général ya SCPT, ex OCPT, atiami na bokangi wuta lundi nsima na koyanola na parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa/Matete.
Patrick Umba Banza, mokambi ya Société congolaise de poste de télécommunication, akozela bosambisami bwa ye na bokangami.Yango mokano mobiki lundi na mpokwa nsima biyano apesaki na procureur.Afundami na kopengwisa misolo mya l’Etat, mingi mpenza na maye matali société Huawei ya télécommunication.
Maponami ya ba Sénateurs, ba gouverneurs mpe vice gouverneurs mapusani  Céni (Commission électorale nationale indépendante) ya RDC epusi maponami ya ba Sénateurs, ba gouverneurs mpe vice-gouverneurs.
Maponami ya ba Sénateurs ekomi le 14 mars 2019.
Esengelaki esalema le 6 mars kolonda linaka ya Céni.Ndenge moko, oyo ya ba gouverneurs mpe vice –gouverneurs ekomi le 26 mars 2019.
Esengelaki esalema le 18 mars.Céni elobi été ba "contraintes légales, techniques et opérationnelles" esengi bazongisa na nsima mikolo mitano ntango ya botiki ba candidatures mpona maponami maye.Suka na kotika ba candidatures oyo ebongaki kozala le 30 janvier 2019 ekozala lundi 04 février 2019, eyebisi Jean-Pierre Kalamba, molobeli ya Céni.
Lire aussi :Beni, Butembo na Yumbi bakosala maponami ya ba Sénateurs, gouverneurs mpe vice-gouverneurs na nsimaBeni, Butembo mpe YumbiMpo na Beni, Butembo mpe Yumbi, Céni elobi été etindi bato bisika baye kotala lolenge nini kosala mpo maponami maselma koleka te le 31 mars 2019.
Maponami ya président mpe ya législatives nationales na locales esalamaki te na Beni, Butembo mpe Yumbi le 30 décembre na ntina ya bokono Ebola mpe ya bozangi bokengi.
Couvre feu na RDC mpo na kobetela ekolo na mbonge ya mibale ya COVID 19  Na bokambi ya président Félix Tshisekedi, comité sectoriel ya bitumba na COVID-19 ekati ete mboka couvre-feu to bokangami ya bato na ndako ekozala mboka wuto 21h ya mpokwa kino 5h ya ntongo.
Couvre-feu yango ekobanda o’mokolo mwa mitano (vendredi).
Bakambi ba RDC bakundoli ete bana banso ba mboka basengeli kolanda na bokebi maloko ma komibatela lokola kolata masque, kosukola maboka ntango inso mpe kobatela ntaka ya 1,5 m na bato basusu.
Kolanda mokona ya bakonzi ya mboka, wenze to nzando epekisami.Mayangi manso ya koleka bato 10 mpe epekisami, lokola mpe ba kermesses mpe ba feti.Loyi ya Noel lokopesana na lombango na biteyelo ya primaire na secondaire.Kelasi ya likolo to ba universités ekozonga o’mokolo mokopesama.RDC mpe esimbami na mbonge ya mibale ya COVID-19 ezali kongala na mokili ata motango ya yango mozali na nse.Wuto mobu moleki, bato 14.596 bazwami na COVID-19 na RDC. 358 nde bwei.
Cour d’Appel eboyi kobisima Kamerhe ata azali na lopitalo  Bazuzi ba Cour d’Appel ya Kinshasa/Gombe baboyi kobimisa Vital Kamerhe, na eyano bapesi na basambe li baye.
Ekomi mbaka ya libwa nde tribunal ezali koboya,  Chambre ya conseil ya cour eye epesyi eyano ntango M.
Kamerhe azali o’lopitalo wuta mokolo mwa eyenga mpo na kozwa lisalisi.Ekwayaki maladi na nsima ya nzanga ya dimanche."
Lobi, bango moko bamemaki ye na lombango nsima na komona ete bokono bokomaki makasi.
Biso totika te kosenga bobimisami bwa ye mpo Buku likonzi epesi ndingisa na moto nyonso kobima na boloko mpe kokende kozwa lisalisi," elobi kalaka mokonzi ya lingomba lya M.
Kamerhe UNC (Union pour la nation congolaise), Aimé Boji, na VOA Lingala.Mpo na ye, M.
Kamerhe akoki kokima te mpo azali moto monene na mboka mpe azali na mokumba monene.Bosambisami bwa M.
Kmerhe ya kobandela botikamaki na le 18 septembre.M.
Kamerhe akatelamaki etumbu ya mibu 20 mya misala makasi bakisa na mibu 10 mya bopimi makoki ma poilitiki mpo na kopenwisa misolo mya kotonga ndako na ntima ya mikolo 100 ya président Tshisekedi.
RDC ezali komilengele mpo na kozongisa ba Congolais bakangami libanda mpo na COVID19  Ambassade ya Ekolo Congo Démocratique na Ouganda esengi na ba Congolais banso bakangami na mobembo na mboka eye kokomisa nkombo na bango na ntina ya mabongisami bwa bozongisami na bango.
Mbulamatari esakoli mikolo mibale mileki ete ezali komibongisama mpo na yango.
"Na mikano mya bakonzi ya mboka, esengami na lombango na bana banso ba Congo baye bazalaki na mobembo to na boleki na Ouganda mpe bakangami likolo ya mibeko ya kokanga ndelo mpo na kopekisa bopanzani bwa COVID 19, kokomisa nkombo na bango kino le 13 avril 2020 na nzela ya numéro WhatsApp ya secretariat ya ambassade +256759409030," ekomi na liyebisi ambassade ya RDC na Ouganda.Mikolo mibale mileki, mbulamatari eyebisaki ete ezali komibongisa mpo na kotala ndenge ya kozongisa bango na mboka.Ministre d’Etat ya mambi ya Mboka bapaya Marie Ntumba Nzeza alobaki ete apesi mikano na ba ambassades kokomisa nkombo ya ba Congolais banso bakangami na mboka mingi.Ba Congolais mingi bakangami libanda babwakaki mbela na bakonzi kosenga bango kozongisa bango.
Député Mamba akobanda kosamba lelo ata Assemblée nationale eboyaki  Député Jean-Jacques Mamba, mobandisi ya pétition oyo ekweyisaki Jean-Marc Kabund na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale, akobanda kosamba mercredi na Cour ya cassation na bofundami ya député mosusu mpo na kotia nkombo na ye na lokuta kati na mokanda mwango.
Assemblée nationale esengaki bomisami bwa ye mpe suka ya bolandami bwa ye.
Kasi parquet eyanoli ete esi etindaki likambo yango na tribunal.Député Simon Mpiana ya UNC (Union pour la nation congolaise) afundaki M.
Mamba na kolaba ete atiaki nkombo na ye na nkasa ya kosenga bolongwi ya M.
Kabund mpe amekolaki mokoloto mwa ye.Ba député 62 nde batiaki manzaka na mokanda mwango.Lundi, ba députés bandimaki pétition yango mpe balongolaki na maponami M.
Kanund na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.
Bemba, Fayulu, Katumbi na Muztio batomboki mpo na Ass.
Nat  Bakambi ba Lamuka batomboki nsima Assemblée nationale kondima bobonami ya Ronsard Malonda lokola mokambi ya sika CENI.
Jean-Pierre Bemba, Martin Fayulu, Moïse Katumbi mpe Adolphe Muzito bakomi na liyebisi ete bazali kobongisa linaka ya milulu mpo na kotelemela mokona ya Assemblée nationale."
Lamuka elongo na mangomba malingi mbongwana bazali kosenga bana ya Congo kotelemela na makasi nyonso lokuta eye elingi kowumisa système efandisama likolo ya makambo mabe," ekomi bakambi banei baye ya lingomba Lumuka.Nzokande, mangomba maike ya société civile lokola Lucha, Filimbi, Comité laïc de coordination mpe Congo débout babengisi bana ya Congo kokita na Echangeur Limete, na Kinshasa, samedi mpo na koboya boponami bwa M.
Malonda, secrétaire exécutif national technique ya CENI na bokambi na misala mya maponami na RDC.Ba députés ya CACH lokola mpe baye ya mongomba ya opposition MLC-AND, Ms-G7 na AMK et alliés basakoli ete bondimami na plénière ya Assemblée nationale ya boponami ya Ronsard Malonda mpo na kokamba CENI bozali mpamba.
Basengi na Cour constitutionelle kotika te Ronsard Malonda alapa ndayi mpe na président Tshiskedi kovandisa ye te na ebonga.
Biyamba biike lokola bakatoliko, ba protestants mpe sika bakimbauistes bango mpe baboyi Ronsard Malonda.Rapporteur to molobeli ya Assemblée natinale, Célestin Musao ayebisi VOA Lingala ete bakambi ba biyamba nde baponaki M.
Malonda kasi Assemblée nationale esalikaka molosa na yango kondima.
Police ekangi bato 23 kati na baye bazalaki kolanda malakisi ma basoda na Kingabwa  Police esakoli ete epanzi lingomba lya bato mabe lobi na Kingabwa, na Kinshasa, nsima na bokiti ya baike na lipinga na yango na esika eye.
Mokambi ya police ya Kinshasa, Commissaire divisionnaire adjoint Sylvano Kasongo, akomi na liyebisi ete bopanzi lingomba lyango mpe bokangami bwa bato 23 baye bosalamaki mercredi 26 aout na mitindo mya bakonzi ba likolo."
Bolukiluki bozali kokoba mpo na kozwa baye batikila na lingomba lya bato mabe maye mpe baye batindaki makambo maye ya mabe, bazala banani mpe bazala wapi," ekomi Commissaire Kasongo.Bililingi (video) bitambolaki wuto ntongo na ba réseaux sociaux mpe bilakisaki police kokota olopango moko na Kingabwa epayi wapi bato mingi bazalaki kosala ngalasisi mpe kolanda malakisi ma basoda mpe bokengi.Masasi mabetamaki mpe polici ezongaki nsima.Na bilingi byango, bato bango bazalaki koyemba ete bazali ba "garde de la paix" mpe bakobatela président Félix Tshisekedi.Bato basusu na sokoto ya basoda ya garde républicaine bamonanaki pene na bango.Na bililingi byango, baike balobi ete bazali bayi lingomba lya mokonzi ya mboka UDPS.
Tshisekedi asengi ete RDC esala 6e "Forum Investir en Afrique" moku mokya  Président Félix Tshisekedi asengi, na 5e Forum ya nkita "Investir en Afrique", ete RDC esala likita ya mobu mokoya.
"Lokola libaku lipesameli nfai, nasengi bino bondima nkombo ya RDC mpo na bosalami ya likita likoya ya Forum "Investir" na Afrika na ekolo na ngai.
Natiyeli bino motema na ntembe te," elobi M.
Tshisekedi.Na maloba na ye, M.
Tshisekedi alaki ete RDC ekobanda kobongola ba mines (makele) yambo na kotika byango kobima.Ayebisi ete mbulamatari na ye ezali kosala manso mpo ete bobongoli ya makele bobanda kosalama na Congo démocratique yambo yango ebimi na mboka.Alobi yango na 5e Forum investor en Afrique eye efungolami o'mokolo ya mibale na Kintele, na Brazzaville.Bakonzi ya mboka minei misusu mpe bazali kuna: Paul Kagame ya Rwanda, Faustin-Archange Touadéra ya Centrafrique, Joao Lourenço ya Angola mpe Denis Sassou ya Congo-Brazzaville moyambi na bapaya baye.
Bismack Biyombo basketteur ya NBA apesi million $ moko ya ba masques na RDC  Bismack Biyombo, basketteur congolais ya NBA na Etats-Unis apesi ba masques ya misolo millions moko ya ba dollars mpo na mboka na ye awuta Ekolo Congo démocratique na ntina ya kobundisa coronavirus ya sika (COVID19).
Kolanda fondation ebangami na nkombo na ye Bismark Biyombo, mosani oyo ya Charlotte Hornets atindi ba containers minei ya ba masques nkoto zomi mpe na bilamba ya kobatela nzoto nkama sambo na tuku mwambe.Crise tozali komona nanu tomona yango te.
Kotala ndenge mboka nga ezali komonyokwama na lolenge ya makasi boye, elobi Biyombo.Mobeti basket oyo akanisi ete esengeli kozwa bisaleli mingi ya bokolongono mpo na système sanitaire ya RDC ebebisama uto mibu mingi likolo na bokono mingi lokola Ebola mpe malaria oyo bopesanaka kowuta na moto mosusu.RDC esi ezwi bato 267 baye bayebani kozala naCOVID-19, 22 bakufi mpe 23 babikisami, kolanda INRB, Institut national ya recherches biomédicales.
Fayulu asengi maponami na lombango  Martin Fayulu, moko na bakambi ya lingomba Lamuka mpe mokonzi ya lisanga Ecidé, alobi ete azali kosenga maponami yambo na ntango (élections anticipées).
Alobi yango na meeting asalaki o’mokolo ya eyenga na camp Luka, na Kinshasa, liboso ya bituluku ya bato.
Na eyano apesaki moko na balandi baye, M.
Fayulu andimi ete akomaki makanisi maye mpo na kopesa eyano na nkwokoso ya bokambi mboka (crise de légitimité) eye ewuti na maponami.Awangani ete asengi mosala songo to pakala."
Nakoki kokende te koluka mosala na moto oyo aza na ngo te," alimboli.M.
Fayulu alobi makanisi mango masololamaki na baninga banso ya Lamuka.Mpo na M.
Fayulu, makanisi mango mapesamaki mpo na kopesa eyano nsima na koboya loboko mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi alobaki apesaki opposition nsima na kosakolama molongi na maponami ya décembre 2018."
Tosengaki ba recompter ba voix, balobi tozali kotungisa bango… Nzokande vérité des urnes etali kaka Fayulu te, ezali nde mpo volonté ya peuple etosama, yango tosengi tasala ba élections misusu noki noki lokola baboyi totanga lisusu bilembo, mpo toyeba solo nani mpeza alongaki, babandela video.
Kasi yambo na yango, esengeli to sala ba réformes.
Tokoki kosala te na mponami mosusu na Ceni oyo, na Cour constitutionnelle oyo.
Yango tosalaki proposition mpo na kobima na crise ya légitimité, peuple ekende lisusu kovoter na lobango, tozela te 2023," elimboli M.
Fayulu.Nzongande, mokambi ya Ecidé (Engagement pour la citoyenneté et le développement) azalaki kolobela mokanda apesaki ba médiateurs na sanza ya mars.
Mokanda mwango mobanzanaki na internet mpe mingi basosolaki mpe batiyolaki yango.
Liwa ya nkondo Bernad Kolelas, mibu zomi mikoki  Misa ya bokundoli mibu zomi ya liwa ya nkondo Bernard Kolelas, ministre wa yambo ya kala ya Congo-BRazzaville, misalameki na Saint-Pierre na Bacongo, na Brazzaville  Molongani ya mokonzi ya mboka ya Congo-Brazza, Antoinette Sassou N’Guesso azalaki na misa myango, kolanda Les Echos du Congo-Brazzaville.Mopesi toli ya président Denis Sassou N’Guesso, Jean Dominique Okemba mpe azalaki na milulu ya bokanisi mokeli ya MCDDI (Mouvement congolais pour la démocratie et le développement intégral).
Bernard Kolelas akufaki na mibu 76.
Azalaki Premier ministre ya président Pascal Lissouba longwa septembre 1997 kino octobre ya mobu moko wana, sanza moko na mokolo mibale.Nsima na yango akenda na opposition.
Akimaki mboka.Azongaki na 2005, nsima na Denis Sassou N'Guesso kozwa lisusu bokonzi.Asalaki poliki ntango molayi.
Azalaki moko na balandi ya Fulbert Youlou, sango oyo akomaki mokonzi ya yambo ya Cong-Brazzaville na lipanda ya ekolo eye na août 1960.
Pene na bato mwambe bakufi na bokangami ya Ne Muanda Nsemi (Min  Pene na bato mwambe bakufi na bokangami ya Ne Muanda Nsemi, mokambi ya Bundu dia Mayala / Bundu dia Kongo, vendredi na Kinshasa, endimi vice-premier ministre mpe ministre ya Intérieur.
"Pene na bato 8 bakufi, 35 baye bazoki ba mpota bazali na hôpital central ya police na camp Lufungula, moko oyo azali traumatisé atiyami na cliniques Ngaliema," ekomi vice-premier ministre mpe ministre ya Intérieur, Gilbert Kankonde.Na ngambo ya police, bato 8 nde bazoki mpo enene, ebakisi M.
Kankonde.Na mokanda yango, M.
Kankonde alobi ete Zacharie Badiengila (nkombo ya solo ya Ne Muanda Nsemi) afundami mpo na kotinda bana mboka koyinana, mpo na botomboki mpe mpo na kosimba maye matali bokengi ya mboka.Ne Muanda Nsemi amemamaki na cliniques Ngaliema mpo kozwa lisali na mpota azwaki na moto.Balandi baye 203 batindami na officier ya ministère public.
Kati na bango 168 batiyami na commissariat ya police provinciale, basi mwambe.Ne Muanda Nsemi akimaki boloko ya Makala nsima na bokangami mibu mibale ntango ya président Joseph Kabila.
Moto moko akufaki.Nsima na bokoti na ye na bokonzi, président Félix Tshisekedi asengaki ye azonga na boloko, kasi abimisaki ye mokolo moko molandaki.Ne Muanda Nsemi azongelaki uto mikolo mileki kokebisa mbulamatari mpe kosenga lifuta na ye ya eleko azalaki mokeli mobeko.
Azali mpe kosenga bibonga ya bokonzi mpo na bana ya etuka ya Kongo central.Balandi baye basali milulu mingi mikolo mileki na Kinshasa mpe na Kongo cenral.
Mpe bato bakufaki.Bayi Bundi dia Mayala, ngambo ya politiki ya lingomba ya losambo Bundu dia Kongo, bazalaki kobenga na Kongo central mpe Kinshasa bayi bituka misusu.
Bolukiluki bofungwami nsima na bobomi bwa Chinois moko na cimenterie ya Lualaba  Bakambi ba etuka ya Lualaba bafungoli bolukiluki nsima na basima minduki bayebani te kokota na cimenterie mozali kotongama na Lualaba mpe kokoba moyi ekolo Chine moko.
Moyi Chine moko azwaki masasi ya bato mabe baye mpe akufaki, elobi ministre provincial ya Makele (Mines) ya Lualaba, Jean-Marie Chizainga.Bato mabe yango bazwaki mpe na makasi mwasi ya Chinois mpe na congolaise moko bazalaki na esika yango, ebakisi ministre Chizainga.Lualaba Carrilu, usine ya kosala ciment gris na chaux ezwami na 80 kms ya Kolwezi, engumba mokonzi ya Lualaba.Ezali société ya ba Chinois, ezali nanu kotongama mpe ekambamaka na Zijin Mining Group Co.
Ekobanda kosala nsima na sanza mibale.Bato mabe basalaka mbeba na Lualaba wuto mwa mikolo.
Bavandi basalaka milulu mingi mpo na kopamela yango.
Ba étudiants batomboki lisusu lundi na Lubumbashi nsima ya liwa ya baninga na bango  Ba étudiants basalaki lisusu mobulu o’mokolo mwa yambo ya mposo mpo babobomaki baninga na bango dimanche na manifestation basalaki mpo na koboya bomatisi ya motuya ya keleasi.
Ba magasins mpe misala mingi ekangakaki ntango bayekoli ya biteyelo ya likolo ba batambolaki."
Ba étudiants babukaki mwa biloko mpe bayebisaki bakolo na ba magasins bakanga.
Balobaki été bazali kosala mobu mpo na liwa ya misato kati na bango na masasi ba policiers babetaki o’mokolo moleki," eyebi correspndant ya VOA Lingala na Lubumbashi.Kolanda correpondant ya VOA Lingala, officier oyo atindaki babeta masasi akengamaki mpe azali kozela kosambisama, lokola président ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi atindi.Liyebisi ya Vita l Kamerhe, directeur ya cabinet ya président Tshsiekedi, esakoli ete ba étudiants misato mpe policier moko bakufi lobi na mobulu na Unilu (Université de Lubumbashi).
Lire aussi :Bato mibale bakufi na bitumba kati na ba étudiants na ba policiers na université ya LubumbashiNzoka nde mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi, asengi enquete esalama likolo ya liwa ya ba etudiants minei baye na Lubumbashi.
Félix Tshsiekedi atindi liboso ya bazuzi officier oyo apesaki mitindo ya kobeta masisi, elobi liyebisi ya directeur ya cabinet na ye Vital Kamerhe.
Mokano ya komatisa mbongo ya kelasi mpe etelemi.
Mpe ministre ya Enseignement superieur mpe universitaire ye nde akopesa ndimbola liboso ya bokonzi mpo na ntina ya komatisa mbongo kelasi ya likolo.Mobulu na KinshasaNa Kinshasa mpe ndenge moko.
Bayekoli ya eteyelo ya likolo ISTA (Institut supérieur des techniques appliquées), bango mpe basalaki lundi mwa mobulu mpo na koboya motuya ya enrôlement oyo elongwe na pene na 9.000 FC tii koleka 16.000FC.
Ba policiers mpe bakitaki kuna mpe kimya ezongi.Mobulu na BukavuLokola mpe na Bukavu na Sud-Kivu, epayi wapi ba étudiant ya ISP (Institut superieur pedagogique) bango mpe batambolaki mpo na koboya motuya ya ba syllabus mpe bongo nyonso basenganga bango kofuta mpo na kotanga.
Pierre Nkurunziza, mokonzi azali kobima na bokonzi na Burundi akufi  Pierre Nkurunziza, mokonzi oyo azali kobima na bokonzi nsima na maponami ya mai eleki, akufi mardi na mbalakaka na lopitalo ya Cinquantenaire Natwe Turashoboye ya Kaurzi, na Bujumbura, na Burundi.
Mbulamatari ya Burundi elobi ete akufi na mbalakaka, na bokati motema.Ayokaki malamu te na butu ya mokolo mwa mposo kasi amamemaki na lopitalo mpe mokolo mwa eyenga ayokaki mwa malamu, kolanda liyebisi ya lya mbulamatari."
Na bokamwisami ya bato banso, na ntongo ya lundi 8 juin 2020, bokolongono bwa nzoto bwa ye bobebaki mpe bokati motema bolandamaki," ekomi mbulamatari ya Burundi.Bakonzi ya Burundi batie matanga ya mikolo sambo.Pierre Nkurunziza azalaki na mibu 55, aboyabi kopesa nkombo te na maponami mpo alekisaki mandats misato.Mandat na ye eye esuki emamaki Burundi na mobulu mpe bitumba mpo baiike bazalaki kotelemela na kopesa nkombo yambo na maponami alongaki na 2015.
Nkurunziza azalaki koboya mpo mibu mibale mizalaki kobanda kotanga mbongwana mosalamaki na Buku likonzi ya mboka na ye.Bato bakufa mingi mpe mingi bakima mboka.M.
Nkurunziza akotaki na bonkonzi uto 2005.
Evariste Ndayishimiye ya parti politique moko na M.
Nkurunziza CNDD-FDD nde asakolamaki molongi ya maponami le 25 mai 2020.
Ndayishimiye alapa ndayi yambo apesana bokonzi na M.
"UDPS ezo’banga te maponami ma lombango kasi ekosala yango te mpo kosepelisa FCC," A  "UDPS ezali na bobangi te ya maponami ma lombango," elobi kalaka mokonzi ya lingomba liye lya mokonzi ya mboka Felix Tshisekedi na eyano epsei na bayi FCC, lisanga lya mokonzi ya kala Joseph Kabila, liye lizali kosenga maponami mango soki mokonzi ya mboka akolinga kokela majorité ya sika.
Augustin Kabuya, kalaka mokonzi ya UDPS akomi na Twitter ete lingomba na bango ekoki kondima te maponami mango yambo na 2023 kaka mpo na kosepelisa FCC."
Babomi mboka eye na motema mabe mbula zomi na mwambe, esengeli bakanga minoko," ekomi Augustin Kabuya.Bayi FCC bazali kotelemela misala mya koyoka bato mokonzi ya mboka Tshisekedi azali kosala mpe bazali kopamela koluka kosomba bakeli mibeko na bango.UDSP ebengisi o’mokolo mwa mposo botamboli mpo na kopesa maboko na misala mya koyoka bato.
Nzokande bayi FCC bango mpe bakani kotambola kaka mokolo yango kasi mpo na kotelemela misala myango.
Tshisekedi aleki na mabota ya baye bazalaki na Antonov 72  Président Félix azalaki na mabota ya basungi ba ye baye bazalaki na Antonov 72 oyo biteni na yango bimonani na Kole, na Sankuru nsima na bokweyi na yango o'mokolo ya le 10 octobre na nzela ya bozongi na Kinshasa kolongwa na Goma.
Elongo na molongani na ye Denise Naykeru, M.
Tshisekedi atalaki mabota ya basungi ba ye baye, na commune ya Limete mpe Kinshasa, eyebisi présidence ya république."
Kati na bato baye bazalaki na mpepo eye, mpe sango epesami te, ezali na Patric Mukadi mpe Dipanga Divioka oyo abangamaki 'Maréchal', mokumbi ya motuka ya président Tshisekedi," eyebisi présidence ya RDC na page Facebook na yango."
Ezalaki ntango ya mpasi na motema mpo na balongani mpe bana ba baye babungisi elikya inso," kolanda présidence RDC.M.
Tshisekedi ayoki mpasi mingi na motema nsima na bobungi ya basungi baye, ebakisi présidence ya RDC.
J P Bemba azongi Kinshasa mpe asengi bokambi ya malamu  Mokambi ya lingomba ya MLC (Mouvement pour la libération ya Congo), mpe moko ya bakambi ya Lamuka, Jean-Pierre Bemba, asengi bokambi ya malamu, na lisikulu na ye Ste Therese, na N’Djili, na Kinshasa, nsima na bozongi na ye na Congo démocratique, o’mokolo ya eyenga.
"Congo ezali ya biso banso.
Esengeli bakonzi batiya bokambi ya malamu liboso.
Basengeli kotosa mosolo ya l’Etat.
Ezali ya biso banso.
Ezali te kaka ya baye bazali kokamba mpo bango batonga ba villas, basomba mituka ya kitotko mpe basala mibembo," elobi mwana mboka Bemba.Ayambamaki na bituluku ya bato banda libanda ya mpepo ya N’Djili.
Mpe mingi misusu bazalaki na meeting na ye na Ste Therese.M.
Bemba asengaki na bana ya Congo koyeba koyanola ebele ntango lingomba lya ye, Lamuka, likobengisa bango na bokutani.
Bemba apalelaki oyo abengi cancer eye ekoti na Cour constitutionnelle mpo etali bolongoli ya ba parlementaires baye balongaki na bilembo ebele.Ezali mbala ya mibale J-P.
Bemba azongi na RDC nsima ya botikami na ye na Cour penale internationale (CPI), na sanza ya juin ya 2018, esika wapi asalaki pene na mibu zomi na boloko mpo na kosambisama likolo ya bobomi ya mampinga ya MLC na Centrafrique kati na 2002 na 2003.
Bemba ayambamaki na bayike ya lingomba Lamuka.
Kati na bango Martin Fayulu, Adolphe Muzito mpe baye ya MLC lokala Eve Bazaiba, Fidele Babaa mpe basusu.
Ba victimes ya monyokoli baboyi nommination ya moko ya bakambi ya ANR pene na Tshisekedi  Lingomba na bato balobi bazali ba victimes ya monyokoli ya misala ya bokengi ya RDC, etelemeli botiyami ya Roger Kibelisa, moko ya bakambi ya ANR (Agence nationale de renseignements), na poste ya Conseiller spécial ya mokonzi ya mboka ya mambi ya bokengi.
Na mokanda batindeli président Félix Tshisekedi, bayi lingomba liye bakundoli ete Roger Kibelisa akangaki bango mpe atiyaki bango na lolenge ya mpasi oyo moto akoki kondima te, mpe na bisika biye biyabani te.Balobi balalaki na mabele, baliaka malamu te mpe bazangaki lisalisi malamu ya bokolongono.Union européenne mpe elobi ete Roger Kibelisa nde asalaki mosala ya kokanga ba opposants pamba pamba, kobangisa bango mpe konyokola bango.Kati bakangami baye ya kala, ezali na bilenge ya Filimbi, ya Lucha mpe mangomba misusu ya bitumba mpo na démocratie.
Corée du Nord elekaki na nzela ya ba banques ya RDC mpo kokota na système financier mondial (Sentry)  Corée du Nord eyebaki na kokima epekiselo ya etumbu ya molongo na koleka na nzela ya ba banque ya RDC, elobi na rapport na yango The Sentry ONG oyo elandelaka makambo ya blanchiment d’argent (makoambo ma kolekisa misolo na nzela molili).
The Sentry ebimisi mbeba esalamaki mbala mingi mpo na bozangi ekenge na basungi ya président ya kala Joseph Kabila.Mpo ne The Sentry, yango esalamaki mpe "na kaniaka eye basungi ba Joseph Kabila bamikotisa na kati", mpe "babukaki mikano mya Nations unies, union européenne mpe ya Etats-Unis", ekomi The Sentry."
Corée du Nord elekaki na nzela ya compagnie na yango Congo Aconde mpo na kokota na système financier international," elobi The Sentry.Congo Aconde efungolaki compte na Afriland First Bank mpo na yango."
Ntango ba banques ekoki te kotosa maye masengeli kosalama na alima -mpe soki mbulamatari ekangi miso- crime organisé mpe financement ya terrorisme ekokende nde liboso," elobi moko na bakeli na The Sentry, George Clooney.
"Bokanisa te ata ngonga moko ete kaniaka mpe kolekisa misolo na nzela molili na esika lokola RDC ekozala na mbano te na mokili te." ekebisi M.
Moko ya bakambi ya batomboki ya FNL akangemi na Rwanda  Bakonzi ya Rwanda balobi ete bakangi molobeli ya lingomba ya batomboki FNL (Front de libération nationale) liye lifundami mpo na bobomi ya bato na zamba moko pene na RDC na Burundi.
Callixte Nsabimana, molobeli ya FLN, afundami mpo na "kosala lisanga ya basimba minduki, boyokani ya kosala misala ya ba terroristes, mpe kozwa bato na otages, koboma mpe kompunza," elobi liyebisi ya bakonzi ya RwandaFLN esalaka na FDLR (Forces démocratiques de libération du Rwanda, batmboki ya Rwanda baye bavandaka na RDC.
Ba Antibalaka (Centrafrique) babomi koleka 50 bato uto janvier na Nord Ubangi  Ba Antibalaka, basimba minduki ya Centrafrique, babomi koleka bato 50 na bitumba na Nord-Ubangi (RDC), uto janvier, elobi mokambi ya etuka eye.
"Uto libandela ya mobu, ba batomboki ya antibalaka bakoti mpe babomi bavandi ya mboka koleka 50 ", elobi na AFP Izato Nzege, gouverneur ya Nord-Ubangi."
Mbala ya suka bakotaki ezalaki na suka ya mposo moleki.
Motango ya bawei ezalaki misato mpe bato babale basusu bazaokaki, " ebakisi M.
Izato.Ba Antibalaka bazali basimba minduki ya ngambo ya Centrafrique.
Balobaka ete babundaka mpo na kobatela baklisto na bitumba mangomba ya ba musulmans basalaka na ekolo na bango.Ba Antibalaka "bakotaka na mabele ya Congo mpo na koluka bileyi mpe bamemaka ba ntaba, ba ngombe " kasi "balanda mingi nde baye ya mboka na bango" baye bakima na RDC, eyebisi M.
Izato.Bakima bitumba 500.000 ya RDC bavandaka na Centrafrique.
Bana mboka nzinganzinga balobaka monoko moko na ngambo ya bikolo bibale biye.
Bazuzi baboyi bosenga ya kobisama Germain Katanga na boloko  Haute Cour militaire eboyi bosenga ya kobima na boloko ya Germain Katanga, mokambi ya kala ya lingomba ya batomboki FRPI na Ituri, elongo na bakangami basusu.
Germain Katanga na bato baye motoba basambisamaka banda février 2016.
Bazuzi bayambi bosenga yango kasi balobi ezali na loboko te, mpo Geramin Katanga afunda mpo mbemba ya ntangu ya bitumba, mbemba ya bobomi bato ebele mpe ya bokisami ya lingomba ya batomboki.Germain Katanga afundama mpo bobomi bato pene 200 na mboka moko na Ituri na 2003.
Azalaki kobengama na nkombo ya "Simba" mpo na kanza na ye na ntango ya bitumba liye.Germain Katanga atikami na CPI na 2015 kasi bakonzi bamokangaki.
Pene na 700 mbeba ya makoki mabomoto masalami na mars (ONU)  ONU epameli basali ya l'état mpe basimba minduki mpo na 700 mbeba ya makoki mabomoto masalami na mars.
Motango yango momati na 6% na kotala sanza ya février eye ezalaki na 642, elakisi rapport ya Bureau conjoint ya makoki ma bomoto ya ONU.Ba agents ya l’Etat basalaki mbeba 289 (42%) mpe mangomba ya basimba minduki 392 (58%), ekomi BCNUDH.Bato babale babomamaki na bonzangi koleka na bazuzi, kolanda BCNUDH.Mangomba ya basimba minduki mabomaki 227 baton a bozangi kosambisa bango, kati na bango basi 37 mpe bana 15, elobi BCNUDH.
Basali ya l’Etat nde babomaki bato 28, lolenge moko.
Fayulu abengisi botamboli le 14 octobre mpo na rapport mapping mpe mpo na Minembwe  Martin Fayulu abengisi botamboli le 14 octobre na etando mobimba ya ekolo mpo na kobatela mbomoko mpe mombimba ya RDC.
Mokambi ya ECIDE mpe moko na batambwisi ya lisanga Lamuka alobi yango na bokutani na bapanzi na Kinshasa."
Tokotambola te kaka mpo na Minembwe kasi yambo mpo na mbomoko mpe mombima ya RDC, elobi M.
Fayulu.Mpo na M.
Fayulu, maye mazali kosalama na Minembwe suka na yango ekozala bokati ya Congo soki bana ba Ekolo bakebi te.Akebisi mpo ete bana mboka mingi bolongalami bisika bavanda na mboka mingi ata na Rutshuru, Beni mpe Butembo.Mposo moko moleki, ministre ya Décentralisation Azarias Ruberwa akitaki Minembwe na bakambi basusu mpe akomisaki yango commune rurale mpe atiaki motmbwisi (bourgmestre) na yango.Jeudi, président Félix Tshisekedi asakolaki ete akotinda limpinga lya bato na meyele mpo na kotala na bozindo mpe kopesa eyano na likambo lya Minembwe.Bakeli mibeko basalaki makele na Assemblée nationale mpo na kosenga ete ministre Ruberwa akende koyanola motuna ya moko na bakeli mibeko Muhindo Nzangi mpo na bokeli commune rurale ya Minembwe.President Tshisekedi asakolaki ete alongoli mokano mokomisi Minembwe commune rurale.
Biden alongoli mokano ya Trump ya kopekisa bayi mboka nzike kokota na USA  Président Joe Biden azwi mokano ya kolongola pobekisi ya bayi mboka nzike kokota na Amerika.
Ezali moko na mikano atie manzaka o’mokolo mwa ye mwa yambo na bokonzi.
Mokano mwa M.
Biden mokopesa nzela na ba millions ya bapaya bazanga mikanda kokoka kozwa yango.Mokano ya M.
Biden molongoli mobeko moye M.
Trump azwaki na Janvier 2017 mpo na kopekisa bayi mboka nzike ya ba musulmans lokola Iran, Somalie, Syrie mpe Yémen kokota na Etats-Unis.Na bokonzi bwa ye, M.
Trump azalaki kotelemela bapaya, atongisaki kutu efelo na ndelo ya Mexique.M.
Biden apesi elikya na baye babengamaka ba “dreamers”, baye bazelaka kozwa mikanda, bakota na Amerika bango moko to na nsima ya baboti ba bango na elikya ya bomoi bolamu.M.
Biden atie mpe manzaka na mokano ya kopekisa bobengani ya bapaya na makasi to monyokoli.Mikano misusu M.
Biden asakoli mitali makambo mingi mingi, kati na yango COVID-19.
Biden atie manzaka na mokano ya kokomisa bokebi to bokendeli makasi na baye bakuwuta mboka misusu, ya kopesa mngwele mingi mpe kotalisa nzoto ya bato mingi.Mikano misusu mitali nkita mpe boyokani na bikolo nzike.
Koleka bato 14 bakufi na bitumba ya BDK na Kongo central  Koleka bato 14 bakufi na bitumba kati na bayi bokengi na balandi ba BDM / BDK (Bundu dia Mayala / Bundu dia Kongo) ya Nemuanda Nsemi mercredi na Songololo, na Kongo central, elobi ya bakai ya DGM.
"Kino sik’oyo, bato 14 bakufi mpe misato bazoki mpota ya makasi," eyebisi moko na bakambi ya Direction Générale ya migrations (DGM) Lievain Mayala na AFP.Ba policier mibale bazali kati na bato bakufi.Bitumba byango bisalamaki na Songololo, na route nationale numero 1 eye ememaka Kinshasa, mpe ekendaka na Matadi mpe na Boma.Bakonzi ya etuka ya Kongo central, bayebisi ete balakandi ya BDM bazali kobenga baye banso bazali ya Kongo central te.Matata mabandaki na butu ntango bayi bokengi bakangi baiike na ba BDK baye balingaki baboma administrateur ya territoire, elobi bayi DGM.Population esilikaki mpe ekandaki kozika ndako ya nzambe ya ba BDK."
Kimya ezali sik’oyo kasi population ezali kobanga ete ba BDK bazongisa mabe mpo mingi (ba BDK) bakimaki na nzamba," eyebisi DGM.Ekomi mbala ya misato ba BDK basali bitumba na Kongo central na mikolo mike.Ne Muanda Nsemi, mokambi ya BDM / BDK, abimaki na ba vidéo na ba réseaux sociaux mpe ekebisaki bakonzi ya ekolo ete bitumba ya lingomba na ye liye lisangisaka politiki na bokoko, bikokoba mpe bikokoma makasi.Ne Muanda Nsemi azali kosenga babongisa ndako na ye police mpe bayi bokengi babebisaki ntango bakangaki mibu mibale.
Asengi ete batiya na bokambi ya ba entreprises ya l’Etat ya Kongo central kaka bana ya etuka eye.
Sassou asololi na bayi Italie ya ENI ntango Congo elingi kozwa terminal pétrolier ya Ndjeno na maboko  Président Denis Sassou N’Guesso asololi na limpinga lya companie ya Italie ENI mpo na lolenge ya kokoba kozwa pétrole.
Masolo mango masalami ntango esengeli Congo ezwa na maboko terminal pétrolier ya Ndjeno, na Pointe-Noire.
Limpinga lyango limemamaki na bokutani bwango na DG ya ENI Alessandro Puliti na minsitre ya Congo ya ba Hydrocarbures, Jean-Marc Thystere Tchicaya oyo alimboli ete esengeli terminal ya pétrole ya Ndjebo (na Pointe-Noire) ezonga mobimba na maboko ma Congo le 18 novembre."
Elingi koloba ete terminal eye esalelamaki na bokambami bwa consortium Total E&P Congo, misolo minso mitiamaki, misala minso msalamaki, ekozwama" (na mbulamatari ya Congo Brazzaville), elimboli ministre Tchicaya."
Kobanda le 18 novembre, terminal wana ekozala na 100% ya Ekolo Congo.
Elingi koloba ete na bonsomi bonso, Congo ezali na makoki ya komituna nini ya malamu kosala, mpe lisusu nini ezali malamu mpo na mboka mpe komema nkwokoso te lisanga nyonso ya ba sociétés basalaka na terminal yango mpe babimisaka mbuma na ekolo Congo.
Ndenge nini kosala mpo ete manso mazala na alima mpe terminal eye ekoba na kobimisa pétrole mpe bolamu ya mboka eyeba na komonana, mpe mingi kokoma malamu koleka oyo ezalaki kosalema," ebakisi ministre Tchikaya.Limpinga lyoko lya bayi Congo-Brazzaville lizala na mosala wuto sanza mingi mpo kokoma mikanda, kobongisa masolo na bato banso basala mabi ma pétrole na ntina ya kobongisa maye ekolo Congo ekosala na terminal eye.ENI SA ezali copmagnie ya Italie, ekelama wuto 1953 mpe elukaka, etalaka mpe ezwa pétrole.
Esalaka mosala na Congo-Brazzaville wuto mwa mibu.Ministre Tchikaya ayebisi ete masolo na président Sassou mazalaki mpo na kotala ndenge nini ENI ekoki kotia mosolo mpo na kosalela pétrole kino 2021.
Trump na Biden bayanolaki na mituna mya baponi  Donald Trump na Joe Biden bayanolaki butu ya jeudi, moto na moto na ngambo na ye, na mituna ya baponi.
Bondongwani ya mibale kati na bango mibale bosalamaki lisusu te.
President Trump aboyaki esalema na mosika mpe alingaki kaka ya miso na miso.
Joe Biden mpe aboyaki bondwangani ya miso na miso mpo na M.
Trump awutki kobika na COVID-19.
Président Trump, républicain, alakisamaki na tv NBC wuta Miami na Florida mpe vice-président ya kala, Biden, démocrate, azalaki na ABC News wuta Philadephia na Pennsylvania.Bayi misala mibgonisaka bondogwani bwango boboyaki mpo Donald Trump awutaki kobika na COVID-19.
Bondonwami mosusu bosengeli kosalama yambo na mposo moko na maponami ma le 3 novembre.
Ba candidats babale bazongeli lelo kolamusa bato mpo bapona bango.Biden azali kokenda na Southfield na Michigan mpe M.
Trump na Florida mpe Georgia.
TGI etelemisi boponami ya Dieudonné Kasembo bo’ motambwisi ya FEC mpe ezongisi Yuma  Tribunal ya Grande instance ya Kinshasa/Gombe etelemisi boponami ya Dieudonné Kasembo bo' motambwisi ya FEC (Fédération ya ba entreprises ya Congo), bosalamaki na bobandelami na bosenga ya Conseil d’Etat.
Tribunal ya Grande instance Gombe ekati ete Albert Yuma oyo Conseil d’Etat eboyaki bobonami na ye na bosenga ya M.
Kasembo, atikali na esika.Bayi misala mya bosembo balimboli ete TGI ezwi ba mikano ya kobatela (mesures conservatoires),Tribunal ya Grande instance Gombe esengi na M.
Kasembo kopesa mikanda minso mya misala misalamaki wuto le 23 décembre na M.
Kasembo aponamaki kaka na bakambi (administrateurs) ya FEC 14 ntango motango na bango ezali 130.
Yumba akambaka FEC wuto mibu 15, aponamaki lisusu le 29 novembre mpo na kotikala na ebonga na ye.Balandi ba politiki bakanisi mayi politiki mazali na nsima mpo M.
Yuma azali na ngomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila mpe M.
Kasembo ya mokonzi ya sika Félix Tshisekedi.
Katumbi ayambami na Kolwezi  Moïse Katumbi, mokambi ya lingomba Lamuka mpe ya Ensemble, akomi na Kolwezi, na etuka ya Lualaba na safari to mobembo ya kati ya mboka azali kosala.
Ayambamaki na bitukuku balandi mpe alobi na lisikulu na ye na Cité Manika ete akotikala na opposition na baninga baye kasi akosunga mokonzi ya ekolo Félix Tshisekedi na kopesaka makanisi masengeli.Moïse Katumbi asengi mpe lisusu ete bakonzi ya etuka ya Lualaba bazongisela batimoli ya makele na maboko mabele maye babotoli bango.Lobi loleki azalaki na Kalemie na etuka ya Tanganyika.Yambo na bokomi na ye na Lualaba, mondelo-mboka ya etuka eye apekisaki milulu manso ya politiki mpe aboyaki kondima bosenga ya baye ya Lamuka ya koyamba M.
OMS esengi bosangisi makasi mpo kobundisa Ebola na RDC  OMS, Mabongisi ya molongo mpo na bokololongo, esengi baye bapesaka ye maboko, mingi mpenza bikolo nzinga nzinga ya RDC kosangisa makasi na bitumba ya Ebola eye esili koboma bato koleka 1.930 na mboka ya moye ya kati ya Afriaa.
Mokambi ya OMS, Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, abwakaki mbela yango na bokutani ya 69e session ya comité régional ya OMS na bikolo ya Afrika, na Brazzaville."
Ntango ekoki mpo ete ba partenaires banso, mingi mpenza bikolo libwa nzinga nzinga ya RDC, balakisa bondeko mpo na kokanga nzela na bopanzani ya Ebola," elobai Dr.
Tedros Adhanon Ghebreyesus.Bato koleka 400, kati na bango ba ministres 47 ya santé bazali na bokutani byango.Président Denis Sassou Nguesso ya Congo-Brazzaville nde afungolaki bokutani yango.Mokambi ya sika ya OMS mpo na Afrika akoponama na bokutani boye.
Ba Léopards babetami lisusu fimbu na CAN 2019 na ba Pharaons (0 2)  Equipe nationale ya ekolo Congo démocratique ezwi fimbu ya mibale mercredi liboso ya Eyypte (0-2) na phase finale Coupe d'Afrique des Nations na ezali kobetama na Egypte.
Ba Léopards batikali lisusu na libaku ya monene mpenza te mpo na koleta na 8e ya finales.Bazali kobenda mokili ya groupe A na bilembo libungu tulu.Egypte ekomi na esika ya yambo na elonga mibale, na bilembo 6.
Nsima na Pharaons ya Egypte, ezali nde ba Crànes ya Ouganda na bilembo 4, elonga moko na match nul moko, mercredi liboso ya ba Warriors ya Zimbabe.Zimbabwe nde eye liboso ya RDC nsima na match nul 1-1 mercredi na ba Crànes.Na match na bango ya mercredi, ba léopards bazwaki mongete ya yambo na 25' na Ahmed Elmohamady.Mohamed Salah abakisaki mongete ya mibale na 43'.
Etikali match moko ya ba Léopards liboso ya Warriors.
Soki ba Léopards balongi na mingete mingi na macth etikali na ba Warriors ya Zimbabwe bakoki kozala ba 3e ya malamu mpe koleka.
Nzoto ya nkondo Tshisekedi kala te na Kinshasa  Baye bazali kosala mabongisi bayebisi ete mpepo moye mozali komema nzoto ya nkondo Etienne Tshisekedi ekoki kokita na lipabana ya mpepo ya N’Djili minutes moke yambo na 19h na Kinshasa.
Mpepo yango epumbukaki na Bruxelles yambo na nzanga.Nzoto ya mokambi ya kala UDPS mpe Premier ya kala ya Ekolo Congo démocratique elongwaki lisusu lobi loleki te na Bruxelles mpo na mwa nkwokoso.Nsima bokomi lelo na engumba mokonzi ya Congo-démocratique nkondo Etienne Tshisekedi akomema na Morgue ya Hôpital ya Cinquantenaire kasi akoleka na Boulevard Lumumba mpe na Limete epayi wapi ndako waye mpe parti na ye UDPS bizalaka.Lobi na ntongo nde ndambo ya baye ya libota batomboli nzoto mpo na bobemani wa yango na Stade ya ba Martyrs ya Pentecôte mpo na misasa.Mobundi ya démocratie ya Congo akotiyama na litata o’mokolo ya le 1er juin.
Nzoto 22 ya baye babomami na ba ADF emonani na Beni  Nzoto 22 ya bato babomami na baye bamonani kozala ba ADF emonani na Beni, na Nord-Kivu, eyebisi bakonzi ya esika eye.
"Kino sik’oyo, tozwi nzoto 22," elobi na AFP Donat Kibwana, administrateur ya territoire ya Beni na Nord-Kivu.Mokambi ya etando ya Beni asakoli ete ba ADF babomaki ba civili na mahettes (makwangola) butu boleki na Ntombi, na west ya Mayimoya na territoire ya Beni.Bobomami ya ba civili bozali kokoba ntango mampinga ya ba FARDC bazali kosala mosala ya kobengana batomboki baye ba ADF na Beni uto suka ya sanza ya novembre.
Matungulu akambi BAD na masolo na PM Ilunga mpo na kosunga mbulamatari  Freddy Matungu, mokambi ya sika ya BAD (Banque africaine de développement), alaki lisusu lisungi ya mosala na ye na mbulamatri ya RDC.
Ezalaki nsima na masolo ya mikolo mibale na batambwisi ya ekolo eye.
Matungulu akambi lipinga ya BAD liye lisololi na mbulatari ya ekolo Congo démocratique wuta suka ya mposo moleki."
Tozali kokende nsima na koyeba malamu makombo ya litomba maye mbulamatari alingi kosala," eyebisi M.
Matungula na bapanzi sango.Alobi ete mobembo na ye na lipinga ya BAD elakisi lolenge BAD ezali kosepela makasi kosunga RDC.
Kasi alimboli ete BAD esengi mbongwana mbulamatari kosala mbongwana mpo etali politique économique mpe sociale.Abeti sete ete BAD ezali kopesa litomba ya liboso na énergie (lotiliki), bileyi ya bato (milona, industries), intégration régionale, social, éducation mpe santé (bokolongono).
BAD nde ekopesa misolo mpo na botongi na gbabga ya engunduka mpe mituka kati na Brazzaville mpe Kinshasa, bingumba mingama.Misala ya botongi yango mikobanda na juillet 2020.
Kasi RDC, elingi yambo kotonga lipongo ya Banana.
Matungulu azalaki moko ya bayi Lamuka (lingomba ya oppostion).
Nkombo na ye epesamaki na président Félix Tshisekedi na juillet mpo na kokamba BAD.
Bato banei bakufi na botelemeli MONUSCO na Beni (Parquet FARDC)  Pene na bato banei bakufi na botelemeli MONUSCO na Beni, na Nord-Kivu, eyebisi parquet ya misala ya bosembo ya mampinga ya ba FARDC.
"Bato banei bakfui mokolo ya lelo", eyebisi auditeur ya mampinga, Kumbu Ngoma.Mpo na ye, "moto ya mitano akoki kokufa na mpokwa"."
Bato bazokaki bazalaki zomi, bakasi basoda ya Congo (démocratique) misato', ebakisi procureur Kumbu.Bavandi ya Beni batombokaki nsima na bobobami ya bato pene na mwambe na quartier Masiani.B’episkopo ya katoliko ya CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo) bapaleli kufa ya bato koleka 80 na maboko ya batongi ya ADF wuto libandela ya sanza ya zomi na moko.
Bayi bokengi babuki bureau ya président ya Cour constitutionnelle  Bayi misala bokengi babukaki ndako ya mosala ya président ya Cour constitutionnelle mpe basalaki boluki lobi mokolo mwa eyenga, elobi na liyebisi mosambeli ya zuzi mokonzi oyo.
Mosambeli ya Benoit Lwamba Bintu akomi na liyebisi ete bolukiluki boye bosalami na kobuka mibeko.Mposo moleki mokanda moko motambolaki na ba réseaux sociaux koloba ete Benoit Lwamba Bintu atiki mosala mpe mokanda mosusu molakisaki nsima na yango ete baninga baye ya mosala bandimaki bokitiki mosala mwango.0Mokambi ya ndeko ya mosala ya Benoit Lwamba Bintu awanganaki mokanda yango mpe akomaki ete Benoit Lwamba atiki mosala te mpe azali na poto mpo na lisali ya nzoto.
Kabila azalaki na bokutani ya FCC na Kisantu  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC mpe mokambi ya FCC (Front commun pour le Congo) azalaki o’mokolo ya minei na retraite ya lingomba liye na Kisantu (Kongo central).
FCC ezali komanyola wuto le 26 novembre 2019 lolenge ekotambola kino maponami makoya."
Ntango abengisaki likita liye, ndeko Joseph Kabila, mobandi mpe mokambi ya Front commun pour le Congo azali kozela ete tokanisa mosika koleka elonga ya lelo na maponami.
Yango, mpo ete FCC ezala likolo na momekano moy," elobaki motambwisi ya FCC, Néhémie Mwilanya.Bokutani yango bosangisi bakambi ya mangomba mpe masanga ya politiki mazali o’kati ya lingomba monene liye ya FCC.Mikolo mileki mata mazalaki makasi kati na FCC na CACH (Cap pour le changement) ya président Félix Tshisekedi, na boyakani na bango ya kokamba ekolo.
Sassou na Tshisekedi bakutanaki na Oyo  Président Felix Tshisekedi ayambamaki na mokokani wa ye ya Congo Brazzaville, Denis Sassou N’Guesso o’mokolo ya mposo na Oyo, mboka ya mbotama ya mokozni ya Congo-Brazzaville, na département ya Cuvette.
Bokutani bwango boasalami na nzela ya president Tshisekedi kokende na bokutani ya Luanda, na Angola, mpe etali matata kati na Ouganda na Rwanda.MM.
Tshisekedi na Sassou basololaki mpo etali mabongisi ya nkita kati na mboka mibale.M.
Sassou akendaki te bokutani bosalamaki mokolo moko nsima, o’mokolo mwa eyenga, na Luanda kati na kambi ya bikolo ya Grands lacs.
Bahati akebisi kofunda FCC na bazuzi soki bazuwi baye ya AFDC A  Modeste Bahati, mokambi ya lisanga AFDC-A (Alliance des forces démocratiques et alliées), akebisi lingomba FCC (Front commun pour le Congo) mpo na koluka kozuwa na makasi baye ya lisanga na ye.
Alobi liboso ya bapanzi sango na Kinshasa, ete akofunda na bazuzi."
Nakofunda na bazuzi baye bakoluka kozuwa bato ya masanga misusu na kotambola likolo ya mokanda ya boyokani (charte) ya FCC, " ekebisi M.
Bahati na kotala mbela ya FCC eye epesaki mposo moko na baye ya AFDC-A na kopona bisika bakokende."
Tosengi na ba gouverneurs mpe vice-gouverneurs na biso, ba députés, ba sénateurs mpe baye ya bureaux ya ba assemblées provinciales ya biso batelemela bokonzi ya makasi mpe bobangisi bato," ebeti mokoloto M.
Eloko moko te ekoyela bango ntango bapesi malako bazangi mpifo mpe makasi ya bosembo, " esakoli M.
Bahati.Nzokande, ngambo ya bato basusu ya AFDC-A, basakolaki na bokutani mosusu na bapanzi sango ete M.
Bahati alongwe na nzela mpe azali lisusu te na lingomba na bango.
Bango baponi députée Néné Ilunga mpo azala motambwisi mpe molakisi ya elongi ya AFDC-A.Lobi loleki, bokutani ya mbakambi ya masanga ya FCC bosakoli ete balongoli mpo na libele Bahati na lingomba ekambami na Joseph Kabila.Nzokande matata maye mabandaki mpo M.
Modeste atiki candidature na ye mpo na ebonga ya kokamba Sénat ntango Joseph Kabila, mokambi ya FCC, aponi Alexis Thambwe mwamba mpo na yango.
Tshisekedi, Sassou na Kabila bapesi losako na Chirac  Félix Tshisekedi mokonzi ya Congo démocratique, Denis Sassou N’Guesso, mokokani wa ye ya Congo-Brazzaville mpe Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya ekolo Congo démocratique bapesi losako na mokambi ya kala ya France, Jacques Chirac oyo awa o’mokolo ya minei na Paris, na mibu 86.
"Président Chirac azalaki moninga ya RDC mpe ya Afrika.
Na nkombo ya bana banso ya Congo mpe ya ngai moko, na kaboli mawa na libota na ye mpe na bana banso ya France," ekomi Félix Tshisekedi na compte Twitter ya présidence ya RDC, wuta New York epayi wapi azali na bokutani bonene ya mbala 74 ya Nations unies.
Denis Sassou N’Guesso alobi ayokaki mpasi mpo na sango yango.
Akundoli ete Jacques azalaki moninga wa ye mpenza.
Ayebisi ete abombi na motema ete Chirac azalaki na bomoko ya makasi mpenza.Na ngambo na ye, Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC, apesi mpe lokumu na mokonzi ya kala ya ekolo France."
Topesi losako na molimo ya mokonzi ya kala ya France, moko na bato ya liboso basosolaki emoniseli na biso mpe bapesaki biso motema," elobi Joseph Kabila na compte Twitter ya FCC (Front commun pour le COngo), lingomba lizali na nse na bokonzi na ye.
Jacques Chirac azalaki moninga ya bakonzi ebele na Afrika.
Azalaki mpe moninga ya Mobutu Sese Seko, mokonzi mosusu ya kala ya Congo démocratique (Zaïre) mibe 32, elimboli na VOA Lingala mokambi ya misala ya Mobutu, Florentin Mokonda.
Kasi bayike bazalaki kotala M.
Chirac lokola mobateli to mobombi ya ba dictateurs (bakonzi ya kanza) na Afrika.
Matanga ma zuzi ya Cour suprême Ruth Bader Ginsburg kati na boswani ya ba démocrates na ba républicains  Bana ya Amerika bazali kopesa losako ya suka na zuzi ya Cour suprême ya Etats-Unis Ruth Bader Ginsburg oyo akufaki mposo moko mokoki na mibu tuku mwambe na sambo.
Nzoto na ye etiami lelo na ndako ya Congrès na Washinton.
President Donald Trump apesaki ye losako mikolo mibale mileki na Cour suprême.atanga ma ye mazali kosalama ntango bondongwani bozali mpo na botiami ya zuzi mosusu.Donald alakika kopona zuzi mosusu lelo to lobi kasi ba démocrats balobi esengeli kozela molongi ya maponami ma mokonzi ya mboka ma le 3 novembre.
Etienne Tshisekedi aza "Moïse", Félix Tshisekedi nde "Josué", mpo na Mgr Gerard Mulumba  Na misa miselemaki vendredi na cathédrale notre Dame du Congo ya Lingwala na Kinshasa mpo na mibu mibale ya liwa ya Etienne Tshisekedi, Mgr Gérard Mulumba, atalisi mowei lokala "Moïse" mpe mwana ya nkondo, Félix Tshisekedi, lokola "Josué".
Etienne Tshisekedi, opposant ya ntango molayi na mboka RDC, akokisi mibu mibale banda akufaki le 1er février na Bruxelles, na Belgique.Mgr Mulumba, oyo azali ndeko ya mowei, nde akambaki misa liye.
Félix Tshisekedi mokonzi ya sika ya RDC oyo abimi na maponami ya le 30 décembre 2018, azalaki na milulu maye na basungi na ye ya politiki, na baye ya UDPS, lisanga ya politiki ya tata na ye, mpe na libota na ye.Na mateya na ye, Mgr Mulumba akokanisi lisolo ya mboka RD Congo na oyo ya bana Israël ntango bawutaki na Egypte mpo na kokende na mabele ya elaka.Mpo na ye, Etienne Tshisekedi azali "Moïse" oyo abimisaki Israël na bowumu, Félix Tshisekedi nde "Jousé" oyo akitisi yango na mabele ya elaka.
Lire aussi :Babengani général de brigade Salumu na mapinga mpo na détournementNzoto ya Etienne Tshisekedi ezali kaka kino lelo na morgue na Belgique likolo ya kobendana kati gouvernement ya Joseph Kabila, UDPS parti ya mowoei mpe libota na ye.Etienne Tshisekedi abundaki na bokonzi ya Mobutu mpe ya ba Kabila, tata mpe na mwana, kino akufaki.
Azalaki moko ya ba 13 parlementaires oyo bapamelaki président Mobutu Sese Seko na 1981 mpe basalaki lingomba UDPS oyo akambaki kino liwa na ye.Atiyamaki lokola Premier ministre ministre mbala misato na ntango ya président Mobutu kasi asalaki mpenza te mpo na boswani na mokonzi ya mboka.Etienne Tshisekedi akufaki na 85 ans kasi akotaki te ye moko na bokonzi lokola président.Félix Tshisekedi mwana na ya nkondo mokambi ya UDPS akomi mokonzi ya mboka na nsima ya maponami ya le 30 décembre.
Tshisekedi na masolo ya "intégration éconmique" na Malabo (Guinée équatoriale)  Président Félix Tshisekedi azalaki lelo na masolo ya likolo na bakonzi ya bikolo bisusu, na Malabo, na Guinée équatoriale, mpo na ntombwa mpe kosangasi makanisi mpo na nkita ya continent Afrika.
Masolo yango mazali mpo na 54e Assemblée annuelle ya Conseil ba gouverneurs ya BAD (Banque africaine de développement).
Félix Tshisekedi azalaki na mokokani wa ye ya Guinée équatoriale, Teodoro Obiang Nguema, mpe bakambi basusu.Président Tshisekedi akomaki na mpokwa ya lobi loleki na engumba mokozi ya Guinée équatoriale.Kasi yambo na yango alekaki na Libreville na Gabon epayi wapi akutanaki na mokokani waye Ali Bongo ONdimba.
CAF epusi CHAN na b’éliminatoires ya CAN mpo na coronavirus  CAF (Confédération africaine ya football) esakoli ete epusi nsima CHAN (Championnat ya Afrique des Nations) esengelaki ebetama wuto le 4 kino le 25 avril na Cameroun.
Ndenge moko mpe mpo na ba matches ya b'éliminatoires ya CAN-2021.
Mokano moye "mozwami nsima na kotala likambo lya mbalakaka ewuti na coronavirus," elobi ministre ya Sports ya Cameroun Narcisse Mbuelle Kombi, na liyebisi.Mokano mwango mozwami na boyakani na CAF."
Mikoli mya sika mya mokekano moye mikopesama na kolanda ndenge makambo makokende mpe makoyebisama na ntango na yango," ebakisi ministre ya Cameroun ya Sports.
Bato zomi bamonisami na coronavirus na Cameroun uto moko moye.
Mpe bokono bwango bapanzi mokili mobimba.CAF mpe epusi ba matches ya éliminatoires ya CAN 202, kolanda liyebisi ya mokambi na yango.
PSG eyokani na Kigali mpo na kosala promotion ya Rwanda  Club ya lisano ya ndembo ya ekolo France Paris Saint-Germain, PSG, etie manzaka ya boyokani na mbulamatari ya Kigali mpo na kosala promotion ya tourimse ya Rwanda mibu misato.
"Tozali na makanisi ya kotonga boyokani ya makasi mpo na kopesa kilo na mbongwana ya kokamwisa na Rwanda," esakoli Marc Amstrong, mokambi ya sponsoring ya PSG na liyebisi moko.Na boyokani bwango, club oyo ezali champion ya France mbala mibale, endimi komikotisa na campagne "Kende kotala Rwanda".
PSG ezali club ya mibale kondima boyakani yango na Rwanda.
Arsenal ezalaki ya yambo.PSG ebimisi na compte Twitter na yango bililingi bya campagne byango.Kylian Mbappé, Neymar, Mauro Icardi mpe basani basusu bazali kokumisa tourisme (mibembo ya kotala) Rwanda.
Tshisekedi apesi mibeko mbulamatari efuta mosolo mpo na baye ya likama ya Lufu  Président Félix Tshisekedi akitaki nsima ya nzanga na esika ya likama libomi pene na bato misato na Lufu, na Kongo central.
Akendeki mpe lopitalo ya Nsona Nkulu epayi wapi baye bazokaki, 19, bamemamaki.M.
Tshisekedi "azwi mokano ya kofuta ba factures nyonso.
Mosolo ya matanga ya baye banso bakufi mokopesama na mbulamatari," eyebi na Valéry-Giscard Kusema, moko ya baye bakambaka mosala ya bopanzi sango ya présidence, na page Facebook na ye.Présient Tshisekedi akitaki na esika yango elongo na molongani waye mpe bakonzi basusu.Mokonzi ya RDC aboyi kokende na Japon nsima na likama ya motuka liye.
Abengisamaki na botiyami na bokonzi ya Empereur ya ekolo eye.
Tshisekedi na Kagame balobi bakosala mpo na integration régionale  Président Félix Tshisekedi ya RDC na mokokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame, balobi na milulu ya suka ya bokutani Africa CEO Forum, ete bakosala lisanga mpo na intégration régionale (bosangisami mpo ya bolamu).
Bakonzi mibale baye bazwaki maloba liboso ya ba investisseurs, ya bato ya mombongo mpe ya bakambi ya ba companies mpe bayanolaki na mituna."
Esengeli toloba na bosolo.
Mpe namoni epayi ya président Kagame bolingo ya kokende liboso.
Kobunda ezali kolekisa ntango oyo tokoki kosalela mpo na kotonga", elobi M.
Tozali na bosenga ya kosala makambo mibale na ntango moko, kopekisa to koboya koswana (conflit) mpe kopesa maboko mbala moko na intégration régionale (bosangisami mpo ya bolamu ya etuka)", elimboli M.
Kagame.Na ngambo na ye, M.
Tshiseke apesaki losako na M.
Kagame mpo na makanisi na ye ya "libre échange".
Mpe alobi ete mokolo moko likanis liye ekokisama.
Lire aussi :Tshisekedi apesi losako na bawei ya génocide na RwandaMokambi ya ekolo RDC alobi ete ekolo ya ye ekoki kosalisa, ndakisa, mpo na oyo etali mayi.
Mpo na ye, bakoki kozuwa mayi ya ebale ya Congo pene na embouchures (bokutani ya ebale na mbu) mpe komema yango na ba mboka maye bazali na bosenga.
Tshisekedi aboyi ete bazwa mayi ya Ubangi mpo ekozala na mbano mabe na lotiliki ya Inga mpe na ba tourbieres mabetalaka mokili na gaz carbonique.
Mosambeli ya français ya Vital Kamerhe alobi RDC eboyi kopesa ye visa mpo na procès  Mosambeli ya Vital Kamerhe, ya ekolo France, batonnier Pierre-Olivier Sur alobi ete ambassade ya RDC na France epimeli ye visa mpo na procès eye ezongeli na Kinshasa wuto mposo moleki na Cour d'appel, na boloko bonene ya Makala, CPRK na Kinshasa.
Me pierre-Olivier Sur alobi na liyebisi ete bakonzi ba Ekolo Congo démocratique bayonoli ye ete boyokani bozali te kati na France na RDC mpo na kotika basembali ya France bakende kosambela na nabele ma Congo.Mpo na ye bakonzi ya RDC bapesi mokongo na bitumba ya bakambi babunda makasi wuto ntango ya noko."
Na sengaki ye (Chargé d’affaires ya ambassade ya RDC na France) atuna ba bâtonniers ya Nord-Kivu mpe Sud-Kivu, baye na yambaki na bondeko bonso ntango ya bâtonnat na ngai na 2015 na Paris, mpo na kokoba boyokani boye," ekomi Me Sur.Mpo na Me Sur, ezali bozongi bosembo (non-droit) mpe bokweyisami -na nzela ya bosembo- ya ekolo enene ya Afrika.Bazuzi bapusaki bosambisami ya kozongela ya Vital Kamerhe le 7 aout.
Malaria ebomi bato na Burundi lokola Ebola na RDC  Bato koleka1.800 bakufi na malaria na Burundi banda mobu mobandaki, motango mokakani na moye ya Ebola na Congo démocratique, eyebisi OCHA, Mabonigisi ya Nations unies ya kotala ba affaires humanitres.
Banda ebandeli ya mobu, motango ya baye bazuwi bokono boye mozali 5.738.661 mpe bato 1.801 bakufi, elobi rapport ya OCHA.Nzokande, Burundi ezalaka na bato millions 11.5.
OCHA elobi ete malaria ekomi lokola épidémie na Burundi banda ebandeli ya sanza ya mitano kasi gouvernement eboyi kondima yango ata ya mabongisi ya molongo balakisi bosengi boye bozali.Na mposo ya le 15 juillet kino le 21 juillet 2019, "bato 152.243 bazwamaki na malaria.
Kati na bango bato 65 nde bakufaki na ba districts 39 ya bokolongono likolo ya 46 districts ya bokolongono ya Burundi," elobi OCHA.Yango ezali bobakisami ya 164% ya motango ya baye bazuwani na bokono boye.Nzokande bokono ya Ebola esili koboma, na mobu moko, koleka bato 1.800 na Congo démocratique, mboka ezwami nzinga nzinga.
Ba Fardc babomi mokonzi ya ba Maï Maï Simba na babundi na ye motoba na Ituri  Mokonzi ya ba Maï-Maï Simba mpe babundi na ye motoba bakufi na bitumba na mapinga ya FARDC na etuka ya Ituri, eyebisi molobeli ya mapinga na esika liye.
"Tosukisi basimba minduki sambo, kati na bango mokambi na bango Manu," elobi lieutenant Jules Tshikudi ya FARDC.Bitumba liye lisalamaki o’mokolo mwa yambo moleki, na kati na butu.
Lire aussi :Pene na 850 bato bakufi na Yumbi"Bavandi bisika liye basepeli na koyoka liwa ya Manu, mokonzi ya batomboki oyo aminisa bango pasi," ebakisi Lieut.
Tshikudi.Nkombo ya solo ya Manu eyebani te, kasi akitanaki na Paul Sadala, alias Morgan, oyo bamobomaki na 2014.
Ye afundamaki na kosalaka bokila oyo epekisama.
"Confinement" na Brazzaville ntango ya ba feti  Mbulamatari ya Congo-Brazzaville ezwi mikano mpo ya COVID-19 mpo na ba feti.
"O’mokolo mwa le 24 mpe ya le 31 décembre ba ekala mpe malewa ekotikala ya kokangama kino 19H," elobi molobeli ya mbulamatari Thierry Moungalla.Kolanda M.
Moungalla, pene na millions mitano ya bana ba Congo-Brazzaville esengeli bavanda na ndako na eloko y aba feti.Bato 6.571 bayebani kozwama na COVID-19 na Congo-Brazzaville.Mbulamatari ekangaka baton a ndako wuto le 31 mars kino le 18 mai ntango nsima na mokoni ya yambo azwama na France.
Katumbi azwi palata ya mokambi ya malamu koleka na CAF Awards  Moïse Katumbi apesameli palata ya mokambi ya malamu ya koleka ya ba clubs ya football na Afrika, mardi na milulu ya CAF Awards 2019, na Hurghada, na Egypte.
Mokambi ya TP Mazembe azali bongo se Congolais moko oyo azwi mbando na CAF Awards 2019."
Ezali lokumu monene kozwa mbano ya CAF Awards ya président ya maluma koleka ya ba clubs.
Ezali mbano ya staff, ba joueurs mpe ya fans ya TP Mazembe… Napesi yango na bana ya mboka na ngai ya Beni baye bazali na mpasi mpe na bandeko banga banso ya basi mpe mibali ya Afrika!," elobaki M.
Katumbi nsima na kozwa palata na ye.Na molongo ya joueur ya malamu koleka, CAF Awards 2019 epesamelaki na moyi Sénégal Sadio Mané ya Sénégal oyo abetaka na Liverpool.Algérie nde équipe nationale ya mibali ya malamu koleka ya 2019.
Djamel Belnadi ya Algérie nde azwi mbando ya entraîneur ya malamu koleka.Joueur ya elenge nde Achraf Hakimi ya Maroc.Youcef Belaili, joueur ya 2019 oyo apetaka na Afrika.Prix spécial epesami na Kodjovi Obilale ya Togo.Joueuse ya malamu koleka, Asisat Oshoala ya Nigeria.Equipe ya basi nde ya Cameroun.Entraiineur ya malamu ya basin de Desiree Ellis ya Afrique du SudMpe Fédération nde Egypte.
Tshisekedi asengi bolukiluki mpo na liwa ya général Kahimbi  Président Felix Tshisekedi asengi bolukiluki ya lombango kosalama mpo na liwa ya général Delphin Kahimbi, mokambi ya DEMIAP, misala ya bokengi ya FARDC, mampinga ya ekolo Congo démocratique.
"Président Tshisekedi alingi ete bolukiluki bosalama na lombango mpo na koyeba ndenge mpeza liwa ya général Delphin Kahimbi ekomi," elobi na molobeli ya mbulamatari, David-Jolino Makelele na compte-rendu ya Conseil ya mbulamatari ya mokolo ya mitano moleki.Général Kahimbi azalaki Chef d’état-major général adjoint ya FARDC atalaki mambi ya renseignements.Akutami akufi na ndako na ye mokolo ya mitano.
Mokolo moko nsima na kovandisa pembeni na mosala na ye.Azalaki koyanola na mitanu ya misala ya bokengi.
O’mokolo mwa mitano esengelaki ayanola na Conseil supérieur ya sécurité.Butu yambo na liwa na ye, abotolamaki baso bakengelaka ye mpe minduki mionso.
Fayulu asengi bana ya Butembo bakoba na bitumba ya bosolo ya maponami  Martin Fayulu, candidat oyo Cour constitutionnelle esakolaki ete akweyaki na maponami ya présidentielle, asengi bana ya Butembo, na meeting asali kuna, bapesa maboko na bitumba na ye mpo na bosolo ya maponami.
Bituluku ya bato bayambaki oyo ba bengal “soda ya peuple” na libanda ya pepo kino na esika ya meeting na stade ya Institut technique agricole et vétérinaire.Mokambi ya lingomba Lamuka, M.
Fayulu atondaki bana ya Butembo mpe asengaki bango kokoba na bitumba ya bosolo ya maponami, kolanda correspondant ya VOA Lingala na Beni.M.
Fayulu atambolaki likolo na mpunda mpe akobaki na motuka.Mpo na M.
Fayulu, bana ya Butembo esengeli bakende mingi na maponami ya législatif local mpe national ya le 31 mars 2019.
Lire aussi :Fayulu na Butembo, Beni vendredi mpe na Goma, lundiM.
Fayulu afundaki CENI mpe mokonzi oyo abimi na bokonzi, Joseph Kabila, ete basalaki nyonso mpo ete maponami masalama te na Beni, Butembo mpe Yumbi moi été bazuwa nzela ya koloba ete alongaki te.Maponami masalemaki te na Beni, Butembo mp Yumbi le 30 décembre 2018 mpo na bozangi ya bokengi mpe bokono ya Ebola.Martin Fayulu akokita na Beni samedi, nsima akokende na Ituri, mpe na Goma.
Lundi, akozala na Kikwit.
Ebola ya mbala 11 esili na Equateur (Dr  Bokono bwa Ebola bozalaki kongala na etuka ya Eqauteur bosili, esakoli ministre ya Bokolongono bwa nzoto, Dr.
Ministre Eteni alobi ete mikolo 42 mileki mpe moto moko te ya sika azwami na Ebola na Equateur.Ezalaki mbala ya 11 nde Ebola engalaki na RDC.Bato 55 nde bakufi na Ebola na Equateur wuto ebandaki na sanza ya motoba.Bato 130 nde bakanisami ete bazwakaki na yango. 119 bandimamaki mpe 11 ntango mosusu."
Tozali kosala na basungi basusu mpo na kotala ndenge nini kosala mpo ete Ebola ezango lisusu," elobi Chargé ya bureau ya OMS, Dr Prosper Djiguimdé.Ebola ezongaka mingi na RDC.
Esi ezongi mbala 11.
Tibor Nagy, Sous secrétaire d’Etat ya Amerika Akomi na Twitter alobi ete "Etats-Unis ezali na lipombo to ezali fier ya kozala mosungi ya monene ya maye matali bokolongono mpo na Bokono bwa mbala ya zomi na moko ya Ebola bosili na mboka eye".
Ezali mbala ya yambo ete RDC ezala na Ebola te wuto na lapaki ndayi ya kozwa ebonga na ngai, ekomi M.
Ngay na Twitter.
Moto ya mibale akufi na Ebola na Biena  (OMS)  Moto ya mibale akufi na bokono bwa Ebola na Biena, na Butembo, na Nord-Kivu, elobi OMS (Mabongisi ma molongo mpo bokolongo).
"Na moto ya mibale oyo andimami kozala na bokono mpe afuki na virus na Ebola na Biena le 10 février 2021, OMS ya RDC ebakisi makoki ma yango na bitumba na esika eye esimbami na bokono boye," elobi OMS na Twitter."
Bakisa basali sambo na esika yango, ba experts mwambe basusu bakomi jeudi mpe bakutanaki na ministre ya bokolongo na Nord-Kivu," ebakisi OMS.Moto mwa yambo akufaki, ezalaki molongani ya mokoni mosusu abikaka kala na Ebola.
Mwasi yango akufaki le 1er février 2021.
Bato koleka 161 batiami na botalami mpo bazalaki na pene na mwasi yango.
Mukwege azali kolikya ete bikolo bisusu bikolanda ndakisa ya bokangami ya R  Dr Denis Mukwege, prix Nobel ya Kimya 2018, alobi ete azali na elikya ete bikolo bisusu bikolanda ndakisa ya bokangami bwa Roger Lumbala na Paris mpo na kolandela baye batangama na rapport Mapping ya ONU.
Dr Mukwege azali moko na baye basengaka botiami na misala ya rapport eye etanga koleka mbeba 600 kati na 1993 kino 2003."
Bokangami mpe bofundami na M.
Roger Lumbala na Paris ezali ntaka ya liboso mpo na misala mya sembo mya molongo mpe bitumba na bozangi etumbu boye bosala ete bana mingi ba Congo mpe bapaya baye bafundama kosala yango bakoba kobika na kofulukisama," ekomi Dr.
Mukwege na compte Twitter na ye.Rapport yango ebimisaki na 2010 kasi etiamaki nanu te na misala.Roger Lumbala, mokambi ya RCD-N (Rassembment congolais pour la démocratie nationale) moko na mangomba ya basimba minduki ya kala, akangamaki na Paris mpo na mbeba ya bomoto na bitumba ya 2002 na Ituri.Parquet national antiterroriste ya France elobi akangamaki samedi.M.
Lumbala amemamaki na bazuzi na kofundama na kozala na mbeba ya bomoto mpe kati na lingomba likelamaki na ntina ya kosala mbeba yango na bitumba bibengamaki 'Effacer le tableau'," elobi parquet .
Lire aussi :Roger Lumbala akangami na Paris mpo na mbeba ntango ya bitumba na IturiRapport mapping ya ONU ebimisamaki na 2010 mpe etangaki koleka mbeba 600 kati na bitumba mibale misalamaki na 1996-1998 mpe 1998-2003.
RCD-N efundamaka na kozwa basi na makasi, koboma bato pamba pamba, komema bato, kokata bato mpe kolya bato na bitumba ezalaki kosala wuto 1998 na Ituri.M.
Lumbala, na mibu 62, akomaka ministre na 2004-2005 na mbulamatari esalamaki nsima na dialogue ya Sun City.Misala mitala mbeba ya bomoto ya parquet ya Paris milobi mikangi ye mpo ya molongo mopesa yango mpifo ya kolandela makambo ma motindo ya boye.RCD-N esimbamaki na bayi Ouganda lokala MLC (Mouvement de libération du Congo) ya Jean-Pierre Bemba oyo atikamaki na CPI (Cour pénale internationale) na 2018 nsima na pene na mibu zomi ya boloko.MLC mpe efundamaka na makambo ma lolenge wana.
Bakonzi ya Kigali bapekisi bosangani ya bato mingi mpo na kobanga coronavirus  Ba concerts, meetings (mitingi) to mpe bosangani ya bato ebele epekisami na Kigali mpo na kobatela ekolo na bobanzani ya bokono bwa coronavirus, elobi bakonzi ya engumba eye.
Moto moko te nanu azwami na coronavirus na Rwanda.
"Engumba ya Kigali eyebisi ete bosangani bonso ya masano, bokutani bonso etali social, mombongo (lokola foire), exposition nyonso mpe bokutani ya bato ebele… bokesami kino mitindo mya sika mikopesama," elakisi liyebisi ya ba nkumu ya engumba Kigali.Mokano moye motali te bokutani ya bato moke lokola milulu to feti ya makwela, etonga to eklezia, hôtels, restaurants, bars mpe clubs ya sports wapi epayi bakonzi basengi bato kolanda na bokebi malako ya bopeto.Mbulamatari ya Rwanda ekebisi bana mboka na yango mpo na kosala mibembo na bikolo biye bizali na coronavirus.Rwanda nanu ezwi bokono bwango te.Na Afrika, bikolo mwambe bisili kozwa yango (Algérie, Maroc, Egypte, Sénégal, Nigeria, Cameroun, Togo mpe Afrique du Sud.Koleka bato 310.00 basili kozwa bokono bwango na mokili mobimba.
Président Tshisekedi (RDC) na PM Clément Mouamba (Congo B  Président Felix Tshisekedi na ngambo ya Congo démocratique mpe Ministre ya yambo Clément Mouamba mpo na Congo-Brazzaville bazalaki lelo ba bokutani ya Amazonie na New York, na Etats-Unis.
Masalo matali zamba monene to forêt équatoriale na bawe bavandaka na nzamba eye, mabetani na bisinka byango.Bakonzi babale baye bazalaki mpe na Sommet Action Climat to bokutani ya Misala mpo na climat elongo na bakambi ya bikolo ya molongo basusu.Félix Tshisekedi na Clément Mouamba bazala na New York mpo ba Assemblée générale ya Nations unies epayi wapi bakozwa maloba.
Mituka mibale ya bitumba na Ebola mizuwi masasi na Butembo  Mituka mibale mimemaki badokotolo ya misala ya kobundisa Ebola mizuwi masasi, eyebisi bayi police mpe OMS (Mabongisi ya bokolongono ya molongo).
Colonel Richard Mbambi, mokambi ya police ya Butembo, na Nord-Kivu, alobi ete ezali basimba minduki nde babundisaki mituka miye na Palatalisa, pene na Butembo."
Bilembo ya masasi bitikali na mituka.
Malamu nde mpo moto moko te azoki," elobi Col.
Mbambi na AFP.Moko na bayi OMS ayebisi ete minganga misato ya ministère ya Santé elongo na moko ya OMS bazalaki na mituka miye.Minganga yango basalaka na Centre ya traitement ya Ebola (CTE) ya Butembo mpe bazali bango banso bana ya Congo démocratique.Mbala nzike, misala mpe bisaleli ya bitumba na Ebola mibundisama na batomboki, basimba mitunduki mpe masanga ya auto-défense baye bazalaka na bisika biye batelemelaka bokundi bato na ndenge ya bokengi.Bokono ya Ebola bobomi bato 1.823 na mobu moko banda bozali kongala na monyele ne est ya RDC.
Katumbi akosilisa mobemba kati na bituka na Kinshasa le 20 juin  Moïse Katumbi, mokambi ya lingomba Lamuka mpo na sanza misato, asakoli ete akosukisa mobembo na ye kati na bituka ye Ekolo Congo démocratique na Kinshasa o’mokolo ya le 20 juin 2019.
Kolanda lisakoli ya Olivier Kamitatu, mokambi ya misala na ye, mwana mboka Katumbi akobanda mobembo na ye ya mikolo zomi na Goma, le 10 juin.Mpe akokende na Bukavu, le 12 juin, na nsima akoleka na Beni mpe Butembo, Bunia, Kisangani, Kindu mpe Mbandaka mpo na kosukisa na Kinshasa.Moise Katumbi azongaki na Ekolo Congo démocratique na nzela ya Lubumbashi le 20 mai, nsima ya mibu misato ya bokimi mboka mpo atelemelaki mokonzi ya kala Joseph Kabila.Kasi afutandamaki na makambo ebele liboso ya bazuzi mpe makambo yango matika.
Pompeo akebisi Chine mpo na kokosela USA makambo ya bobandi ya COVID19  Mokambi ya mambi matali bikolo bya bapaya ya Etats-Unis, Secrétaire d’Etat Mike Pompeo apameli Chine mpo na kokosela mboka na ye makambo mpo na ndenge coronavirus COVID-19 ebandaki.
COVID-19 epanzi mokili mobimba mpe ebomi bato mingi.
Pompeo asoli likambo lyango na mokambi ya parti communiste ya Chine Yang Jiechi.M.
Pompeo "aboyi na makasi makambo Chine ezali kosala mpo komemisa mokumba ya COVID-19 na Etats-Unis," elobi liyebisi ya département d’Etat ya USA.Washington ebengisaki ambassadeur ya Chine vendredi mpo na kotuna ye malabo ya bakonzi ya mboka na ye.Molebeli ya ministère ya misala ya mboka ya bapaya ya Chine, Zhao Lijian, akomaki na Twitter ete "mampinga ya Amerika makoki kozala ete makotisaki virus na Wuhan," engumba ya Chine epayi wapi bokono boye bobandaki na décembre kolanda mingi na ba scientifiques.M.
Pompeo apesaki nkanda na Chine ntango abengaki yango "virus ya Wuhan", ntango OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) epekisa koloba boye.
Kobe Bryant akufi na likama ya hélicoptère  Gouverneur ya Californie na maire ya Calabasas basakoli ete Kobe Bryant, mosani ya basketball ya kala, akufi na likama ya hélicoptère.
Lakers Los Angeles, équipe na ye, etindaki bato kotala na esika ya likama.
Liwa lya ye ekomi mokolo moko nsima mosani mosusu ya Lakers Los Angele, LeBron James abotoli ye esika ya misato ya mosani atiya ba points (bilembo) mingi koleka na lisitwale ya NBA.Hélicoptère yango ekweyi na mwa ngomba pene na Calabesas mpe bato mitano bakufi na kati, elobi TMZ.Kobe Bryant azalaki na mibu 41.
Kobe Bryant alonga mbala mitano championnat ya NBA na Lakers Los Angeles.
Atiya koleka 30.000 points ntango abetaki lokola basketteur professionnel.Likama lyango akomi mokolo moko nsima LeBron James azwi esika na ye ya mosani ya basket ya NBA ya misato na kotiya bilembo koleka na lisitwale ya NBA.
Bayi Bundu dia Mayalan babale mpe 2 policiers bakufi na bitumba na Kisantu  Bayi Bundu dia Mayala babale mpe ba policiers babale bakufi na bitumba na Kisantu na territoire ya Mandimba na etuka ya Kongo-Central.
Mokambi ya territoire, Louis Mbimba Luzolo, ayebisi ete balandi ba Bundu Dia Mayala batambolaki na minduki calibre 12 mpo na bobengana baye banso bawuta bituka misusu.M.
Mbimba alobi ete balandi ba lingomba liye lisangakisa politiki na bikilakila ya bokoko bazali kobeta masasi.Kasi moko na bayi police alobi ete ba policiers babale bakufaki lokola mpe balandi babale ba BDM.Kolanda maloba ma ye bayi BDM mingi misusu bazokiYango wana police ekitaki esika yango mpe asalaki mosala moye momemaki kufa ya bato baye babale mpe mingi bzokaki.Kasi kimya ezomgi.Bundu dia Mayala ezali lingomba oyo mokambi na yango ayebani kozala Ne Muanda Nsemi.
Manu Dibango akufi na COVID 19  Manu Dibango, saxophoniste Camerounais mpe nganga na mindule ya Afro-Jazz, akufi na France na coronavirus ya sika COVID-19.
Azalaki na mibu tuku mwambe na motoba.Sango ya liwa lya ye esakolami na mokambi ya ndako ya edition ya miziki na ye, Thierry Durepaire.Manu Dibangu ayebanaki mingi mpo na world music wuto asalaki palata "Soul Makosa".
Ndambo ya nzembo ezwamaki na Michael Jackson mpe bakendaki na bazuzi.Manu Dibango alongaki mpe afutamaki.Kasi na misala mya ye mindule alekaki mpe na ekolo Congo démocratique epayi wapi abetaki na ba nganga ya mindule misusu lokola Rochereau Tabu Ley, Kale Joseph, Nico Kasanda, Sam Mangwana mpe basusu.
Kamerhe akatelami mibu 20 ya misala mya makasi  Vital Kamerhe, mosungi mpe mokambi ya kala ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi, aketelami etumbu ya mibu 20 ya misala makasi, na bosambisambi bwa ye elongo na Sammih Jamal mpe Jeannot Muhimma mpo bopengwisami ya misolo ya kotonga ndako.
Etumbu yango elandami na bopekisami bwa bwa misala ya politiki mpo na mibu 10.
Kamerhe na basemeli ba ye balobi ete bokende na likambo yango na zuzi basusu."
Balakisi ata te bilembo bimonisi mbeba bazali koloba, bazwi ekateli na bango na kolanda kaka maloba ya banzeneneke baye balobi ata eloko moko te, na nytango molai babebisi, kasi babotoli biloko mpe bozwi ya bato basusu," elobi moko na basembeli ya M.
Kamerhe, Me Jean-Marie Kabengela.Sammih Jamal, nkolo copagnie ya botongi SAMIBO, nde azwi etumbu ya mibu 20 mya misala makasi mpe bobenganami na mboka na nsima na kokisa etumbu yango.Jeannot Muhima azali mosali ya présidence mpo na mambi ya import-esport.Tribunal mpe ekati kokanga biloko na bango (misolo mpe ndako) ya bango mpe ya baye bazali nzinganzinga na bango batangamaki na bosambisami.M.
Kamerhe azali na mibu 61, soki atikali na boloko akobima na yango.Sika, akoka te kozala lisusu candidat na mopanami ya mokonzi ya mboka ya .
Na boyokani na ye na président, na Nairobi, esengelaki M.
Kamerhe azala candidat ya CACH (Cap pour le changement) lisanga bakelaki na novembre na Nairobi (Kenya) nsima na kolongwa na Lamuka.
UE elaki Tshisekedi kobakisa 50 millions $ mpo na bitumba ya Ebola  Union européenne ekobakisa ba dollars milioni tuku mitano mpo na kosunga ekolo Congo démocratique na kobundisa Ebola, elobami na bokutani jeudi ya président Félix Tshisekedi na mokambi ya EU Jean-Claude Junker na Bruxelles.
Yango nde moko ya biyano bipesamaki nsima ya bokutani na mobembo ya yambo bokonzi ya Félix Tshisekedi na continent Europe.Lisungi lisusu ya UE likozala mpo na kokolisa Etat de droit mpe mbongwana ya misala ya bosembo, nkita ya Congo democratique mpe kimya na bokengi.Nzokande M.
Tshiskedi akutani lelo na mobembo na ye na Belgique, na ministre-président ya etuka ya engumba mokonzi Bruxelles, Rudi Vervoort.Litomba ya bokutani lizali koyikisa makasi bondeko ya bingumba moknzi mabale.Félix Tshisekedi akomaki na Belgique o’mokolo ya yambo ya mposo mpo na mobembo na ye yambo na ekolo eye uto akoma mokonzi ya RDC le 24 janvier 2019.
RDC ezali candidate ya komeka mangwele ya COVID 19 (Dr  Dr, Jean-Jacques Muyembe andimi ete RDC ezali candidat ya komeka mangwele ya coronavirus ya sika, COVID-19.
Mokambi ya cellule technique ya bitumba na COVID-19 apesaki eyano yango liboso ya bapanzi sango vendredi na Kinshasa."
Komeka mangwele yango ekoki kasalama na kanisi na sanza ya mitano.
(Biso) tokobanda komeka yango ntango mosusu na sanza ya sambo to ya mwambe, tokozala na ba essais cliniques ya mangwele yango," elobi Dr.
Muyembe.Mokambi ya misala mya bitumba na COVID-19, andimi RDC eponami mpo komeka mangwele yango.Kasi OMS nanu endimi mangwele yango te.Mangwele yango ezali komeka na bato moke na Eatst-Unis mpe na mboka esusu ya poto.
Kameka na bato ebele esengeli ebanda kala te.
Ministre ya Intérieur ya Sud Kivu alobi Ruberwa nde atindaki milulu mya Minembwe  Ministre ya mambi ya Kati ya Etuka ya Sud-Kivu Lwabanji Lwasingabo alobi ete Ministre ya Décentralisation ya mboka Azarias Ruberwa nde apesaki mitindo ete botiami na ebongo ya bourgmestre ya Minembwe bosalama.
Lwabanji akomi yango na liyebisi abimisi nsima na M.
Ruberwa koloba lundi na Assemblée nationale ete ministre ya mambi ma kati ya Sud-Kivu mpe mokambi ya etuka nde basalaki milulu myango nsima na bosangi bwa bayi société civile.Ezali ministre d’Etat, ministre ya Décentralisation, Azarias Ruberwa nde, ntango tozalaki na mesa na butu nsima na bokomi bwa biso na Minembwe le 27 septembre 2020, asengaki mokambi mwa etuka kotia na ebonga bourgmestre ya commune rurale eye, ekomi M.
Ruberwa alobaki ete azalaki kutu ten a milulu misalamaki.M.
Ruberwa asengaki ngonga 48 na bakeli mibeko mpo na koyanola na mituna mitunamelaki ye lundi.Abengisamaki na Assemblée nationale na mokeli mobeko Muhindo Nzangi koyanola nsima na nungu ngungu ebimaki na mboka wuto bourgmestre Gadi Mukiza avandisamaki na embonga ya bourgmestre na Minembwe le 28 septembre.Président Félix Tshisekedi atelemisaki yango mpo na kozela lipinga lya baton a boyebi kokata likambo lya ba Banyamulenge na Minembwe.
Sassou abengisi Tshisekedi na "Forum Investir en Afrique" na Brazzaville  Président Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville abengisi mokokani wa ye ya Congo démocratique, Félix Tshisekedi, na Forum "Investir en Afrique" na sanza ya libwa na Brazzaville.
Motindami ya M.
Sassou amemelaki M.
Tshisekedi nkasa ya bobengami yango o’mokolo ya misato na Cité ya Union africaine, na Kinshasa.Kolanda présidence ya RDC, ministre ya équipement ya terriotoire mpe ya misala minene ya Congo-Brrazzaville, Jean-Jacques Bouya, nde akomaki mokonda yango na Kinshasa mpe asololaki na M.
Tshisekedi.Forum "Investir en Afrique" ekosalama banda le 10 kino le 12 septembre 2019 na engumba mokonzi ya Congo-Brazzaville.Chine, Congo-Brazzaville mpe Banque mondiale nde babongisi yango.
Peter Pham atiami motindami ya Etats Unis mpo na Sahel  Peter Pham oyo azalaki kino sik’oyo motindami ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs atiami motindami mpo na Sahel, kolanda département d’Etat ya Etats-Unis.
Mokambi ya diplomatie américaine Mike Pompeo "azali na esengo ya kotia Peter Pham lokola motindami ya mbala ya yambo na etuka ya Sahel na ntina ya kosunga ba efforts diplomatiques américaines mpo na bokengi mpe kimya," ekomi na Twitter molebeli ya département d’Etat Morgan Ortagus.Ngambo na ye, Peter Pham atweeté mpo na kopesa matandi mpe koeybisa ete "azwi lokumu ya kondima libonga yango moto yay ambo."
Pham alaki kosala mosala na baninga basusu mpe ba partenaires internationaux mpo kozwa na maboko modenge ya bokengi mpe ya bomto ya etuka yango.Peter Pham atiamaki lokola motindami ya USA na Grands lacs na novembre 2018, azalaki kala vice-président ya cercle de réflexion Atlantic Council na Washington.Yambo na mopani ya 2018 na RDC, atelemelaki mandat ya misatu ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Nzoto ya bawei basato ya Antonov 72 ememami na Kananga  Nzoto ya bato basato bakufaki na Antonvo 72 eye ekweyaki pene na mboka Okoto, na Kole (Sankuru), ememami na Kanaga, eyebisi molobeli ya Monusco.
Nzoto yango ekundolamaki ne esika mpepo yango ezwaki likama mpe Monusco ememaki yango na hélicoptère kino Kananga, engumba mokonzi ya Kasaï central.Molebeli ya Monusco, Florence Marchal, ayebisi ete nzoto yango etiyami na morgue.
Monusco ekopesa yango na bakonzi ya Congo démocratique.Lobi loleki, mokambi ya press présidentielle ya RDC, Abraham Luakabuanga alimbolaki VOA Lingala ete nzoto minei nde ezwamaki mpe misala miye misengeli mizali kotala mpo na koyeba nzoto yango ezali ya banani.Kolanda M.
Luakabuanga, longola bamemi mpepo (pilotes), bato mwambe (mokumbi ya motuka ya président Félix Tshisekedi mpe bakengeli baye) nde bazwaki ndngisa ya kosala mobembo na mpepo yango.Ambassade ya Russie asakolaki uto jeudi 10 octobre nsima ya likama lyango ete bana ya mboka baye babale baye bazalaki bamemi mpepo yango bakufaki na likama lyango.Kasi o’mokolo ya eyenga, moko na bakambi ya CRS (Catholic relief service) akitaki na Okoto mpe bato ya mboka bayebisaki ete nkumu na bango atindaki bango kokunda nzoto minei ezwamaki na esika ya likama mpo ebebaki.Kino sik’oyo, bolukiluki bozali kosalama mpo na nzoto esusu mpe mpo na boïte noire.
Tshisekedi alobi na Kigali : "emoniseli na ye etongami likolo na moto"  Président Félix Tshisekedi alobi na Kigali, engumba mokonzi ya Rwanda, ete emoniseli na ye etongami likolo na moto.
Mokonzi ya ekolo Congo démocratique (RDC) azali uto mokolo ya eyenga (8 décembre 2019) na Kigali na bokutani Kusi Ideas Festival na Intare Arena bozali kotala soki Afrika ekozala wapi na mibu 60 mikoya.Motuna monene mozali : emonisali na yo ezali nini mpo Afrika ya mibu 60mikoya?"
Emoniseli na nga etongami likolo na moto… Moto ya Congo na 'M' ya monene, eye ezali na kati na yango na basi.
Moto ya Congo, lokola oyo akomema ntombwa, asengeli kokola na ntina ya kozala na makoki ya kopesa mpenza maboko na ntombwa ya ekolo," elobi M.
Tshisekedi.Mokonzi ya RDC alobi yango nde ntina asala manso mpo na alendisa démocratie na ntina ete Moto aloba na bonsomi, ayeba na kozwa mateya."
Yango wana tosali ete kelasi ya nse ezala ofele.
Kasi tokopesa ye mpe lisali ya bokolongono ya ofele," eyebisi na sikisiki M.
Tshisekedi.Na motuna etali diaspora, mokonzi ya RDC alobi ete "esengeli kosala manso mpe kobongisa lolenge ya bomoi ya bana Congo mpo na kokomisa ekolo na biso na makasi ya kondongwana na bikolo msusu mpe kozala bozenga mpo na kopesa nzela na bozongi ya bana ya Congo bavandaka libanda, baye bazali bomengo ya ekolo", ayanoli."
Kino mibu 60 mikoka, tokozala na ntango mpo na komilengele na mondenge moye," ayebisi M.
Congo lokola na esika na makasi na kati ya Afrika ezali kosala mosala ya pesa nzela ya bosangisami," elobi M.
Tshisekedi,"Yango nde nasengaki kokota na Communauté ya Afrika ya Est." elimboli M.
Tshisekedi.Paul Kagame, mokokani mwa ye ya Rwanda mpe azwaki maloba.Président de la Commission de l’Unioin africaine (UA) Moussa Faki, Haut Représentant ya pour le Développement des Infrastructures, Raila Odinga mpe Dr Songwe Vera bango bakozwa maloba na bokutani bwango.
Parquet TGI Gombe esengi autopsie mpo ya nzoto ya zuzi Yanyi  Parquet ya Tribunal ya grande instance ya Gombe esengi autopsie ya nzoto ya zuzi Raphael Yanyi Ovungu, mosambisi ya Vital Kamerhe na basusu mpo na mikolo nkama, oyo akufi na butu boleki.
Zuzi Yanyi akufaki butu boleki (mercredi pene na ngonga ya yambo), nsima na koyoka nzoto malamu te na mbalakaka.
Amemaki na lopitalo ya Nganda, na Kinshasa, epayi wapi minganga basakolakiete asilaki kokufa."
Tosengi na M. médécin légiste ya Hôpital général ya référence ya Kinshasa, na Kinshasa ete aselela makoki ma ye," ekomi parquet na mokanda motiami manzaka na Officer ya ministère public, Emile Ndjale Wemambolo."
Topesi ye mosala ya : kotala malamu nzoto ya nkondo Raphael Yanyi Ovungu, eye ebombami ntango eye na morgue ya lopitalo monene ya ba soda na Camp Kokolo mpe koyebisa biso nini ememi ye na liwa," eyebisi parquet na mokanda mwango.Parquet esengi mpe ete "monganga mokonzi ya lopitalo monene ya Camp Kokolo, oyo akobakisa sango esengeli, asala nyonso mpo ete nzoto (ya mowei) elongolama te to esimbama te na baye bazali na makoki te to na boyebi te kino misala myango mikosala", elobi mokanda mwango.Misala myango misengami kosalama na lombango.
UE epameli Mende mpo na bozangi maponami na Sankuru  Molakisi elongi ya Union européenne na Congo démocratique, Guillaume Chartrain, apamela polele molebeli ya kala ya bulamatari na bokonzi ya mokambi ya ekolo ya kala Joseph Kabila, Lambert Mende, mpo na kotelemela démocratia.
Mpo na M.
Chartrain, etumbu ya UE ezali bongo na ntina likolo ya M.
Maponami masalami lisusu te na Sankuru.
Lambert Mende atiye epekiselo mpe alakisi ntina nini etumbu ya Union européenne epesamelaki ye," ekomi M.
Chartrain, mopesi toli wa yambo na limpinga ya UE, na compte Twitter na ye."
Tozali kolandela mikano nini mikolanda boboyi ya mbala oyo lisusu ya démocratia na mboka eye, " ebakisi M.
Mende azali candidat mpo na kokamba etuka ya Sankuru.Ba députés baponi lisusu te, maponami matindikami na le 20 juillet.Sankuru etikali nsima ya bituka binso 26 ya RDC mpo na kopona mokambi na yango.M.
Mende akendaki na Cour constitutionnelle mpo na kotelemela bozongisi ya candidature ya momekani wa ye, Joseph-Stéphane Mukumadi.Candidature ya M.
Mukumadi eboyamaki yambo kasi Conseil d’Etat ezongisa yango.
Balandi ba Kamerhe basali makelele na Palais ya Justice mpo na kosenga bobimisami bwa ye  Balandi ba mangomba maike mazali nsima na Vital kamerhe, mokambi ya ndako ya mosala ya président Fétshisekedi, basalaki milulu vendredi liboso ya Palais ya justice mpo na kosenga botikami bwa mokambi na bango.
Mpo na bango, misala mya bosembo misengeli kotia Vital Kamerhe te lokola moto bakomeka kokisa bosembo.Bakomi yango na maputa balakisaki na bilongi ya bato baike bakangamaka wuto président Tshisekedi akota na bokanzi kasi basili kobimisa na boloko.Bayi UNC (Union pour la nation congolaise) lingomba lya Vital Kamerhe, mokambi na bango azali kozwa lisali lya minganga.Vital Kamerhe azali na nse ya etumbu ya mibu tuku mibale ya misala makasi bakisa na zomi mya bopekisi makoki ma poilitiki.Nzonkande, basambeli ba moyi ekolo Liban Samih Jammal, nkolo société SOMIBO, oyo akatelamaki mpe etumbu elongo na Kamerhe, bayebisi ete client na bango azali nzoto kolongono te na boloko ya Makala CPRK esika atiama.Bosambisi ya kozongela bobandelaki mposo moleki na likambo ya bopengwisi misolo bafunfami na yango.Bato basusu baye bilongi na bango bimonisami na bilili batelemeli balakisi balaki kofunda na ba zuzi.Lokola mwasi ya André Kimbuta, mokambu ya kala ya engumba Kinshasa.
Henri Thomas Lokondo akufi na Afrique du Sud  Mokeli mibeko Henri-Thomas Lokondo akufi na mibu tuku motoba na mitano na Afrique du Sud epayi wapyi amemaki mpo kosalisa nzoto, elobi bayike ba Assemblée nationale.
Nkombo na ye ezalaki Henri-Thomas Lokondo, azalaki motema malamu mpe moto malau, mayele mpe makasi.
Tokozwa ngonga ya kopesa ye losako, ekomi na Twitter mokeli mibeko Claudel André Lubaya.M.
Lokondo azalaki moko na bayi FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.PALU et alliés nde lisanga na ye na ndako ya bokeli mibeko.M.
Lokondo atindamaki na Afrique du Sud nsima na kozwa nkwokoso na COVID-19.
Ba unités nyonso etiami na ya police "alerte maximale" na Lubumbashi  Ba unités ya police nationale congolaise batiami na bokebi ya makasi  na Lubumbashi kino mitindo misusu mikopesa, kolanda mobulu mosalamaki o’mokolo ya mposo na boloko ya Kasapa mpe na Bakata Katanga.
Mokambi ya police na etuka ya Haut-Katanga, commissaire divisionnaire provincial Louis-Second Karawa nde apesi mitindo myango na parrade esalamaki na camp Police Est, na commune de Kampemba, na Lubumbashi.Ba unités nyonso esengli ezala na bokebi makasi, elobaki commissaire divisionnaire Karawa.O’kolo mwa mposo, bapoliciers babale mpe soda moko bakufaki ntango basimba minduki ya Bakata Katanga bakotaki o’ Lubumbashi.16 Bakata Katanga mpe bakufaki.
Minduki, makwangola mpe makonga mabotolamaki na maboka ya Baktanga Katanga.Kasi vendredi, mobulu mosalaki na boloko bonene ya Kasapa epayi wapi bakangami batiaki moto na ndako nzike mpe bamekaki kokima.
Tshisekedi aza na Davos, abengisi PM ya Belgique na février  Président Félix Tshisekedi azali na Davos, na Suisse, epayi wapi bokutani ya mobu na mobu mpo na nkita ya molongo to Forum annuel mondial esangisi bakambi ya bikolo ya mpifo na mokili ekozali kosala.
Akutani na Premier ministre ya Belgique npe abengisi ye na février na RDC.
"Na likita ya Davos, nakutani na président ya Congo Tshisekedi.
Tozali biso banso na mokano ya kolendisa boyokani kati na Belgique na ekolo Congo démocratique.
Sanza ekoya, ekozala na mobembo ya bokonzi na Kinshasa mpe Lubumbashi," ekomi na compte Twitter na ye, Premier ministre ya Belgique, Sophie Wilmès, nsima na bokutani na bango.Ba ministre ya Mambi ya bapaya, Philippe mpe Coopération au développement, Alezander De Croo, bakozala na mobembo yango.Bato koleka 3.000 bawuti bikolo 117 bazali na Forum ya Davos.Félix Tshisekedi awuti bongo Londres na Grande Bretagne na likita Invest UK-Africa epayi wapi azwaki maloba lobi loleki mpe abengaki bakeli misala koya kotia mosolo na ekolo Congo démocratique.Na Londres, Félix Tshisekedi akutani mpe na bana ya Congo démocratique mpe asololaki na bango mpo etali balkanisation, Banyamulenge mpe mpo na nkwokoso eye ekoki komema kokweyisama ya Parlement.
Ba civiles 6 na ba rangers 12 bakufi na bitumba na parc ya Virunga  Koleka bato 18 babomami na maboko ya basimba minduki na parc ya Virunga, na Nord-Kivu.
Kati na bawei, ba rangers (bakengeli ya parc) 12 baye bayaki kosunga ba civils na bitumba byango.
Ba rangers zomi na mibale na ba chauffeurs na bango babale mpe na ba civils misusu minei bakufi na bitumba byango.
Lingmba lyoko te (ya basimba minduki) nanu endimi ete yango nde esalaki bitumba byango," elobi molobeli ya parc ya Virunga na AFP.Bayi bokengi bapesi motango ya bakengeli ya parc 13 mpe ba civils mitano nde bawei.Bato baiike basusu bazoki mpe bazo na mpasi ya liwa, ebakisi na liyebisi molebeli ya parc.
Tshisekedi alobi ya motuya nde kimya na bikolo nzinga nzinga mpe bosembo bokolandama  Président Félix Tshisekedi alobi suka suka bosembo bokopesama na bana ba RDC baye bazwa mpasi na bitumba kasi yambo esengeli kimya etiama na bikolo nzinga nzinga mpo na ntombwa.
Mokonzi ya Ekolo Congo démocratique ayanolaki na mituna ya ba media mingi ya Europe mercredi na Paris nsima na likita lya bikolo bya Afrika mpo na nkita.M.
Tshisekedi alobi aboyi koyonala na mokokani wa ye ya Rwanda Paul Kagame oyo awanaganaki na ba media France mardi ete mbeba mpe bobomi bosala na RDC.M.
Tshisekedi alobi boyokani bozali malamu mpe soki koyanola M.
Kagame akosala yango na nzela mosusu."
Bosembo bosengeli bopesama na baye banso bazwaki mpasi mpe bakufaki na Congo to bisika misusu na etuka eye.
Mpo na biso to mpo na ngai mpeza, ezaleli ya malamu eye président Kagame akokaki kotalisa elingaki kozala kondima kolanda misala mya bosembo mpamba te kino sika moto moko te akatelami likambo.
Yango, esengeli kotika misala mya bosembo kosala mpe soki bato baye azali kobatela basalaki eloko te, misala mya bosembo mikolakisa yango," eyanolaki M.
Tshisekedi.Mpo na M.
Tshisekedi, "esengeli kobalola nkasa ya moyindo ya Afrika oyo bana ba Afrika bamitalaka na nkanda kasi kokende na boyokani mpo na kotonga Afrika kino ntombwa".
"Ntango ya makambo wana ya bosoni esi eleki," ebakisaki M.
Ntango tokokoma na kimya mpe ntombwa nde tokoka kotala lisusu nkasa ya moyindo wana mpe koluka bosembo na nzela ya justice transitionnelle to pénale..
Ya lintomba nde kosukisa bobomi bokobaka mpe kokende na ntombwa ya bikolo bya biso," elobi M.
Président ya RDC alobi rapport mapping ezali ekala ya bayi Congo te kasi ya bayi ONU, bato ba sikisiki.Maloba ma président Kagame ya kowanga bobomi na RDC mamemaki nkanda mingi na ngambo ya bayi Congo.M.
Kagame alobaki ete Dr.
Denis Mukwege, mbano ya kimya ya Nobel, asalelaka nde bato ya molili.Dr, Mukwege asengaka botiami ya Tribunal pénal international mpo na Congo.Mpo na M.
Kagame, rapport mapping etonda na lokuta mpe ata bayi RDC baike mpe bandimaka yango te.
Boponi ya Baponi banene bondimisi elonga ya Joe Biden  Collège électoral to liboke lya Baponi banene endimisi elonga ya Joe Biden nsima na maponami ma lundi.
Baponi banene baponaki lundi 14 décembre lokola mobeko mozali kosenga.Maponami ma le 3 novembre mazalaki maye ma bato banso baye baponaki nde Baponi banene.Joe Biden, démocrate ya mibu 78, azalaki vice-président mbala mibale président Barack Obama azalaki na bokonzi (2009-2013) mpe (2013-2014),Maponami ma le 3 novembre mamonisaki ete M.
Bidem aponamaki na 306 baponami banene na 232 mpo na président Donald Trump.M.
Trump, républicain, mibu 74, aboyaki elonga yango na kolobaka ete mbeba mpe moyibi esalamaki.Bazuzi bakweyisi bosenga yango na bisika mingi mpo na bozangi bilembo bya mbeba mpe moyibi M.
Trump azali kofunda.
DG ya Safricas akangami mpo misala ya 100 jours ya Tshisekedi  Directeur général ya Safricas Congo S.A, David Blattner azwami na maboko ya misala ya bosombe mpo na misala ya mikolo nkama ya bokonozi ya président Félix Tshisekedi mingi mpenza ba Sauts-de-moutons.
Parquet général ya Cour d’Appel ya Kinshasa-Gombe eyokaki ye nsima na kofundama na ye mpo na kosala te misala misolo mibisamaki mpo na ba Saut-de-mountons miike lokola ya quartiers Bonhomme ya Matete mpe ya gbagba Pont Gabu mpe bisika misusu.Président Félix Tshisekedi mpe bakonzi misusu balekaki ba bisika byango mposo moleki mpo na kotala na misu na bango moko ndenge misala yango mizali kotambola te.Ba embouteillages minene esalameka na engumba mokonzi ya Kinshasa mpo banzela bikanga mpo na misala myango banda pene na mobu moko.
RDC ekeyi na ngambo ya baye bandimi Sahara Occ  Ministre ya mambi ma bikolo bya bapaya, Marie Ntumba Nzeza asakoli ete RDC epponi ngambo ya molongo endimi bokonzi ya Maroc likolo na mabele ya Sahara Occidental.
Mme Ntamba Nzeza afungolaki vendredi Consul général ya RDC na Dakhla, engumba ezali na mabele eye Maroc ewelelaka na République arabe sahraouie démocratique (RASD).
"Milulu mya bofungoli consulat général ya RDC na Dakhla ezali likambo ya politiki ya lintomba monene.
Ezali bokokisi ya bondimi bonsomi nyonso ya bokonzi ya Maroc na etuka ya Sahara marocain," elobaki Mme Tmba Nzeza.RDC ezali ekol ya 19 ya tia consulat na Dakhla.Etats-Unis mpe endimaki yango ntango Maroc endimi kozongisa bondeko na Israël na bosenga ya président Donald Trump.Mardi, mpepo ya yambo ekosala mobembo wuto Israël et le Maroc ekomema bokilo mpe mosungi ya Donald Trump mpe na mopesi toli ya Ministre wa yambo Bejamin Nteanyahu ya Israël.Union africaine etelemelaka makambo mabe maye mpe président ya RDC, Félix Tshisekedi, azali kokoma mokambi na yango mobu mokoya.
Moto ya mibale amonani na Ebola na Uganda  Moto ya mibale azwami na virus ya Ebola na Uganda o’mokolo ya minei.
"Ezali elenge mwasi ya mibu libwa oyo awuti na RDC, asalaki mobembo na mama wa ye le 28 août 2019," ekomi na liyebisi ministère ya mambi ya bokolongono ya Uganda.
Mwana yango na mama wa ye bakotaki na nzela ya Mpondwe, mboka ekanga na RDC, mpo na koluka lisalisi na Bwera, na district ya Kasese."
Mwana yango alakisaki bilembo lokola bolembu ya nzoto, makwanza mpe makila na monoko," eyebisi bakonzi ya misala ya bokolongono na nzoto.Atiyamaki na esika kokangama mpe amemami na lopitalo ya Bwera esika wapi azali kosalisama, ebakisi ministère ya mambi ya bokolongono."
Makila maye mazwamaki malakisi o’mokolo ya le 29 août ete elenge mwasi yango azali na Ebola.
Lokola azwamaki na Ebola nsima na bokoti na mboka, asimbaki bato basusu te awa," elimbola mokanda ya ministère ya Santé.Bakonzi ya Uganda basengi bana ya ekolo na bango bazala na kimya kasi bazala mpe bokengi.Ezali mbala ya mibale bokono ya Ebola bomonana na Uganda.
Banso bawutaki na RDC.Ya liboso ezalaki na sanza ya motoba.
Ezalaki elenge mobali ya mibu mitano.
Awutaki na RDC esika wapi Ebola esili kobama bato koleka 1.950 na mobu moko yango ezali kongala na monyele ya RDC.
Tshisekedi aboyi kotia Malonda na kiti ya bokambi CENI  Président Félix Tshisekedi aboyi kotia na kiti ya bokambi CENI Ronsard Malonda, kolanda mokanda ya eyano azongiseli mokambi ya Assemblée nationale.
Tshisekedi ayanoli na na mokambi ya Assemblée nationale ete mokanda atindelaki ye mpo na kolakisa bondimama ya Assemblee ya boponami na ya Ronsard, mozangi loboko, kolaba mikanda lokola procès-verbal ya lisanga ya bakambi ya biyamba.Président Tshisekedi mpe alakisi ete bakambi ya biyamba lokola bakatoliki, ba protestants mpe ba kimbanguistes baboyi kondima Ronsard Malonda.Masanga misusu mpe lokola ya ba indépendant mpe ba musulmans basakolaki kala mingi te ete bandimi te M.
Malonda.Bakambi misusu ya biyamba, lokola évengélist Sony Kafuta ya Eglise de réveil, ye , atingami koloba ete M.
Malonda alongaki maponami na bato 6 likolo na 8.
Kasi alobi, mboka ekoki kozika te mpo na moto moko mpe asengi bakambi ba biyamba kovanda lisusu esika moko mpo na koyokana malamu.Na mokanda na ye, président Tshisekdi alakisi mpe ete mobulu mozali na mboka wuto Assemblée nationale endimaki M.
Malonda bo' mokambi mwa CENi.Tata mokonzi ya RDC ayebisi ete akokite kokende na etapi mosusu ya mobeko, toloba akoki te kovandisa M.
Malonda na ebonga ya mokambi ya CENI.Na lisikulu na ye lya mokolo ya bokanisi Lipanda ya RDC, le 30 juin 2020, M.
Tshisekedi asi akebisaki ete akotia na bokonzi te moto oyo andimami te na mokano ya ba mboka.
Mokonzi ya kala ya Kenya Arap Moi akufi  Mokonzi ya kala ya Kenya Arap Moi akufi na ntongo ya mardi 4 janvier 2019 na mibu tuku libwa na motoba.
Président ya Kenya, Uhuru Kenyatta apesi mitindo mpo na matanda masalama na mboka na ye.
Arap Moi akambaki mboka Kenya mibu tuku mibale na minei, wuto 1978 kino 2002."
Ezali na mawa mingi nde nasakoli liwa ya moto ya l’Etat moko monene kati na Afrique, son excellemce Daniel Toroitich Arap Moi, mokonzi ya mibale ya Kenya," ekomi president Kenyatta na liyebisi.Molakisi ya kala, Arap Moi akitanaki na bokonzi na Kenya na Jomo Kenyatta, tata ya mokonzi ya sik’oyo Uhuru Kenyatta na 1978.
Arap Moi awumelaki na bokonzi na Kenya koleka bakonzi banso.Elongo na Mobutu Sese Seko, mokonzi ya kala ya RDC (ex-Zaïre), Arap Moi abikaka na likama ya mpepo ntango bakokani wa bango ya Rwanda, Juvenal Habyarimana mpe ya Burundi Cyprien Ntaryamira bakufaki na 1994.
Le 6 avril 1994, M, Mobutu akendaki lisusu te na bokutani ya Dar-es-Salaam (Tanzanie) ekambaki na M.
Moi mpo na matata maye mazalaki na kati na ba tutsi na ba hutu na Rwanda mpe Burundi.
Kolanda télévision nationale ya Zaïre, mpepo ya M.
Mobutu ezwaki nkwokoso na escale asalaki.Nsima na bokutani yango, mpepo ezalaki komema ba présidents Cyprien Ntaryamira ya Burundi na Jevenal Habyarimana ya Rwanda ebetamaki masasi na bokiti na yango Kigali.
Yango nde ezalaki ebandeli ya génocide to bobomami ya monene na Rwanda mpe Burundi.
Kabila apesi Tshisekedi kombo ya oyo akozala Premier ministre  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya ekolo RDC, mpe nkumu ya lingoma FCC (Front commun pour le Congo) apesi kombo ya moto oyo akozala Premier ministre epayi ya président Félix Tshisekedi, eyebisi molobeli ya FCC.
Na ngambo ya nkumu lingomba na biso, Joseph Kabila, manso masi makokisami, elobi na TOP Congo, Dieudonné Mwenze.FCC na CACH (Cap pour le changement), lingomba ya Tshisekedi, bandimaki mposo moleki ete majorité na parlement ezali epayi ya baye ya Kabila.Bango nde bakopesa kombo ya Premier ministre.M.
Mwenze alobi été etikali na M.
Tshisekedi kobimisa kombo liye mpe kotiya ye na mosala mpo gouvernement esalama.
Ilunga Ilunkamba asengi mwa ntango mpo na gouvernement ya sika  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba ayebisi ete esengeli mwa ntango moke lisusu mpo na botiyami ya gouvernement.
Ayambaki o’mokolo ya eyenga na mpokwa mikanda ya ba nkombo mokambi ya CACH mpe motambwi ya UDPS ya président Félix Tshisekedi, Jean-Marc Kambund na mokambi ya FCC ya Joseph Kabila, Néhémie Mwilanya, bapesaki ye na mpokwa."
Tokokutana lisusu mpo ngai mpe na kosala mosala (ya kopona ba nkombo) liboso na pesa mokanda ya yambo ya bankombo (première mouture) na mokonzi ya mboka," elobi M.
Ilunga nsima ntango ayambi mikanda ya CACH na FCC."
Kobongisa misala na mokili ya politiki ezuwaka ntango.
Ezali likambo ya kokamba mposa ya bato, ezali pete te.
Epesameli moto nyonso ete.
Kasi nakanisi ete tozali na nzela elamu mpo ete mbulamatari ya boyokani esalama," elimboli M.
Ilunga na kolakisa mpo nini kozuwa nkombo na bato ezali kowumela.
Premier Ilunga ayebisi ete ayebi ete ezalaki mpasi na mangomaba mabale maye mpo kotikala kaka na bankombo ya baye bakokikndima na gouvernement."
Ezali mpasi ko gérer ba ambitions.
Na yokeli bato babale baye bazali na mosala yango mawa… Na politiki ezali likambo ya pete… Tala kaka esengelaki milulu mibanda nsima na nzanga kasi tobandi tango na mpokwa," elobi M.
Ilunga.Pene na sanza misato mileki banda M.
Ilunga atiayama Premier ministre, mpe sanza sambo banda président Felix Tshisekedi akota na bokonzi, kasi gouvernement nanu esalama te.
Na boyokani basalaki mposo moleki, gouvernement yango ekozala na 65, CACH ezuwi mabonga 23 mpe FCC, 42.
Mangomba maye mabale esengelaki bapesa nkombo misato mpo ebonga moko moko kati na 65.
Opposant Okombi Salassi bamokateli 20 ans ya misala makasi na Congo Brazzavaille  Bazuzi ya tribunal crimminel ya Brazzaville bakateli opposant André Okombi Salissa mibu 20 ya misala makasi likolo ya mbemba ya kobebisa bokengi ya mboka.
Ekateli yango ekweyaki o’mokolo ya misato na mpokwa ntango ba sambi ya Okombi Salissa bazalaki te.M.
Okombi Salissa asambisamaki mpe lisusu mpo na komonana na minduki mpe masisi ya bitumba maye mapekisama.Mikolo misato mipesameli ye mpo na kokende na cassation, eyebisiaki président ya Cour Christian Oba.Zuzi liye asengi mpe lisusu ete minduki mazongisama na bakonzi mpe opposant afuta amende ya franc moko.M.
Okombi Salissa, 56 ans, azalaki moko ya baye ya kilo ya Parti congolais du travail (PCT), lingomba ya président Dennis Sassou Nguesso.
Azalaki na gouvernement banda 1997 ti 2012.
Kasi akendaki na opposition mpe azalaki moko ya ba candidats ya présidentielle ya 2016 liye elongamaki na président Sassou oyo avanda na bokonzi mibu 36.
Bakonzi batindi limpinga mpo koluka Antonov 72 ebungi na Punia (Maniema)  Bakonzi ya ekolo Congo démocratique mpe mingi mpenza ya etuka ya Maniema batindi mampinga ya bolukiluki na Punia (Mamiema) mpo na koluka cargo Antonve 72 eye ememaki bato mpe biloko ya présidence ya ekolo eyeezali komonona te uto jeudi (lobi).
"Sango ya sikisiki ezwami nanu te ata bavandi bayike ya Punia bayebisaki ete bayokaki lokito ya makasi.
Yango tonditi administrateur ya territoire mpe limpinga ya bolukiluki na esika yango, na nzamba pene na aerodrome moko na Kasese," eyebisi VOA Lingala Vice-gouverneur ya Maniema, Jean-Pierre Amadi.Mpepo yango ewutaki Goma na boko na basali mpe bisaleli ya présidence ya république na suka ya mobembo ya président Félix Tshisekedi na Bukavu mpe na Beni.Antonov 72 yango ezalaki kobembuka mpo na mampinga ya FARDC.Ebungaki ba 14h31 TU, kolanda liyebisi ya Autorité ya avitaion civile.
Elongwaki Goma, na Kivu na 13h32.
Esengelaki ekoma Kinshasa na 16h43.
Kolanda ba medias na Kinshasa, bavandi ya Kasese, Maniema balobi ete mpepo yango ekweyaki kuna.BA medias mangoi batangi avitaion civile mpe balobi bato bazalaki mwambe na kati.
Bato ya équipage minei mpe baye ya mobembo minei mpe lokola.Kasi, bayike ya présidence, bayebisi présidence ete bato bazalaki 27.
Nzokande na Kinshasa, baye ya UDPS, lingomba ya mokonzi Tshisekedi bakangi nzela mpe batumbi ba pneus nsima na koyoka ete mokumbi ya président mpe baninga basusu babonani nanu te.
Paris ezali kozela komona nini Sassou akosala mpo na ba opposants  Ministre ya mambi ya bapayaya France, Jean-Yves Le Drian, alobi ete ekolo na ye ezali kozela komona nini président ya Congo-Brazzaville Denis Sassou N’Guesso akosala mpo na ba opposants, mingi mpenza mpo na Jean-Marie Mokoko oyo abwakama na bokolo mpo na mibu 20 uto 2016.
"Na lobeli ye mpo etali M.
Mokoko na basusu, na yebisi ye ete tozali kozela kotala nini akosala," elobi Le Drian nsima na bokutani na Denis Sassou N’Guesso.Nzokande président Denis Sassou ayambamaki mpe na mokokani ya France Emmanuel Macron na ndako monene ya Elysée.Kolanda moko na bapesi toli mpo etali sango ya mokonzi ya Congo-Brazzaville, mobembo moye mozali ya mosala.Bakonzi babale baye basololi mpo etali boyokani ya mboka mibale, eyebisi mopesi toli ya M.
Balobeli mpe libanda ya bomoi to envrionnement, zamba mpe biteyelo, ebakisi mopesi toli.
Tshisekedi akutani na Poutine na Sotchi  Président Félix Tshisekedi ya ekolo Congo démocratique akutani na mokokani wa ye ya Russie, Vladimir Poutine na masolo ya pembeni ya sommet Russie-Afrique.
Bakonzi babale baye basololi elongo na basungi na bango mpe baye mbulumatari mibale.Denis Sassou N’Guesso ya Congo-Brazzaville azali mpe na Sotchi.Na bofungolami ya bokutani bwango, Vladimir Poutine, mokonzi ya Russie asakoli ete ekolo na ye ekoluka kokolisa mbala mibale ba échanges économiques na Afrika na mibu mitano mikoya.
João Lourenço ya Angola, Paul Kagame ya Rwanda, mpe bakonzi basusu ya continent bazali mpe kuna.
Motango na bango mozali tuku minei na misato.RDC, Djibouti na Kenya nde bazali na ba stands na bokutani bwango."
Technologies nucléaires o’mosala ya ntombwa ya Afrika" mpe "Minerais ya Afrika mpo na bana ya Afrika", ezali kati na ba mama ya likambo ya masolo myango ya mikolo mibale.
Bakambi ba bituka balaki kopesa maboko na Union sacrée  Bakambi ba bituka 26 balaki kopesa maboko na politiki ya sika ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi azali kosala na Union sacrée.
Basukisaki mardi likita lya bango ya mbala sambo na Kinshasa na bopengisami ya M.
Bakambi ya bituka bo’ balakisi elongi ya tata mokonzi na bituka, balingi kopesa yo elaka ya kopesa yo maboko na ntina ya kosala ete malako ma yo makokisamaka ntango inso mpe malandamaka na moko na moko," elobi mokanda ya lisakoli bakambi ba bikolo bapesi président Tshisekedi."
Tozali kopesa maboko na boyikisi mpiko na makasi ya lisanga lya mboka mpe makasi ya kotombola ekolo mawuti na mokonzi ya mboka oyo azali kolakisa nzela, mbongwana mpe botongi mpe bomatisami ya ekolo," ekomi bango.Bakambi ba bituka bazalaki mingi koleka ya FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Kasi M.
Tshisekedi asukisi boyokani kati na CACH ya ye, na FCC mpo mboka ezalaki kotambola te na matata mingi kati na bango.Mingi kati na bango basi basakolaki bokoti na bango na Union sacrée.
Mbusa Nyamwisi azongi mboka  Antipas Mbusa Namwisi, moko na bakambi ya lingomba Lamuka mpe motambwisi ya RCD/KML azongi na mboka Congo démocratique nsima kokima o'libanda mibu  Akomi na Kinshasa lelo mokolo le 31 mai.Akimaki mboka banda 2012 mpo atelemelaki mokonzi ya kala Joseph Kabila na komimonisa mpo mandat ya misato na maponami ya presidentielle.Mbusa Nyawisi azali moko na bakambi ya lingomba Lamuka.
Alobaki mikolo mileki ete azwaki malako ya président ya sika Felix Tshisekedi mpo na bokengi na ye mpe akokaki kozela kozonga te.Nzokande Jean-Pierre ya MLC, mokambi mosusu ya Lamuka ya nde azongi na sanza ya motoba moye mokobanda lobi eyebisi baye ya lisanga MLC.Tokundola été Moise Katumbi ya Ensemble mpe lingomba nse moko wana ya Lamuka azongaki na mboka Congo le 20 mai.
FCC epameli botiami ya informateur na Tshisekedi  FCC etelemeli botiami ya" informateur" na président Félix Tshisekedi ntango mbulamatari ya Sylvestre Ilunga nanu na esika.
Bakambi ba masanga mazali kati na lingomba linene line lya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila (FCC, Front commun pour le Congo) bakomi na liyebisi nsima na bokutani bwa bango o'mokolo mwa eyenga 3 janvier 2020 ete président Tshisekedi azwi mokano ya kotia "informateur" na bozangi kotuna moto mosusu,"FCC epameli mpe etelemi lolenge ya kosala ete mokonzi ya mboka akoma liziba lya bokonzi ya ba institutions nyonso ya mboka lokola Parlement, Mbulamatari mpe Misala mya bosembo," ekomi bakambi ba FCC.Mpo na bango, yango etambolie te nzela moko na buku likonzi na ba artilces miike mpe etamboli likola mibeko mitali bokabwani bwa bokonzi.Nozkande, o'mokolo mwa mposo président Tshisekedi ayambaki bakeli mibeko 302 baye bandimi kokota na "Union sacrée", lingomba monene azali kokela nsima na koboya libala lya bokambi mboka lizalaki kati na CACH (lingomba lya président Tshisekedi) na FCC.302 bazali motango ya koleka mpo Assemblée nationale ezalaka na bakeli mibeko 500.
Ministre wa yambo, Ilunga Ilunkamba oyo azali ngambo ya FCC, ye mpe ayambai o'mwa mposo bakeli mibeko batikali na lingomba lya M.
Kabila.Le 1er janvier na bangomba ya yambo, mokonzi ya mboka asakolaki na liyebisi ete apesi mosala ya "informateur", moto akoluka ngambo nini ezali na bakeli mibko koleka na Parlement, na Sénateur Bahati Lukwebo, mokambi ya moko na biteni bya AFDC-A.Bayi FCC bapaleli mpe président Tshisekedi na kozwa mokano kaka na liyebisi na esika ya mokano ya mokonzi ya mboka, bo' momesano.
Ebola na Ouganda  Mpo na mbala ya yambo, moto moko, mwana mobali ya mibu mitano, akutami na bokono ya Ebola na Ouganda, eyebisi OMS, mabongisi ya molongo mpo na bokolongono.
"Cas eye ezali confirmé ezali ya mwana moko ya mibu mitano oyo awuti na Congo démocratique na libota na ye le 9 juin," ekomi OMS na liyebisi.Kolonda OMS, mwana yango akotaki na Ouganda na koleka na fronti♪8re ya Bwera mpe ayaki koluka lisalisi.Bokono boye bozali kongala na Congo démocratique banda sanza ya mwambe eleki mpe esi ebomi koleka bato 1.300 mpe bato koleka 2.000 bamonani na yango na RDC, na Beni, na ndelo na Ouganda mpe Rwanda.
Elombe ya bibotu na molongo Ilunga Makabu alongi Papin ya Russie  Junior Ilunga Makabu ya Congo démocratique alongi na bilembo mwana ya Russia Aleksei Papin o’mokolo ya mposo, na Traktor Sport Palace, na Chelyabinsk (Russia).
Babeti bibotu baye babale bazali ya catégorie lourd léger, bobundaki mpo na WBC (World Boxing Council) Silver Junior.Na suka ya bitumba biye ya makasi, zuzi ya yambo apesi Jr.
Ilunga bilembo 113 mpe basusu babale, 115.
Nzokande bazuzi banso bapesi Papin 113.
Kolanda Boxing on BT Sport, babeti bibotu babale baye bamipesaki makasi kasi Jr.
Ilunga alekaki, na maloba ya bazuzi.Le 16 juin 2019, Jr.
Ilunga Makabu alongaki moye ya Russia mosusu Dmitry Kudryasahov na Afrique du Sud mpe azwaki nkamba ya elombe ya molongo ya boxe (bibotu) ya WBC Silver Junior ya ba lourds légers.
Ntaganda akosenga bazuzi ya CPI batala lisusu etumbu bakateli ye  Bosco Ntaganda akosenge bazuzi ya CPI (Cour pénale internationale) batala lisusu etumbu ya mibu tuku misato ya boloko bakatelaki ye o'moko ya minei na Haye (Pays-Bas), eyebisi basambeli baye.
Ntanganda oyo abengamaka na nkombo ya Terminator azali motema kimya, eyebisi basambeli baye.Mokambi oyo ya moko na mangomba basalaki bitumba na Ituri na bambula 2000, azwaki o’mokolo ya minei na Haye (Pays-Bas) na CPI (Cour pébale internationale) etumbu ya makasi koleka, eyo tribunal eye nanu ekatela moto te wuto ebanda.
Basembeli baye bazali bna mikolo tuku misato mpo kosenga bazuzi kotala lisusu likambo yango.Bosco Ntanganda afundama mpo na mbeba ya ntango ya bitumba mpe mbeba ya bomoto lokola na kozuaka basi na makasi, koboma bato mingi, kobengana bato na bisika na bango mpe makambo misusu ya mabe.Bakambi basusu mpe ya mangomba ya basimba minduki bazwaki etumbu mpo na Ituri.
Lokola Thomas Lubunga, moto ya yambo ya kokangama na CPI
Basimba minduki babomi bato 9 na Djugu (Ituri)  Basimba minduki babomi bato libwa butu boleki na mboka Mutanga, pene na lac Albert, na etando ya Djugu, na Ituri, kolanda société civile.
"Basimba minduki bakotaki na buku na ngonga ya 2 heures ya butu.
Babomaki na masasi mpe bibundeli bisusu ba civili libwa," eyebisi na Actualité.cd mokambi ya société civile ya Tshomia, Ivona Karmandu."
Mibali mitano, basi misato mpe elenge mwasi moko babomami mpe moyi mobongo moko amemami," ebakisi M.
Karmandu.Ba FARDC, mampinga ya ekolo Congo démocratique, bapaleli bitumbi biye bisalami nsima na mwa ntango ya kimya na Djugu."
Topaleli yango mpe tosengi na bavandi kolanda te bato baye bazali kokosa ete tozali na cessez-le-feu.
Topemisi bitumba te na Djugu.
Tosengi bana mboka kozala na bokengi mpe kopesa maboko na mampinga mpo na kosukisa bitumba biye," elobi na Actualite.cd, molobeli ya ba FARDC na Ituri.Na mibu mibale, bato koleka 300.000 bakimi ndako na bango mpe bisika na bango mpo na bitumba na Ituri.
Minstre Sele Yalaguli afundi SG ya UDPS na Paquet ya Matete, Augustin Kabuya alobi eza maseki  Ministre ya Finances Sele Yalaguli afundi kalaka mokonzi ya UDP Augustin Kabuya na bazuzi mpo na maloba maye ya kokana mpe kotinda balandi baye kosala ye mabe.
Sele Yalaguli, moko na bayi FCC ya Joseph Kabila mokonzi ya kala, atindelaki mokandaki ya kofunda Augustin Kabuya mercredi na porcureur general ya Cour d’Appel ya Kinshasa/Matete.Augustin Kabuya, kalaka mokonzi ya lisanga lya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, alobi na Ouranga FM ete ayebi masano ya Sele Yalaguli."
Aza moto ya lokuta, toyebi masano na ye"… "Akangi te misolo mpo na passeport ezala 100 dollars ?
Akangi te lifuta ya Cour constitutionnelle ?"
etuni Augustin Kabuya na Palais de la nation, elobi Ouragana FM.Augustin Kabuya atangaki, na mitingi ya UDPS mpe liboso ya bapanzi sango, Sele Yalaguli na kokanga misolo ya lifuta ya basoda ba policiers na ntina ya kotinda bango na kotomboka na moknzi ya mboka.Président Félix Tshisekedi azali kosala misala mya koyoka bato wuto koleka mposo moko mpo matata mazali kati na CACH (lingomba lya ye, kati na nini UDPS mpe ezwami) na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Félix Tshisekedi na Joseph Kabila basalaka boyokani nsima na maponami mpo M.
Tshisekedi alongaki ebonga ya mokonzi ya mboka mpe FCC ezwaki bato mingi na maponami.
Joe Biden aleki ndelo ya kolonga ba Primaires democrats kasi azo'zela Sanders kotika  Joe Biden alongi Primaires ya ba démocrates na Mississippi, Misouri, Idaho mpe Michigan mardi na mpokwa na Etats-Unis.
Yango ememi kozala lokola molongi na ngambo ya ba démocrates.
Kasi, Joe Biden, vice-président ya Etats-Unis ntango ya président Barack Obama, azali kozela koyeba soki sénateur Bernie Sanders, mbanda na ye na etapi eye ya Primaires ya ba démocrates, akondima kolongwa ba bowelani ya présidentielle ya novembre 2020, momekano na président Donald Trump oyo azali candidat ngambo ya ba républicains.Na ngambo na ye, sénateur Sanders alongi na Nord Dakota.
Kasi bilembo bya Etat ya Washington bizali kozelama.
Nzonaknde awa, M.
Sanders na Biden bazalaki pene na kokokana.Na bilembo binso uto ba Primaires ebandaki, M.
Biden atiami na lolenge ya kolonga nsima elonga na ye mposo moko moleki na "Super Tuesday" na ba Etats mingi.Esengeli M.
Biden azala na momekano ya présidentielle ya novembre na président Donald Trump.
Kasi yambo, esengeli sénateur Bernie andima kotika kowelela mpe kopesa maboko na Joe Biden soki akolinga.
Tshisekedi abeti masolo na Sindika Dokolo na Kinshasa  Président Félix Tshisekedi ayambi na Cité ya Union africaine Sindika Dokolo, mokambi ya mouvement citoyen "Les Congolais débout", oyo azongaki mikolo minei mileki na RDC nsima ya mwa mibu ya exil libanda na mboka.
Bilili ya bokutani na bango bitiyami na ba réseaux sociaux ya présidence ya république kasi makambo basololi mayebisami te.Mwana mboka Dokolo azongaki na Congo démocratique mardi le 7 mai.
Alaki kopesa maboko na mboka na boyebi na ye na makambo ya business (mombongo)."
Mosala tokosala ezali ya motuya.
Politiki esepelisi biso mpenza te.
Kasi, lokola mwana mboka (citoyen), nazali homme d’affaires, ndenge moko na basusu mingi ya diaspora, nazali na bagage, na zuwa savoir-faire na libanda," alobaki.M.
Dokolo abongoli maloba na ye nsima ya kosenga mikolo mileki bosolo ya maponami.Abala Isabel dos Santos, mwasi ya mosolo mingi mpe mwana ya mokonzi ya kala ya Angola, Eduardo dos Santos.
Ba ADF babomi lisusu bato pene na 19 na Beni  Bato pene na 19 babomami na ba ADF o’mokolo ya misato ba Beni (Nord-Kivu), epayi wapi bayike bazali kotelemela Monusco mpe kopalela yango mpo na kozanga kopekisa bosasi ya bavandi.
"Motango ya bawei momati na 19," eyebisi molebeli ya Monusco,Bobomami byango bosalami na 30 kms na Nord ya Beni na esika ebengami "Triangle de la mort".
ONU elobi ete ebandi bolukiluki mpo na liwa ya moko ya batelemeli akufaki o’mokolo ya mibale nsima na kozwa masasi na lopango ya Monusco na koswana na bango na basoda ya Monusco."
Monusco etindi na ntongo ya moloko ya misato lipinga ya intervention rapide elongo na basoda ya Congo," esakoli molobeli ya Monusco.Na bosangisi, bato 99 nde babomami na Beni na maboko ya basimba minduki wuto le 5 novembre, elobi GEC (Groupe d’études pour le Congo).
Baike ya FCC bazalaki te kasi Assemblée nationale endimi mobeko mopesi nzela ya kokota na ZLECAF  Assemblée nationale elekisi mabongisi ma mobeko mopesi nzela na kondima boyokani ya ZLECAF (Zone de libre échange continentale aficaine) kasi baike na bakeli mibeko ya FCC babimaki mpo na kosenga motion na bango ya kokweyisa Bureau d’âge elongwa.
Bakeli mibeko 330 baponaki mpo na kolekisa mobeko yango.
Mwambe baboyi yango mpe mibale bamipekisaki, elimbolaki mokambi ya Bureau d’âge ya Assemblée nationale, Mboso nkodia Mpwanga.Yambo na maponami maye, bayi FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila babimaki na ndako na bokeli mibeko.Bayi FCC bazali kopamela M.
Nkodia na koboya kopesa maloba na moko na bango, Joseph Kokoniangi, mpo na atanga motion to mokanda ya kosenga bolongwi ya Bureau d’âge.Cour constitutionnelle ekati, na bosenga ya M.
Nkodia, mikolo mileki ete Bureau d’âge esengeli esala makambo manso lokola Bureau provisoire ya Assemblée nationale mpe motion moko te epekisa yango mosala na yango.Bayi FCC, bazali kopamela Burea d’âge na kobuka Buku likonzi mpo esengeli na yango nde kosalisa maponami ya Bureau définitif mpe kolekisa ndelo te.Nzokande nkasa ya kotala soki ngambo nini ezali na majorité epesami na bakeli mibeko.Kasi bayi FCC, bakebisi ete mobulu mokota mpo ba députés banso bakoloba bazali na majorité.Bayi FCC bakangami na majorité ya kala.Kasi mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi akataki libala lya CACH lingomba na ye na FCC mpe alobaki majorité ya kala epanzanaki.Modeste Bahati Lukwebo, "Informateur" M.
Tshisekedi atiaki mpo na kotala ngambo nini ezali na majorité asi abandaki mosala mpe amemelaki président ya mboka mercredi bakambi ba groupes parlementaires mpe ya masanga bandimi kokota na Union sacrée, majorité ya sika.
Idriss Deby na Tshisekedi bayokani te mpo mboka eye ekozala membre ya Conseil ya sécurité ya ONU  Président ya Tchad, Maréchal Idriss Deby na mokokani wa ye ya RDC, Félix Tshisekedi, basololi na visioconférence mpo etali ekolo ekozala na bo’ membre non permanent ya Conseil ya sécurité ya ONU.
Kasi bayokani te mpo na mboka esengeli ezwa ebonga eye.
RDC, Tchad na Gabon bango nde bikolo bisato ya Afrika bizali kosenga kozala na ebonga yango.Kolanda présidence ya RDC, présidence ya Gabon Ali Bongo Ondimba azalaki na masolo mango.
Asengaki bolimbisi na ngonga ya suka.Président Félix Antoine Tshisekedi na Idriss Deby Itno basololi ntango molayi mpo na yango… Masolo na bango makokoba nsima, elobi bayi présidence ya RDC.Maréchal Deby na Tshisekedi basololaki mpe ete Union africaine eye mokonzi ya RDC awzi bokambi na yango.Balobelaki mpe bokengi na Afrika ya kati kati.
Etats Unis epesi 98 millions ya dlrs mpo na Ebola na RDC  Etats-Uni epesi 98 millions ya dlrs mpo na kosalisa Congo démocratique na bitumba na bokono ya Ebola.
Mosolo moye mopesami sanza moko nsima na mobembo ya administrateur ya USAID Mark Green asalaki na bisika biye Ebola ezali kongala.USAID eyebisi et ekolandela ndenge mosolo mozali kotiyama na mosala mpe esengi pole ya makasi lokola bavandi ya bisika biye basengi.Na sanza zomi na moko, bato koleka nkoto yoko na ndabu basili kowa na Ebola mpe koleka nkoto mibale na nkama misatu bazwami na bokono yango.
Pasteur azuwamaki na Ebola na Goma akufi  Moto ya yambo moye azuwami na Ebola na Goma o’mokolo ya eyenga akufi na nzela ya bomemami na ye na Butembo, kolanda bakambi ya misala ya bokolongono.
"Nayebisi bino ete mokoni wana akufi na nzela ya Butembo, " asakoli mokambi ya etuka ya Nord-Kivu, Carly Nzanzu.Moto azalaki Pasteur ya etonga moko na Sud-Kivu, akendeki na bokutani (convention) ya Butembo, esika wapi asambelaki mpe atiyelaki maboko na babeli o’mokolo yay a minei moleki.Amonisaki bilembo ya Ebola na nzela ya bozongi na ye, na Goma, esika wapi alukaki lisungi nsima na moto mpasi mpe fevele.Bomonani ya mobeli moye ya yambo na Goma bomemaki bobangi na engumba eye mpe bisika mingi.OMS, Misala ya molongo ya bokolongono, elobi ete yango ezali kokebisa bato banso."
Ezali bokebisi pamba te ntango nyonso mokoni alongwe esika moko akoki komema bokono bisika akeyi, " elobaki lobi loleki, mokambi ya makambo ya makama ya OMS, Mike Ryan.
Washington elobi ekosunga RDC na 600 millions $  Etats-Unis esakoli lisungi ya 600 milliions $ mpo na ekolo Congo démocratique kino 2022 mpo na kopesa maboko na mbogwana mosalami na mboka eye wuta bokoti na bokonzi ya président Félix Tshisekedi.
Boyokani mpo na lisungi liye botiyamaki manzaka kati na mokambi ya USAID, Paul Sabatine mpe ministre ya boyokani na molongo ya RDC, Pépin-Guillaume Manjolo Buakila."
Mbulamatari ya USA ezali kosunga mbongwana ya président Tshisekedi," elobi ntoma ya Etats-Unis na RDC, Mike Hammer na liyebisi ya ambassade."
Lisungi yango ezali mpo na kopesa maboko na misala ya biteyelo, ya kokolisa nkita, ya bokolongono, ya bitumba na kanyaka mpe bokambi bolamu, ya kobatela environnement mpe aide humanitaire," elobi liyebisi.Boyokani boye bomatisi lisungi ya amerika na misala miye na $1,25 milliards $ wuto 2015, elakisi liyebisi.Na ngambo na yango, ekolo France elaki kopesa 71 millions ya ba euros mpo na mambi ya bokolongono.Président Emmanuel Macron asakolaki ntango ayambaki M.
Tshisekedi o’libandela ya sanza ya zomi na moko, ete mboka na ye ekopesa 65 millions d’euros mpo na kosunga misala ya kotonga mpe kobongola RDC.Na sanza ya mitano na Kinshasa, ministre ya France ya mambi ya bapaya Jean-Yves Le Drian alakaki linaka ya 300 millions euros na bowumeli ya mandat ya M.
Tshisekedi kino 2023.
Tshisekedi azali kokamba na boyokani na mokonzi ya kala Joseph Kabila oyo azali na bato ebele koleka na parlement mpe na bituka 26.
Félix Tshisekedi, Kagame na Joao Lourenço na matanga ya Etienne Tshisekedi  Président Félix Tshisekedi apesi losako na nkondo tata wa ye, Etienne Tshisekedi, na Stade ya na Martyrs ya Pentecôte esika wapi nzoto ya mowei etiyami.
Bakonzi ya mboka nzike basakolami mpo na matanga ya Etienne Tshisekedi, opposant mpe mokambi ya kala ya lingomba UDPS.Paul Kagame ya Rwanda mpe Joao Lourenço ya Angola basilaki kokoma na Kinshasa.MM.
Kagame mpe Lourenço basololi na mokokani na bango ya Congo démocratique Félix Tshisekedi (mwana ya mowei) yambo na kokende na stade ya ba Martyrs ya Pentecôte esika wapi basengeli kotika maboke ya fololo mpo na kopesa losako na Etienne Tshisekedi.Bokutani na bango bosalamaki na Nsele mpe masolo mango mazalaki mpo etali kimya, bokengi mpe nkita, kolanda baye ya présidence ya Congo démocratique.Bakonzi basato baye bakokende na Stade des Martyrs epayi wapi nzoto ya nkondo Tshisekedi etiyami mpo na milulu ya matanga.Bakonzi ya bikolo bisusu mpe bazelami lokola Denis Sassou Nguesso ya Congo-Brazzaville, Edgar Lungu ya Zambie, Faure Nyassingbé ya Togo mpe Alpha Condé ya Guinée.Nzoto ya Tshisekedi emami na nsima na nzanga na stade na kolongwa na morgue ya hôpital ya Cinquantenaire epayi wapi etiyami nsima na bokomi lobi loleki na mpokwa.
Abdullahi ya Somalie asengi Tshisekedi kosunga bayi mboka na ye koyokana  Président Mohamed Abdullahi ya Somalie asengi na mokokani wa ye ya RDC mpe mokambi ya Union africaine, Félix Tshisekedi, kosunga ba Somaliens koyokana.
Président Abdullahi asololaki ngonga mibale na président Tshisekedi mardi na Palais de la nation na Kinshasa."
Na bokutani na bango babale ngonga mibale, mokonzi ya Somalie asengi président Tshisekedi komikotisa na likambo bo’ mokambi ya UA na ntina ya kosunga na eyango mpe kokamba masolo na ngambo inso ezali na matata na Somalie," elobi président ya RDC na Twitter."
Na ngaomba na ye, M.
Tshisekedi apesi losako na bosenga ya M.
Abdullahi na kondima lisungi ya UA mpe ya kotanda maboko na baye bans oba Somalie mpo na kimya ya sembo mpe ekowumela," ebakisi présidence ya RDC.M.
Abdullahi akomaki na Kinshasa o’mokolo mwa eyenga moleki.Somalie ezalie na bitumba wuto 2009 kati na mampinga ma GFT baye basungamaka na AMISON (misala mya ONU mpe ya UA) na mangomba ma basimba minduki ya musumans.
Liwa ya Attanasio : DirCab Adjoint ya ministère ya Intérieur azwi etumbu mpo na liyebisi lipamelaki ba FDLR  Directeur ya cabinet adjoint ya ministère ya Intérieur, aristide Bulakali apesami etumbu na na vice-ministre ya Intérieur mpo na liyebisi abimisaki nsima na liya lya ntoma ya Italie Luca Attanasio lundi.
Arisitde Bulakali, mokambi molandi ya ndako ya mosala ya ministère eye, misala miye mitelemisami wuto mardi 23 février 2021 mpo atiaki manzaka mpe apimisaki na botindami te, liyebisi… lundi 22 février 2021 na ba media baike ya mboka mpe ya libanda na nkombo ya vice-Premier ministre, ministre ya Intérieur mpe ya mbulamatari ya mboka nsima na bobomi ya ntoma ya ekolo Italie na baninga ba ye na etuka ya Nord-Kivu," esakoli na mokanda vice-ministre ya Intéruer Innoncent Bokelewaka.Liyebisi libimisamaki nsima na liwa lya ntoma Attanasio lipamelaki batomboki ba FDLR (Forces démocratiques pour la libération du Rwanda) na bobomi boye.Lobi mardi, ba FDLR bawangani yango mpe bafundaki nde mampinga ma RDc (FARDC) na ya Rwanda (RDF) na liwa lya ntoma Attanasio.Ba FDLR, kolanda maloba ma molebeli na bango Cure Ngoma na VOA Lingala, balobi ntoma Attanasio na bato babale basusu bakufaki pene na bisika ba FARDC na RDF bazalaka na Kibumba, na 25 kms ya Goma, na Nord-Kivu.Liyebisi lya mbulamatari lilobaki mpe lisusu ete mbulamatari mpe misala mya bokengi na mapinga ma RDC bayebaki te esika mpe etinda ya ntoma Attanasio na motambwisi motuka mpe mobateli wa ye mpo bakenda kosunga bango.Ntoma Attanasio na mokumbi motuka wa ye, moyi RDC, na mobateli waye ya Italie, bakufaki lundi nsima na kobetama masasi na baye bayebati te.
Bakambi ba biyamba bayokani te mpo kopona moto akozwa esika ya Corneille Nangaa na CENI  Bakambi ya biyamba bayokani te mpo na kopona nani okozwa ebonga ya kokamba Commission électorale nationale indépendante, CENI, na esika ya Corneille Nangaa.
Bakutanaki mercreci na complexe scolaire Cardinal Monsengwo na Kinshasa kasi bandimi nanu te kosala mapopnami."
Kotala ndenge ngambo inso eboyi kopesa tika mpe kolanda nungu nungu makasi ya kaniaka, lisusu na makanisi makoluka boyokani, mokambi ya likita amoni malamu te koleka na maponami," ekomami na liyebisi litiami manzaka na cardinal Frindolin Ambongo, vice-président ya CENCO na pasteur André Bokundoa, président ya ECC.Ba candidats bazalaki misato.
Bakambi ba biyamba balobi bakokutana mbala nsima kasi mokolo mopesami te.
Bazalaki kokuktana na bosenga ya mokambi ya Assemblée nationale lokola mandat ya bureau ya CENI esili.
Bato 41 bazwami na COVID19 na boloko ya N'Dolo  Bato 41 bazwami na COVID19 ya Ndolo na Kinshasa, eyebisi ministre ya Bokolongono, Dr.
Bazali kati na 73 bakoni basika mpe 9 kati na ba Congolais baye bazongaki wuta Duabï mposo moloke mpe bazwi COVID19.
Na RDC, motango mwa bato banso bazwani na bokono boye mokomi 572."
Eza mpasi mpo bato 41 bazwami na COVID19 na boloko boye.
Totie bango na pembeni kuna na boloko mpo botalami mpe tokosala mpe tokosala test na bato banso batikali," elobi Dr.
Eteni.Ministre ya bokolongo asakoli ete boloko bwango bosukolama nkisi lokola mpe boloko bonene ya Makala na Kinshasa.Ndenge bato baboloko baye bazwi bokono bwango eyebani kasi ministre ya bokolongo apameli bato bakenda kotala mpe koteka biloko na bato baloko.Mpo na ye, mikano ya kopekisa bokoti ya bato balimba misengeli kotia na mosala na bokengi mbonso.Ministre ya mambi ya Bosembo mpe Garde des sceaux, Célestin Tunda alobi ete manso mazali kosalama mpo ete bato baboloko baye bazali na etumbu ya makasi te babimisama.
Pene na bato 2.000 basi babimisamaki sanza eleki na boloko ya Makala oyo ezalaki na pene na bato 9.000.
Nzoka bato bazwami na COVID19 na RDC bakomi 572.
Bato bakufi na ekolo mobimba bakomi 31 mpe baye babikisami, 73.9 kati na ba Congolais baye bazongaki wuta Duabï mposo moloke mpe bazwi COVID19.
Pene na 200 Congolais baye bazongaki mboka kowuta na Dubaï bazali na botalami na ba hôtel, elobi Dr.
Eteni.Moto mosusu ya sika azwami na Kasindi, na Nord-Kivu pene na Ouganda.
Pfizer na BioNTech basengi ndingisa mpo na kopesa mangwele na Amerika mpe Poto  Laboratoire Pfizer ya Amerika na BioNTech ya Allemagne basengi na misala mitalaka mino na Etats-Unis (FDA) ndingisa ya kobanda kopesa mangwele ma yango ya COVID-19.
Bango nde  bakeli ba yambo basengi na Amerika to na poto.
Basengi ndingisa yango nsima misala misali koleka sanza zomi.Bamekaki mangwele mango na bato 44.000 na bikolo mingi mpe bomeki bwango bonisi ete mangwele mango mazali makasi na 95% mpo kobatela na COVID-19.
Etats-Unis na Europe ekoki kopesa ndingisa na mangwele mango kobanda sanza ya zomi na mibale.Mpo na FDA (na USA) ekozala mangwele ma yambo.
Mpo Misala mitali mino na Europe ekozala ya mibale, kolandaUrsula von der Leyen, mokambi ya Commission ya mino ya Europe.Société mosusu ya USA, Moderna, yango mpe ezali na nzela na mangwele na yango, ya makasi mpe lisusu.Mbulamatari ya Donal Trump emibongsi mpo na kopesa mangwele na bato million tuku mibale baye bazali na likama makasi na décembre.
Nsima na yango bato millions 25 to 30 sanza na sanza.Na poto mpe bikolo bizala komilengela.
Bikolo bya CEEAC bakotinda basoda na Centrafrique mpe bipesi maboko na maponami ma dimanche  Bakonzi ba bikolo bya CEEAC (Lisanga lya nkita lya bikolo bya Afrika ya kati kati) bakati ete bakotinda basoda na Centrafrique (RCA) mpe bazali kopesa maboko na maponami ma mokolo mwa eyenga na mboka eye.
Félix Tshiksekedi ya RDC, Evariste Ndayishimiye ya Burundi na Teodoro Obiang ya Guinée Equatoriale basanganaki na visioconférence na bokambami ya Denis Sassou N’Guesso ya Congo- Brazzaville, motambwisi ya CEEAC, mpo na likambo yango."
Likita lisengi bokobi bwa misala mya maponami mazali kosalama mpe lisengi bana ba Centrafrique kokende ebele na maponami lobi le 27 décembre," elobi liyebisi lisukisi bokutani ya bakonzi ya bikolo ya CEEAC.Bakonzi baye bapameli na makasi nyonso bitumba bizangisi bomoi na ba soda basato ya Burundi ya misala mya ONU na Centrafrique (Minusca), ebakisi liyebisi.Basimba minduki basangani kati na CPC (Coalition des patrioites Centrafricains) bazali kosenga bopusi na maponami.Président Faustin Archange Touadera ya Centrafrique na mbulamatari bazali kolakisa mosapi na mokonzi ya kala François Bozize mpe kofunda ye na koluka kozwa bokonzi na coup d’Etat.Misala mya maponami mpe bazuzi balongolakai nkomba ya M.
Bozize na maponami mpo balabi akokisi te maye mibeko misengi.Russie etindaki basoda kotangisa mampinga ya Centrafrique mpe Rwanda mpe etindaki basoda ba yango 300 na Minusca.Etats-Unis esengaki Russie kolimbola mpo na nini etinadaki ba soda baye.Bikolo bya CEEAC bilobelaki mpe embargo (bopekisi) ya kosomba minduki ya ONU na Centrafrique.
Mpo na bango, yango ezali ebaka na ya mokonzi ya Centraqieu na kokamba ekolo malamu.
Moyi Guinée Bintou Keita atiami mokonzi ya ONU (MONUSCO) na esika ya Zerrougui  Bintou Keita ya mboka Guinée atiami bo’ molakisi elongi ya ONU na RDC mpe mokonzi ya MONUSCO (Misala mya ONU na RDC).
Kalaka monzi ya ONU, Antonio Guterres alobi apesi losako na Liela Zerrougui mpo na mosala malamu asali na RDC.Mme Bintou azalaki Mosungi ya kalaka mokonzi ya mpo na misala mya kima (opérations de maintien de pax) ya ONU wuto 2017 na Afrika.Abanda mosala na ONU wuto 1989/Asalaka asalaka lokola moloakisi ya elongi molandi ya MINUAD (Misala misangangana ya Unioni africaine na ONU na Darfour wuto 2015.
Wuto 2014 kino 2015, Mme Keita azalaki mkambi ya bitumba ya ONU na Ebola na Sierra Leone.
FCC ebangani Bahati mpe epesi baye ya AFDC A mikolo sambo  Bokutani ya bakambi ya FCC (Front commun pour le Congo), lingolmba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila,  bosakoli ete bolongoli mpo na libela Modeste Bahati, motambwisi ya AFDC-A (Alliance des forces démocratiques du Congo et allies).
Na masolo makambamaki lundi na Néhémie Mwilanya, motambwisi ya FCC, bakamabi ya masanga ya lingomba liye bazuwi mokano ya kolongola M.
Bahati mpo na libela mpo na moto makasi na ye ya kotika candidature na ye mpo na ebonga ya kokamba Sénat.Bakambi baye balobi M.
Bahati azangi botosi na mokano ya FCC Joseph Kabila oyo asilaki kopona Alexis Thambwe Mwamba mpo na kowela ebonga eye.Bokutani ya bakambi ya FCC bopesi mpe na baye banso ya AFDC-A mposo moko mpo na kosalakola polele soki bakotikala na FCC to bakolongwa.FCC ekebisi bango ete soki bayoki te bakozuwa etumbu moko na M.
Tshisekedi azelami na Goma mardi  Felix Tshisekdi asakolami kokoma lobi mardi na Goma, na Nord-Kivu, ata likita libongisamaki na bakonzi ba Rwanda, Ouganda, Burundi mpe Angola likolasama lisusu te le 20 septembre kasi litindikami na mokolo moyebani te.
Kasi molobeli ya Tshisekedi, alobi eyebani te soki mobembo yango ekosalama kaka.
Lobi loleki, mpepo moko ya basali ba présidence ebalukaki mpo na kozonga Kinshasa nsima na minute tuku misato ya mobembo mpo moteur na yango ekataki, eyebisaki bayi preisdence.Mobembo yango ezali nanu kaka bongo bongo, eyebisi molebeli ya président Tshisekedi, Tina Salama na Actualite.cd.Président Tshisekedi akokutana na Goma na balakisi bilongi ya kabila nzike baye bazali kosenga kimya, elobi présidence.Bakonzi ya bokoko balaki koyamba na esengo lokola akobi na linaka lya ye ata likita lisalami lisusi te.Ekoki mpe kosalama ete M.
Tshisekedi asala likita lyango na bakambi ba bikolo misusu lokola yango etindamaki na mokolo moyebani te, ebakisi présidence.
Kasi ekozala na visio conference.
Ba Léopards ya RDC na ba Harambee Stars ya Kenya bakeyi 1 1 na préparation  Ba Léopards ya RDC na ba Harambee Stars basali match nul 1-1 na préparation, na Espagne, mpo na CAN 2019 eye ekobetama na Egypte mokolo ya minei mokoya.
Ba Harambee Stars bazalaki bato ba yango ya kotiya mongete na ba minutes bya yambo ya lisano.Mi-temps elekaki na 1-0.
Ba Léopards (Nkoyi) balamukaki na 2e mi-temps.
Mingi mpenza tangu coach Florent Ibenge akotisaki Elia Meschack na esika ya Trésor Mputu, Jonathan Bolingi na eskia ya Yannick Bolasie, Britt Assombalonga na eseki ya Cédric Bakambu, Jacques Maghoma na esika ya Paul-José Mpoku mpe na suka Youssouf Mulumbu esika ya Merveille Bope.Arthur Masuaku nde azongisaki ba équipes babale na bokokani, na but moko na 89’.
Nsima na kobanda na bolembu, ba Léopards balakisi ete bakoki kosala ya kokamwa na mposo moko.
Banquier portugais azalaki na makambo ya Isabel dos Santos bakuti ye akufi  Banquier portugais oyo alandamaki na bolukiluki ya makambo ya Isabel dos Santos, akutami ya kokufa singa na kingo na Lisbone (Portugal).
Police ekanisa ete ekoki kozala ete amibomi.
"Nzoto ya Nuno Ribeiro de Cunha ezwamaki mercredi na mpokwa mpe bilembo binso bimonisi lokola amibomi," elobi na AFP molobeli ya police ya Portugal."
Emonani lokola amibomi na singa na kingo na garage na ye," ebekisi liyebisi ya police.Nuno Ribeiro azalaki na mibu 45 mpe azalaki kosala na banque Eurobic.
Isabel dos Santos azali actionnaire principale na yango kasi justice angolaise efundaki Isabel dos Santos o’mokolo moko wana ya mercredi mpo na action na ye na banque eye.Nkombo ya M.
Ribeiro etangami na mikanda ya "Luanda Leaks", Consortium international ya ba journalistes ya investigation (ICIJ) oyo ebimisaki ndenge Isabel dos Santos azwaki mosolo ya l’Etat.Jeudi, procureur général angolais Helder Pitta Gris akomaki na Lisbonne mpe akutanaki na mokokani wa ye ya Portugal.Misala ya bosembo ya Angola ekangaki ba comptes ya banque Isabel dos Santos na molongani wa ye Sindika Dokolo, mwana ya mokolo banque ya yambo ya kala ya RDC.Mme Isabel, 46 ans, mwana ya mokonzi ya kala ya Angola Jose Eduardo dos Santos afundami na kozwa mosolo ya l’Etat na ba affaires na Sonangol (Societe nationale ya petrole) mpe Endiam (ya diamant).
Mbulamatari ya Trump ebandi misala mya kopesa bokonzi na Biden  Mbulamatari ya président Donald Trump ekomeli Joe Biden, "president-elect" to mokonzi amonisami na maponami mpo koyebisa ye te akoki kozwa bisaleli bya mokonzi ya mboka kolanda maponami masalamaki le 3 novembre 2020.
"Namoni ete okoki kozwa makoki mpe misala milandaka maponami," ekomaki o’mokolo mwa yambo na mpokwa mokambi ya ba services généraux (GSA), Emily Murphy, na mokanda atindeli vice-président ya kala Biden.Mpo na M.
Trump mokanda yango molingi koloba te M.
Biden nde akozala mokonzi ya mboka."
Boyeba ete GSA ezali somo, mpe Emily Murphy asali mosala malamu, kasi GSA elobi te nani akozala mokonzi ya sika ya Etats-Unis," ekomi M.
Trump na Twitter.Kolanda mokanda yango, M.
Biden akopesama $ 6,3 millions, koleka million moko ekozala mpo kolakisa bato mosala mpe kokotisa bango na mosala.Mokano moye mopesi nzela na bopesani bokonzi mpe mokosala ete M.
Biden akoka kosala na ba Agences fédérales na ntina ya kokamba makambo manso kino akokvandisama na bokonzi na milulu ya kolapa ndayi le 20 janvier 2020.
Kasi M.Trump nanu andimi mpenza elonga ya M.
Trump akomi na Twitter ete "bitumba" bya ye bizalai "ya sembo" mpe "akanisi ete akolonga".
Lobi Loleki Etat ya Michinga endimaki na bokonzi elonga ya JoeBiden na etando na yango.Bosenga ya Donald Trump bozali kokweyisama bisika mingi mpo bazuzi balobi apesi te bilembo bilakisi maye azali kofunda.Lobi loleki Joe Biden atiaki bato bayambo ba mbulamatari na ye.Joe Biden aponami bato bayambo bakozala na mbulamatari na ye.
Mpo na mbala ya yambo mwasi akokamba bokengi ya mayele, latino akokamba bokengi ya kati na mboka mpe ntoma John Kerry azongi na maye matali climat.
Tshisekedi asololi na PM ya Japon, na bakambi ya Toyota na Mitsubishi mpo na Inga  Président Félix Tshisekedi alobi, na lisikulu na ye na bokutani ya sambo ya molongo mpo na ntombwa ya Afrika (TICAD), na Japon, ete boyokani kati bikolo ya molongo boko pesa nzela na kimya mpe bokengi mpe boko mema eyano na makambo ebele na Afrika.
Tshisekedi apesaki mpe longonya na Dr, Jean-Jacques Muyembe oyo akozwa mbano ya Ideo Negushi.Na masolo ya pembeni, na Yokahama na Tokyo, na Japon epayi wapi bokutani bwango bozalakii kosalama, Félix Tshisekedi akutani na Premier ministre ya Japon, Shinzo Abé.Masolo na bango mazalaki mingi mpenza mpo na etali bokolisi boyokani kati na mboka mibale mpe bobongisami ya turbine G24 ya nduka ya Inga to barrage Inga ya mibale.Bakonzi babale batalaki mpe ndenge nini kokotisa Congo démocratique na misala ya bosali Corridor Nord.Batalaki mpe lisusu ndenge Japon ekopesa maboko na botelemisi misala ya mines to makele na nzela ya boyekoli mabele na Parc minier ya RDC.Bobateli ya libanda ya bomoi to environnement mpe ya biodiversité mpe bozalaki na masolo mango.Président Félix asoloki mpe na bakambi ya Mitsubishi na Toyota, ba campagnies minene ya Japon.Nzokande yambo na yango asololaki mokolo moko moleki na ban aya Congo bavandi na Japon.
Bato mibale bakufi na bitumba kati na ba étudiants na ba policiers na université ya Lubumbashi  Etudiante moko na policiers moko bakufi na mobulu na université ya Lubumbashi (Unilu), eyebisi police.
Ba étudiants bazalaki kosenga bazonegisela bango électricité (lotiliki) mpe mayi."
Nawuti kobungisa policier moko bamotuti na motuka na bitumba na ba étudiants," elobi général Paulin Kyungu, mokonzi ya police ya Haut-Katanga."
Nayoki mpe te étudiante moko akufi mpo azokaki na ‘balle perdue”," abakisi général Kyungu.
Lire aussi :Koleka 50 fosses communes na YumbiKolanda recteur ya Unilu, Kishiba Fitula ba étudiants misato bazokaki mpe bamemaki bango na cliniques universitaires.Kimya ezongi.
Tshisekedi akutani na Jaynet Kabila na Corneille Nangaa  Président Félix Tshisekedi ayambaki Jaynet Kabila, lipasa ya mokonzi ya kala Joseph Kabila elongo mokambi ya mokambi ya CENI na motambwisi ya misala mya bokengi ya kala, Kazadi Nyembwe.
"Towuti kosolola na mokonzi ya mboka," endimi Corneille Nangaa na AFP."
Esengeli bato basolola.
Esengeli kimya eazala mpe mitema mikitisa," ebakisi M.
Nangaa.Bayi présidence mpe bandimi ete bokutani bwango bosalamaki.Janet Kabila azali moko na bakeli mibeko mpe akambanga commission ya sécurité na défesne na Assemblée nationale.Matata mazali kati na CACH ya président Tshisekedi na FCC ya mokonzi ya kala Kabila, mangomba mabale mazali na boyokani ya bokambi mboka wuta mapopnami ya le 30 décembre 2018.
Mposo moleki, M.
Tshisekedi abimisaki mibeko ya kotia bakambi ya mammpinga mpe ya ba instutitoins nziike.
Kasi VP ministre ya Intérieur oyo azali ya UDPS, lisanga lya mokonzi ya mboka, nde atiaki manzaka na esika ya Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba oyo azali moyi FCC mpe azalaki na etinda na Lubumbahsi.Vice-Premier ministre ya Justice Célestin Tunda (PPRD, lisanga ya Joesph Kabila) alongolaki mosala mwa mikolo nsima na kopesa eyano na bozangi ndingisa ya mbulamatari, na Assemblée nationale mpo na mikano misato mipongisami.
Bondogwani bozali likolo lya makambo maye mpe mpo Assemblée nationale eye eleki na bato mingi ya FCC endimaki boponami bwa Ronsard Malonda na bakambi biyambi biike.Mangomba manso matambolaki kati na mposo misato mileki mpo na koboya to kondima makambo maye.
Moto wa yambo azwami na COVID 19 libanda ya Kinshasa, na Ituri  Bakonzi ba bokolongono bwa nzoto bandimi ete moto ya yambo azwami na bokono bwa coronavirus ya sika libanda na engumba mokonzi ya ekolo Congo démocratique.
Moto yango azwami na Ituri, elobi Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya cellule technique technique ya bitumba na COVID-19 mpe mokambi ya INRB.
"Moto azwami na coronavirus ya sika na Ituri ezali mwana ya Congo ya mibu tuku misatu mitano.
Asalaka misala ya mines," elobi Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya Cellule technique ya bitumba na COVID-19.
Bato tuku mibale na misato bazalaki nzinganzinga na ye.
Kati na bango bayi sambo ya misala kosunga na bokolongo.
Bakonzi bokolongo bazali kolandela bango eyebisi, Dr.
Muyembe.Bakonzi ya bokolongono babongisi mwa libunga esalamaki mpo elobamaki yambo ete moto yango azwamaki na Nord-Kivu."
Libunga ewuta lokola ekomamaki na ba échantillions Nord-Kivu, kasi ezali ya Ituri," elobi Dr.
Tozali koluka koyeba soki moto ya ngo azwaki bokono boye ndenge nini," ebakisi Dr.
Muyembe.Etuka ya Itrui ezali pene na ndelo na Rwanda na Ouganda.Mokambi ya Nord-Kivu, Carly Nzazu Kasivita, mpe alobi ete nanu moto moko te ezwami na coronavirus ya sika na etuka na ye.Nzoka nde koleka bato 54 nde bazwami na COVID-19 na Kinshasa, mpe bato banei nde bakufi.Bakonzi ya engumba Kinshasa bazwi mokano ete bato bavanda na ndako mpo na mikolo minei wuto mokolo mwa mposo;, nsima bakopemisa mikolo mibale mpo na koluka mpe kosomba bilei mpe biloko misusu kasi bakozonga na komikanga mpo na mikolo minei.Mokambi ya engumba Kinshasa, Gentiny Ngobila alobi ekozala bongo mpo na mposo misato na ntina ya koboya bopanzani bwa COVID-19.
Kagame na Museveni bakokutana vendredi na lisungi ya Tshisekedi mpe Lourenço  Président Paul Kagame ya Rwanda na mokokani wa ye Yuweri Museveni ya Ouganda bakokutana vendredi na Katuna, mboka ezwami na ndelo ya bikolo bya bango mibale na lisungi ya Félix Tshisekedi ya RDC na Joao Lourenço ya Angola.
Felix Tshisekedi na Joao Lourenço nde babondi ya matata kati na mboka Rwanda na Ouganda.Na boyokani bozali kosalama, Rwanda na Ouganda basi bazongiselamaki bato babango bakangi mpo na kofundama na komikengela na misala ya bosembo.Kagame na Museveni batiaki manzaka le 21 août 2019 na Luanda na Angola.Yango ezalaki na makasi ya président Tshisekedi oyo alobaki ete alingi etie bokonzi bwa ye na nse ya elombo ya kimya ezango na etuka ya kati ya Afrika mpe ya Grands lacs.
Tshisekedi alobi boyokani na Kabila ezali mpo na kosala gouvernement  Mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi, andimi ete boyokani mozali na président Joseph Kabila kasi mpo na kosala gouvernement.
Alobi yango na koyanolaka motuna ya mpoanzi sango moko na mobembo na ye na Windhoek, na Namibie.
"Ezali boyokani oyo tosalaki yambo mpeza mpo na alternance (mbongwana ya bokonzi) esalama na kimya.
Boyokani yango esalamaki mpe na kimya mpo ete nsima ya maponami ya ba législatives mpe majorité oyo ebimaki kuna tozala na coalition (boyokani) na ngambo ya M.
Kabila, ngambo oyo ebimi na bokonzi," eyanoli M.
Tshiskedi.Elongo na mokonzi ya Namibie, Hage Geingob, oyo ayambaki ye, basolaki na bapanzi sango na Windhoek, engumba mokonzi ya Namibie.
Tshisekedi alimbolaki lisusu ete etikali bayokana na ngambo ya Kabila mpo na kosala gouvernement.
Kasi yambo, esengeli basala programme (linaka) ya bomoko mpo na gouvernement."
Ngayi na koloba na bango totiya code de conduite (nzela ya kolanda) mpo na ndenge nini tokotambola na mosala tokosala mpo na bolamu ya bana ya Congo," elobaki M.
Tshiskedi.Mokonzi ya mboka ya RDC ayebisaki mpe ete akombudisi kaniaka kino akosilisa yango.Ngomba na ye, mokonzi ya Namibie alobi koyokana ezali mabe te na démocratie.Mpo na M.
Geingob, esengeli bakonzi ya kala bavanda na mboka na bango.
FCC elobi ekopesa maboko te na makambo makoki kozongisa maponami nsima  #FCC ekebisi ete ekopesa maboko te na mabongisa manso mazali mpo kolekisa ntango ya maponami.
Elobi yango ntango baike bazali kosenga mbongwana na misala ya maponi mpe baboyi bondimami ya Ronsard Malonda bo' mokambi ya CENI.
Bakambi ya masanga mazali kati na FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, bakutanaki mercredi na Kinshasa nsima botamboli basalaki mposo moleki na ekolo mobimba.FCC elaki kozala na mabongisi mpe masolo manso mazali kosalama mpo na mbongwana ya misala ya maponami, elobi bakambi na yango nsima na bokutani ya le "FCC… ekopesa te maboko na misala manso mizongisami nsima maponami masengeli masalama na 2023," elakisi liyebisi ya FCC.Bakeli mibeko baike zomi na mibale ya mango mingi bazalai kokutana na ngambo inso ya politiki mpe ya société civile mpo na koluka bomoko na makanisi ma mbongwana na misala mya maponami.Mpo na bakambi ya FCC, "mabongisami mpe masolo manso maye masengeli kosalama na kati ya ba institutions, kolanda Buku Likonzi mpe mibeko mya ekolo".
CACH, lingomba linene lya président Félix Tshisekedi, lokola mpe Lamuka mpe baike na société civile baboyaki bondimami ya Ronsard Malaonda na Assemblée nationale nsima na boponami bwa ye na baike na bakambi ya biyamba.FCC nde ezali na motango ya bakeli mibeko koleka na Assemblée nationale.
Ba FARDC babomi J  Ba FARDC basakoli ete babomi mokambi ya lingomba ya basimba minduki CODECO Justin Ngujdolo na Ituri.
"Justin Ngudjolo, mokambi ya ba CODECO asukisami elongo na babundi baye libwa na bitumba na mboka Mopka o’mokolo mwa misato," elobi na bapanzi sango mokambi ya misala ya FARDC na Ituri, général Robert Yav Avuli.Lobi loleki, ba FARDC basakoli ete Justin Ngudjolo azokaki makasi na bitumba kasi akimaki.Sango ya FARDC ezalaki ete bato zomi ya CODECO babomamaki.Kasi lelo nde general Yav aebi na kopesa sango ya siki siki.
Zambie RDC na bokutani na Lubumbashi mpo na basoda zambiens na mabele ma Congo  Bokutani ya mbala zomi ya session permanente défense mpe Sécurité kati na Ekolo Congo démocratique na Zambie ebandi ezali kosalama wuto mardi, na Lubumbashi na Haut-Katanga.
Matata kati na mboka mibale likolo ya bozali bwa basoda ya Zambie na Moba na Tanganyika mazali mama ya likambo lya motuya na bokutani bwango.Nazali elikya ete bikolo mibale bikoluka yambo bolamu bwa bana ba mboka ba biso mpo na biyano ya solo mpe malamu mpo na bavandi na ndelo tokabolaka, elobi mokambi ma Haut-Katanga Jacques Kyabuka na libandela lya bokutani bwango.Lipinga lya Zambie likambami na ntoma ya ekolo eye na Kinshasa.
Bayi mbulamatari ya Haut-Katanga, Lualaba mpe Tangnyika nde balakisi elongi ya RDC.Bakosolola mikolo mitano.Basoda ya Zambie bakotaki na mboka Kalubamba na Kibanga, na Moliro, na etuka ya Tanganyika wuto mwa ba sanza.
Dr  Prix Nobel ya kimya ya 2018, Dr.
Denis Mukwege asengi bayi ekolo Congo démocratique komilengela malamu na ntina ya kokata nzela ya Coronavirus COVID-19.
"Esengeli tomilengela lokola mbeba makasi mazali koya mpo toyebi te bonene nini coronavirus ekoki kopanzana na mboka na biso," elobi mosungi na nzela ya lipaso ya basi baye babebisama na kozwama na makasi na bitumba, Dr.
Mukwege.Monganga Mukwege akebisi mpo na "bozangi ba centres ya test na etando mobimba ya mboka mpe ya makoki ya mingi ya kotala soki bato bazwi COVID-19 na ekolo mobimba lokola OMS esengi yango".
RDC ezali na bavandi koleka 80 millions na etando ya koleka 2,3 millions km2."
Lolenge tokoki kosukisa bopanzani ya virus ezali kaka komilengela," elobi Dr.
Moko na moko esengeli abongola bizeleli bya ye, koboya kotambola pamba pamba kasi kovanda na ndako, kotosa mibeko mya kozala mosika na bato basusu (distance sociale)," ebeti sete Dr.
Mukwege.Kolanda malabo ma ye, lopitalo na ye Mpazi, na Bukavu (Sud-Kivu), emilengeli mpo na bokundisa COVID-19 mpe kosunga bakoni.Katala te, ba respirateurs artificiels zomi epesamaki na lopitalo Mpazi.RDC mobimba ezalaka na yango kaka pene na 50.
Mukwege asepeli na mikano nya mokonzi ya mboka Fٞélix Tshisekedi mpo na kokata nzela ya COVID-19.
Sassou abengisi likika ya CEEAC samedi mpo na matata na Centrafrique  Président Denis Sassou N’Guesso, mokambi ya CEEAC (Lisanga lya nkita lya bikolo bya kati kati ya Afrika) abengisi bakonzi ba bikolo ya etuka eye na likita lya kafukafu o'mokolo mwa mposo mpo na kotala matata na Centrafrique.
Likita lyango likosalama na visioconférence na 11 heures ya Brazzaville.
Bakambi bikolo mpe ya mbulamatari nde bakozala na likita lyango."
Mokambi ya CEEAC alendisi ngambo inso na matata kotia liboso masolo mpe kotia mosika botangisami na makila, na ntina ya bolamu mpenza ya bana ba Centrafrique," ekomi M.
Sassou na liyebisi.Président Sassou alobi ete azali kolanda na bokebi wuto mangomba ya basimba minduki mabandaki bitumba ntango etikali moke ete maponami masalama,o’mokolo mwa le 27 décembre 2020.
CPC (Coalition des patriotes pour le changement), eye esangisi mangomba motoba ya basimba minduki, esakoli «cessez-le-feu » na ngambo na yango yambo na maponami ma mokolo mwa eyenga.Basimba minduki baye bazali kosenga président Faustin Archange Touadéra ya Centrafrique kopusa maponami na ntina ya kobongisa yango malamu.M.
Sassou bo' président ya ntango eye ya CEEAC alobi atungisami mingi lolenge makambo mazali kokende na Centrafrique.
Mokambi ya CEEAC akundoli ete ba tata bakonzi mpe bakambi ya mbulamatari basakolaki le 18 décembre ete balonda processus to misala mya maponami mazali kosalama.M.
Sassou mpe alobi akotala nse linaka lyango.Na ngaomba na ye président Touadéra na mbulamatari balobi maponami makosalama kaka kolanda linaka lya yango mpe bazali kopamela mokonzi ya kala François Bozizé na kotindaki basimba minduki koluka kokweyisa bokonzi.Misala mya Maponami mpe bazuzi balongolaki nkombo ya M.
Bozize na maponami mpo akokisaki maye mobeko mosengi te.Russie etindaki balaki ya basoda kosunga mampinga ma Centrafrique.Basoda 300 ya Rwanda bakomi na Centrafrique mpo na kopesa maboko na misala mya ONU (MINUSCA).
Mardi, basimba minduki babotolaki engumba ya Bambari yambo mampinga mazongela yango.
Tshisekedi alongoli RDC na maponami ya ba membres ya Conseil ya sécurité non permanents ya ONU  Président Félix Tshisekedi andimi kolongola nkombo ya RDC na maponami ya ba membres non-permanents ya Conseil ya sécurité ya ONU.
Ministre ya mambi ya Bapaya, Christophe Lutundula Apala alobi yango na liyebi."
Na ntina ya kokolisa bomoko na continent mpe kobatela bondeko na Afrique centrale , tata mokonzi azwi mokano ya kozongisa nsima bopesi nkombo ya Ekolo Congo démocratique na ebonga eye mpo na eloko ya 2026 mpe 2027," elakisi liyebisi lyango.Bondongwani bozalaki kati na RDC na Gabon, ekolo esusu ya Afrique centrale eye epesaki mpe nkombo na yango mpo na ebonga ya Conseil ya sécurité non permanent.Ekolo mosusu ya Afrika, Ghana mpe epesaki nkombo kasi na bosimbami ya bikolo bya Afrique ya west.Bikolo mingi bya Union africaine bindimi kopesa maboko na Gabon.Président Tshisekedi mokambi ya Union africaine asololaki mpo na yango na président ya Commission ya Union africaine Moussa Faki Mahamat oyo asengaki ye kondima kotikela Gabon.RDC endimi kasi esengi na bikolo bya Union africaine kopesa yango mapoboko mpo na 2022.
Conseil ya sécurité ya ONU ezalaka na ba membres permanents mitano mpe non-permanents 15.
Afrika asengaka kozala na membre permanent moko to membre ya libela.
Mgr Gerard Mulumba na Déo Rugwiza bakufi  Mgr Gerard Mulumba, tata leki mpe mokambi ya Maison civile ya président Félix Tshisekedi akufi na Kinshasa na COVID-19, elobi boko na ba episkopo ya eklezia katoliko ya RDC.
Ndenge moko mpe DG ya DGDA Déo Rugwiza awei ye mpe loloka kasi nsima na bokono ntango molayi.
CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo) esakoli liwa lya Mgr Mulumba, episkopo ya lokumu ya kala na Mweka na Kasaï, na mibu 83.
Mgr Mulumba awei na cliniques Ngaliema na Kinshasa.
Azalaki leki na Etienne Tshisekedi, tata ya président Félix Tshisekedi oyo akufaki le 1er février 2017 na mibu 85."
Ezali na kokamwa mpe na mpasi nde nayoki na ntongo ya lelo liwa ya Mgr Gerard Mulumba, mokambi ya maison civile mpe tata leki na yo.
Nakaboli mawa ya motema na yo na eleko eye ya mpasi," elobi mokonzi ya kala Joseph Kabila, kolanda compte Twitter ya FCC (Front commun pour le Congo), lingomba .
Nzokande Déo Rugwiza, mokambi (DG) ya Direction Générale des Douanes et Accises, awei na mibu 71.
Awumelaki na bokono bwa ye boye bolobelami te.
Bemba alobi ba Congolais bamituna mpo na bokengi na bango na esika ya kotala baninga  Na maloba ya kotombela mobu ya sika na ba Congolais, Jean-Pierre Bemba, mokambi ya MCL (Mouvement pour la libération du Congo) alobi esengeli na ba Congolais komituna bango moko mpo na bokengi na bango na esika ya kotala bayi nzinganzinga.
"Natikali kondima ete RDC ebengama mpo na koluka yambo boyokani bolamu na mboka nzinganzinga mpe kimya na Afrika ya kati kati, mingi mpenza na etuka ya Grands Lacs na (nzela ya) mampinga mpe police ya makasi mpe ya alima mpo na kobatela bana ya mboka mpe ekolo na biso," ekomi JP Bemba na mokanda abimisi na feti ya mobu ya sika.Alobi mpe lisusu ete "esengeli kotala motuya ya kimya ata mikakatano mizali mpe kokanga motema".
Akomi makombo maye mposo moko nsima na mokambi ya ntango eye ya lingoma ya boyokani Lamuka, Adolphe Muzito asengaki ete RDC esala bitumba na Rwanda mpo na kimya na monyele ya mboka.JP Bemba mokambi ya kala ya lingomba eye, apemelaki, elongo na Moïse Katumbi, Adolphe Muzito mpo na maloba maye.Na maloba na ye mpo na mibu 2020, JP Bemba apameli bokambi ya mabe, kaniaka mpe bozangi makasi ya mbulamatari,."
Esengeli tomituna banso elongo motuna ya nini tosi tosala mpo na mboka na biso na esika ya kozela basusu," ekomi JP Bemba."
Ezali mokumba na biso banso ya kopesa ba Congolais ntina ya kolikya mpo etali mikolo mikoya ya RDC," ebakisi mokonzi ya MLC.
Mikolo ya ba FDLR mizali ya kotanga, eyanoli Sec  Mikolo ya ba FDLR mitali ya kotanga, eyanoli bakonzi ya Rwanda na babundi baye ya ba hutu ya Rwanda, baye basokili ete président Félix Tshiseki na Paul Kagame bayokani mpo na kosilisa ba hutu na RDC.
Secrétaire d’Etat ya Rwanda ya mambi ya bikolo ya bapaya, Oliver Nduhungirehe akomi eyano yango na compte Twitter na ye mikolo mibale nsima na mokanfa ya FDLR."
Na bokasi ya ba FARDC, mikolo ya FDLR mikomi ya kotanga," ekomi M.
Ezalaki kaka kozanga ba génocidaires ya FDLR baye bazali kopesa somo na ba Congolais na monyele ya RDC wuto 1994 mpo te bazwa nzela bayi politiki bafungoleli bango mpe na bayi Eklezia bazanga lokumu," eyebisi M.
Nduhungirehe.Na suka ya mposo, ba FDLR balomi na mokanda ete bakonzi babale ya biloko mibale RDC na Rwanda bazali na boyokani ya nkuku mpo na kosilisa ba hutu bakima bitumba na Rwanda mpe bavandaka na Congo.Mikolo mileki, cardinal Fridolin ya eklezia katoliko ya RDC abwaki mpo na kokebisia na balanisation.
Ndenge moko mokambi y aba protestants, Pasteur Bokundoa-bo-Likabe alobaki yango.Bayi politki mpe lokola bapamelaki yango lokola mozito.Kasi, na likita ya mbulamatari ya mokolo ya vemdredi eleki, président Tshisekedi alakaki ete mboka ekokatama te ntango ye azali na bokonzi.
Nigeria ekozongisa bana mboka na yango 600 kowuta Afrika ya ngele  Nigeria esakoli ete ekozongisi bana mboka na yango 600 kowuta na Afrika ya ngele mposo eye, kolanda eyoma na bapaya eye ememi matata kati na bikolo mibale.
"Bazali pene na 600 sika oyo baye bakozongisama," elobi Consul General ya Nigeria na Johannesburg, Godwin Adamu na AFP."
Mpepo ya liboso ekomema ba Nigerians 320," ayebisi.
"Tokozala na mosusu ekolanda yango," abakisi.Eyoma ekasi emamaki liwa na bato esalamaki na Johannesburg mpe nzinga nzinga na yango.
Esimbaki mpe bana ya Nigeria mpe mobongo na bango.Pene na bato 10 bakufaki na eyoma yango mpe magazine mingi mibebisamaki, bato koleka 420 bakangamaki.Pene na 100.000 bana ya Nigeria bavandaka na Nigeria,
Secrétaire d’Etat ya Amerika mpo na bokolongono azelami na Kinshasa  Secrétaire d’Etat ya mambi ya bokolongono mpe misala ya bomoto ya Etats-Unis, Alex Azar, akokoma mikolo mikoya na Kinshasa, eyebisi département d’Etat ya Etats-Unis.
Azar akosolola na president Félix Tshisekedi mpe na bakambi ya bokolongono ya Congo démocratique mpo etali lolenge mboka mibala ekoki kosala elongo mpo na bokolongo ya bana ya ekolo eye.M.
Azar nde asololi mingi mpenza na ministre ya Santé ya sika Eteni Longondo na mokambi ya bitumba na Ebola, Dokolo Jean-Jacques Muyembe.
« Masolo mango makozala mpo na ndenge Amerika ekopesa lisusu maboko na makasi ya bana ya Congo mpe ya molongo mpo na kosilia Ebola, kolonda liyebisi.Tokundola ete Etats-Unis epesaka misolo mpe lisungi mingi koleka na Congo démocratique mpo na bokolongo na nzela ya CDC mpe USAID.Banda sanza ya mwambe ya 2018, USAID esungaki na koleka ba dollars milioni nkama na ndambo mpo na Ebola.
Yango ebakisami na Koleka dollars nkama misato mipesamaki mpo na soins de santé primaire ya ban aya RDC.
Etats Unis ebandi komeka vaccin ya coronavirus  Bomekami ya vaccin candidat ya coronavirus 2019 bobandi na Seattle (na Etat ya Washington), elobi bakonzi ya bokolongono ya Etats-Unis.
"Ba volontaires 50 ya mikolo, bazali kati na mibu 18 mpe 55, bakondimama na bomekami bwango mpo na mposo motoba," elobi na liyeibi NIH (Institut national ya bokolongo ya USA)."
Moto ya yambo apesamaki mangwele ya komeka lelo," eyebi NIH.Mangwele yango ebengami mRNA-1273 mpe esalami na ba scientifiques ya NIH elongo na basungi na yango ya compagnie biotechnologie Modema oyo ezali na Cambridge, na Massachusetts.Nzokande, mwa koswana ezalaki kati na Etats-Unis na Allemagne mpo etali mangwele ya coronavirus.Mbulamatari ya Angela Merkel efundaki dimanche Etats-Unis koluka kozwa mpo yango moko projet ya vaccin ezali kosalama na laboratoire allemand moko, nakolukaka kosumba yango na mosolo."
Allemagne ezali ya koteka te," ekomaki na Twitter Mme Merkel.Kasi laboratoire allemand CureVac eyebisi ete bazalaki soki moke te na moasolo ya likambo ya mbongo na Donald Trump mpo na kotika mangwele mango kozala ya Etats-Unis.
Tshisekedi asoli na bakambi ya mampinga, bokengi mpe migration mpo na est  Président Félix Tshisekedi akambi lelo bokutani ya bokengi na bakonzi ya likolo ya mampinga na Cité ya Union africaine.
Bokutani yango etalaki mingi bokengi na moneyele to est ya Congo démocratique.Ministre ai ya Défense, Michel Bongongo, oyo ya Bdget mpe intérimaire ya mambi ya bokolongo, Pierre Kangudia, na oyo ya Finances, Henri Yav Muland, elongo na mokambi ya ANR (Agence nationale ya renseignements) mpe oyo ya DGM (Direction générale ya migration) bazalaki mpe wana.Nzonkande ministre ai ya bokolongono, Pierre Kangudia apesaki rapport ya bokutami bosalamaki mposo moleki na Rwanda na mboka inso ya etuka ya Grands Lacs mpo etali bokono ya Ebola.Ezalaki mingi mpeza ndenge nini ya kobatela ndelo mpo bokono ya Ebola mokatisa te.OMS, mabonsisi ya molongo mpo na bokolongono, esakolaki mikolo mileki ete Ebola ezali bosenga ya lobango ya mokili mobimba kasi epekisi bikolo bikanga ndelo na bango na RDC.Ebola esili koboma bato koleka 1.850 na mobu moko na monyele ya RDC esika wapi ezali kangala.
OMS elobi Ebola na RDC ezali "urgence" ya molongo  Misala ya bokolongono ya molongo (OMS) milobi ete Ebola na RDC ezali likambo molongo mombimba mosengele kolunga kosilisa na lombango to "urgence" sanitaire mondiale.
OMS eloba likambo ya ndenge oyo kaka mbala minei, mpo na grippe H1N1 na 2009, mpo na bukabuka na 2014, mpo na Ebola eye ebomaki bato 11.300 na 2014 na Liberia, Guinée mpe Sierra Leone, mpe mpo na virus Zika.OMS ezuwi mokano liye nsima na moto moko kozuwama na bokono ya Ebola na Goma.
Kasi bokono liye bokatisaki ngambo ya Ouganda esika bato mibale bamonanaki na Ebola mpe na Rwanda, moto moko.Pr.
Robert Steffen, mokambi ya comité ya urgence ya OMS asengi ete mboka esusu ezuwa te meko ya koboya kosala mombongo na RDC to kopekisa ban aya Congo démocratique kokota na mabele na bango.Ebola.Bato 1.700 basili kokufa na EBola banda sanza ya mwambe ya 2018 na RDC.
Congrès endimi elonga ya Biden nsima na eyoma na Capitole  Congrès ya Etats-Unis endimaki mercredi na butu elonga ya vice-président ya kala, démocrate Joe Biden na maponami ya mokonzi ya mboka.
Ezongelaki misala nsima na eyoma ekasi balandi ba président Donald Trump basalaki na Capitole, ndako ya bokeli mibeko na Amerika.
Balandi ba président Donlad Trump oyo azali kokoba koboya bilembo bya maponami bakotaki na Capitole, babukaki maninisa ya matalatala mpe masasi mabetamaki.Mwasi moko kati bato bakotaki na Capitole akufaki nsima na kozwa masasi.Vice-président Mike Pence na bakeli mibeko babimisaki na lombango kasi bazongaki nsima mpe bakobaki mosala yango.Ebele na bakeli mibeko babwkisaki bosenga ya koboya maponami ya Arizona y aba républicains.Mike Pence asakoli elonga ya Biden na baponani banene 306 (nkama misato na motoba) mpe Trump azwi 232 (nkama mibale na tuku misato na mibale).
Joe Biden akolapa ndayi le 20 janvier mpo kovandisama na ebonga ya mokonzi.Bakonzi bakala ya Etats-Unis, Barack Obama, Bill Clington, Georges Bush bapamelaki Donald Trump na koluka kobebisa démocratie.Bakonzi ba bikolo bya molongo lokola mpe président ya Assemblee generale ya ONU bango mpe bapali yango.Twitter ekangi compte Donald Trump mpo na 12 heures.
Elongo na Youtube na Facebook, balongoli bililingi bya milulu Donald Trump azalaki kotinda balandi ba ye kokita na Capitole.
Mende afundi Basile Olongo mpo na likambo na diamant  Molobeli ya kala ya gouvernement, Lambert Mende, alobi ete afundi na bazuzi ministre intérimaire ya Intérieur Basile Olongo na mokambi ya pulusu Vital Awashango nsima na bokangemi na ye likolo ya likambo ya diamant liye batimoli bamemelaki ye.
"Bazalaki na violence esalamaki contre ngayi," eyenisi Mende.Alobi afundi na auditorat géréral ya mampinga.Ministre intérimaire Basile Olongo alimbolaki na VOA Lingala ete etumbu epesamaki na basoda mpe pulusu baye bakendaki kokanga Lambert Mende mpo batindikaki ye mpe balandaki te lolonga makambo masengeli kosalama."
Kasi Lambert Mende asali mbeba mpo asimbaki diamant na kobukaka mobeko (code minier).
Azali na mikanda ya ba négociants te, baye bamemelaki ye libanga yango mpe bazali te na mikanda ya kopesa bango nzela ya kotimola mpe kotambola na diamant yango.
Esengeli bakende koloba ndenge nini basali makombo ya boye liboso ya misala ya bosembo," elobaki M.
Olongo.Na ngambo na ye, M.
Mende alobi abuki mobeko te mpo makambo manso masalamaki na alima mpe sembo kasi bato bayaki bokokanga ye nde babukaki mobeko; batosi te immunité parlementaire na ye, ba salaki ye violence mpe babebisaki biloko na ndako na ye.Nzokande, CEEC (Centre d'expertise, d'évaluation et de certification ya mabanga mpe biloko ya ntalo) elobi na liyebi ete libanga liye lizala na matata lizali diamant ya solo te.Mende apameli Basile Olongo mpo na kotelemela candidature na ye mpo na gouvernorat ya Sankuru.
Candidature ya banda na ye ezali kati ya matata.
Jonny Clegg, "Zulu" ya mundele akufi  Alanga nzembo Johnny Clegg ya Afrique du Sud, ayebanaki na nkombo ya Zulu ya mondele, awei na mibu 66 na cancer, asakoli manager na ye.
"Johnny akufi na kimya lelo, pene na libota wa ye, na Johannesbourg, " elobi Rody Quin na télévision publique SABC.Kolanda maloba na M. manager na ye, Johnny Clegg abundaki mibu minei na ndambu na bokono ya cancer.Johnny Clegge, mundele.
Azalaki koyemba mpe kobina na monoko ya kizoulou.Nzembo na ye "Asimbonanga” eyebanaki mingi.
Ezalaki na album "Scatterlings of Africa" ya 1982.
Banzembo na ye mingi bizalaki ya revolution.
PGR Kabange asengi etumbu mpo na kopesa baponi biloko ntango na maponami  Procureur général na Cour ya Cassation, Flory Kabange alobi ete "motivation" to kopesa biloko songolo na baponi ntango ya maponami ezali mbeba mpe esengeli kozwa etumbu.
PGR Kabange alobi yango na lisikulu na ye na bozongi ya misala ya bosembo.Atalisi mpasi na ye mpo ete bato bamemaki te liboso ya bazuzi bilembo ya kaniaka bapalelaki ntango ya maponami na ba Sénateurs na ba gouverneurs.Président Félix Tshisekedi atelemisaki mpo na ntango moke botiyami na mosola ya ba Sénateurs likolo na nungunungu ezalaki mpo na kaniaka ntango ya maponami na bango na ba assemblées provinciales.Kasi misala myango (ya ba Sénateurs) mibandaki nsima na mwa ntango mpo na bozangi bilembo ya kaniaka yango.Nzonkande procureur Flory Kabange andimi ete kaniaka esalamaki solo na maponami ya ba gouverneurs mpe ya Sénateurs.
Alobi kopesa baponi biloko to mosolo ntango na maponami bosengeli bozwa etumbu.Premier ministre Ilunga Ilunkamba azalaki na milulu myango ya bozongi ya misala ya bosembo
Botongami ya pont Kinshasa Brazzaville bokobanda na 2020, kolanda BAD  Misala ya botongi pont (gbagba) kati na Kinshasa mpe Brazzaville mikombanda na août 2020, eyebisi prédisent ya Banque africaine de développement (BAD), Akinwumi Adesina, nsima ya bokutani na ye na  président Denis Sassou Nguesso ya Congo-Brazzaville na Oyo o’mokolo ya eyenga.
"Toyokani mpo na kopesa misolo ya botongi pont-route rail oyo ekokutisa Kinshasa na Brazzaville mpo na motango ya 550 millions ya ba dollars(…) BAD ekopesa kino 210 millions ya ba dollars," elobi M.
Akinwumi Adesina na bolutani na bapanzi sango.Mokambi ya BAD apesi losako na ba tata bakonzi Sassou Nguesso mpe Felix Tshisekedi ya RDC mpo bolingo na bango makasi na ntina ya kokokisa misala myango.
CENI etie le 31 mars maponami na Beni, Butembo mpe Yumbi  Beni, Butembo na Yumbi ekozala na maponami ya ba députés nationaux mpe locaux le 31 mars, kolanda mokano ya plénière CENI.
"CENI atie date, le 31 mars 2019 mpo na maponami na Beni, Beni-ville, Butembo mpe Yumbi.
Asali mosala na yango ya kobisa manaka.
Ba oyo basengeli kobatela kimya mpe kotala makambo ya bokolongono ya nzoto, bakosala mpe mosala na bango," eyebisi VOA Lingala chargé ya Communication ya CENI, Jean-Baptiste Itipo.Mposo eleki, CENI epusaki maponami ya ba Sénateurs le 14 mars, ya ba gouverneurs mpe vice-gouverneurs le 26 mars mpe elobaki ekotinda ba experts na Beni, Butembo mpe Yumbi mpo na kotala soki ba conditions ekoki.
Lire aussi :Maponami ya ba Sénateurs, ba gouverneurs mpe vice-gouverneurs mapusaniMaponami esalemaki te le 30 décembre na Yumbi, Beni mpe Butembo mpo bozangi bokengi mpe bokono ya Ebola.Bisika baye bakosala maponami ya présidentielle te.
Félix Tshisekedi asakolamaki molongi ya présidentielle ya le 30 décembre, mpe alapaki ndayi le 24 janvier.
Kasi Martin Fayulu, moko na ba candidats mpo na présidentielle aboyi mokano ya Cour constitutionnelle mpe amisakoli "président légitime", alobi alongaki na 61%.
Cenco, ba episkopo ya catholique, bango bakobi na koloba ete ba résultats ya CENI ekokani te makono ya bana ya Congo.
Fayulu na Théodore Ngoy babengisami na parquet ya Cour d’Appel ya Gombe  Marin Fayulu, mokonzi ya ECIDE mpe moko na bakambi ba lingomba Lamuka, na Théodore Ngoy, banso ba candidats CENI esakolaki ete balongaki te maponami ma mokonzi ya mboka ya 2018, babengisami na parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa/Gombe.
"Nazali lokumu ya kobengisa bino na ndako ya parquet général ya Cour d’Appel ya Kinshasa/Gombe, na local 2e niveau ya palais de justice, place de l’Indépendance na Gomba, mercredi oyo le 09/09/2020 na 11 heures mpo na likambo likoyebisamela bino kuna," ekomi officier ya ministère public Claver Kakengi na mokanda atindeli bango, moko moko.Mposo moleki, lingomba lyoko Centre de réflexion juridique de la lutte contre l’impunité (CRJLI) lisakolaki ete efundi Martin Fayulu mpe Théodore Ngoyi mpo koluka komema bato na koyina mpe kotomboka.Ezalaki nsima na Martin Fayulu koyebisaki o’libandela lya mposo moleki ete azali kopesa maboko na maloba ma Théodore Ngoy.Théodore Ngoy, azala avocat lya ba magistrats ya Cour constitutionnelle babale baye baboyi kokende na Cour ya cassation nsima na président Félix Tshisekedi kotia bango kuna.Me Ngoy alobaki ete mokonzi ya mboka abuki mobeko likonzi mpe esengeli abongisa na kozongisaka ba magistrats babale baye na Cour Constitutionnelle.Emamaki nungu nungu mingi, mingi mpenza na bayi UDPS baye bapameli MM.
Fayulu na ngoy.
IGF epesi mikolo 5 na Sénat mpo na kolimbola ndenge misolo misalelamaki wuto 2019 kino 2020  Inspecteur général ya finances apesi mikolo mitano na Questeur ya Sénat, molandi waye, mosimbi libenga mpe na Comptable wa yambo kolimbola ndenge koleka 107 milliards ya FC esalelamaki wuto Janvier 2019 kino suka ya 2020.
Bayi IGF bakutanaki na na motambwisi ya Sénat Alexis Thambwe Mwamba elongo na quester molandi, le 13 janvier 2021, bakambi ba Sénat balakaki kopesa bango mikanda mialakisi ndenge misololo misalelamaki, ekundoli bayi IFG.Yango nde nitna bakomeli Alexis Thambwe mpo na apesa ndimbola.Bureau définitif ekamba na Alexis Thambwe eboyaki boluki bosalama mpo misolo kolaka millions misato y aba dollards ememamaki na ndako ya mokambi ya Senta esi ezongisamaki na libenga ya Senat.Bureau définitif ekamba na Alexis Thambwe eboyaki procureur asala boluki mpo na misolo kolaka millions misato ya ba dollards ememamaki na ndako ya mokambi ya Senta esi ezongisamaki na libenga ya Senat.
Bato banei bazwami na COVID19 na boloko ya Ndolo  Bakonzi ya misala ya bitumba na corovirus ya sika bazwi mokano ya kosukola na nkisi boloko ya Ndolo,na Kinshasa mpo bato banei bazwami kuna na bokono boye.
Likita linene lisalami mpo na yango na ministre ya yambo."
Na ntina ya kopekisa bobanzani bwa bokono boye to kosala test na bato banso bazalaki nzinga nzinga ya bato banei bana mpe tokomema bato banso batikali na libanda lokola etando ezali na boloko bwango mpe tokotiya nkisi," eyebisi ministre ya bokolongono, Dr.
Eteni Longondo.Alobi eyebani te ndenge nini bato baye bazwi COVID19.
Bakonzi bakani mpe kosokola na nkisi bokolo bonene ya Makala ata soki moto moko amonani kuna na bokono boye te."
Ezali mpo na kopekisa bokoti ya bokono bwango," elobi Dr.
Eteni.Misala ya bitumba na COVID19 etalaki mpe ndenge lopitalo mpe bisika binso bakoni bazali kotiya mpe milobi ete esengeli kobakisa makoki.RDC elekisi motango ya 500 bato bayebani kozwama na COVID19.
Bato basusu libwa ya sika bazwami ma Kinshasa, motoba mosusu babikisami, moto moko akufi.Motango nyonso ya bato bawei mokomi tuku misato na moko mpe tuku motoba na mitano nde babikisami, elobi INRB.
Tshisekedi akiti bisika na ba chantiers na Kinshasa  Président Félix Tshisekedi akitaki ye moko kotala misala ya botongi mizali kosalama na engumba Kinshasa mpo na mobu moko ya bokonzi na ye.
Mokonzi ekolo Congo démocratique alekaki na campus ya Université ya Kinshasa (Unikin) esika wapi ba homes ezali kobongisama nsima na mobulu motindaki kobimisa ba yekoli na esika eye sanza moko eleki.M.
Tshisekedi atalaki mpe misala ya botongi nzela ya kokende Unikin, na Livulu mpe gbagba eye ebangami na Sauts-de-moutons na bisika biike na Kinshasa.Nzokande Procureur général ya Cour d’Appel ya Matete afungolaki dossier judiciaire mpo na kolandela misala minso misengelaki mizala ya kosila nsima ya mobu moko ya bokonzi ya Felix Tshisekedi.O’mokolo ya mitano mileki, mbulamatari esakolaki ete ebakisi misolo mpo misala myango misila na lombongo.
Tshisekedi alaki kopikola système dictatorial ya Kabila  Président Félix Tshisekedi alobi, jeudi na Washington, ete akopikola système dictatorial ya mokonzi akitani na ye, Joseph Kabila.
Mokonzi ya sika ya RDC asengi lisunga ya Etats-Unis mpo kokokisa mosala oyo."
Nazali awa mpo na kokweyisa système oyo ezalaki liboso.
Naye kosenga na Etats-Unis etambola na biso na makambo oyo mpe ewumela soki te tokozala na nkwokoso," alobi M.
Tshisekedi na bokutani na Council on Foreign Relations, na Washington.Nzokande, lingomba ya Joseph Kabila nde ezali na majorité na bisika nyonso : na parlement, na Senat mp eko simba na maboko bituka mingi.
Lire aussi :Mabongisami na nsima ya bokomi ya Tshisekedi na WashingtonM.
Tshisekedi asengi mpe lisungi ya Etats-Unis mpo na kobundisa mangomba basimba manduki na est ya RDC, maye mazali ba islamistes.
Ayebisi ete RDC ekokota na mombongisi ya bikolo bibundisaka terrorsime (misala ya bobmangisi na mandoki).
Alobi etumbu likolo ya bakonzi ya CENI ezali libunga.
Akundoli ete mandat ya bakonzi ya CENI ekosila na juin.Mpo na ye, CENI esali mosala ya kondima ata ezalaki mpenza malamu ya kokota te.
Ouganda na RDC bapusi bosambi na bango na Cour internationale ya justice  Cour internationale ya justice to misala ya bosembo ya Nations unies mizongisi nsima bosambisi ya matata kati na ekolo Congo démocratique na Ouganda.
Bosambisi bwango bosengelaki kosalama banda le 18 kino le 22 ya sanza eye ya libwa.Tribunal eye elobi bakonzi ya Ouganda na Congo démocratiquende basengi bozongisi nsima noye.Nzonkande président Félix Tshisekedi azalaki mposo moleki na Ouganda.Congo démocratique efundaka Ouganda mpe esengaka yango misosolo milliards pene na zomi na moko mpo na misala ya kopunza, koyiba mpe koboma miye mampinga ya Ouganda, UPDF (Uganda People's Defence Force) masala na mabele ya ba Congolais ata basengamaki kolongwa.
Ba soda ya ONU bakoki te kopesa maboko na mampinga ya bapaya (Leila Zerrougui)  Ba Casques bleus, basoda ya Monusco, bazali mpifo te ya kopesa maboko na mampinga ya bikolo nzinganzinga maye mazali komilengele mpo kosukisa mangomba ya batomboki na basimba minduki na monyele ya RDC, elobi, mokambi ya Monusco, Leila Zerrougui.
Botindami na biso lelo bozali kopesa maboko na ba FARDC.
Totindama te mpo kopesa maboko na mampinga ya bapaya maye bazali koya ba RDC.
Botindami na biso bozali kosunga mampinga ya Congo, elimbola Mme Zerrougui na radio Okapi.Lolenge malamu ya kobatela ba civls lozali kozongisa bokonzi ya l’Etat, kobongisa misala ya bosembo, police mpe mampinga, nakoslala ete moko moko elanda mibeko ya botosi makoki ya bomoto mpe koyeba koyanola na mbeba inso, elobi Mme Zerrougui.Bakambi ya mampinga ya RDC (FARDC), Rwanda (RDF), Ouganda (UPDF) mpe ya Burundi (NDF) bazali kobongisa na Goma, Nord-Kivu, bosangisi makasi na bango mpo na bitumba na basimba minduki na monyele ya RDC.Kolanda molbeli ya Monusco, USA, na nzela ya Africom, mpe Monusco babengami na bokutani boye mpo na kotala.
Félix Tshisekedi asengi ete masolo ekende mbangu mpo ba kofungola Maison Schegen  Président Félix Tshisekedi ayebisi ete apesi mitindo mpo ete gouvernement ya RDC esilisa na lombango masolo mpo na kofungola Maison Schengen.
Alobi yango na bokutani ya ko bopesani ya ba vœux na corps diplomatique ezwami na RDC.M.
Tshisekedi asololaki likambo yango mpe na Haut-représentante ya Union européenne Federica Mogherini na 32e session ordinaire ya Union africaine na Addis-Abeba, mposo moleki.
Lire aussi :Félix Tshisekedi, 2e vice-président ya Union africaineGouvernement ya président ya kala, Joseph Kabila, ekangaki Maison Schengen mobu moleki, lokola bozongisi ya etumbu UE epesaki na boko ya bakonzi ya RDC mpo na kotiya likama na démocratie yambo ya maponami ya le 31 decembre 2018.
Mokambi ya police ya Kinshasa alobi parquet ewangani ete ebengisi Fayulu na Ngoy  Mokambi ya police ya Kinshasa, Commissaire divisionnaire adjoint Sylvano Kasongo alobi ete parque ya Cour d'appel ya Gombe/Kinshasa eyebisi ete etindi mokanda moko te mpo na kobengisa na Martin Fayulu Mafa mpe na Théodore Ngoy, boko na bayi opposition.
Nazwaki mbela ya parquet général près ya Cour d’appel, endimi te ete ebengisi Martin Fayulu mpe Théodore Ngoy.
Bakoki bongo kokoba mosala basala bo’ momesano, elobi commissaire divisionnaire adjoint ya kinshasa, Sylvano Kasongo.Théodore Ngoy alobaki na VOA Lingala ete ba huissiers ba kendaki kotikela mokanda ya mbela, lokola mpe eye ya Martin Fayulu.Me Ngoy ayambaki yango mpe akomaki likolo na yango ete akokende koyanola jeudi.atindela VOA Lingala mikanda myango, likolo.
VOA Lingala emonaki mikanda myango.Mposo moleki, lingomba lyoko Centre de réflexion juridique de la lutte contre l’impunité (CRJLI) lisakolaki ete efundi Martin Fayulu mpe Théodore Ngoyi mpo koluka komema bato na koyina mpe kotomboka.Ezalaki nsima na Martin Fayulu koyebisaki o’libandela lya mposo moleki ete azali kopesa maboko na maloba ma Théodore Ngoy.Théodore Ngoy, azala avocat lya ba magistrats ya Cour constitutionnelle babale baye baboyi kokende na Cour ya cassation nsima na président Félix Tshisekedi kotia bango kuna.Me Ngoy alobaki ete mokonzi ya mboka abuki mobeko likonzi mpe esengeli abongisa na kozongisaka ba magistrats babale baye na Cour Constitutionnelle.Emamaki nungu nungu mingi, mingi mpenza na bayi UDPS baye bapameli MM.
Fayulu na ngoy.
Etat islamique endimi mbala ya yambo attack na RDC  Ligomba ya Etat islamique endimi mbala ya yambo ete ebomi basoda ya Congo démocratique na Kamango na ndelo kati na RDC na Ouganda.
Sango yango epesami na agence ya propagande Amaq eye esakoli ete baye ya mapinga ya Congo “bakufi mpe bazoki“ nsima na attack ya Etats islamique na mboka Kamango.Etat islamique elobi na sango esusu ete basoda na Kalifat babundisaki base ya mapinga ya RDC na Bovata, na 5 km ya Kamango na etando ya Beni, na bibundeli ya mike.
Ministre ya Yambo asengi balendela bazuzi baye batindaki bokangami ya VPM Tunda  Ministre ya Yambo, Sylvestre Ilunga atalisaki nkanda na ye nsima ya bokangami samedi ya vice-Premier ministre ya Bosembo Célestin Tunda mpe asengi bolandelami bwa bazuzi batindaki bokangemi ya ministre.
Akebisi ete ekoki komema na bokweyisami bwa mbulamatari.
"Makambo maye ya mabe makasi maye masalama nanu te, mazali na lolenge ya kobebisa kimya mpe boyokani bolamu kati na ba institutions mpe makoki komema na botiki mosala na bayi mbulamatari," ekebisi PM liyebisi na molobeli na nzela na ye Albert Lieke Milay atie manzaka.
"Premier ministre asengi na tata mokonzi lokola mobateli ya boyokani kati na ba institutions, koloba na Conseil supérieur ya Magistrature na ntina ya kopesa etumbu na ba magistrats baye bakangaki mpamba vice-Premier ministre mpe ministre ya mambi ma Bosembo mpe Mobateli bilembo bya mboka, "ekomi na liyebisi lyango PM Ilunga.Kolanda liyebisi ya Primature, ministre ya Yambo atalisaki nkanda samedi nsima na bokutani bosalamaki kolanda bokangami mpe bomemami ya M.
Tunda na Cour ya cassation epayi wapi alekisaki ngonga nzike na koyanola na procureur.Premier ministre asangisaki na bokutani bwango ba Vice-Premier ministres na ba ministres d’Etat.Mokambi ya mbulamatari apameli mpe misala mya police mpe mya bokendi mpo ete misala mya bango milanda na bokebi bonso Buku likonzi mpe mibeko mya mboka.
"Bayi mbulamatari balakisaki nkanda na bango mpo na nsoni moninga na bango ya mosala ayokaki," elobi liyebisi lya Primaturei.Mpo na bayi mbulamatari bokangami bwango bosalamaki na bozangi botosi ya Etat de droit.M.
Tunda abimisamaki nsima na koyanola na bazuzi.Moko na bayi ngambo ya CACH, mokambi mwa lingomba ECCO Adam Bombole apameli Premier ministre mpe alobi M.
Ilunga azali na mpifo te ya kopesa tata mokonzi mibeko.
Nani abimisaka molongi ya maponami ma mokonzi ya mboka na USA ?
Bato mingi bakanisaka molongi mwa maponami ma mokonzi ya Etats-Unis asakolamaka ntango ba media babimisaka bilembo na bango mpe moto oyo ba media eloba akweyi asalaka lisikulu lya ye, kasi bosolo bozali ete bosakolami bwa molongi bowumelaka ba sanza mingi, bokosalama te kino sanza ya janvier.
Na mokolo mwango, bayi Amerika baponaka nde baponi banene, baponi banene baponaka mokonzi ya mboka, mpe na nsima Congrès esakola molongi.“
Ezali na mokolo mwa maponami moye baponi (banene) baye baponamaka; ezali na mokolo ya sanza ya décembre moye baponi banene bakutanaka mpe baponaka mokonzi ya mboka ; mpe ezali na mokolo na sanza ya yambo moye Congrès endimaka boponami bwango,“ elimboli Amy Dacey, mokambi ya Institut ya Mibeko mpe Politiki na univesrité Américaine.Bakisa na Collège ya baponi banene, bondimami bwa molongi mwa maponami ya mokonzi mboka esengaka mpe Sénat, ndako ya baponami (bakeli mibeko, députés) mpe ba Archives ya mboka.Yango boyokani bosalama na mboka, ata na ba tata bakelaki ekolo, baye bandimaki te ete bana mboka baye bapobanka bakoki kobimisa mokambi asengeli.“
Yango esalamaki mpo bondimi bozalaki te été bana mboka bakoki kozwa mokano mosengeli,“ elobi Dacey.
“Bandimaki te ete bana ba Amrika basengeli koponama bango moko mokonzi ya mboka mpe vice-président, kasi balingaki mpe te kopesa Congrès bokonzi wana ya kopona.
“COVID-19 ekoki kopekisa botangiBanganga na boyebi ya maponami balobi ete botangi nkasa ya maponami bokoki kozwa ntango mingi mobu moye likolo na bokono bwa COVID-19 mpe motango ya bato bakopona moye mobakisamami baye bazelami kotinda mikanda na bango kopona na poste.“
Ezali mibeko ya kolanda, “ elobi Lia Merbaki, professeur assistant ya Politiki ya Amerika na Université ya Mississipi.
“Ndenge bato basenga ete bilembo bisakolama na butu bwa maponami ekomema wusuwusu mingi mpe mobulu… ntango mosusu, bato mingi bakoki kobanda kofunda ba Etats na bango lokola bazelaki bilembo bisakolama na butu ya maponami.
Yango, ekokomisa matata misala mya baye basalaka na na maponami mpe ba Etats lokola bakomeka kosala ete manso masala na pole mpe sembo.“
Nsima na ba Etat tuku mitano banso, bakisa (Wahsington) District of Columbia, bakotanga mikanda mya kopona minso ya baye bakendaki kopona na ba bureaux ya vote, to batindaki na poste, Etat nyonso ekopona na baponi banene na yango.
Mokanda mokobima na nkombo ya Certicate of Ascertainment mokotindama na Archiviste ya USA, mokambi y aba Archives nationales.Bapopni banene bakokutana na binguma mokonzi y aba Etats na bango na ntina ya kopona mokonzi ya mboka mpe vice-président.
Yango esengeli esalama lundi ya liboso nsima na mercredi ya mibale ya décembre.
Mobu moye, mokolo mwango mozali le 14 décembre.Baponi banene y aba Etats bakomaka mokanda ya maponami (certificat ya maponami) mpe batindaka yango na Sénat, na ba Archives nationales mpe na bakambi ba Etats na bango.
Ntango salami, Collège ya baponi (banene) bakozala lisusu na mosala mosusu te kino maponami ma mokonzi ya mboka mosusu makosalama.Etapi ya suka ya maponami esalamaka le 6 janvier (2021) ntango Congrès ekutanaka mpo na kotanga mikanda ya maponami mpe kondima nani alongi.
Ezalaki milulu kasi basusu bakoki koboya yango.
Basusu baboyaki maye Collège ya baponi banene basalaki na 1969 mpe na 2005, kasi ndako ya bakeli mibeko mpe Sénat ebwakisaki koya wana mpe boponami bwango bondimamaki.Eyebani nanu te soki bilembo ya 2020 bikoboyama, kasi président Donald Trump asi alobaki mbala na mbala ete moyibi mozali kosalama na maponami ya kondina na poste.M.
Dacey akanisi ete mobulu mokoki koya soki molongi ya bato banso alongi te maponami ya Baponi banene, Président Trump alongaki maponami ya baponi banene na 2016 kasi alongaki te boponi ya bato banso boye démocrate Hillary Clinton azali likolo.Esalamaki mpe na 200, ntango républicain George W.
Bush alongaki na Collège ya baponi kai azalaki na nsima mwa moke na maponami ya bato banso epayi wapi décrate Al Gore azalaki liboso.
Ministre ya Défense ya RDC na ambassadeur ya Etats Unis basololi mpo na formation ya FARDC na USA  Ministre ya Défense ya Ekolo Congo démocratique, Aimé Ngoy Mukena akutanaki mercredi na ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer, na masolo mokolo moko nsima na bozengeli boyokani ya bokengi kati na bikolo mibale.
Tokutani "na ministre ya Défense mpo na kondima lisusu bobandeli ya boyokani na FARDC na ntina ya mateya, ya coopération civilo-militaire, kobatela makoki ma bomoto," eyebisi na Twitter ambassadeur Mike Hammer oyo amibengaka "Nzita" na nkombo ya bana ya RDC."
Kotombola kimya mpe bokengi ezali likonzi ya boyokani ya makasi mpo na kimya mpe kofulukisama @PP4PP," ebakisi M.
Hammer.Etats-Unis na RDC bazali na kati linaka libengami PP4PP ( boyokani ya makasi mpo na kimya mpe kofulukisama) wuto président Félix Tshisekedi akota na bokonzi.Mardi, ambassade ya Etats-Unis esakolaki ete etiaki manzaka na mokanda ya kondima bozongeli boyokani kati ba bikolo na ntina ya bokengi.
Misala mya bosembo ya Belgique mipesi ndingisa ya kozongisa miye mitikala na nzoto ya P  Miye mitikala na nzoto ya nkondo Patrice Emery Lumumba, Premier ministre ya yambo ya RDC, mikoyeba na kozongisama na libota lya ye, ekati misala mya bosembo mya Belgique.
Misala mya bosembo mya Belgique mipesi ndingisa ete miye mitikala na nzoto ya Patrice Emery Lumumba miyeba na kozongisama na libota lya ye.Zuzi oyo azali kolendela makambo mango alobi ezali kaka eteni moko, linu nde ekozongisama ntango parquet fédéral ekozwa mokano."
Ezali esengo mingi mpo esali mibu mingi moto moko abomba ba restes ya nzoto ya koko na biso.
Tokoki koloba kaka ete mitema mya libota mikitisami na koyoka mokano yango," elobi Jean-Jacques Lumumba, moko na bakoko ya Patrice Emery Lumumba.Libota lya P.E Lumbumba likoba na kosenga miye mitikala na nzoto ya Premier ministre ya yambo ya RDC.P.E.
Lumumba akufaki na Haut-Katanga na 1961.
Basoda ya Katanga ya kala babetaki ye masasi mingi, bayi bokengi ya Belgique bataka nzoto na ye mike mike mpe bazindisaki yango na acide, kolanda litatoli ya moko ya bayi Belgique apesaka na parlement Belge.Moto oyo nde alobaka atikala na linu na ye moko.
Patrice Emery Lumumba asakolama héros national na RDC.
SG Adjoint ya ONU asololi na Fayulu, Muzito na bayi FCC  Kalaka mokonzi molandi ya ONU mpo na mabi ma kimya, Jean-Pierre Lacroix akutani lundi na Kinshasa na boko na bakambi ba Lamuka mpe bayi FCC, na boluki kimya na matata mazali na RDC.
Martin Fayulu na Adolphe Muzito ya ngambo ya Lamuka bakutanaki na M.
Lacroix.Nsima na yango, M.
Lacroix akutanaki na limpinga lya FCC."(
Lacroix) Azali kosolala na ba congolais mpo na kotala ndenge nini kobima na nkwokoso eye, mpo na ete na maponami ma koya ezala bato bana mboka bakopona nde batiama na bokonzi," elobi M.
Muzito abakisi ete ngambo ya baye batikali na Lamuka ezali kosenga bokelami ya ba commissions paritaires mpo na masolo makopesa nzela ya kowa mikano mya motuya."
Totalisi kalaka mokonzi molandi ya ONU ete alandela matata mamemi na bokwabani (kati na CACH na FCC) mpe bosenga ya kopekisa mbeba," elobaki na ngambo na ye Néhémie Mwilanya, motambwisi ya FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.RDC ezali na matata mpe bobendani kati na bayi politiki.Nsiam na boyoki bato président Félix Tshisekedi asalaki mposo misato, Kalaka mokonzi (SG) ya ONU Antonio Guterres asengaki ete masolo kati ngambo inso ya politiki masalama na kolanda buku likonzi.Lundi, na lisikulu lya ye liboso ya Congrès ya RDC, M.
Tshisekedi abetaki sete na bokabwani asali na libala ya CACH, lingomba lya ye, na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.M.
Tshisekedi alobi ete mboka ezalaki na bokangami mpo libala liye.
Mpe, ata ye (M.
Tshisekedi) amikitisaki mingi mpe andimaki nsomi, amoni ete esengelaki kokata boyokani boye lokola bato mingi basengi yango na boyoki bato (consultations) asalaki mposo misato.M.
Tshisekedi apesi longonya bakeli mibeko baye bandimi kokota na Union sacrée akeli mpe bakweyi Bureau ya bokambi Assemblée nationale mpe babongoli majorité na parlement.Etapi ekolanda ekozala botiami ya informateur mpo na kotala, ngambo nini ezali na majorité mpe kotia Ministre wa yambo, elobaki M.
Lacroix akomaki na Kinshasa dimanche, akokende na monyele ya RDC nsima na masolo azali kosala na bayi politiki.
Ba "pétitions" ya kokweyisa Bureau d'âge ya Assemblée nationale etikami  Pétition to mikanda mya kosenga bolongwi ya moko moko ya bayi Bureau d’âge ya Assemblée nationale mitaki mardi na parlement.
Huissier ya sembo amemli yango mokambi ya ndako ya bakeli mibeko, Christophe Mboso .
Bakeli mibeko nkama moko na tuku minei ya FCC nde batiaki manzaka na mikanda myango.Tokundola ete Bureau ya Assemblée nationale ekweyisamaki sanza eleki nse na mikanda mya ndenge wana.Bokweyisami ya bakambi ba Assembléen nationale na Jeanine Mabunda oyo azalaki présidente na yango, bozalaki mpo bayi CACH, lingoba lya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, moko na bilembo ete majorité ebongwami.M.
Tshisekedi akataki libala kati na CACH na FCC, ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.M.
Tshisekedi azali kosala liboke lya sika na bato bakotambola na ye na bokonzi bwa ye.
Mokambi ya mampinga ya Rwanda akutani na Tshisekedi na Kinshasa  Général Patrick Nyamvumba, Mokambi ya mapinga ya Rwanda, RDF, alobi ete ayaki kopesa losako mpe longonya na président Félix Tshisekedi nsima ya boyambami na Cité ya Union africaine na Kinshasa.
Akoutani na mokonzi ya RDC vendredi na mpokwa, elongo na mokokani na ye, mokambi ya mampinga ya FARDC, Lt-Gén.
Toyaki kosepa losako na mokonzi ya mboka mpe kotonda ye na bokasi FARDC ezali kosala mpe na boyokani kati na mampinga ya bikolo na biso babale mpe kopesa ye mpe lisusu losako ya mokonzi ya ekolo Rwanda (Paul Kagame)," elobi général Nyamvumba.Ngambo na ye, Lt-Gén.
Mbala ayebisi ete bikolo mibale baye bizali nzinga nzinga esengeli bakomisa lisusu boyokani makasi mpo na kobatelema mpe kokolisa boyokani kati na mampinga ya bikolo babale baye.Lt-Gen Mbala alobi ete yango nde ekokitisa mitema mya bana ya bikolo babale mpo na oyo etali kimia mpe kosilisa bozangi bokengi mpe ekopesa nzela na ntombwa na région eye mobimba.Rwanda na RDC bazalaki komikebisa.
Kasi bakomi komipusa pene pene banda mokonzi ya sika Félix Tshisekedi akotaki na bokonzi nsima ya maponami ya le 30 décembre 2018.
Conseil ya sécurité epaleli bobomi ya ba civils mpe botelemeli Monusco  Conseil ya sécurité epaleli, na bokutani na yango ya mokolo ya mibala na New York, bobomi ya ba civils mpe botelemeli Monusco na Nord-Kivu,na ekolo Congo démocratique.
Karen Pierce, ambassadrice ya Royaume uni oyo azali kokamba Conseil ya sécurité na eleko eye, akundoli ete "etinda ya mampinga ya Monusco ezali mpe ya kobatela ba civils".
Na likita na lyango, Conseil ya sécurité elobi ete "esengeli kopekisa ba civils kokweya na likama ntango ya misala ya bitumba mampinga ya Congo na Monusco" bazali kosala.Conseil ya sécurité emitungisi ete bozangi bokengi bokoki kozala na mbano ebe likolo na bitumba ya bokono bwa Ebola.Kasi elobi esengeli ete botemeli bosalama na kimya mpe bato bazala na bonsomi ya koloba mpe ya kosala milulu.Mobulu mobimaki na Beni uto mikolo mibale.
Bavandi bayike batelemeli Monusco mpo na kosala eloko te ntango na ADF bazali koboma bango.Wuto libandela ya sanza, pene na bato 80 bakufi na bitumba bisalami na baye bamonani kozala ba ADF, ba batomboki bawuta mingi na Ouganda uto 2014 mpe bazali ba musulmans.
Trump alobi soki atikali te na bakonzi akozonga nsima na mibu minei  Président Donald Trump alaki komilengela na kozonda na bokonzi nsima na mibu minei soki alongi te kotikala na ebonga na ye.
"Ezalaki mibu minei ya malamu.
Tozali komeka kosala mibu minei misusu.
Soki te, nakomona bino lisusu sima na mibu minei," elobaki Trump mardi na milulu mya eyenga ya Noël na Maison Blanche, na Washington.Bililingi bya milulu myango bizali kotambola na ba réseaux sociaux.Alobi azali na molende ya kobatela misala mya maponamiNa NBC alobaki ete akoki kobanda campagne mpo 2024 le 20 janvier mokolo na bolapa ndayi ya président abimi na maponami Joe Biden.M.
Trump nanu andimi te ete alongi te na maponami ma mokonzi ya mboka ya le 3 novembre ata bilembo bimonisi Joe Biden molongi.Bisika mingi, bazuzi babwakisi bofundi ya moyibi mpe mbeba M.
Trump azali kolobela.
Bato banei bakufi na mpela na Sud Kivu  Bato banei bakufi, basusu zomi bazali komonana te mpe pene na ndako tuku sambo ezui mbeba, esakoli Aimé Kawaya, mokambi ya territoire ya Fizi na AFP, nsima na mpela o'mokolo mwa misato.
Bakufi baye babakisa na ba oyo bazali kolelama mpo na mpela esusu ebomi mikolo miye na ekolo Congo démocratique.Bato banei baye bakufi na mpela yango ekweyaki o’mokolo ya misato mpe emamaki mayi kobima na ndelo na yango.Bana babale ya libota moko bazali kati na bawei.
Nzoto na bango ekundamaki o’mokolo ya minei.Yango esalami, nsima na liwa ya bato tuku minei bakufaki na mpela ekasi na Kinshasa na butu ya mokolo ya eyanga na ya yambo.
Bato bayebani te babomi bato mwambe mpe bazokisi 18 na Rwanda  Bato bayebani te babomi bato mwambe mpe bazokisi 18 basusu na butu ya mokolo ya minei na ya mposo na mboka Kinigi, na district na Musanze, na Rwanda, pene na ndelo na RDC.
Police ya Rwanda elobi na liyebisi ete "badongolo meso baye bayaki mingi mpenza na ba mbeli mpe machettes bakotaki na secteur ya Kinigi, na district ya Musanze, mpe babomaki mpe bazokisi bavandi."
Kolanda police, bato motoba bakufaki na machettes mpe na mbeli, babale nde na misasi.Bato 18 baye bazoki bamemami na lopitolo.Kolanda police, mampinga mpe misala ya bokengi bakitaki na lombango na esika yango pe bolukiluki ozali kosalama.Esika yango eyabani na bapaya mpo na parc national ya ba volcans epayi wapi mikomboso bazalaka mpe na ngambo na yango ya RDC ezali na parc Virunga.Mikolo mileki batomboki ya Rwanda bokotaki kuna, bawutaki RDC.
Lugi Gizenga akufi  Lugi Gizenga, secrétaire permanent ya PALU, parti lumumbiste Unifié, mpe mwana ya nkondo Antoine Gizenga, akufi lundi na butu na Clinique Ngaliema na Kinshasa.
Azalaki na mibu tuku mitano na minei akufi na mbalakaka nsima na komema na lopitalo.
Akitanaki na tata na ye Antoine Gizenga na bokambi lingomba Palu.
Antoine Gizenga ministre ya kala mpe Premier ministre na bokonzi ya Joseph Kabila awaki mobu moleki.Bato baiike batindi maloba mwa bobondi mitema na libota lya mpe ya kokanisa Lugi bomemi.Mpo na FCC, Front commun pour le Congo, libota lya politiiki lya mokonzi ya kala Joseph Kabila, "Lugi Gizenga azalaki moto na mpiko mpe ya sembo mpo Kabila".
Lugi Gizenga azalaki mwana ya yambo ya bana basato ya Antoine Gizenga.
Major Christian Ngoyi oyo atangama na liwa lya Chebeya akangami na Lubumbashi, atandami Kinshasa  Major Chrsitian Ngoyi oyo atangamaki na bosambisami bwa liwa lya mobundi mwa makoki ma bomoto Floribert Chebeya, mokambi ya VSV (La Voix des Sans Voix) akangami na Lubumbashi mpe atindami na Kinshasa, endimi bayi mampinga mpe police.
Commissaire provincial ya police ya Haut-Katanga, général Louis Second Karawa andimi yango na motuna ya correspondant ya VOA Lingala.Christian Ngoyi amonaka wuto bosambisami mpo na liwa lya M.
Chebeya.Policier Paul Milambwe, oyo azalaki kosala na reception ya bureau ya général John Numbi, mokambi ya police na ntango wana, atanga nkombo ya Christian lokola moko na baye bazalaki konyokala M.
Chebeya tin a liwa.Paul Milambwe akimaki mpe akendaki na Dakar, na Sénégal mpo na kozela kosamba na tribunal africain kuna. policier Milambwe azali sika na Belgique.Basusu mpe batangaka major Ngoyi lokola moko na bayi bataillon Simba ya gén.
Numbi.Kasi wuta mwa mibu, asengaka kozonga na Kinshasa mpo na kosamba na ntina ya likambo lyango.
Bato baike bazwaki etumbu na bosambisi bwa liwa lya M.
Chebeya, lokola colonel Daniel Mukalayi oyo azwaki mibu zomi na mitano ya booloko.Kasi babundi ba makoki ma bomoto bakoba kosenga bozongeli bwa bosambisi bwango.
Tshisekedi na masolo na Aleksandar Vučic na Belgrade (Serbie)  Président Félix Tshisekedi azali na Belgrade, na Serbie, uto ntongo ya vendredi na kowuta na ye Sotchi na sommet Russie-Afrique  Akutani na engumba mokonzi ya Serbie na mokokani wa ye ya ekolo eye Aleksandar Vučic mpe basali masolo elongo na basungi na bango mpe mbulamatari ya bikolo bibale biye.Aleksandar Vučic alobi ete RDC ezali moninga na ya Serbie mpe ekoki kotiya motema na lisungi na yango.Serbie ekani kotinda o’mikolo mikoya ministre na yango ya milona na Kinshasa.
Bakonzi babale basololi mpe mpo etali bokolongono mpe ya bayekoli na ekolo Congo démocratique na Serbie.Félix Tshisekedi awutaki na Sotchi na bokutani Russie-Afrique ya mikolo mibale na Russia.Na masolo ya pepembeni, M.
Tshisekedi akutanaki na Sotchi na Vladimir Poutine, président ya Russie.M.
Tshisekedi asengaki na lisikulu na ye, lisungi ya Russie mpo mosala ya koloba mbisi na lac Tanganyika mpe mpo na misala misusu.Boyokani nzike bosalami kati na RDC na Russie.
Moko na yango ekopesa nzela na Compagnie ya Russie nzela ya engunduka kotonga nzela ya engunduka to chemin de fer na RDC.Ezali mobembo ya yambo uto Serbie ebima na bopanzani ya Yougoslavie.
CENCO esengi bana ba RDC kotika te bonsomi ya mboka na bango bobotolama  CENCO esengi na bana ba RDC kotika te ete bonsomi na mboka na bango bobotolama kolanda maloba masakolamaki na kalaka mokonzi na yango, abbé Donatien Nshole lundi na Kinshasa.
Ba episkopo ya Katoliko bakebisi mpo na botelemi ya misala na mboka mpo na boswani ya bayi CACH mpe FCC, elobi abbé Nshole.CENCO (Conference épiscopale nationationale ya Congo) esengi botiami bwa tribunal ya molongo kolanda rapport mapping wuto mibu zomi.Mpo na yango, elobi abbé Nshole, mbulamatari esengeli esenga botiami bwa Tribunal ya molongo eye na ntina ya kosukisa bobomi mpe mbeba esusu ezali kokoba kosalama na Ekolo Congo democratique.B’episkopo basengi l’Etat kosalela makoki ma yango mpo na kosukisa kinianka, bozangi etumbu mpe bobomi bozali kosala na mboka.CENCO ekebisi mpo na maloba ma kolaka kosala mabe na bana mboka bafundaka mbeba lokola moko na b'episkopo ya Ituri mpe na episkopo ya Urbira, Mrg Sébastien Muyengo.
CPI ekokata ya likambo ya Bosco Ntaganda le 8 juillet  Bokatami ya likambo ya Bosco Ntaganda, motomboki ya kala na Congo décocratique, bokosalama le 8 juillet, eyebisi CPI, Cour pénale internationale.
Kolanda liyebisi ya misala miye ya bosembo ya molongo, Bosco Ntaganda akoki kotikama to mpe kokweyisma na likambo.M.
Ntaganda oyo azali lelo na mibu tuku minei na mitano akangemaki mpe atiyamaki na boloko na Haye, na Pays-Bas, na 2013.
Afundama mpo na kopunza, koyiba mpe kozuwa basi na makasi ya babundi na ye ya CNDP (Congrès national pour la défense du peuple).
Yango ezali mbeba zomi na misatu miyebani lokola crimes de guerre mpe crimes contre l’humanité.Akomaki général nsima na bitumba biye ya Ituri.
Koleka bato nkoto tuku sambo bakufaki na bitumba biye kati na na 1999 ti 2003.
Kasi Ntaganda azalaki général ya mampinga ya Rwanda FPR kati na 2007 na 2012.
Tshisekedi na Kabila bakutani na Cité ya Union africaine  Président Félix Tshisekedi na mokonzi ya kala Joseph Kabila bakutani lelo na cité ya Union africaine, na Kinshasa.
Masolo na bango mazalaki mpo etali boluki Premier ministre, eyebisi baye ya présidence.Batalaki mpe likambo etali boyoka ya CACH, lingomba ya M.
Tshisekedi na FCC, ya M.
Kabila, nsima ya maponami ya ba Sénateur mpe ya ba gouverneurs, maye malongami na baye ya mokonzi ya kala.Bokutani liye lisalemi, mokilo mibale yambo ya boponami ya bureau ya Assemblée nationale oyo opposition ya parlementaire elobi ekokota mpo bapesi bango kaka ebonga ya rapporteur.Mokambi ya gouvernement esengeli atiyama nsima ya boponami ya baye ya bureau définitif ya Assemblée nationale liye likosalema o’mokolo ya misato.
Tshisekedi atie Léon de Saint Moulin na molongo ya ba héros nationaux Kabila Lumumba  Nkondo Sango Léon de Saint Moulin atombolami o’molongo ya ordre national des héros nationaux Kabila-Lumumba to ya bilombe ya ekolo Kabila-Lumumba.
Ezali mokano ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, eyebisi ministre ya kelasi ya likolo mpe université.
Ministre Thomas Luhaka alimboli ete kufa ya sango Léon de Saint Moulin likozangisa ekolo Congo démocratique makambo mingi mpe llizali mawa mingi na mpo na mboka eye.Nkondo Léon de Saint Moulin awaki o’mokolo ya le 24 octobre moleki.Alekisaki ntango mingi ya bomoi na ye na Congo démocratique esika wapi asalaki mosala ya kisango mpe atangisaki na keleasi ya likolo.Akoma buku ebele.
Na testament na ye asengaki akundama na mabele ya Congo democratique.Nkondo sango Léon de Saint Moulin akundami na Kimwenza na lopando ya ba nganga Nzambe nsima na misa mikambamaki na cardinal Fridolin Ambongo na cathédrale Notre-Dame ya Lingwala, na Kinshasa.
Bato 14 nde bakufaki na likama ya engunduka na Tanganyika  Motango ya suka ya bawei na likama ya endunduka lisalamaki o’mokolo ya minei na Tanganyika, mozali zomi na minei (14), eyebisi mokambi ya etuka eye, Zoe Kabila.
Tozali kolela kufa na bato zomi na minei, bato zomi na mwambe bazokaki kati na bango sambo na bapota minene, esakoli na post tweet moko, Zoe Kabila.
Etuka ezali koslisa bato banso bazwi nkwokoso, elobi mokambi ya etuka ya Tanganyika.Likama lyango lisalamaki na ngonga 3h ya ntongo eyebisi o’mokolo ya minei ministre ya mambi ya kosunga bato, Steve Mbikayi.Engutuka ya komema biloko eye ewutaki Maniema ebalukaki na 115 kms kati na engumba Kalemie na mboka Mayimaridi.Ntina ya likama lyango liyebisami te.
Neymar atikali na PSG  Mobeti ndembo Neymar akotikala na Paris Saint-Germain mpo na nkwokoso kati na masolo ya bozongi na ye na Barcelone esika awutaki, esakoli Reuters.
Nkasa sango nzike miyebisi ete masolo mango makeyi malamu te."
Na kotala matata mpo na kosilisi bozongi na ye na Barcelone, Neymar ayebisi baye nzinga nzinga na ye ete azwi mokano ya kosilisa eleko eye na PSG," ekomi zulunali "Se queda"​.
Zulunali Mundo Deportivo ya ekolo Esapgne epesi mpe sango se wana moko.Lelo nde mokolo ya suka ya eleko ba equipes bakoki kosomba to kodefa basani na bikipi misusu."
Baye Nzinga nzinga ya Neymar bandimi yango : esili," eyebisi ngambo na yango Mundo Deportivo.Neymar, mibu 27, akomaki mosani ya ntalo koleka na molongo nsima PSG esombaki ye ba dollars milioni 264 mibu mibale mileki.Neymar atiyaki mingete 51 mpe azalaki na masano 58 na PSG.
Mibu 20 ya liwa ya LDK: Bobimisami bwa E  Cardinal Fridolin Ambongo abeti sete na bolimbisani mpe boyokoni na misa mya mibu 20 mya liwa lya Laurent-Désiré Kabila oyo akufaki na kiti ya bokonzi na 2001 na masasi ma moko na bakengeli ba ye mpe akitanaki na mwana wa ye Joseph Kabila.
Episkopo ya lokumu lya diocèse ya Kinshasa atondaki président Félix Tshisekedi na bobimisami na boloko ya colonel Eddy Kapend mpe bato basusu bakatelemaka likambo na liwa lya mokonzi ya kala ya RDC, le 16 janvier 2001.
Bato baye babimi nsima na pene na mibu 20 na boloko.
Mingi bakufa mpe basusu bakima."
Elembo eye ya motuya mingi epesi elikya ya kotala lobi leolenge mosusu," elobaki cardinal Ambongo."
Esalami na bondimami bwa libota lya mowei," ebakisi cardinal Ambongo.Molongani ya président ya kala Joseph Kabila, Olive Lembe mpe bayi libota basusu mpe bazalaki wana.Cardinal Ambongo abeti sete na bolimbisani mpe boyokani.Président Félix Tshisekedi azalaki nde na milulu mya bopesi losako na nkondo LD Kabila na lilita litongama o’boso bwa Palais de la nation.LD Kabila akufaki na masasi moko na bakengeli baye abetaki ye.Eddy Kapend, Aide de camp ya LD Kabila, mpe bato basusu bakatelamaki etumbu babimisakai mposo moleki na ngolu ya président Tshisekedi.
Kabila asengi bayi FCC kotikala na boyakani na CACH  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC mpe mokonzi ya FCC ayebisi bayi lisanga monene liye ete ezali na litombo monene kotikala na boyokami na CACH ya président Félix Tshisekedi.
Alobi yango lundi na likita na bango na Kingakati, na Kinshasa.
Bayi FCC (Front commun pour le Congo) bakutanaki mpo na kopesa Joseph Kabila biyano biye bibimaki na likindo lya bango ya suka ya novembre na Kisantu, na Kongo-central."
Lisikulu na ye (ya Joseph Kabila) ekendaki na ndenge ya koloba polele litomba ya kobatela boyokani boye, ya kosimba yango mpe kopesa maboko na ba institutions," elobi motambwisi ya FCC, Néhémie Mwilanya.FCC ezali na boyokani ya kokamba mboka na CACH.
FCC ezali na majorité na institutions manso kasi CACH ezali na présidence ya république.Na likita na bango ya Kingakati lundi, bayi FCC basakoli mpe biyano bazwaki na likindo ya Kisantu mpo etali ntina nini candidat na bango na maponami ya mokonzi ya mboka, Emmanuel Ramazani Shadary, alongaki te na décembre 2018.
Kati na yango, batangi bozongisi maponami nsima na 2016.
Balobi mpe lisusu ete bozangi kosolola malamu na baponi ezali moko na ntina.Mpasi ewutaki na bokambi mabe mibu miike yambo na maponami mpo misolo minso mipesamaki na maponami, boponami ya candadit na bango na ngonga ya suka, lolenge ba bureaux ya vote ezalaki na bityelo ya ba katoliko mpe makambo mingi missusu mitangamaki lokola ntina ya bokweyisami ya Emmanuel Ramazani.
Misolo mizangi mingi na misala mya kosunga bato bazali na mpasi na RDC (OCHA)  OCHA, Bureau ya coordination ya lisungi, ebwaki mbela mpo na makoki mazali te ya kosunga bato ya mapsi na Ekolo Congo démocratique.
"Na sanza minei yambo na mobu kosila, kaka 25% ya misolo mipesami na baye basungaka, elobi mokambi molandi ya OCHA," na VOA Lingala.
"Soki baye baspesa misolo babakisi misolo te, na ba mposo ekoya, mobu 2020 mokosuka mabe koleka," elobi Diego Zorilla, na mituna ya VOA Lingala."
Basali ya misala ya lisungi (ba acteurs humanitaires) bakomemama na kopona kati na manaka ma bango mpo na kozwa kaka oyo ya motuya mingi mpenza koleka," ebakisi M.
Bato mingi basengeli na lisungi bakozanga yango.Mpo na M.
Zorilla, lokola bikolo bipesaka misolo bisimbamo na COVID19, ekoki kosalama ete babosana RDC eye ezali mpenza te na ba enjeux (makambo ma motuya) stratégiques ya bikolo ya poto mpe Amerika lokola "menace terroriste" mpe "immigration massive".
Nzokande bato 5 millions bakima bitumba mboka na bango kati RDC likolo na bitumba bisika mingi lokola Ituri, Nord-kivu, Sud-Kivu mpe na Katanga ya kala..
Bokono mingi lokola Ebola mpe misusu bozali kongala na mboka.
Kintuntu ezonga lisusu na RDC mpe ebomi bato 6.000 na 2019.
Chol♪0ra mpe ezali mpe COVID mpe ezali.
Lamuka ekomi plateforme politique  Lingomba Lamuka ekomi lisanga ya bitumba ya poliki to plateforme politique, elobi bakambi na yango na nsima ya bokutani na ya mikolo mibale na Bruxelles, na Belgique.
Bakambi motoba ya lingomba liye (Moïse Katumbi, Freddy Matungulu, Jean-Pierre Bemba, Adolphe Muzito, Antipas Mbusa na Martin Fayulu) batiyaki manzaka na mokonda na bosilisi liyangani liye.Bazuwi mokano ya kotiyana na esika présidence tournante ya sanza misato, eye ekokambama na kolanda ndenge bakombo bitangami (Moïse Katumbi, Freddy Matungulu, Jean-Pierre Bemba, Adolphe Muzito, Antipas Mbusa na Martin Fayulu).
Baloki bazali nsima ya meeting Martin Fayulu akosala na mokolo ya eyenga na place Ste Therese, N’Djili, na Kinshasa.M.
Fayulu asakoli ete bakokota te gouvernement mpe bakokoba kobunda mpo na bosolo ya maponami."
Na zali monguna ya Félix Tshisekedi te...
Félix Tshisekedi alongangi maponami te.
Tokoteka bana mboka te.
Tokokoba kobunda mpo na bango.
Ezali na bayike balingi babongola Mobeko likonzi, kasi tokotelemela bango," elobi M.
Fayulu.Moïse Katumbi ayebisi ete atikali na lingomba liye mpe ezali constant (moto ya sikisiki).
Ba Sénateurs baike ya USA basengi mbulamatari kosunga kosukisa "système ya moyibi" ya bokonzi ya Kabila  Ba Sénateurs libwa ya Etats-Unis basengi na mboka na mbango kopesa maboko mingi lisusu na mbongwana mpe bitumba président Félix Tshisekedi azali kosala na kaniaka.
Mpo na bango, "esengeli kosukisa misala mya bokonzi ya kaniaka ya Kabila", mokonzi ya kala.
Ba Sénateurs yango ya ngomba mibable (ba républicains mpe ba démocrates) bakomeli ministre ya Finaces (Secretary of the Treasury) Steven Mnuchin na ministre ya mambi ya bapaya (Secretary of State) Mike Popmpeo na ntina na yango."
Mbulamatari (ya Etats-Unis) ezali na libaku lilamu ya kopesa maboko na RDC na mondenge ya mbongwana ya makasi lokola bitumba na kaniaka ya likolo mpe na moniokolo mosalamaka na bana ba Congo," elimboli Sénateur Jim Risch, républicain ya état ya Idaho na compte Twitter na ye, na moninga wa ye Bobo Menndez, sénateur démocrate ya New Jersey, elongo na basusu sambo ya Commission ya relations étrangères ya Sénat."
Etats-Unis ezali na libaku linene ya ... kosala elongo na basungi basusu mpo na kotonga ba institutions (misala mya mboka) mingi mpenza miye mibundisaka kaniaka mpe matongaka mboka ya mibeko," ekomi ba Sénateurs ya Amerika baye na mokanda batindeli bayi mbulamatari.Etats-Unis esi ekota na boyokani ya makasi mpo na ntombwa mpe kofulikisama (PP4PP) na RDC nsima na mobembo ya yambo Félix Tshisekedi asalaki na Washington ntango azwaki ebonga na ye na janvier 2019.
Sous secrétaire d’Etat ya Amerika mpo na Afrika, Tibor Nagy alobi na Twitter na ye "asepeli lolenge ngoma inso ya politiki ya Etats-Unis epesi maboko na boyokani na mbulamatari ya Tshisekedi mpo na mbongwana ya bokambi na Ekolo Congo demcoratique".
Mpo na ba Sénateurs baye, "bokasi ya USA bosengeli bozala mingi na kobuka lingomba ya bokonzi na moyibi (système kleptocratique) ya président Kabila lokola bozwi ya bomengo ya monene ya bana Congo," kolanda mokanda bakomi.Président Tshisekedi, na ngambo na ye, asepeli ndenge ba Sénateurs ya Etats-Unis balingi kopesa ye maboko."
Tata mokonzi, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo apesi losako na 'Committee on Forein Relations' ya Sénat eye epesi longanya na lolenge RDC ekeyi liboso na maye matali bonsomi, makoki ma bomoto, bokambi bolamu...," elakisi maloba ma présidence ya RDC na Twitter."
Na kopesaka losako na bopesi maboko ya USA na nzela ya boyokani ya makasi mpo na kimya mpe bofulukisami, tata mokonzi alakisi lisusu mpiko na ye mpo na kobongisa makambo ya RDC na maye malobami," bekisi présidence ya RDC."
Soki tobundisi kaniaka te mpe mbano na yango likolo na nkwokoso ya bokambi, kobanda na bituma kino na maponami mpe makoki ma moto, ntango eye ya mokuse ya elikya ekoleka mpamba na nguya eye ememaki na ko kobebisa mboka na moyibi." ekebisi ba Sénateurs ba ye.Bakeli mibeko baye bayebisi mpe lisusu ete "soki mbulamatari ya Tshisekedi elakisi ete ekoki komema makombo liboso na kotelemelaka kaniaka mpe komema mbongwana mpo na kopesa eyano na bana ba Congo, ekolembisa système (Misala) ya moyibi eye ekangi mboka mpe etiki bana mboka mingi kobika na bobola mpe na bolembu ya monyokoli (bitumba)".
Ba Sénateur baye balaki bango moko mpe kopesa maboko mpo na yango.
Ba juges ya Cour constitutionnelle bakoti "kinzonzi" mpo na bosengi ya Fayulu  Ba juges ya Cour constitutionnelle bakoti "kinzonzi" na nsima ya koyoka ngambo nyonso ya baye bazalaki na audience ya kotala bosengi ya Martin Fayuku oyo aboyi ba résultats ya CENI ebimisi Félix Tshisekedi molongi ya présidentielle na 38,57%.
Ba juges bayokaki ba avocats ya Fayulu, ya UDPS mpe ya CENI mpe procureur.Ministère public esengi na ba juges ba boya bosengi ya Martin Fayulu.
Procureur alobi Martin Fayulu amemi te ba proces-verbaux maye mazali kolakisa ete alongi na koleka 61% lokola azali koloba.Procureur alobi lisusu tee Fayulu akoki te kotelema na esika ya lingomba ya Dyanamique ya opposition mpo yango nde epesaki candidature na ye.Ba avocats ya Martin Fayulu bango basengi na Cour constitutionnelle eboya kondima ba résultats maye masakoli Félix Tshisekedi molongi na 38,5%.
Balobi CENI esilisaki kosangisa te bilembo nyonso too ko compiler kasi ewalaki na lobango kobimisa ba résultats.​
Lire aussi :Fayulu atiki recours na yeMpo na ba avocats ya Fayulu, CENI ebongolaki cirsconscription electorale ya présidentielle na kobukaka mobeko.
Mpo ete elongolaki Beni, Butembo mpe Yumbi.
Ba avocats baye balobi penepene na 5.800 voix maleki na bosangisi ya ba résultats CENI ebisisaki.
Basengi babandela kotanga ba résultats bureau de vote na bureau de vote.Ba avocats ya CENI na ngambo na bango basengi ete Cour eboya bosengi ya Fayulu mpe endima ba résultats masakolamaki.
Balobi ba centres de compilation makoki te kozwa eseki ya plénière ya CENI.Ba avocats ya UDPS, lingomba ya Felix Tshisekedi, molongi oyo asakolami, bango mpe basengi na Cour constitutionnelle endima te bosengi ya Martin Fayulu.Ba juges batalaki mpe bosengi ya candidat mosusu ya présidentielle, Théodore Ngoyi, oyo alobi ba annuler ba résultats nyonso.
Bato motoba bakufi mpe minganga mibale bamemami na bitumba ya ba ADF  Batomboki ya ba musulmans ya Ouganda, ba ADF (Forces démocratiques alliées) basali bitumba mpo na mbala ya liboso na etuka ya Ituri epayi wapi bato motoba –soda moko na ba miliciens (banyangalakata) mitano- bakufi.
Banyangalakata ya ADF bamemi minganga mibale, kolanda molebeli ya mampinga ya RDC."
Ba ADF bayaki mingi kasi tobomi mitano mpe tokangi moko.
Soda moko awei likolo na mpota," eyebisi molobeli ya ba FARDC na Ituri, lieutenant Jules Ngongo.Ba ADF baye bawutaki na Nord-Kivu mpe babundisaki mobka Tchadi na territoire ya Irumu na ndelo na etuka ya Nord-Kivu, elobi lieut.
Balandi ya DJ Arafat bafungoli nkunda mpe sanduku na ye nsima na bokundami  Bituluku ya balandi ya alanga nzembo ya Coupé-Décalé DJ Arafat bafungolaki nkunda mpe sanduku na ye mpe babandanaki kolongola ye bilamba nsima na bokundami na ye o’mokolo ya mposo na lilita ya Williamsville, na commune ya Adjamé na Abidjan na Côte d’Ivoire.
Bilili ya makambo yango bitamboli mingi na ba réseaux sociaux.Bayike na baye bazalaki kati bituluku bazalaki komizwa photo na ebembe.
Bayaki nsima na milulu ya bokundi mowei."
Tolingaki totala nzoto ya idole na biso yambo ete nkunda ekandama mpo na libela," etatolaki moko na balalandi na AFP.Bituluku biye bikomi nsima na losako bakonzi ya mboka, libota mpe bato basusu bapesaki mowei na lilita.Balanga nzembo ya RDC lokola Koffi Olomide, Fally Ipupa, Bill Clinton na basusu mpe bazalaki wana.Mokolo mpe butu boleki bizalaki ntango ya matanga na mboka mpo na alanga nzembo eye na stade Félix Houphouët-Boigny.DJ Arafat awaki le 12 août nsima na likama na moto.
VP ya kala ya Zambie akangami na Lumbashi na kofundama na koluka kokutana na Kabila  Opposant moko ya Zambie, Nevers Mumba oyo azalaki vice-président na ntango ya président Levy Mwanawasa atiami na résidence surveillée to bokengelami na ndako na nzela na ye ya kowuta Kolwezi nsima na kofundama na koluka kokuta na moko ya kala ya RDC Joseph Kabila.
Mumba akangamaki na Kolwezi na zela na ye ya kozonga na Lubumnashi.
Alobi ezalaki mpo na ba affaires to mabongisi ma mombogo nde akendaki na Kolwezi mpe Lumbubashi.EmbedshareVP ya kala ya Zambie Nevers Mumba alobi ayebi ntina bakangeli ye te na Lumbubashi [TOYOKA]by VOAEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.The URL has been copied to your clipboardPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter No media source currently available0:000:00:420:00Télécharger 16 kbps | MP332 kbps | MP348 kbps | MP3Pop-out player"Nayaki awa mpo na likita ya misala tosalaka ya kopesa biloko bike na mbulamatari ya Katanga toloba ya Lualaba.
Toyebi soki nani akoseli biso makambo na ngambo ya Zambie to ya RDC ya koloba ete na kutanaki na mokonzi ya kala awa.
Eza solo te.
Na kutani na ye te.
Libaku mabe ete nakomi awa ntango matata makasi ya politiki mazali awa," elimboli M.
Mumba na mopanzi James Butty ya VOA.Président ya kala ya RDC Joseph Kabila azali na Kolwezi wuto mokolo ya mposo moleki.
Nokomi bwa ye na engumba mokonzi ya Lualaba bosalami ntango matata mpe bobendani ya makasi ezali na mayi politiki kati na balandi baye ba ngambo ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.Président Tshisekedi akati boyokani ya kokamba boazalaki na bayi FCC ya M.
Kabila.Vice-président ya kala ya Zambie alobi ete akangamaki na nzela na ya kozonga na Lubumbashi na kowuta Lubumbashi."
Nayebi mpeza te likambo yango ezali nini.
Nayaki awa mpo na business.
Tozalaki kozela likita lyoko nsima na mosusu.
Bayi bokengi bayaki kozinga biso na basoda na minduki ya minene.
Basengaki nga kolanda bango, Babwakaki nga kati na motuka kolongwa Kolwezi kino Lubumbashi mpe ntango to komaki awa (na Lubumbahsi) batunaki nga mituna ngonga mitano.
Napesaki bango biyano na mituna ya makambo mazalaki manso ya lokuta.
Kasi bazali kokanisa makambo mosusu.
Nasengeli na zela bango kotala soki maye nalobi mazali solo.
Kinshasa ebengaki mpe etindaki ete batika nga mpe bamemaki nga na chmbre ya hôtel esika bazali kokengela nga," ebakisi M.
Mumba.Ministre ya mambi ya makoki ma bomoto alimbolaki na VOA Lingala ete ayebi nanu likambo lyango te.Babundi bamakoki bamoto na Lumbashi balobi mpe ete bazali kolandela likambo layngo."
Bolukiluki bozali kosalama kasi toyebi ete vice-président ya Zambie na mokonzi ya kala ya RDC bazali na makoki ya kokutana bisika binso mpe kosolola makambo manso balingi, ata politiki, kasi longola kaka makambo maye mibeko ya Congo na ya zambie mipekisi," elobi mokambi ya Institutit pour la rechrche des droits de l’homme na Lumbashi, Me Hibert Tshiswaka.Mpo na ye, bayi politiki bakoki mpe kosala ata mobongo to mosala mosusu lokola kozala avocat.M.
Mumba azali komilengela mpo na kopesa nkombo na mabonami ma mokonzi ya mboka makoya na Zambie.
Mikolo 15 misusu mpo na campagne ya ba candidats députés ya Beni, Butembo mpe Yumbi  Mokambi ya CENI apesi ba candidats ya députation ya Beni, Butembo na Yumbi mikolo 15 mpo na kobandela campagne électorale, yambo na maponami maye makomi le 31 mars.
Maponami masalamaki te le 30 décembre na Yumbi, Beni mpe Butembo lokola bisika misusu nyonso na mboka ya RDC.
Na Yumbi, mpo na bitumba kati na Batende mpe Banunu ; na etando ya Beni mpo na bokono ya Ebola moye mozali kongala kuna.
Koleka bato 513 bakufi mpe 755 nde basimba na bokono ya Ebola endaki na août 2018."
Bato babosana ba numéro ya candidats na bango. 15 jours ya campagne oyo CENI epesi bango ekosunga bango ko rappeler yango," elobi JeanBaptiste Itipo, directeur ya communication ya CENI.
Lire aussi :CENI etie le 31 mars maponami na Beni, Butembo mpe YumbiBa députés élus ya bisika biye basololaki mardi na Corneille Nangaa, mokambi ya CENI.Bisika biye bikobimisa 15 députés nationaux baye bakobakisama mpo kokokisa 500 députés nationaux.
Bisika biye bakopona mpe ba députés locaux baye bako pona ba Sénateurs, gouverneurs mpe vice-gouverneurs.
Bato baike bakufi na bitumba kati na Banyamulenge na kabila esusu na Minembwe  Kati na mitano mpe koleka zomi nde motango ya bato bakufi na bitumba bizali kongala kati na Banyamulenga na kabila misusu misatu (ba Bembe, ba Fulero na ba Nyundu) na hauts-plateaux ya Minembwe na Sud-Kivu.
Motango ya bawei batano mopesami na bourgmestre ya Minembwe, Gadi Mikiza."
Pene na bato zomi nde bakufi mingi mpenza na ngambo ya basimba minduki y aba Twirhanewo ya Banyamulenge," elobi lingomba lya bolukiluki mpo na bokengi KST (Baromètre ya bokengi ya Kivu).
Banyamulenge bazali kobuna na ba Bembe, na Ba Fulero na ba Nyundu, wuto bokelaki bwa commune ya Minembwe na 2019.
Bato bakufi ngambo inso mpe bato basusu bazoki, ebakisi Gadi Mukiza.Kolanda KST, lingomba lya babundi ba kabila misato misusu nde ebundisaki Banyamulenge.
Tshisekedi akiti na Zongo (Sud Ubangi)  Président Félix Tshisekedi akomi le 2 décembre 2019 na engumba ya Zongo na Sud-Ubangi epayi wapi alingi amona na miso na ye moto mpasi eye mpela mpe bomati na mayi ya Ubangi epesa bavandi.
Koleka bato nkoto nkama mibale bazwi mpasi mpo bomati ya mayi maye, kolanda mbulamatari.Mposo moleki, ministre ya lisungi mpe bosalisami, Steve Mbikayi amemaki makoki mayike mpo na kosalisa bavandi ya Sud-Ubangi bazali na mpasi ya mpela.Mingi, ndako na bango, bilanga na bango mpe misala na bango mizindaki.Félix Tshisekedi awutaki na Bangui, na Centrafrique epayi wapi azalaki wuto mokolo ya eyenga 1er décembre 2019 mpo na milulu ya kokanisa mibu tuku motoba na moko ya libanda ya ekolo eye.Na milulu myango, président Faustin-Arhcange Touadera ya Centrafrique apesaki mokokani waye Felix Tshisekedi palata ya lokumu ebengami Ekulusu enene "Grand Croix".
Ba ADF basali mayele ya koyinisa ba FARDC na bavandi ya Beni (FARDC)  Mampinga ya ekolo Congo démocratique, FARDC, balobi bobomi ya bavandi ya Beni mikolo oyo na ba ADF ezali mayele ya batomboki baye mpo na koyinisa basoda ya RDC na bana mboka.
"Ezali mayele ya kala ya monguna, mayele maye mayebani kala.
Ntango inso bazalaka na nkwokoso ekasi, bamekaka bozongisela nkanda likolo ya bana mboka mpo na kopakola biso mabe mpe kolongola mitema ya population na biso," ekomi molobeli ya misala ya Sukol1 ya ba FARDC na esika ebangami "Grand-Nord", major Mak Hazukay na compte Twitter ya Forces armées de la RDCongo.Ba FRADC balobi ata makambo mazali lolenge yango, bakonzonga nsima te na misala ya kobengana batomboki mpe basimba mandoki na monyele ya RDC."
Balingi balongola mampinga na nzela mpe bakanisi ete bakolembisa biso.
Tozali kosala manso mpo na kobatela bingumba mpe kati na mboka," ebakisi major Hazukay.Na mikolo zomi, bato pene na tuku mitano (50) babomami na ba ADF ntango ba FARDC bazali kosala misala ya kobengana batomboki baye.
Pasteur moko azwami na  Ebola na Goma  Moto mwa yambo na bokono ya Ebola Ebola azwami o’mokolo ya eyenga na Goma, na Nord-Kivu.
Kolanda liyebisi ya ministère ya Santé, ezali Pasteur moko akendeki o’mokolo ya minei na Butembo mpo kasambela mpo na bato na bokono kowuta na Bukavu, na Sud-Kivu.Atandelaki bango maboko mpe kati na bango ezalaki na babeli ya Ebola.Mosali na Nzambe oyo azuwamaki na na bilembo ya Ebola na bozongi bwa ye ntango ayokaki mwa nkwankoso na nzoto na nsima kokoma na Goma epayi wapi alukaki lisungi.Bakambi ya etuka mpe ya misala ya bokolongono basali nyonso mpo ete bazongisa ye na Butembo.
Shadary, Mende, Kalev, Amisi, Boshab na 10 basusu basengi UE elongola etumbu  Zomi na mitano na basungi ya Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC, basengi na Union européenne elongola etumbu ezwaki yambo na maponami mpo na bango.
Na nzela ya basembeli na bango, Emmanuel Ramazani Shadary (candidat ya présidentielle na maponami ya 2018 mpe motambwisi ya PPRD, lisanga ya Kabila), Gabriel Amisi Kumba "Tango four" (chef d’Etat-major adjoint ya FARDC), Kalev Mutond (mokambi ya kala ya ANR), Lambert Mende (molebeli ya kala ya mbulamatari), John Numbi (mokambi ya kala police mpe moko na bakonzi ya mampinga), Delphin Kayimbi (mokambi ya Demiap), Célestin Kanyama (mokambi ya kala ya police), Evariste Boshab (ministre ya intérieur ya kala), Alex Kande, Ilunga Kampete, Ferdinand Ilunga, Roger Kibelisa, Jean-Claude Kazembe, Eric Ruhorimbere mpe Muhindo Akili Mundos bakomeli Union européenne mpo kosenga bolongoli etumbu likolo na bango.Bakomi ete EU ekotaki na makambo ya kati ya RDC na kozwa etumbu eye.Ndako ya misala ya ba avocats Daldewolf eye ezali na Bruxelles nde ekomi mokanda mwango.Mpo na basambeli baye ntango ya etumbu eye esili eleki mpe ezali lisusu na loboko te mpo makambo mabongolamaki na RDC na maponami masalamaki na décembre 2018."
Mokonzi ya sika asengaki kala te batala lisusu etumbu yango soki ezali na litomba," ekonduli basambeli baye.Ba avocats yango balobi mpe lisusu ete eklezia katoliko esengaki mpe bolongwi na etumbu yango na nzela ya boyokani ya Saint Sylvetre boye bopesaki nzela ete maponami mazongisama nsima na ntango mpe masalama le 30 décembre 2018.
Bato baye 15 basengi masolo na UE mpe balobi bazali kozela babokutani mpo na yango.UE epekisaki bango visa mpe ekangi bozwi na bango mpo kotelemela maponami mpe na démocratie yambo na maponami.
Mpe mpo na kopekisa na makasi mpe minduki botelemili bonso.
Kamerhe, directeur ya cabinet ya Félix Tshisekedi  Mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi, atieyi mokambi ya campagne na ye Vital Kamerhe na libonga ya directeur ya cabinet na ye.
Kamerhe azuwi esika ya Néhemie Mwilanya oyo azalaki directeur ya cabinet ya président Joseph Kabila oyo abimi na bokonzi.
Lire aussi :Kabila atiki Palais de la nation"Nakosala mosala na molimo ya lisanga mpo na komema mboka liboso, na kobanda bisika directeur de cabinet Néhémie Mwilania asuki, " elobi M.
Kamerhe nsima ya bopesani bokonzi na M.
Tshisekedi asengi Lourenço lisungi mpo na matata na mboka  Président Félix Tshisekedi asengi na mokokani wa ye ya Angola Joao Lourenço lisungi mpo na kobima na matata Ekolo Congo démocratique mpe etuka ya Grands lacs ezali na yango  "Nayei epayi na mokokani wa ngai président Joao Lourenço mpo na koyebisa ye makambo mazali koleka na mboka na ngai, mabongisi ma ngai ya kobima na matata maye mazali na RDC," elobi président Tshisekedi na bapanzi sango kolanda site Ver Angola.M.
Tshisekedi akomaki lundi na Angola ntango misala mya koyoka bato azali kosala na mboka na ye wuto koleka mposo mibale mizali kokoba.Nini alingi Angola epesa ya ?"
Yambo, lisungi ya diplomatie (boyokani na mboka ya bapaya) mpe ya politiki, mpe lisusu lisungi lya kopesa maboko na mampinga mpe misala mya bokengi," eyanaloli M.
Tshisekedi na bapanzi sango.M.
Tshisekedi asakolaki mikolo mileki ete alingi asala liboke lya sika lya bato bakokamba mboka mpo lisanga lya boyokani na bayi Joseph Kabila mokonzi ya kala lisimbi te.
Mbulamatari ekangi libela ba mines mibale ya Katimituga mpo bikomi nkunda ya bato bazipamaki  Mbulamatari ya RDC ekangi mpo na libela esika ya koluka makele ma wolo na Kamituga, na Sud-kivu, nsima na bato koleka tuku mitabo kozipama na bokweyisami ya mabele.
"Kino ntango eye nzoto esusu ezwami te longola tuku mibale eye emonanaki mpe etiamaki na lilita.
Mokano mozwami mozali ya kokanga mines mibale miye mpo na libela.
Yango elingi koloba ete ba mines eye ekotikala lilita lya bato banso bakufaki mpe bamonani te," elobi vice-Premier ministre mpe ministre ya plan, Elisée Munembwe, na suka ya likita lya Comité ya note ya conjecture.Kolanda batimoli ya makele ya Kamituga, bato koleka 50 bazipamaki na mabele vendredi 11 sepetmbre likolo lya mpela ekasi ekweyaki na esika eye.Nzoto 20 nde ezwamakai.Mposo moleki, mbulamatari epekisa mpo na mwa ntango boluki makele na maboka nae sika eye.Mbulamatari elobi ezali kolandela bayi Ekolo Chine mingi baye bayingeli na Haut-Katanga.Mpo ministre Munembwe esengeli batosa malako masengeli yambo na kobanda misala.
Tshisekedi na Said Djinnit bayokani mpo na Sommet ya Accord ya Addis Abeba na Kinshasa  Sommet ekoya ya Accord ya Addis-Babeba ekosalama na Kinshasa, kolanda boyokani bokutani jeudi kati na président Félix Tshsiekedi na Envoyé spécial ya kalaka mokonzi ya Nations unies mpo na Grands Lacs.
Bokutani to Sommet ya Accord ya Addis-Babeba liye esengeli etala ndenge nini misala ya bozongisi kowuta Rwanda mpe Ouganda ya ba butundi ya kala ya M23.
Ba ex-combattants 67 bazongisamaki na libandela ya sanza ya mibale ya mobu liye.
Kamerhe na Makala  Mokambi ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi atindami na bokolo ya Makala nsima na koyanola liboso bazuzi ya parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa Matete na Limete.
Atiyami na nse mandat d’arrêt provioisre, elimboli moko na bayi bazali na misala ya koyoka ye."
Amemami na boloko ya Makala," ekomi na Twitter Tryphon Kinkiey Muluma moko na bayi lingomba CACH (Cap pour le changement) oyo esangisa M.
Kamerhe na président Félix Tshisekedi."
Vital Kamerhe atiyami na pavillon 8, na Makala.
Procureur général atie ye na bokangami sous map, yambo mpo na mikolo mitano, nsima ekoki kokoma ya mikolo zomi na mitano, nsima ya mikolo tuku misato mpe ekoki kobandelama mbala mibale yambo asambisama, elobi Me Georges Kampimba mokambi ya ACAJ, (Association congolaise pour l'accès à la justice).
Kamerhe ayanolaki wuto ngonga ya zomi kino ngonga ya zomi na mwambe.Amemamaki na lobombango na boloko na bokengelami bwa commissaire divisionnaire ya engumba Kinshasa Sylvano Kasongo.M.
Kamerhe abengisamaki mpo na kopesa biyano na maye matali misala ya botongi mpo na mikolo nkama mya yambo ya M.
Tshisekedi na bokonzi.Akambaki misala myango na libandeli yambo mbulamatari etiyama na esika.Bato misusu bakangamaki mpo makambo yango.
Basusu batikamaki mpo na mwa ntango nsima na kofuta lomande.
Kimbembe Mazunga na Laya Sinsu batiami na Makala  Bakambi babale ba SCPT, Onatra ya kala, Jean Kimbembe Mazunga mpe Laya Sinsu batiami na bokangami ya kozela na bokolo bonene ya Makala (na Kinshasa) wuto mokolo mwa yambo na mposo.
Kimbembe Mazunga na Laya Singu, bakambi babale (DG ya kala) ya SCPT (Onatra ya kala) batiami na bokangami ya kozela mpe bakotisami na boloko ya Makala wuto mpokwa ya lelo na mitindo ya Procureur général ya Matete mpo na bopengwisami ya misolo mya l’Etat, moko 8 million S mpe mosusu 6 milliards FC," ekomi mokambi ya ACAJ (Association mpo na accès à la justice), Me Georges Kapiamba.Matata mazalaki likolo ya misolo miye wuto mwa ba sanza.Basali ya SCPT mpe bazalaki kofunda yango wuto kala.M.
Kimbembe azalaka mokambi ya engumba Kisnahsa kala.
Mokolo moyebani te mpo na botiyami na bokonzi ya Tshisekedi  Mokolo ya misato, ya minei to ya mposo ?
Basungi ya monkozi oyo azali kobima, balobi président Josph Kabila alingi ete milulu maye masalema ata o'mokolo ya misato, kasi baye ya mokonzi oyo azali kozwa esika balobi, Félix Tshsiekdi azali na mposa ya mwa ntango mpo makombo mabongisama malamu.
Lire aussi :Félix Tshisekedi aponami président​O'mokolo mwa yambo ya mposo nde, nkasa ya kobengisa bato mabandi kotindama.
Volan Nyiragongo : Libanda lya mpepo ya Kavumu (Sud Kivu) lifungolami  Libanda lya mpepo ya Kavumu pene na Bukavu (Sud-Kivu) lifungolami mposo misato nsima na bokangami mbala mibale nsima na botomboki bwa volcan Nyiragongo na Nord-Kivu.
Banganga mayele balobi likama lizali lisusu makasi te mpo na Kavumu kasi libanda lya mpepo ya Goma etikali nanu ya kokangama.Ezalaki mingi mpo na boningani mabele mpe putulu molandakiMinistre ya Transports Chérubin Okende Senga alobi na liyebisi ete makambo makomi malamu kolanda ba données to makambo mazwami na Kavumu mpe na botali ya bulletin spécial ya Toulouse."
Likolo likomi malamu na Sud...
Mapata ma putulu (ba nuages de cendres) ya volcan mazali nde kokende na sud," elimboli ministre Okende.Mokano mwango mosakolami nsima na likita lya comité ya crise ekambamaki na Ministre wa Yambo, Jean-Michel Sama Lukonde.
ONU ekumisi bakambi ya bitumba na Ebola mpo na lobiko ya bato 1  ONU epesi longonya na bakambi ya bitumba na Ebola mpe na bokasi ya basali mpe basalisi baye basungi na lobiko ya bato 1.000 na bokono boye bozali kongala uto le 1er août 2018 na monyele ya RDC.
Baye babikisami na kolonga Ebola, bango mpe bazali kosalisa na kopesa toli na baye bazwi bokono mpo na koluka lisunga na lombano mpe kobebisa ntango te."
Baye banso babiki na bokono boye bapesi biso makasi ya kokoba kobundisa na makasi Ebola," elobi mokambi ya eyano ya lombango na Ebola ya ONU, David Gressly."
Tokoki te kolonga bitumba na bokono boye soki bana ya Congo bapesi biso maboko te.
Ntango bavandi mboka lokola Rwangoma to Mabolio bapesaki mapoko, tomonaki ndenge motango ya babeli ya Ebola mokitaki," eyebisi M.
Gressly.Mpo na ye, esengeli ONU ekoba kobongisa bokengi ya basali ya bokolongono elongo na ya bana ya Congo.
"Esengeli mpe tokoba ko mema ba communautés komikotisa na bituba yango," ebakisi M.
Gressly.Na ngambo na ye, Dr Ibrahim Socé Fall, mokambi ya mibale ya OMS (Mabongisi ya molongo mpe bokolongono), alobi ata bilokolo lokola mangwele, nkisi mpe bisaleli bisusu bizali mpo na kosalisa na Ebola, lisungi ya baye balongi to babiki na bokono yango ezali na lintomba mingi.Baye bikisami bazali kosalisa na kopesa toli na basusu."
Nakanisaki nakobika te kasi nabikisami sik’oyo, nakozonga na bisika navandaka mpe nakolobela bango balekisaka ntango te mpo na koluka lisungi mpamba te okoki kobika soki obandi kozwa nkisi noki," elobaki Kavira, moko na baye babikisamaki na maladi ya Ebola, ntango azalaki kozwa certifat nsima na lobiko na ye, na maboko ya kalaka mokonzi ya ONU Antonion Guterres, na ebandeli ya septembre na Beni.
B’episkopo batombokeli mbulamatari mpo na "confinement" na ba feti na Congo Brazzaville  B’episkopo ya eklezia katoliko bakomeli Ministre wa Yambo mpe mbulamatari mpo na kotalisa nkanda na bango na mokano ya kokanga bato na ndako na Noël mpe suka ya mobu na Congo-Brazzaville.
"Toyebi mbeba ekasi ya bokono boye.
Kasi nsima na kotala malamu liyebisi ya bokambi ya ekolo (na bitumba na COVID-19) mpe komanyola makambo, tokoki te kososola malamu nini mpenza etindi bakambi kopimela eyenga ya Noël na bakristu, feti eye eleki na motuya na bondimi ya bakrsitu," elobi b’episkopo na mokanda na bango batindi na mbulamatari.Bakambi ba eklezia ya katoloki bakundoli ete bato batosaka malako ya komibatela bisika binso ya losambo."
Kasi kaka na ngonga wana, tomoni ete ba wenze mpe ba bus ebengami 'mal à l’aise' ezalaka ntango inso ya kotonda makasi na bato," etalisi b’episkopo.Mbulamatari esakolaki nsima na likita lya bakambi ya bitumba na COVID-19, ete bato bakongama na ndako (confinement) mikolo mya ba feti mpe ba ekala na malewa ekongama na 19h.Nzongande na lisikulu lya ye ya mercredi liboso ya Congrès, président Denis Sassou apesi mitindo ete mangwele malakama mpo na mboka.
COVID 19: Botinda mituna na bino nyonso  Ba experts bakoyanola bino.
Bobosana te koloba esika nini (engumba nini) bozali.
Botinda ba vidéos yango na facebook na biso VOA Lingala to na voalingala@voanews.com.VOA Lingala pene bino lokola esalema te.
Ba experts bakoyanola bino.
Bobosana te koloba esika nini (engumba nini) bozali.
Botinda ba vidéos yango na facebook na biso VOA Lingala to na voalingala@voanews.com.VOA Lingala pene bino lokola esalema te.
Mangwele ya mibale ya Ebola makopesama na octobre na RDC  Ekolo Congo démocratique ekombanda kopesa mangwele ya mibale ya Ebola na kati-kati ya sanza ya zomi, eyebisi OMS, Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono.
Bobesi ya mangwela moye bozali mingi mpo na bobangi ete mangwele ya liboso mazalo moke mpe makoka ten a motango ya bato, elimboli na VOA Lingala Dr.
Philippe Kyunyu ya bitumba na Ebola na Beni.Kolanda OMS, mangwele ya mibale maye maselemi na compagnie Johnson Johsno ya Etats-Unis makopesama mingi na bisika Ebola ebomi bato mingi te lokola na Sud-Kivu, na Itrui mpe bisika misusu.Tonkundola ete Ebola esili ebomi bato koleka bato nkoto mibale na nkama moko na mobu moko ezali kongaola na monyele ya RDC.Nzokande ministre ya kala ya bokolongono Dr Oly Ilunga akebisaki mpo na mangwela yango.
Oly Ilunga afukandami mpe atiyami na bokengi na ndako na ye nsima mpo na koepngwisa misolo mizalaki mpo na Ebola.
Moto ya mibale amonanaki na Ebola na Goma akufi  Moto ya mibale oyo amonanaki na Ebola na Goma akufi, endimi mokambi atiyami mpo na bitumba na bokono boye na Congo démocrarique, Dr.
"Mokoni wana amonanki na Ebola akufi solo na Goma.
Miiko (mesures) minso mizwami mpo na kata nzela ya bopanzi bokono bwango na bato mingi," elobi Dr.
Mokoni yango akomaki na Centre ya traitemenet na mokolo ya 11 ya bokono bwa ye.
Elikya ezalaki te mpo bokono yango ekomaki mpenza makasi.
Akufi na butu ya mardi na mercredi," eyebisi ngambo na ye Dr.
Aruna Abedi, mokambi ya bitumba ya bokono boye na etuka ya Nord-Kivu.Bokonzi ya bokolongono basengi na bavandi batika kobomba baye bamonisami na bilembo ya Ebola.Moto yango azali moto ya mibale ya komonisama na bokono boye na enguma mokonzi ya Nord-Kivu.
Awutaki pene na Bunia, na Ituri.Bato 1.803 basili kokufa na bokono boye banda ezali kongala na Nord-Kivu pene na mobu moko moleki.
Bato batamboli mpo na kotelemela maloba ma Kagame na Bukavu  Bato batamboli na Bukavu na Sud-Kivu mpo na kotelemela bowangani ya president Paul Kagame ya Rwanda ete bobomami bosalama mpe bozali kosalama na RDC.
Bayi société civile basengi botiami na mosala ya rapport mapping ya ONU oyo Kagame alobi ezali lokuta.Batamboli batelemaki liboso lya Institut français mpo kolakisa nkanda na bango.Bazali koboya maloba M.
Kagame apesaki bo’ eyano na ba media ya France na koloba ete bobomami to mbeba moko te esalama na RDC mpe rapport mapping etonda na lokuta mpe endimama te ata baike ya Congo.M.
Kagame alobaki mpe lisusu ete Dr.
Denis Mukwege, Prix Nobel ya kimya, asalelaka nde lingomba lya bato ya molili.Nzokande nsima na yango M.
Kagame abongisaki maloba maye.Na Jeune Afrique, M.
Kagame alobaki ete président Félix Tshisekedi azali na nzela soki andimi rapport mapping lokola mpe ye azali nan tina ya koboya yango.Mokonzi ya Rwanda mpe alobaki na Jeune Afrique ete azali kopesa lokumu na mosala ya kobongisa basi babebisama na kozwama na makasi Dr.
Mugewge asalaka kasi akobi na koetelemela bato bazali nsima na ye.Maloba ma M.
Kagame mamemaki nkanda mingi kati na bana ba RDC baike.
Bato ya Beni batamboli mpo na kosenga kimya  Bavandi ya Beni batamboli jeudi mpo na kosenga kimya na engumba na bango nsima ba bobomi na bato bayike epayi na baye basimba bibundeli.
Bato batambolaki bamemaki basapato ya baye babomamaki na suka ya mposo moleki na quartier Rwangoma mpe tikaki yango liboso ya Mairie."
Tolingi Maire (Mondele mpako) apesa biso kaka motango ya bato bakufi te kasi bankombo na bango.
Mingi mpenza tolingi ete ba attaques maye masila", eyebisi na VOA Lingala Claris Kahingo.Pene na bato 10 bakufaki vendredi na attaque ya baye basimba minduki na Rwangoma.
Bato bayike bamemaki na bato basimba minduki baye basalaki bitumba liye.
Lire aussi :Bakangami ya ba ADF basikolami na ba FARDC na MamoveMapinga ya FARDC balobaki ete babomaki ba batomboki 10 ya ba ADF ya Ouganda baye basalaki bitumba liye mpe bakangolaki bato 7 baye bakangamaki."
Tozali kosenga na président ya sika Félix Tshsiekedi aya na camp militaire Kokolo mpe bavanda awa lokola elakamaki ntango ya campagne électorale mpo na kosilisa kobomana oyo tosi tolembi," elobi ngambo na ye Goilre Kakule.Bavandi ya Beni balobi bakokoba kotambola kino eyano ekozwama mpo na kimya.Bato ya Beni bakufi mingi banda aout 2014 epayi na basimba bibumdeli.
Nzoto ya Etienne Tshisekedi ekonzonga le 30 mai  Nzonto ya nkondo Etienne Tshisekedi mokambi ya kala ya UDPS lingomba ya mokonzi ya mboka ya lelo Félix Tshisekedi mpe tata wa ye, ekoki kozongisama na Kinshasa le 30 mai, kolanda bakonzi ya ekolo mpe libota na ye.
Ministere ya mambi ya bapaya ebimisi linaka mpe etindi nkasa ya bobengisi na bakonzi ya bikolo ya babaya ebele.Kolanda linaka lyango, nzoto ya Tshisekedi ekokoma na Kinshasa le 30 mai mpe ekotiya ya na Stade des Martyres.Milulu ya bokundi nkondo Tshisekedi nde misalami le 1er juin na N’Sele, bisala lilita lya ye litongami.Mgr Gerard Mulumba ndeko ya mowei mpe andimi linaka liye.Etienne Tshisekedi awaki na lopitalo na Bruxelles (Belgique) le 1er février 2017.
Nzoto na ye ebombana kuna banda ntango wana.
Guterres asengi masolo kolanda Buku likonzi kati na ngambo inso ya matata na RDC  "Nasengi na ngambo inso kosilisa matata na bango na nzela ya masolo kolonda Buku likonzi, ekomi Kalaka mokonzi ya ONU," Antonio Guterres na rapport atikaki na Conseil ya sécurité lundi.
Président Félix Tshisekedi akosakola mikolo mikoya mokano azwi nsima na misala ya koyoka bato asalaki pene na mposo misato likolo ya matata na boyokani ya kokamba mboka kati na CACH (lingomba lya Tshisekedi) na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.M.
Tshisekedi asakolaki yambo na yango ete makambo mazali kotambola te kati na bango na mibu mibale mpe alingi akela liboke lya sika ya bato bakotambola na ye na bokambi mboka.Antonio Guterres akomi ete azali komitungisa na bobendani boye.Kalaka mokonzi ya ONU akebisi ete bobendani kati na CACH na FCC bokeki kobepisa kimya mpe konga nzela na bokendi liboso bosalama wuto maponami ma 2018 bolandamaki na bopesani bokonzi ya kimya.MM.
Tshisekedi na Kabila bayokani na na kosala lisanga nsima na maponami.
FCC ezwaki majorité na Parlement mpe territoriale kasi M.
Tshisekedi, moko na ba opposant ya kala, abimaki mokonzi mboka.
Ba Léopards ya basi ya basketball na groupe C ya Afrobasket  Ba Léopards séniors ya basi bazali na groupe C ya phase finale ya Afrobasket, championnat ya basketball eye ekobetama banda le 10 kino le 18 août 2019 na Dakar, na Sénégal.
Tirage au sort, to mpe bobendi nkombo ya momekano moye, esalamaki lundi na Dakar.RDC ezali bongo na groupe C na Mali mpe Angola.Groupe A ezali na Sénégal, Egypte mpe Côte d’Ivoire.Nigeria, Cameroun mpe Tunisie bazali na groupe B.Mozambique, Cap Vert mpe Kenya bazali na groupe D.Tokundola ete, ba Léopards sénior ya mibali babimi balongi o’mokolo ya mposo moleki ya AfroCan 2019, momekano ya yambo ya basketball mpo na basani babetaka na continent ya Afrika.
Bato ebele bakufi na bitumba ya batomboki bawuti RDC na Burundi  Bato bayike bakufi na bitumba batomboki ya lingomba RED-Tabara baye bakatisaki ndelo ya RDC, basali mardi na baye ya bokengi ya Burundi na etuka ya Bubanza (Burundi).
Misala ya bokengi ya Burundi milobi batomboki 14 bakufi kasi RED-Tabara esakoli ete ebomi pene na zomi na baye ya bokengi."
Bopanzani… ya lingomba ya bato mabe bawutaki na RDC na ntongo: bato mabe 14 bakufi mpe minduki 11 bibotolami na maboko na bango," ekomi na compte Twitter ministère ya Burundi ya bokengi."
Na botali, lingomba yango ekanisaki kobandela lisusu bosasi bosalamaki na Ruhagarika le 11/5/2018," ebakisi ministère ya sécurité."
Lokola toyaki na mbalakaka, pene na ba policiers zomi bakufaki mpe na ngambo na biso, moto moko akufi," elobi na AFP moko na baye ya RED-Tabara, na kobomba nkombo na ye.Moko na bakonzi ya bisika yango alobi mpe na kobomba nokmbo lokola, ete batomboki bamemaki ba civls pene na 20 kasi batikaki bango mwa ntango nsima na bokoti ya zamba ya Kibra eye ekenda kino Rwanda.Burundi ekota mobulu uto Pierre Nkurunziza asakolaki ete akosala mandat ya misato na avril 2015 kasi Mobeko likonzi moboyaki yango.
Président Nkurunziza alongaki maponami na mobu yango mpe mapomami misusu makosalama na 2020.
Kabila aboyi PPRD mpe FCC bazala na mbulamatari, elobi Emmanuel Ramazani  Mokonzi ya kala ya Ekolo Congo démocratique Joseph Kabila apesi mitindo ete PPRD, lingomba na ye, mpe FCC, lisanga lya mangambo masangana nzinga nzinga na ye, bakozala te na mbulamatari ezali kokelama na Monistre wa Yambo ya sika Jean-Michel Sama Lukonde.
Bakangambi ba lisanga mpe lingomba liye nde bapesi sango yango."
Na etinda ya mokonzi ya PRRD (Parti du peuple pour la reconstruction na démocratie) na mboka, kalaka mokambi ayebisi ba banso na mboka mpe na mokili, ete akotinda ata moto te na bayi lingomba na mbulamatari ekoya," ekomi na liyebisi Emmanuel Ramazani Shadary na mokanda VOA Lingala ezwaki."
Na polele, PPRD epesi etinda na moto moko te mpo akenda na nkombo na yango na mbulamatari ezali kokelama," ebetisi sete M.
Ramazani.Ndenge moko mpe lisanga linene lya mangomba masanganaka Nzinga nzinga ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, FCC elobaki lobi ete ekozala te na mbulamatari yango.Liyebisi lya FCC litiamaki manzaka na Raymond Tshibanda, mokambi ya cellule ya crise likalamaki nsima na président Félix Tshisekedi kopanza libala CACH-FCC.FCC epameli bobuki lya Buku likonzi mpe mibeko mya Ekolo na bayi Union Sacree liboke president Félix Tshisekedi akeli nsima na kokata libala lya CAHC na FCC.
Ramazi Shadary, Kabund na Kabuya batiami libanda ya masolo ya kobongisa bokutani ya Tshisedi na Kabila  Lipinga lya bato baike lizali kobongisa bokutani kati na président Félix Tshisekedi, mokambi ya FCC, na mokonzi ya kala Joseph Kabila, ya FCC.
Jean-Marc Kabund, Augustin Kabuya mpe Emmanuel Ramazani batiami libanda.
Ngambo inso ezali kondima ete lipinga lya balakisi bilongi na bango lizali bongisa bokutani ya M.
Tshisekedi na M.
Kasi nungunungu ezali mpo etali mbongwana ya comité de suivi ya boyokani na bango.Augustin Kabuya, kalaka mokonzi ya ngonga moke ya UDPS, alobi nanu comité ya suivi ebongwani te.
Kasi mwa lipinga like nde litiami na esika.Kasi basusu, mingi mpenza bayi FCC, balobi MM.Kabund, Kabuya mpe Vidiye Tshimanga, mopesi toli ya mambi ma Stratégie ya président Tshisekedi, mpe Emmanuel Ramazani Shadary kalaka mokmabiya PPRD, batiyami pembeni.Na esika na bango, Peter Kazadi oyo azalaki mopesi toli ya nkondo Etienne Tshisekedi mpo mambi ma Bosembo, Kitenge Yesu molakisi elongi ya président Félix Tshisekedi, mpe Théthé Kabwe nde babakisami na Nicolas Kazadi mpo na ngambo ya CACH.Néhémie Mwilanya motambwisi ya FCC, Aubin Minaku, Azarias Ruberwa mpe Raymond Tshibanda nde batikali na ngambo ya FCC.Bazali nde kaka kobongisa bokutani ya Félix Tshisekedi na Joseph Kabila, elobi M.
Kabuya.Kalaka mokonzi ya UDPS akundoli ete akosepela soki ata balongoli ye na masolo mango.Mpo na ye bayi FCC nde bapebisaka masolo yango.
Trump alongoli mokambi ya mampinga oyo alobaki maponami ma 2020 mazali malamu koleka  Président Donald Trump alongoli mokambi ya bokengi ya Maison Blanche oyo alobaki ete maponami ma mokonzi ya mboka ya 2020 mazali na bokengi koleka.
Trump asakoli mokano mwa y ana Twitter.Esakoli Chris Krebs mpo na bokengi ya maponami ma 2020 mazalaki mpeza solo te, kati na na yango ezalaki na mbeba mingi mpe moyibi – lokola bawei baye baponaki, batali ba maponami bapesamaki te nzela nae sika ya maponami, nkwokoso na ba machines ya kopona eye ebongamai…, ekomi Donald Trump na Twitter na ye."
Solo kaka ntango wana, Chris Krebs alongolamaki na ebonga ya mokambi ya Cybersecurity mpe infrastructure ya misala mya bokengi," ebakisi Trump.Mokano mwango mosakolami pene na mposo mibale nsima na maponami ma mokonzi ya mboka maye mamonisi ete president Donald Trump alongi te.M.
Krebs ayanolai mpe na compte Twitter na ye."
Ezalaki lokumu ya kosala.
Tosalaki mosala ndenge esengelaki.
Kobatela bokengi ya lelo mpe ya lobi lokoya, #Protect2020," eyanoli M.
Abdoulaye Yerodia Ndombasi akufi  Moko kati ya ba vice-présidents minei na ntango ya transition elandaki dialogue intercongolais ya Sun City na Afrique du Sud, Yerodia Ndombasi awei na 86 ans.
Abdoulaye Yerodia Ndombasi akufi na ntongo ya mardi na hôpital ya Cinquantainaire na Kinshasa.Azalaki Sénateur nsima na ya kozala vice-président banda 2003-2006.
Kasi asalaki mingi lokola mosungi ya president Laurent-Désiré Kabila oyo akweyiski elongo na AFDL bokonzi ya 32 ans ya president Mobutu Sese Seko.Azalaki mpe ministre ya Affaires étrangères ya RDC.
Tshisekedi atiki fololo na monument ya soda  Mokonzi ya Ekolo Congo démocratique (RDC), Félix Tshiskedi atiki fololo na monument ya soda ezuwami na rond-point Forescom na Kinshasa.
Le 17 mai, Congo démocratique ezali kokanisa ba soda baye bakufa na bintumba.Nzoka nde mokolo yango mozali mpe moye AFDL ya Laurent Désiré ekotaki na Kinshasa, le 17 mai 1997, mpe ekwayisaki bokonzi ya Mobutu Sese Seko nsima na mibu 32 ya bokonzi ya makasi.Mpo na mokolo moye, président Tshiskedi apesi na ba soda 275 mosolo ya bosilisi to ya suka ya mosala na bango.
Bamimonisaki na milulu miye na ba officiers mitano.Ministre intérimaire ya Mampinga mpe ya Bobateli ekolo, Michel Bongongo akundoli na milulu yango ete ba soda ya Congo démocratique nde bazaki nde bakengeli ya bomoko ya ekolo liboso ya bitumba ya molongo, botomboki mpe basimba minduki nyonso.Mokolo mwango ezali mokolo ya bopemi to loyi, bato bavandi na bandako kasi bakofutama.Laurent-Désiré Kabila amikomisaki mokonzi o'mokolo yango, le 17 mai 1997, kasi bamobomaki na kiti na ye na masasi le 16 janvier 2001.
Sassou alongoli ministre ya mambi ya basi nsima na matata na mokambi ya opposition  Président Denis Sassou Nguesso alongoli ministre ya mambi ya basi nsima na boswani bobimi na enregistrement emonisi ete mokambi ya opposition azwaki mosolo ya présidence.
Bayike balobi ete ministre Ines Befer Bertille Ingani ya mambi ya basi nde apesaki ndingisa ya bobimisi enregistrement yango.Kati na enregistrement yango mokambi ya opposition Pascal Tsaty apameli ye na bozangi bosembo.Ines Befer Bertille Ingani alongolami na mokano ya mokonzi ya mboka motiyamaki maboko o’mokolo ya mibale na mpokwa.Mokambi ya opposition Pascal Tsaty afundi ye (Mme Ingani) mpo na kososola (kotiola) ye na enregistrement ezali kotambola na ba réseaux sociaux.
Mpe alaki komema likambo yango na bazuzi.Na enregistrement yango, mongongo ya Mme Ingani moyokani koloba mabe mpo na M.
Mabiala na motuna moko etali mosolo ya mwana ya mokonzi ya Congo-Brazzaville, Denis Christel Sassou Nguesso.Mwanda ya Sassou Nguesso azali ntoma na [arlement kasi afunamaki sanza moleki na ONG Global Witness na kozwa mosolo ya l’Etat ($50 million S) mpe kosalale myango mabe.Mme Ingani oyo azali na mibu 47, azalaki na ebonga wana uto sanza ya minei ya 2016.
Monusco ekokanga ba bureaux mpe antennes biyike mpo na mbongo ekiti  Ba bureaux mpe ba antennes biyike ya Monusco bikokanga likolo na bokitisi mbongo ya budget mpo na eleko ekoya, eyebisi représentante ya kalaka mokonzi ya Nations unies na Congo démocratique, Mme Leila Zerrougui.
Ba bureaux mpe ba antennes byango bizali na ouest (Matadi, Mbandaka, Bandundu et Mbuji-Mayi), na Katanga, sud-est (Lubumbashi mpe Kamina) mpe na nord-est, na Ituri (Dungu).
Bokangami yango bokokende kino le 30 juin."
Bazali na bosenga na biso mingi mpenza bisika biye ba groups armés bazali.
Kuna nde tosengeli kozala," elobi Mme Zerrougui.Monusco ezali na RDC banda mibu 20.
Elobaki soki bakokondisa budget ba kitisa yango na 100 millions ya ba dollars mpo na eleko ekokende banda le 1er juillet 2019 kino le 30 juin 2020.
RDC na Congo Brazaville bazali na groupe moko na Libye, mpe Niger na CHAN 2020  RDC na Congo-Brazzaville babimi na groupe moko (groupe B) na Libye mpe Niger mpo na CHAN 2020, na milulu misalamaki lundi na Yaoundé, engumba mokonzi ya Cameroun epayi phase finale ya momekano moye mokosalama na sanza ya minei.
Milulu myango misalamaki na CAF (Confédération africaine ya football association).
Cameroun, mboka eye ekoyamba momeka mwango, ezali na groupe moko (A) na Zimbabwe, Mali mpe Burkina Faso.
Ba Lions indomptables ya Cameroun bakobeta match ya kofungola momekano mwango na Zimbabwe.Groupe C ekozala na Maroc, Togo, Rwanda mpe Ouganda.Groupe D, na Zambie, Guinée, Namibie mpe Tanzanie.Mboka 16 nde ekondongwana na phase finale ya CHAN Comeroun 2020.
CHAN, momokena ya lisano ya ndembo mpo bikolo ya Afrika, ekobetama wuto le 4 kino le 25 avril.
Etali basani baye babetaka na kati na continent.RDC esi elonga yango mbala mibale na 2009 mpe 2016.
Trump andimi bonsomi ya Israël likolo ya Golan  Président Donald Trump atieyi manzakana mokano mondimi polele bonsomi ya Israël likolo ya Plateau ya Golan.
Botiyami manzaka liye salami na miso ya Premier minister israélien Benjamin Netanyahu na Maison Blanche, ndako ya bokonzi ya Amerika.M.
Netanyahu alobi ete Israël ekotika soki moke te etndo ya Golan syrien liye ebotolaki na bitumba ya mikolo motoba na 1967 yambo ya kozuwa yango na 1981.
Communauté international endima yango te.Kasi, mabele liye ezali kati na oyo Israel azalaka na yango kala ata kolanda lisolo ya Biblia na Torah.
Bokoti ya ba Léopards na CAN 2019 samedi na ba Cranes ya Ouganda  Ba Léopards ya Congo démocratique bakokutana lobi na ba cranes ya Ouganda na bokoti na bango na Coupe d’Afrique des Nations ya lisano ya ndembo eye ezali kobanda lelo na Caire na Egypte.
Sélectionneur ya ba Léopards Florent Ibenge alobaki mikolo mibale mileki ete andimi ete équipe na ye ekoki kende kino na suka.Mpe capitaine Yousoouf Mulumbu ayebisika ete ba Léopards ya lelo bakoli mpe bakomi na expérince mpo kokende na finale mpe kalonga.Nzoka nde Moïse Katumbi, oyo azali moko ya baye ya CAF, asololi na bakambi ya limpinga ya ba Léopards kasi basani ya ndembo te mpo bakendi kopema.
Bato 14 bakufi na ba attaques mibale na Est  Bato 14 bakufi na ba attaques mibale na Est ya ekolo Congo démocratique, eyebisi bavandi.
Ba policiers mitano mpe civil moko bakufi butu boleki ntango basimba minduki bakotaki na commisariat na Irumu-centre, na province ya Ituri, elobi moko ya société civile.Molebeli y aya mampinga na etuka eye andimi yango.Na Nord-Kivu, bato mwambe babomamaki na mbeli, machettes mpe bibundeli misusu na Bukoma, na territoire ya Rutshuru.Movandi moko, Eugène Rwanze, alobi ete basimba minduki babomaki mosali ya l’Etat moko na molongani wa ye elongo na bana ba bango mitano na na moto moko ya nzinga nzinga.M.
Rwanze alobi ezali motombi moko ya ba hutu rwandais ya ba FDLR baye bazali na etuka eye.Nyono esalami ntango mampinga ya ba FARDC bazali kosala bitumba na basimba minduki mpe batomboki na monyele ya RDC.
Ba députés 305 ya FCC bakebisi kofunda na bazuzi baye balingi kosomba boko kati na bango  Bakeli mibeko nkama misatu na mitano ya FCC, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, bakebisi kofunda na bazuzi baye bazali koluka kosomba bango.
Basokoli sembo na bango na mokambi na bango Jeanine Mabunda mpe mokonzi ya lingomba na bango M.
Kabila.Na bilembo binso bya kaniaka ezali na yango, Front commun ezali na mamkoki ma kokende na bazuzi kofunda baye bazali kosala kaniaka mpe baye bazali kondima yango, elobi bakeli mibeko bango na liyebisi basali na nsima na bokutani na bango.Bakeli mibeko ya FCC bapesi maboko na mokambi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda mpe bapesi losaka na mokano ya Conseil d’Etat eye ekweyisaki bosenga ya moko na bango Fabrice Puela oyo asengaki bolongwi ya Mme Mabunga na bureau ya Assemblée nationale.Bakeli mibeko baye bakebisi mpo na likama lya motuka Mme Mabunda asalaki mposo moleki.Bapesi losako na likita lya ndako ya bokeli mibeko ya SADC likosalema kala tena RDC.Basengi ba bayi politiki mpe mpe bayi ba institution kosala mpo na makasi to kimya ya ba instutitions nan tina ya kobatela boyokani na mboka.Mposo moleki, mokonzi ya mobka Felix Tshisekedi asilisaki misala mya koyoka bato asalaki koleka pene na mposo misato.
Lisukuli lya mokonzi ya mboka ezalami na ntina ya yo kosakola mikano azwi na bolingi na ye ya kokela liboke klya sika ya baye bakokamba mboka elongo na ye.
Marie Josée Mengi mosungi ya Hamida Kamerhe atiami na bokangami  Marie-Josée Mengi Kandundu, mosungi ya molongani ya Vital Kamerhe, Mme Hamida Chatur, atiami na bokangami nsima na koyanalo na parquet ya Cour d’Appel ya Kinshasa/Matete/Limete.
Moko na basambeli ba ye andimi ete Mme Mengi ayonolaki na bazuzi mpe nsima na yango atiyami na bokangami.Parquet ezalaki koluka ye wuto ntango Mme Hamida Chatur atangaki ye na litatoli lya ye ya le 3 juin na bosambisami ya M.
Kemerhe na bato basusu babale: Sammihi Jamal na Jeannot Muhima.Mme Chatur asi atangaki Mme Mengi na parquet mpe alobaki ete nde azali mosungi na ye na misala mpe na mobongo.Parquet elukaki ye na bisika Mme Chatur alobi kasi emonaki ye."
Alongwa na Matete, akoma na Limete kasi nayebi adresse na ye te mpo ye nde ayaka epayi na ngayi," elobaki Mme Shatur.Molongani ya M.
Kamerhe alobaki afutaka Mme Mengi 500 $.
Parquet ezali kolandela Mme Mengi mpo na asombi ndako mingi ya motuya.Mme Chatur atindaka ye kotia misolo mya ye na banque mpe kosala makombo.M.
Kamerhe afundami na kopengwuisa misolo ya kotonga ndako 3.500 mpo na mikolo nkama ya président Tshihsekedi.Mme Chatur alobaki azali mosali mombongo mpe azwaki misolo mingi ntango asalaki makwela na molongani wa ye M.
Kamerhe na sanza ya mibale.
Iran endimi ebetaki na libunga missile na Boeing 737 ya Ukraine  Président ya Iran Hassan Rohani asengi bolimbisi na mokokani wa ye ya Ukraine Volodymyr Zelensky mpe ayebisi ye ete ezalaki na libunga nde mampinga ya mboka na ye mabetaki missile na Boeing 737-800 ya Ukraine Internationl Airlines, elobi présidence ya Iran.
Boieng 737-800 yango ekweyisamaki mercredi na missile ya mampinga ya Iran mpe bato 176 bazalaki na kati bakufaki.M.
Rohani ayebisi Volodymyr Zelensky ya Ukraine ete bato banso bazalaki na mbeba yango bakomemama na kosambisama, eyebisi présidence ya Iran.Tata mokonzi ya Iran andimi mpenza mabe maye masali likolo na libunga ya basoda ya mboka na ye mpe asengi bolimbinsi, ebakisi présidence ya Iran.M.
Zelensky asengi Teheran epesa nzela ete nzoto ya bayi Ukraine 11 bakufi na likama yango kozongisima kino le 18 janvier mpe alobi ba diplomates ya Ukrrraaaine bapesi liste ya makambo masengeli kosalama mpo na kobongisa mbeba yango.Iran eyokani na Ukraine mpo na likambo oyo, elobi liyebisi.Boieng 737-800 yango ekweyisamaki mikolo miike nsima na mampinga ya Etats-Unis koboma na bombe ya likolo Qasem Soleimani, mokambi ya ba Gardiens ya révolution mpe babundi bayike ya milice eye esalaka bitumba na Irak, mboka ezali pene.Mampinga ya Iran malobi mbemba ya kobeta missile na Boeing eye esalamaki mpo mpepo yango elekaki pene na esika mampinga ya ba Gardiens ya revolution mazalaka.Nzoka nde, bakonzi ya Iran ekangaki mpo na mwa ntango ambassadeur ya Grande-Bretagne.Bato batomboli na Teheran mpo likama ya mpepo liye.
Félix Tshisekedi na Sassou N’guesso bandimi kokolisa bondeko ya ba Congo mibale  Président ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi, na mokokani wa ye ya Congo-Brazzaville, Denis Sassou N’guesso, balobi na liyebisi ete bandimi kokolisa bondeko kati bikolo mibale maye.
Liyebisi yango ezali elembo ya suka na mobembo ya mikolo mibale ya M.
Tshisekedi na Brazzaville.
Lire aussi :Félix Tshisekedi akiti na Brazzaville"Bakonzi mibale basengi bosalemi na mobu 2019 ya 12e session ya Grande Commission mixte kati na République ya Congo na RDC mpe réactivation ya ba commissions mixtes spécifiques mpo kokokisa mokano ya kolendisa singa ya bondeko, coopération mpe boyokani oyo bisangisi bamboka na bango mibale mpe bitalisi bon voisinage," elakisi liyebisi ya bakonzi babale baye.Félix Tshisekedi asukisi boye mobembo waye wa yambo liye limemaki ye na Luanda (Angola), Nairobi (Kenya) mpe na Brazzaville (Congo).
Kasi akokende dimanche na Addis-Abeba na 32e session ordinaire ya Union africaine mpe akosalsa kuna discours waye ya yambo lundi.
Corneille Nangaa asengi bana Beni bolimbisi  Mokambi ya CENI, Corneille Nangaa, asengi bana ya Beni, na Nord-Kivu, bolimbisi lolenge maponami maselemaki na ekumba liye te.
Ayebisi na bato ya Beni esika wapi azali, ete Etat-major mobimba ya CENI ekotiyama na engumba liye mpo na maponami ya ba députés nationaux mpe locaux le 31 mars ekoya.Akomaki bisika biye nsima ya kowuta na Butembo epayi wapi asengaki lisusu mpe bolimbisi.
Lire aussi :Etats-Unis ezuwi miko likolo ya Nangaa, Minaku, Lwamba Bintu mpo na maponamiMaponami masalaki te le 30 decembre na Beni mpe Butmbo mpo na bokono ya Ebola, mpe na Yumbi na province ya Maï-Ndombe mpo na bitumba kati na Batende na Banunu.
Général Amisi "Tango Four" alongwe na bokambi A.S.
V  Général Gabriel Amisi Kumba "Tango Four" asakoli jeudi ete alongwe na bokambami ya A.S.
V.Club nsima na mibu zomi na mibale.
"Président Gabriel Amisi atindi nga kosakola… ete nzoto na ye ezali na mposa ya kopema moke lokola azali mpe na mikumba minene kati na ekolo.
Akinisi lisusu ete kotala ete asaleli V.Club mingi, mibu zomi na mibale, ntango ekomi akende kopema," elobi liboso ya bapanzi sango na Kinshasa conseiller ya bokambi Marketing ya équipe V.Club, Doteur Noah.Général Amisi oyo abengamaka "Tango Four" azali Chef d'état-major ya mampinga ya Ekolo Congo démocratique ya mambi ya bokengi mpe boluki.Mokano mwa ye mosakolami mikolo nsima na rumeur moko etambolaki mingi.Général "Tango Four" azwaki bokambami ya V.Club na 2008 ntango équipe ezalaki na nkwokoso.Amemaki V.Club na elonga ya chamionnats ya mboka mbala misato (2010, 2015 mpe 2018).
Baiike kati na comité ya V.Club bazali kobondela "Tango Four" azongo.
PPRD ezwui mokano ya kozala ndakisa na koboya kaniaka  PPRD, parti ya Joseph Kabila mokonzi ya kala ya RDC, esakoli ete ekozala lisanga ya ndakisa ya koboya makombo ya mabe (anti-valeurs) mpe ya kotelemela kaniaka, na suka ya bokutani ya mikolo misato na Lubumbahsi, na Haut-Katanga.
Emmanuel Ramazani Shadary, alimboli yango na lisikulu na ye."
Moto nyonso akofundama na kopengwisa ata million moko ya ba Francs congolais, ezali moyibi.
Mpe kaka mokolo lisanga likoyeba yango, akolongwa mpe akopesama etumbu kolanda mikano ya bokutani boye mpe mpo na kotosa people," elobi M.
Ramazani o’boso ya bituluku ya baye ya lingomba na ye biwutaki bisika na bisika na RDC.Mpo na ye, PPRD "etikali kaka te macinhe ya maponami kasi ezali mpe lisusu esika ya masolo mpe ya bosangani na kopesa alima na baye banso bazali na kati na yango"."
Nasengi bakambi banso ya PPRD: ministres, bakambi ya ba entreprises, gouverneurs, directeurs des cabinets, conseillers, baboya makambo manso ya mabe (anti-valeurs) ; mingi mpenza kopengwisa misolo ya ekolo eye ebandi kokoma na RDC lokola makambo ya malamu," abkisi M.
Ramazani.Alobi PPRD ezali lisanga ya lokumu kasi soki batumoli yango ezongisa.Secrétaire permanent ya lisanga liye asokoli bozongi ya Joseph Kabila akozongela misala ya poltiki kala te.
Alobi PPRD ezali kolengela mpo na kolonga maponami ya mokambi ya ekolo na 2023 mpe mabonga manso masusu.
Ba "mpaka" ya Hauts plateaux (S Kivu) basengi solutions diplomatiques mpe dialogue  Ba "mpaka" ya ba communautés ya ba Hauts-plateaux ya Sud-Kivu basengi ba solutions diplomatiques mpo na mangomba ya basimba minduki ya babaya mpe dialogue mpo na ya baye ya RDC, nsima na bokutani na Premier ministre Ilunga Ilunkamba.
"Tosengi na l’Etat ya Congo (démocratique) kosunga biso mpo na kosukisa bitumba mpe kosilisa mangomba ya basimba minduki," elobi Norbert Basengezi oyo akambaki na bokutani M.
Ilunga, limpinga ya ba "mpaka" ya 13 communautés ya ba Hauts-plateaux ya Minembwe, Fizi, Baraka, Bindjomba, Itombwe, Uvira, Bobokoboko."
Mangomba ya basimba minduki mazali kaka ya Congo te.
Ezali mpe na mangomba ya mboka ya bapaya.
Yango nde esengi ba solutions diplomatiques na likambo lyango," eyebisi M.
Basengezi.Bitumba biango bimemi bato ebele kokima bisika na bango yango yakovanda..
Motango na bango moyebisami te."
Tobwaki mbela makasi na communauté internationale mpe nationale basalisa mpo ete bandeko ba biso banzonga… Bilokolo binso bibebisami.
Ndako ezikasami mpe ngombe epunzami," elobi M.
Basengezi.Mpo etali basimba minduki ya Congo, ba mpka ya Hauts plateaux basengi dialogue (masolo).
Basengi baye ya mangoba ya basimba minduki ya RDC kondima masolo myango."
Masolo makosalama mpe basimba minduki makozala.
Tolingi lisusu bitumba te ya koboma bato kasi biye ya ntombwa ya mboka," elobi M.
Bitumba ya FCC na Union Sacrée mpo na bolongwi ya PM na ya Bureau d’âge ya Assemblée nat.
Bakeli mibeko baike bazali kotia manzaka na pétition ya kosenga bolongwi ya Ministre wa yambo kasi basusu bazali kosenga Assemblée nationale kobengisa mpo na kondima pétition ya bolongoli ya Bureau d’âge na yango.
Bondongwani ya FCC ya mokonzi ya la kala Jojseph Kabila na baye bazali kosala lisanga lya sika Union Sacrée président Félix Tshisekedi azali kokela, bozali kokoba, mingi mingi na Assemblée nationale.Bakeli mibeko baike, mingi ya Union sacrée bazali sika kotia manzaka na mokonda ya kosenga bolongwi ya Ministre wa yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba.Baike lokola Eric Ngalula ya UDPS bakanisi ete 'esengeli mboka ekende liboso mpo soki Ministre wa Yambo Ilunga azali na esika, yango eskopesa nzela te na botiami ya 'formateur' mpe ya ambulamatari mosusu.Nsima na bokati libala kati na CACH na FCC, président Félix Tshisekedi atiaki le1 er janvier 2021 na esika "informateur" mpo na kotala ngambo nini eleki na bakeli mibeko.M.
Tshisekedi asalaki kaka lisakoli kasi azwaki ordonnance te mpo na Ministre wa yambo azali na esika mpe esengeli na ye kotia manzaka na ordonnance yango elongo na M.
Ilunga kolanda Buku likonzi.
Kosala bongo ekozala kobuka Buku likonzi.Mpo na M.
Tshisekedi, majorité ya FCC ekweyisamaki.Na ngambo na bango, bakeli mibeko batikali na FCC bazali kosenga Bureau d’âge kobengisa likita na ntina ya kotala pétition na bango.Joseph Kokonyangi, moko na bakeli mibeko babandisi pétition yango alobi esengeli mokambi ya Bureau d’âge Mboso Nkodia Mpwanga kobengisa likita na 72h.Bakeli mibeko 140 batie manzaka na mikanda misato mizali kosenga bolongwi ya bureau d’âge.Bazali kopamela Bureau eye kotambola likolo lya Buku likonzi, likolo na mibeko mya Assemblée nationale mpe bosaleli misolo mabe.Molebeli ya Burea d’âge ayanolaki mardi ete likita likobengisama te mpo na kotala ba pétitions wana.Mpo na molobeli ya Bureau d’âge, ba pétitions yango ezali na loboko te.
Daniel "Massaro" na parquet ya Cour d’appel ya Matete  Daniel Shangalume Kingi oyo abengami na nkombo ya "Massaro" azali koyanalola lelo lundi 18 mai 2020 na parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa Matete nsima na bokangami na ye na suka ya mposo moleki na Kenge (na etuka ya Kwango) na bokimi na ye.
Daniel Shangalume Kingi azali mwana ndeko ya Vital Kamerhe, mokambi ya kala misala ya ndako ya président Félix Tshisekedi.
Afundami ye mpe na likambo ya bopegnwisami ya mosolo ya kotonga mpo ndako nkoto misato na mikolo nkama elongo na noko na ye, na Libanais Sammih Jamal.Massaro akangami mokolo ya mitano na Kenge elongo na bato basusu.Akimaki nsima na kobengisama na Cour d’appel ya Kinshasa Matete le 14 avril 2020.
Ayanolaki te mpe police na misla mya bokengi ezalaki koluka ye.
Conseil ya sécurité ebakisi mobu mosusu na mandat ya MONUSCO  Bayi Conseil ya sécurité ya Nations unies bandimi bango banso kobakisa mobu moko na mandat ya MONUSCO, na ndako ya ONU na New York, na Etats-Unis.
Mokanda ya mokano ya kobakisa mandat ya MONUSCO mopesamaki na ekolo France, mondimami na ba 15 membres nyonso ya Conseil ya sécurité.Na mokano yango, bandimi kokitisa motango ya ba soda bazali na MONUSCO na 14.660.
Motango yango mozalaki yambo 16.875.
Nzokande basoda ya MONUSCO 15.900 nde bazali ntango oyo na mabele ya RDC.Police ya MONUSCO nde ekobakisa bato 360 basusu mpo na mwa ntango."
Ezali elombo ya politiki to pesi" mpo na "kolakisa ete tozali komona mbongwana esalami na RDC nsima na maponami", elobi diplomate moko na AFP.Na mokano yango, Conseil ya sécurité esengi "kalaka mokonzi ya ONU kotala ndenge kokitisa motango ya basoda ya MONUSCO mikolo mikoya kolanda ndenge makambo makotambola na mboka, mingi mpenza bisika basimba minduki bazali lisusu te likama".
Conseil ya sécurité ebeti sete likolo ya "lotomo ya kozongisela malembe malembe misala na mbulamatari ya RDC".
Mandat ya sika ya MONUSCO epesi yango nzela kobatela ba civili lokola ezali na kala.Mandat yango ebakisami na mobu moko lisusu ntango bayi na ekolo Congo démocratique, mingi mpeza bana ya Beni bazali kosenga bolongwi na yango mpo na bobobamami bozali kokoba ata Monusco ezali kuna.
Russie ekobanda komeka mangwele ya COVID 19 na juin  Mokambi ya moko na ba centres ya recherche ya Russie ayebisi président Vladimir Poutine ete laboratoire na ye emibongisi mpo na kobanda komeka mangwele experimental ya coronavirus ya sika na sanza ya motoba.
Rinat Maksyutov, mokambi Centre ya virologie mpe biotechnologie ya l’Etat ya Vektor asakoli ete misala mya ye mizala kokanisa kobanga bomeki étape ya yambo ya mangwele misato kobanda le 29 juin na ba volontaires (baye balingi) 180.
Alobi yango na vidéo conférence na M.
Poutine elongo na bakambi ya ba centres ya recherche misusu ya Russie."
Lipinga moko ya baye balingi limibongisami," alobi na M.
Tosili kozwa bakombo ya bato 300 baye balingi", esakoli M.
Maksyutov.Lisako lyango lisalami ntango na Afrika bato batelemeli bomeki bwa mangwele mango.
Mingi penza nsima na ba chercheurs babale ya Poto kosakola na interview ete esengelaki kobanda yango na mboka ya bato bayindo epayi wapi bato bazali komibatelema malamu te mpe bazali na makoki mingi te.Na RDC, Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya bitumba na COVID-19 mpe motambwisi ya INRB (Institut des recherches biomedicales) azongaki nsima na malabo maye mikolo mibale mileki nsima na kosakola ete ekolo ekolo ya Congo démocratique eponamaki mpe mpo na kobanda komeka mangwele mango na juillet.Dr.
Muyembe abongisaki maloba nsima na nkanda ya bato bayike na ba réseaux sociaux.
Asakolaki ete azali mwana mboka mpe akolinga te ba Congolais bazala ba cobailles soki mangwele mango mamekami te yambo na mboka ya poto.Na Etats-Unis mpe na Chine, mangwele mango mazali komeka kasi na bato moke yambo endimama mpo na komekama na bato mingi.
Trump asengi bayi bosembo kotelemisa botangi ya maponami  Président Donald Trump asengi na bazuzi kotelemisa botangi bwa maponami na Michigan, moko ba états ya makasi, elobi bayi nzinganzinga ya mokonzi ya Amerika.
Mokambi ya campagne ya M.
Trump, Bill Stephen, alobi président Trump atiki bosenga na ye na bazuzi,Na butu ya boleki, M.
Trump apamelaki oyo abengi moyibi na ba bulletins ewutaki nab aye baponaki yambo nan tango.Kasi bayi ngaombo ya vice-président ya kala Joe Biden, candidat ya ba démocrates, balaki kobunda kino suka mpo te bole mpe bosolo botikala.M.
Trump asengi mpe babandela kotana bilembo bya Wiscosin.
Mokambi ya Assemblée provinciale akweyisami na Haut Katanga  Bakeli mibeko ya etuka ya Haut-Katanga baponi na motango koleka ba pétitions ezali kosenga bolongwi ya mokambi mpe bayi Bureau basusu.
Maponami mango masalami na bokambami ya Bureau d'âge eye ezali tambwisi Assemblée provinciale ya Haut-Katanga, Gabriel Kyungu Wa Kumwanza na moto na yango, wuto ba pétitions etikama.
Freddy Kashoba, ya AFDC mpe moko na bayi Union sacrée oyo azalaki komba Assemblée ya Haut-Katanga akweyisami.Bakeli mibeko 28 nde bandimi alongwa mpe 18 baboyi yango.Bayi basusu mpe balongwi.Kaka rapporteur to molebeli ya Bureau nde atikaki mosala yambo na likita lyango.Bayi FCC nde bapesaki pétition ekwisi mokambi ya Bureau mpe bayi Union sacrée, maye makweyisi bato batikali.Esengeli M.
Kyungu na Bureau d'âge esalisa mapinami ma Bureau ya sika lokola yango esalamaki mposo moko moleki na Assemblée nationale na Kinshasa,
Mukwege asengi bosembo mpo na bato bakufaki na Katogota na 2  Dr.
Denis Mukwege, Prix Nobel ya kimya ya 2018, asengi bosembo mpo na bato bakufaki na Katogota, na Sud-Kivu, na 2.000 ntango lingomba ya batomboki ya kala RCD-Goma ezali kokonza na monyele ya moboka.
"Le 14 mai 2.000, mibu 20 mileki, koleka bato 350 bato babomamaki na Katogota na Sud-Kivu.
Ekomi ntango ya kokundola rapport Mapping mpe ya kopesa bosembo na bato banso bazwaki mpasi," ekomomi na compte Twitter na ye Dr.
Mukwege.Dr, Mukwege, monganga oyo abongisa basi babebisama na kozwama na makasi wuto mibu mingi alobi ete azali kopesa maboko mpo na yango, na CCJT (Coalition des Congolais pour la justice transactionnelle).
CCJT esengaka bolukiluki mpe bosembo mpo na likambo yango.Le 14 mai 2.000, bato 350 bakufaki, kolanda CCJT, ntango ba soda ya RDC-Goma babomaki bango na masasi, mbeli mpe makwangola.Kolanda CCJT, ba soda ya RDC-Goma bakitaki na Katogota nsima na officier ya batomboki baye kobomama na maboka ya basimba minduki bayebani te kino sik’oyo.Likambo lya likomamaki na rapport mapping ONU esalaka mwa ntango nsima.
Salomon Kalonda, mosungi ya Katumbi, azwi passeport mpo na kozonga mboka  Bankonzi ya Ekolo Congo démocratique bapesi passeport biométrique na Conseiller principal ya Moïse Katumbi, Salomon Idi Kalonda.
Mopesi toli ya mwana mboka Katumbi ye moko apesi sango yango na compte Twitter na ye."
Nsima na kozela mingi, nazwi passeport na ngai.
Matondi na baye banso bapesaki ngai maboko ntango napeskisamaki kozonga mboka.
Napesi losako na politiki ya bokitisa mitema eye Tata mokambi ya ekolo alingi mpe nakozanga kala te mpo na kokoba bitumba kati na opposition pene na Moïse Katumbi," ekomi M.
Kalonda na tweet moko.Akokaki te kozonga mboka le 20 mai eleki mpo na bakonzi ya Congo democratique bamopileki passeport na ntina ete azalaki mpe mwana mboka ekolo esusu ntango mobeko likozi ya RDC epekisi kozala mwana mboka ya ekolo mosusu.
Mokambi ya batomboki "Raïa Mutomboki" Koko di Koko asambisami na Bukavu  Bosambisi ya mokambi ya batomboki Raïa Mutomboki, Fréderic Masudi Alimasi, oyo ayebani na nkombo ya Koko-di-Koko, bobandi lelo na Bukavu, na Sud-Kivu, mpo na bozwi basi na makasi ba bituka ya Kivu.
Koko-di Koko atelemaki liboso ya tribunal militaire ya Bukavu na baninga baye minei.Dr.
Denis Mukwege, oyo azwa mbano ya Nobel mpo na kobongisa basi na lipaso na lopitalo ya Panzi, azalaki kati na bafundi.Batomboki batano baye ya Raïa Mutomboki bafundami mpo bemba likolo ya bomoto, mingi mpenza mpo kokanga bato, kozwa basi na makasi, kobeta bato makasi mpenza, kolimwisa bato, koboma, kotiya bayike na bahombo, mpe kosala botomboki, eyebisi mokanda ya lifunda.Masudi Alimasi na basimba minduki ya Raïa Mutomboki "bafundami mpo na bitumba ya butu ya le 8 kino le 9 février 2018 na mboka Kabikojole, na Sud-Kivu epayi wapi bazwaki basi na makasi koleka nkama yoko, moko na moko," elobi Fondation Panzi ya Dr.
Bavandi ya Goma bakangi ADF moko na ba bombes artisanales  Bavandi ya Goma bakangi moto moko na bombe artisanale.
Moto yango afundami kozala moko na babundi ya ADF, elobi mokambi ya Nord-Kivu, Carly Kasivita Nzanzu.
"Lobi loleki, (bavandi) bakangaki ADF moko awa na Goma na ba bombes artisanales.
Lokola bazali kobengana bango na Beni, basili bapanzani," esakoli M.
Kasivita na bokutani na bapanzi sango bayike na engumba mokonzi ya Nord-Kivu.Mpo na ye, likambo yango lipesi nzela ete bavandi bamona ete ba Congolais mpe bakota na lisanga ya basimba ya batomboki ya Ouganda, ADF.M.
Kasivita abwaki mbela na bavandi kozala na bokebi.Mampinga ya RDC, ba FARDC, babandaki kobengana ba ADF na Beni na suka ya sanza ya octobre.
Batiya Etat-major général na bango na Beni.
COVID 19 na ndako ya pape François  COVID-19 ekoti na ndako Papa wa Roma avandaka.
Sango moko ya ekolo Italie azwami na bokono boye na hotel esika Papa François avandaka.Papa mpe asalaki examen kasi bilembo na ye bilakisi ete mokambi ya eklezia katoliko azwi bokono bwango te.
Cour ya cassation elongoli condamnation ya Katumbi na Katanga  Cour ya cassation eboyi mpe elongoli jugement eye ekweyi Moïse Katumbi mpo likambo ya kobotola lopango.
Katumbi, gouverneur ya kala ya ex-province ya Katanga, azalaki condamné mpo mibu misato.Cour ya cassation epesaki mokano na yango jeudi.Avocat ya M.
Katumbi, Jean Joseph Katumbi, andimi ete bazuzi balongoli bokweyisami ya client na ye.M.
Katumbi akima na Belgique banda mai 2016.
Ambassadeur Hammer alaki lisungi ya FBI na ba procureurs ya Amerika na bakambi ya bitumba na kaniaka  Ambassadeur ya Etats-Unis na Kinshasa alaki na bakambi ya sika ya misala mya bopekisi mpe kobundisa kaniaka lisungi ya FBI mpe ba procureurs ya USA.
"Masolo kitoko na bakambi ba sika ya Agence de prévention et de lutte contre la corruption (APLC)," eyebisi na compte Twitter na ye ambassadeur Mike Hammer oyo amibengaka "Nzita" na lolenge ya bayi RDC.
"Bayi FBI mpe ba procureurs ya Amerika bamilengeli mpo na kopesa maboko na makambo manso makozala na nzela ya molongo.
Lisanga, tokoki kokamba makambo makatisaka mboka inso," ekomi M.
Hammer.Motambwisi ya APLC, Me Ghislain Kikangala na basungi ba ye basusu bakutanaki na ambassadeur Mike Hammer na Kinshasa.Président Félix Tshisekedi awutaki kotia bango na esika mikolo mibale mileki na mikano misakolamaki na television ya l’Etat.
Etats Unis na Europe basengi bokutani ya lobango na ONU mpo na Soudan  Bakonzi ya Etats-Unis mpe ya Europe basengi bokutani ya Conseil ya sécurité nsima ya Coup d’Etat na Soudan.
Bokutani liye likosalama o’mokolo ya minei kasi likozala ya bikuke bikangama.Mampinga ya ekolo Soudan makweyisi président Omar el-Béchir na bokonzi nsima na bato kotelemela bokonzi na ye.Omar el-Béchir oyo azali na mibu 75, akweyisami na bokonzi nsima na kokonza Soudan mbula 30.
Kasi nsima na bokweyisami na bokonzi, baye bamemaki mobulu moye basepeli te.
Basengi na bana mboka kokoba kotelema liboso ya quartier général ya mampinga na Khartoum, engoumba mokonzi ya Soudan.
Tshisekedi asengi lisungi ya SADC mpo na kobundisa ba ADF  Président Félix Tshisekedi asengi na bakokani ba ye, bakambi ya bikolo ya SADC (Lisanga ya ntombwa ya bikolo ya ngele ya Afrika), na Dar-es-Salaam (Tanzanie), kosangisa makasi mpo na kobundisa batomboki ya ADF na monyele ya RDC.
Tshisekedi apesaki lisikulu na ye o’mokolo ya mposo na bokutani ya mbala tuku misato na libwa ya bakambi ya bikolo ya SADC.Asengi bokelami ya limpinga ya boyokani na etuka Afrika ya ngele (SADC) mpo na kosukisa misala ya ba ADF-MTN.
Azwi ndakisa na bosangisami ya molongo mpo kobundisa misala ya badongolamisu (le terrorisme)."
Nalingi na senga awa bondeko na bino banso mpo na mboka na ngai mpe mpo na bana na yango, mpo ete na suka ya misala miye, na komekolaka Brigade Spéciale ya Monusco oyo epanzaki ba N23, tozwa mokano ya makasi ya koyikisa makasi ya mampinga ya Congo démocratique, mpe kosukisa mbala moko na mangomba mazali koboma mingi mpe kobebisa na mboka na ngai," elobi M.
Tshisekedi.Mpo etali bokono ya Ebola moye mobomi na mobu moko koleka bato 1.900, mokonzi ya RDC apesi longonya na Dr.
Jean-Jacques Muyembe oyo amonaki na 1974 virus ya bokono boye, asalisa mbala ebele kosukisa yango mpe azwi nkisi MAB114 mpo na kobikisa babeli ya bokono yango.M.
Tshisekediayebisi ete gouvernement ya Japon ekopesa Dr.
Muyembe mbano na sanza ya mwambe ekoya mpo na misalsa na ye ya malamu.
OMS ezali kosala bolukiluki likolo na bofundi ya kozwa basi na makasi na nzela na Ebola  OMS, Mabongisma ma molongo mpo na bokolongono, esakoli ete ezali kosala bolukiluki mpo etali bofundami ya bozwi basi na makasi na misala mya bitumba na Ebola na RDC.
Liyebisi lya OMS libimi nsima na enketi moko ya ONG The New Humanitarian na kati na yango basi 50 bafundi basali ba OMS mpe ya ba ONG ezalaki na bitumba na Ebola kozwa to koluka kozwa bango na makasi.OMS elobi ete basalali ba yango mingi "batukisami mitema na koyoka ete bato baike bazwaki basi na makasi na kolobaka ete basalaka na OMS ntango ya bokono bwa Ebola ya mikolo mileki", elobi OMS na liyebisi."
Makamabo maye masalamaki na bato balobaki ete bazali basali ba OMS, makoki kondimama te mpe makolandelama na bolukiluki ya makasi," elobi liyebisi ya OMS."
Tokotika te bizaleli ya motindo boye kati na basali ba biso, to ba sous-traitans na biso to mpe basungi ba biso," ebakisi OMS.OMS elobi esalelaka politiki ya tolérance zéro mpo na maye matali kozwa basi na makasi."
Moto nyonso azwami, na akozwa mbano ya bikela na ye, kino alongwa kaka mosala," elimboli OMS.Liyebisi lya OMS libimi nsima na enketi moko ya ONG The New Humanitarian na kati na yango basi 50 bafundi basali ba OMS mpe ya ba ONG ezalaki na bitumba na Ebola kozwa to koluka kozwa bango na makasi.Basi yango batatolaki ete basengaki kobipesa yambo bapesa bango mosala.Mokambi ya OMS, Adhanom Gherbreyesus, asengaki bolukiluki ya bozindo mpo na yango.Bokono mosusu ya Ebola ya mbala zomi na moko bozali kongala na RDC mpe bobomi bato 50 wuto juin.Yambo na yango, bato 2.287 bakufaki na bokono ya Ebola ya mbala zomi bongalaki na monyele ya RDC.
Ebola ya mbala zomi engalaki pene na mibu mibale wuto août 2018.
Bato 3.470 nde bazwamaki na yango.
Kenya elingi kokanga ba camps epayi wapi bakima bitumba koleka 400  Bakonzi ba Kenya basakoli ete bakokanga mpo na libela camps mibale epayi wapi bakima bitumba koleka 400.000 bavandaka.
Ntango ya kosolola mpo na likambo na bango ezali lisusu te, elobi ministre ya mambi ya kati ya mboka ya Kenya.Mbulamatari ya Kenya epesi mikolo 14 na HCR (misala mya ONU mpo na bakima minduki) mpo na kopesa nkasa na yango mpo etali bokangami bwa camps ya Kakuma na ya Dadaab.Bato pene na 190.000, mingi mingi bayi Soudan ya Sud bavandaka na Kakuma, na Nord-West.Ba camps ya Kakuma na ya Dadaab efungwama wuto pene na mibu 30.
Na Dadaab, na Nord-Est, pene na Somalie, nde pene na bayi Somalie 250.000 bavandaka wuto bakima bitumba na 1991.
Adbullahi Osman, moyi Somali, azali moko na bakima mibitumba mpe avandaka na camp ya Dadaab, alobi ekozala likama soki akozingisama mboka."
Nakozala na kimya te mpe na kozanga kelasi na tanga awa, Kimya ezali te na mboka.
Soki nazongi bakotia ngayi na kelasi ya nse.
Esili mpo na kelasi, Nakisi te été nakokoba kelasi, elobi na ngambo na ye," Schadrack Nishimwe, moyi Burundi avandaka na camp ya Kakuma.Na 2016, bakonzi ba Kenya balobaki mpe ete bakokanga ba camps biye,Bakonzi ba Kenya bakanisaka ete badongolomeso ya Somalie ya lingomba al-Sabab babongisa bitumba mpe basalaka yango wuto ba camps biye.HCR ekebisi na liyebisi ete mokano mwango mokozala na mbano mabe mingi mpenza na eleko eye ya COVID-19.
Baike na bana ba RDc mpe bazali kati na bakima bitumba baye.
Mbulamatari ewangani 6 millions $ mpo na milulu ya le 24 janvier  Mbukanatari ya ekolo Congo démocratique ewangani ete 6 millions ya ba dollars ekobimisama mpo na milulu ya kokanisa mobu moko ya mbongwana ya bokambi mboka le 24 janvier 2019.
"Etikala kolobama te ete tokopesa misolo mingi miye ya 6.000.000 $US mpo na milulu miye .
Evénement eye etaka lisolo ekokanisma na komikitisa nyonso," elobi ministre ya Sango, Jolino Makelele, molobeli ya mbulamatari.Kolanda maloba maye, mbulamatari etali makoki mike ezali na yango mpe mpasi bato mingi bazali kobika na yango kati na mboka RDC."
Ekozala na losambo ya kotonda Nzambe na etando mobimba ya ekolo.
Ekozala libaku ya kosala bolamu na bana mboka baye bazali na mpasi," ebeti mokoloto M.
Makelele.Nzoka nde, Commission préparatoire esakolaki o’mokolo ya jeudi (mikolo mibale mileki) ete misolo 6 millions ya ba dollars nde mikotiama mpo na milulu yango.Ndenge moko mpe, Ministre près ya président ya république, André Kabanda Kana, alobaki ete lokosa yango (ya 1.000 FC symbolique) lozali kosalama mpo na milulu ya kokanisa mobu moko ya mbongwana na ekolo Congo démocratique o’mokolo ya le 24 janvier 2020."
Ekozala lolaka monument ekobombama na Banque centrale kasi ekozala na valeur nominale to valeur d’achat (ekoka te kosomba biloko).
Ekozala 'lokosa colleteur' mpo na kotika elombo ya maye masalaki.
Ekozala na monument ya mbongwana na ekolo.
Ekolakisama na bana mboka.
Tobengi yango bongo mpo ekozala mpo bato babomba yango," elimbolaki vice-ministre ya budget Félix Momat.Billet collecteur ekozala na bilongi ya président ya kala Joseph Kabila mpe na mokitani wa ye Félix Tshisekedi, mokonzi ya sika.
Billet yango ekozala na mpifo ya kosomba biloko kasi ekozala elembo.
Ekotekama mpo na kobombama.
Sango yango ememaki nkanda ya bato mingi.
Mingi kati na bayi politiki mpe ya société civile balobi mosolo eleki mingi mpe baboyi ete bilongo ya bakonzi babale baye, ya kala nay a sika, bityama na lokosa ya mbongo ata yango ekozala kaka ya eleombo.Esali mobu uto mokonzi ya kala Joseph Kabila atikelaki bokonzi na Félix Tshisekedi nsima na bosakolami na ye lokola molongi ya maponami ya le 30 décembre 2018.
Concerts mibale ya Koffi Olomide eboyami na Afrique du Sud  Ba concerts mibale ya alanga nzembo ya Congo démocratique Koffi Olomide ekobetama lisusu te, eyebisi baye babongisa yango.
Ba concerts byango eboyami ntango campagne ezali kosalama ba réseaux sociaux mpo na kopekisa Koffi Olomide kobeta mindule nsima na bokweyisami na ye mibu mibale na sursis, na ntina ya atteinte sexuelle afundamaki na yango."
Mindule ya Koffi Olomide mikobetama lisusu te le 28 juin na Gallagher Convention Centre (ya Johannesburg," ekomami na liyebisi libimi mercredi.Esengelaki Koffi Olomide abeta miziki le 28 juin na Johannesburg mpe le 30 juin na Cap."
Shimmy Beach" esakoli mpe mokano ya koboya concert ya Koffi.Bisika babale (ba salles) baye balobi te ntina nini baboyi.
Kasi campagne ebengami #StopKoffiOlomide ezali kosalama mpo na kopekisa moyembi moye kobeta na Afrique du Sud to Afrika ya Ngele.Na mars, bazuzi bakatelaki Koffi mibu mibale ya boloko mpo na atteintes sexuelles na babini na ye ya kala.
Kasi yango elingi koba été akosala boloko te.
Trump akati mbongo USA epesamaka na OMS  Président Donald Trump asakoli ete akati mosolo Etats-Unis epesaka OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono).
Apameli OMS mpo na bokambi ya mabe ya bokono ya coronavirus ya sika.
"Lelo, napesi mitindo ete mosolo mopesamaka na OMS mokatama ntango bolukiluki bokosalama mpo na kotala mosala nini OMS esalaki na bokambi mabe mpe na kozanga koyebisa lolenge coronavirus ezalaki kopanzana makasi," elobi M.
Trump na bokutani na bapanzi sango na Maison Blanche, na Washington DC.Tata mokonzi ya Etats-unis abakisi ete sango ya lokuta na mokili mpo etali lolenge nini bokono boye bopesamaka mpe lolenge yango ememaka liwa.M.
Trump apameli OMS mpo na kokotela to ,poe kozala na mopanzi ya Chine, na kobomba bosolo.Etats-Unis epesaka misolo mingi koleka bikolo nyonso, na ONU.
Mobu moleki epesaki 400 millions $.
Mpo na M.
Trump, OMS epekisaki pole koyebena mpe Washington ekokoba kosolola mpo na koyeba nini kosala na mosolo monso mosengelaki kopesama na agence ya ONU.Yambo na yango, secrétaire d’Etat Mike Pompeo alobaki ete OMS esalaki te maye esengelaki kosala na libandela ya bokono boye bopanzani na mokili.M.
Pompeo apameli lisusu Chine mpo elekisaki ntango mingi yambo na kolakisa na mokili mabe ya bokono boye bokoki kosala.Na ngambo na ye, kalaka mokonzi ya ONU, Antonio Guterres ayanoli ete ntango oyo ezali te ngonga ya kokitisa misolo mipesama na OMS.
Masolo ya Zambie na RDC makatami mpe makozongela le 1er  Balakisi bilongi ya Zambie mpe ya Ekolo Congo démocratique (RDC) bakati masolo bazalaki kosala wuto mikolo mibale na Lubumbashi, na Haut-Katanga mpo na matata ya kowelela mabele na Moliro.
Bayokani kozongela yango le 1er septembre.
Ba experts ya bikolo mibale basakoli na miso mya ba ministres ya mambi ma kati ya mboka mbe ya Défense ya Zambie mpe RDC, ete bazali koluka boyoka na nzela ya masolo.Masolo mango makatami.
Masengelaki kokende kino mokolo mwa mposo.
Kasi makozongela le 1er septembre.Na mars, ba soda ya Zambie bakotaki na mboka Kalubamba na Kibanga, na Moliro, ya etuka ya Tanganyika, na mabele ya RDC.Bitumba bisalamaki mpe ba soda babale bakufaki.
Moko ngambo ya RDC mpe mosusu ngambo ya Zambie.Boyokani botiamaki manzaka na 1989 bopesaka nzela na kopesa eyano na matata mawutaki na ntango ya ba "noko".
Ndelo botiamaki kati mboka mibale na lac Mweru mpe lac Tanganyika nan taka ya pene na 200 km.Bitumba kati na bikolo mibale bisalamaki mbala misatu wuto 1986.
Zambie ekoki kokata na bopete na bisika bizali kowelelama kasi o'ngambo ya RDC potopoto etikaka te kokoma na bisika yango na bopete.
Mampinga ya Amerika makosunga ba FARDC na bitumba na ba ADF  "Mampinga ya Amerika mabongisami mpo na kosalisa Congo démocratique na bitumba na ba ADF mpe basimba minduki misusu," elobi molebeli ya mibale ya ba FARDC, mampinga ya RDC.
Général Syvlvain Ekenge, molebeli ya mibale ya ba FARDC ayebisi na bapanzi sango na Beni ete lisungi ya Amerika likopesa na nzela ya Africom oyo ezali Unité ya commandement to ya bokambi bokengi ya Amerika na Afrika.
General Ekenge alobi ete état-major intégrée to ya kosangana ekosalama mpo na Beni.
Na sanza ya motoba, président Felix Tshisekedi asololaki likambo yango na Kinshasa na Généra ya brigade ya Etats-Unis Steven deMilliano oyo azali mokambi ya Africom.
Cenco esengi Tshisekedi koboya bizaleli ya mabe ya bakambi ya kala  Ba episkopo ya Cenco (Conférence épiscopale nationale du Congo) balobi bamoni to mpe balandi ndenge nini Félix Tshisekedi avandisami na bokonzi.
Basengi na mokonzi ya mboka ya sika alanda te lolenge ya mabe ya kala ya kotambwisa mboka kasi asala lolenge bana ya mboka bazali kozela, elobi Abbé Donatien Nshole kalaka mokonzi ya Conference épiscopale nationale ya Congo alimboli na elobeli ya VOA Lingala.EmbedshareCenco esengi Tshisekedi kosala mokano ya bana Congoby VOAEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.The URL has been copied to your clipboardPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter No media source currently available0:000:00:470:00Télécharger 16 kbps | MP332 kbps | MP348 kbps | MP3Pop-out player Cenco alobaki nsima ya maponami ete ba résultats maye masakolaki mpe moto abimaki elakisiaki bosolo ya mokano ya bana ya Congo te.Mposo eleki na Bruxelles, cardinal Laurent Monsengwo, episkopo ya lokumu ya kala ya engumba Kinshasa, alobi bolele ete Martin Fayulu nde alongaki présidentielle kolanda bilembo Cenco ezali na yango.
Bato 6 bazoki makasi ntango bakangami bamekaki kokima na boloko bonene ya Kasapa na Lubumbashi  Bato motoba bazoki makasi ntango bakangami bamekaki kokima na boloko bonene ya Kasapa, na Lubumbashi, na Haut-Katanga, elobi bayi bokengi.
Kolanda rapport moko ya bayi bokengi, bato baboloko batiaki moto na ndako nzike mpe bampunza biloko ntango bamekaki kokima."
Bato motoba bazoki makasi, biloko bibebisami mingi: bâtiment administratif etiamki moto na biloko binso; bakiti mpe mikanda minso; moto motiamaki na ndako ya kobomba biloko eye epesamaki na MONUSCO mpe bilei bizwamaki kuna bipunzamaki," elakisi mokanda ya bokenki bapanzi sango baike bazwaki.Police, mapinga mpe misala mya bokengi ekitaki na esika yango mpe ezongisaki kimya.Bililingi bizali kotambola na ba réseaux sociaux kolakisa moto na boloko mpe nzoto ya bato na mabele.Mwa ntango yambo na yango, ONG Justicia ASLB esakolaki na ba reseaux sociaux ete bato ba boloko bazalaki komeka kokima mpe masasi mabetamaki.
Ba Maï Maï batumbi Centre ya traitement y'Ebola na Butembo  CTE (Centre ya traitement y'Ebola) etumbani lundi na tongo ya lundi na engumba Butembo-centre.
Batomboki maï maï nde bafundami mpo na kosali likambo lina.Mondele mboka (Maire) butembo alobi ete mutuka ya medcin sans frontière MSF na ba motos mpe groupe électrogène etumbamaki.Babeli nyonso ya Ebola ba kimaki mpe CTE pona lokito ya masasi.
Lire aussi :Corneille Nangaa asengi bana Beni bolimbisiMoko na babeli basalisaki kobima na mayi epayi wapi atshiolaki, akufi lundi na tongo.
Macron asengi Tshisekedi asala gouvernement ezali na bato ya Fayulu na Katumbi  Mokonzi ya ekolo France asengi na mokokani wa ye ya RDC kosala gouvernement liye likozala na kati na baye ya Martin Fayulu mpe na ya Moïse Katumbi.
Bakonzi ya bikolo RDC, Félix Tshisekedi, ya France, Emmanuel Macron, ya Kenya, Uhuru Kenyatta, bakutanaki na 4e session ya Assemblée générale ya ONU mpo na environnement (bonzinganzinga/mokili), One Planet, na Nairobi, Kenya.Kolanda baye ya nzinganzinga ya bakonzi ya France na ya RDC, na masolo na bango, Emmanuel Macron esangaki na Félix Tshisekedi kosala gouvernement ya kofungolama oyo ekozala na baye ya Martin Fayulu na Moïse Katumbi.Basolaki mpe mpo na mandat ya sika ya Monusco.Martin Fayulu, moko na ba candidat ya maponami ya mokonzi ya mboka, ya le 30 décembre moleki, akobi na koloba ete ye nde alongaki mpe azali kosenga kobandela maponami to kobandela botangi ya bilembo."
Kasi baye ya nzinganzinga ya mokonzi Macron balobi: "mpo na France, maponami makoki kobandelama te.
Totali kaka ndenge Tshisekedi asakolamaki molongi kasi ye esengeli atalisa ete ye nde azali kolakisa mbongwana".
E  Emmanuel Ramazani Shadary, secrétaire permanent ya PPRD (Parti du peuple pour la reconstruction et la démocratie) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, akebisi ba ministres ya sika ya lingomba na ye mpo na koboya kotosa malako lingomba likopesa bango.
Apamelaki bango liboso ya bituluku ya balandi ya lingomba PPRD, na bokutani bazalaki na yangoo na Gombe, Kinshasa, nsima bobimisami ya mbulamatari ya sika o’mokolo ya yambo ya mposo."
Bokanisi ete finalement boza ba excellents et excellents.
Faux et archi-gaux!
Grand-prêtre aza kaka moko, na biso.
'Grand-prêtre' aza président Kabila.
(Jeanine) Mabunda aza 'grand-prêtre' te.
Shadary aza 'grand-prêtre' te.
Soki She Okiutndu aza 'grand-prêtre' te.
Mova aza 'grand-prêtre te.
Ebongo yo ministre okanisi oza 'grand-prêtre'?
Yo ministre, totieyi ministre lelo, nalobi lisusu :'oza 'grand-prêtre te!
Ozo sala semblant.
Lelo eza mokolo na yo ya succès, ya honneur.
Oyei, après réunion oyo okeyi libela.
Excellence, keba !," ebeti sete M.
Ramzani asakoli liboso ya banso ete mokolo moleki ba ministres ya sika batiyaki manzaka na mikanda misato mpo na kondima kotila na botosi na lingomba yango."
Ezali mbala ya yambo, na stratégie na biso ya sika ya PPRD, ministre avant akota, akotiya manzaka na mikanda," elobi M.
Ramazani.Président Tshisekedi atiyaki manzaka na mikanda ya nkombo ya bato 66 baye bazali na gouvernement.Mingi na bango bazali bilongi ya sika.
FCC, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, lizali na 42 mabonga.
Mpe, CACH ya M.
Bilenge mpe basi mpe bazali mingi.
40 Congolais ya yambo ya baye bakangamaki libanda bazongisami  Ba Congolais tuku minei ya baye bakangamaki libanda na mboka mpo na mikano ya kobundisa COVID19 basi bazongi mboka, elobi ministre ya mambi ya Bapaya, Marie Ntumba Nzeza.
Ba ministres baiike basololaki likambo lyango mercredi na ministre ya yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba.Mpo na ministre Ntumba Nzeza, ezali baye bakangamaki mpo bakendaki mobembo ya mission de service, ya tourisme, ya commerce to mpe kotambola kaka."
Bato baye bazalaki na Congo-Brazzaville, na Belgique, na Suisse, na Yaoundé na Cameroun, basi bazongi.
Etikali sik’oyo ba oyo baza na Dubaï (Emirats Arabes unis), na Afrique du Sud, na Ankara (Turquie), na ba mboka misusu ya mwa mike," elobi Mme Ntumba Nzeza.Bato bazongi bazali tuku minei mpe batiami na bokangami (quarantaine) mpo kopekisa COVID19.
Mbulamatari eyebisi ete ezali kokoba kosala makasi mpo bato batikali bazonga.Kasi motango ya baye batikali na bikolo misusu bakoki kozala pene na nkoto mibale (2.000).
Mbulamatari esengi bana banso ya RDC bakangami bakende na ba ambassades kopesa ba nkombo na bango,Mikolo mileki ba Congolais bakangamaki babwakaki mbela mpo na koloba ete basundolami.
Bongo esili bango.RDC lokolola bikolo binso ya mokili, ekangaki ndelo na yango na ntina ya kopekisa bopanzani bwa COVID19.
Masanga ya Lamuka masengi mbongwana ya Cour constitutionnelle  Masanga miike ya lingomba Lamuka mamonisi nkanda na mango nsima na ekateli ya suka ya Constitutionnelle mpo etali ba recours ya parlementaires.
"Cour constitutionnelle ya soni ebungusi yango moko kondimama na yango na kobimisaka bikateli bizangi sembo, ‘fantaisistes’ mpe bitindami na politiki.
Tobosana te kaniaka eye bato banso bazali kotelemela", ekomi Martin Fayulu, moko na bakambi ya Lamuka na compte Twitter na ye.Nzokande MLC, lisanga ya Jean-Pierre Bemba, eyebisi ete ekomema makambo matali miko ya Cour cosntitutionnelle mpo na ba parlementaires na yango na misala ya molongo ya bosembo.MLC ebimisaki liyebisi mercredi na mpokwa nsima na ekateli ya Cour constitutionnelle.
Kaka ba députés misato ya MLC nde bazongisama na mokano ya suka ya Cour constitutionnelle.
Kasi mitano misusu nde balongwe.Ndenge moko mpe Pierre Lumbi na masanga ma ye MS (Mouvement social) mpe AAD (Alliance pour l'alternance démocratique), basepeli te ndenge ba députés na mitano ya masanga maye balongolami libale na mokano ya suku ya Cour constitutionnelle.Pierre Lumbi asengi na président Félix Tshisekedi asala "mabongisi makoki mpo na ko kotiya na esika ba zuzi ya sika ya Cour constitutionnelle mpe kosala mbongwana ya misala ya bosembo".
Lumbi alobi yango na bokutani na bapanzi sango na Kinshasa.Tokundola ete masanga MS mpe AAD ya Pierre Lumbi mibale mazali mpe kati ya lingomba monene ya Lamuka liye ba députés na lyango nde balongamaki mingi koleka.Na mokona ya suka Cour constitutionnelle ebimisi mercredi nsima na kolatala ba recours, bayike kati na parlementaires balongwaki bazongi kasi basusu balongwe libela.
Bazalaki pene na 50 parlementaires, ya opposition mpe ya pouvoir (FCC-CACH) baye bazalaki invalidés.Kasi nungunungu ebimaki.
Baye ya Lamuka basalaki botelemeli libosoya Cour constitution.
Président Félix Tshisekedi asololaki na na président ya Cour eye, Bénoit Lwamba oyo atiya suku moko mpo na kobongisa mbeba esalamaki.
Ba professeurs baboyi kozongela kotangasi na Unikin  Ba professeurs bazalaki te na Université ya Kinshasa epayi wapi kelasi esengelaki kozonga lundi 24 février 2020 nsima na sanza moko na ndambo ya botelemisami mpo na bomulu.
Ba étudiants (bayekoli) bazalaki mwa mingi na campus ya Unikin kasi bakokaki te kolanda mateya.Bakambi ya Unikin bakutanaki na mopesi toli ya président Félix Tshisekedi mpe mokambi ya misala ya mbongwana ya bizaleli, Jacques Kangudia oyo akitaki kuna."
Biso, tozali na kati kati, ntango tozali koluka kosepelisa ba yekoli, esengli totala ndenge nini ba professeurs mpe bakoki kozala malamu," elobi secrétaire général académique ya Unikin Eustache Banza Nsomwe oyo akutanaki na M.
Kangudia.Kelasi ekatamaki le 7 Janvier na Unikin, nsima na mobulu ba étudiants basalaki mpo na koboya bomatisi mosolo basengeli kofuta.Biloko biyike bibebisamaki mpe policier moko akufaki.
Boyokani na FMI bozali nkisi ya bokono bonso te, elobi PM ya Congo Brazzaville  Premier ministre ya Congo-Brazzaville, Clément Mouamba alobi ete boyokani na FMI (Fonds monétaire international) bozali nkisi bokobikisa na bokono bonso te.
Mouamba asololi na bapanzi sango jeudi na Brazzaville nsima na boyokani na FMI eye alakaki mposo moleki kopesa ekolo eye 448.6 millions ya ba dollars.Mosolo moye "mozali panacée to eyano na nkwokoso nyonso te, kasi ebandeli ya eyano, " elobi M.
Mouamba.FMI epesaki 25 milliards ya ba CFA (38 millions ya ba euros) nsima na boyokani na Congo-Brazzaville."
Motango moye mya yambo mozali libandeli.
Koleka 80% ekosunga mpo na misala ya bokolongono mpe mateya (biteyelo), " elimboli PM ya Congo-Brazzaville.
Oyo etikali ekopesama na mibu misato kaka soki Congo (Brazzaville) etosi miko mipesamelaki ye, elaki M.
Miko 48 mikotiyama na misala kino mars 2020.
Soki mitiyama te na misala, mabongisa mango makosimba te, " ekebisi Mouamba.Bozongisami ya Congo-Brazzaville na linata na FMI ezuwaki mwa ntango mpo ekolo eye efundamaki na kobomba nyongo mingi.
Mpe lisusu, ekolo Chine nde epesaka nyongo mingi na Congo-Brazzaville.
Gouvernement Ilunga ebimi  Président Félix Tshisekedi abimisi mbulamatari ya sika na mokanda atiye manzaka elongo na Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba na ntongo ya mokolo ya yambo mposo.
"Nakanisi ete ntina ya kozela mwa ntango ezalaki.
Mpo tozwi mbulamatari moye molakisi mpe mozali kolanda emoniseli ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.
Mpo Félix Antoine Tshisekedi nde azali nzela ya mbongwana.
Ezali bongo mbongwana nde mobandi sika oyo.
Tomitiya na mosala," elobi M.
Ilunga yambo molobeli ya président Tshisekedi, Kasongo Mewma atanga nkombo ya bato 65 bakozala na gouvernement, na bilili bilakisami na television nationale ya Congo démocratique.Misala mya botiyami ya mbulamatari myango miwemeli.
O'mokolo mwa eyenga, molobeli ya Félix Tshisekedi ayebisi ete mokonzi mbota azwaki mokano ya kosilisa likambo yango yambo na kosala mobembo na Japon esika wapi akozala na bokutani mpo na ntobwa ya Afrika.
Mbulamatari eye Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba akokamba, ezali na bilongi ya sika mingi mpe na bilongi ya kala ndambo.Bato 66 nde bazali na kati. 49 ministre mpe 17 vice-ministres d'Etat. 5 vice-Premiers ministres, 10 ministres d'Etat, 3 ministres délégués, 31 ministres mpe 17 vice-ministres.CACH, lingomba ya Félix Tshiskedi ezali na mabonga 23 mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, na 42.
Misala mya makoki ma bomoto mya ONU mipameli maloba ya UDPS ya kokanela basusu  Misala mya makoki ma bomoto mya ONU mipameli maloba ya kokana bato mpe biloko bya bango bakambi ba UDPS balobi na matata mazali na bayi FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
NJHRO epameli makasi malobo ya kopelisa moto malobi na moko na bakambi ba UDPS mazali yo komema mobulu.
UNJHRO ekebisi mpo na maloba maye mpe esengi na bayi politiki komipekisa masikulu makoki kobebisa kimya mpe bomoko na mboka, ekomi misala mya makoki ma bomoto mya ONU na RDC na Twitter.Bokani bato mpe biloko bya bango bopesi mokongo na mobeko mpe bosengi ya mboka ya démocratie, UNJHRO esengi na bakonzi kozwa mikano mpo kopekisa yango mpe kopuesa etumbu na baye balobi yango, ebaki ONU.Kalaka mokonzi ya UDPS alobaki ete lokola bayi FCC bameki bango bakozongisa mpe basusu ya FCC bakokima mboka.
Kabund ayanoli na maloba ma Kagame ete botiami ya TPIRDC nde ekosukisa makambo  Biyano bizali kokoba kokweya nsima na Paul Kagame mokonzi ya Rwanda kowangana mbeba mpe bobomi na Ekolo Congo démocratique na mituna ya ba media ya France.
Jean Marc-Kabund, mokambi ya ntango eye ya UDPS lingomba ya mokonzi ya mboka mpe mokambi molandi ya Assemblée nationale alobi na Twitter ete :Ya lintomba mpo na biso ezali kotiya Tribunal penal mpo na RDC mpo été bato banso basala mbeba basambisama, bazala banani to bisika nini".
Mpo na Jean-Marc Kabund, “Mokonzi ya Rwanda, liboso lya mbeba esalama na RDC, azali lokola mofundami azali kowangana, ebakisi M.
Mbeba to bobomi bosalamaki soki moke te na est ya RDC, eyanolaki M.
Kagame na biyano apesaki bapanzi sango na France.Ezali kaka kowangana, eyanolaki mopanzi sango ya RDC Juvenal Munubo, molobeli ya commission ya Bobateli mpe bokengi ya Assemblée nationale ya RDC wuto Kinshasa.Na ngambo na yango, opposant Martin Fayulu mpe apemelaki maloba ma M.
Kagame mpe bozangi ya bokambi bolamu na RDC.Bayi LUCHA, moko na mangomba ma bomwana mboka, elobi ete M.
Kagame aseki nde milimo ya baye bakufa,Bayi société civile mpe politiki bakundoli ete mampinga ma Rwanda mazalaki na bitumba na Kisangani na ya Ouganda mpe bato mingi bakufa.
Bakundoli mpe ete rdf ebenganaki ba ADF na RDC mpe mingi ya ba hutu bakufa.M.
Kagame alobaki ete Dr.
Denis Mukwege, oyo azwaka mbano ya Nobel mpo na kimya, azali kosalela masanga manonaka te.Dr.
Mukwege apesi nanu eyano te.Mpo na M.
Kagame rapport mapping ba experts ya ONU basala etonda na lokuta mpe ata na RDC bato mingi bandimaka yango te.
Antoine Gizenga aweyi  Antoine Gizenga, nkumu ya lingomba ya Palu (Parti des Lumumbistes unifiés) akufi o’mokolo ya eyenga, eyebisi libota mpe parti na ye.
Moninga ya bitumba ya Patrice Emery Lumumba, mokambi wa gouvernement ya yambo ya RDC, Antoine Gizenga awei na mibu 93 na tongo na lopitalo ya Cinquantainaire na Kinshasa.Gizenga azalaki Premier ministre na gouvernement ya président Joseph Kabila banda décembre 2006 tii octobre 2008."
Mokambi na biso asengaki na députés ya FCC (Front commun pour le Congo) batikala kimya minute moko mpo na molimo ya moko ya lingoma na biso na bokutani na ba 340 députés na Kingakati," elobi molebeli ya FCC, Lambert Mende.Vice-Premier ministre na gouvernement ya Patrice Lumumba oyo bamobomaki na 1961 ba sanza miyike nsima na lipanda, nkondo Gizenga akobaki na koloba ete yende azali mokitani ya molimo ya Lumumba na lingomba na ye Palu liye lisalamaki na 1964.
Gizenga akomaki Premier ministre na nsima ba élections pluralistes elendaki maponami.
Kasi a démissionnaki nsima ya sanza 21.
Libota ya Chebeya mpe VSV basengi bosambisami bobandelama mibu 10 nsima na liwa lya ye  Floribert Chebeya, mokambi ya VSV (Voix des Sans Voix) akufaki mibu zomi mileki (1er juin 2010).
Libota lya ye mpe lingomobe na ye lya bitumba mpo na makoki ma bomoto VSV basengi bobandelami ya bosambisa bwa liwa liya ye.
Libota lya Chebeya elongo na VSV bakendaki kopesa losako na lilita lya moweyi.Bakanisaki mpe liwa lya moyi VSV Fidèle Bazana oyo atikala komonono te wuto mokolo M.
Chebeya akufaki ntango bakendi bango mibale na bokutani na inspecteur général ya police.
Bazana azalaki motambwisi motuka ya M.
Bato banso batikamaki pembeni na bosambisami ntango emomnana polele ete bazalaki na liwa lyango. bakangama, bamemama na ba zuzi mpe basambisama mpe lokola na ntina ya kosalakisa bokasi bwa bitumba na "impunité 'zéro tolérance' "," esengi libota na liyebisi.Ba ONG ya mamkoki ma bomoto bango mpe basangisaki mongongo mwa bango na VSV mpo na kosenga eyano ya président Félix Tshisekedi."
VSV ezali kosenga na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, na makoki ma ye ya zuzi ya yambo, asala manso mpo bosambisami bofungolama lisusu," elobi na ngambo na ye Rostin Manketa, moko na bakambi ya VSV, liboso ya bapanzi ya sango.Nzoto ya Floribert Chebeya ekutamaki le 2 juin 2010 kati na motuka na Mitendi, na Kinshasa pene na Kongo central kasi esengelaki yambo na yango akutana na mpokwa na inspecteur général ya police ya eleko ena, général John Numbi.
Nzoto ya Bazana emonana te kino lelo.
Esika ya suka amonanaki ezali na inspection générale ya police.Nsima na bosambisami, colonel Daniel Mukalay, moko na basungi ta général Numbi, akatelamaki etumbu ya mibu 15 ya misala makasi.Paul Mwilambwe, oyo azalaki kosala na reception na inspection générale ya police na Kinshasa, alobaka uto Sénégal epayi akima, ete azalaki monzenene ya liwa ya Chebeya.
Atatolaka ete amonaki ndenge babomaki ye na ndako ya police mpe asengaka bokengi mpo na kozonga koloba liboso ya bazuzi na Kinshasa
Premier ministre ya Belgique Sophie Wilmes azo’koma Kinshasa  Ministre ya Yambo ya ekolo Belgique Sophie Wilmes azali kokoma mardi 5 février 2020 na Kinshasa na bokambi ya limpinga ya mbulamatari ya ekolo na ye mpo na mobembo ya mikolo misato.
Ezali mobembo ya yambo ya Premier ministre ya Belgique na ekolo Congo démocratique wuto mibu zomi.Elandi mobembo ya President Felix Tshisekedi na Belgique na sanza ya libwa eleki.
Sophie Wilmes akokuta na Felix Tshisekedi.Monistre ya coopération ya Belgique azali na ye elongo.
Bato babale ba yambo bakufi na COVID 19 na Congo Brazzaville  Bato babale ba yambo bakufi na coronavirus COVID-19 na Pointe noire, na Congo-Brazzaville.
Ministre ya bokolongo Lydia Mikolo nde apesi sango yango.
Kolanda maloba ma ye, bato tuku mibale na mibale nde bayebani kozwama na COVID-19 na Congo-Brazzaville sika oyo.Eyebani malamu te soki baye bakufaki bazwaki bokono bwango libanda to kati na mboka.
Lire aussi :Président ya kala ya Congo Yhombi Opango akufi na COVID-19 na France Kasi moko na na bawei azalaki mokambi ya misala milandaka fraude mpe repression.
Awutaki France na sanza ya février.O'mokolo mwa eyenga mokonzi ya kala Congo-Brazzaville, Jaques Joaquim Yhombi Opango akufaki na coronavirus pene na Paris, na France.Nzokande alanga nzembo Arulus Mabele ya Congo-Brazzaville, ye, nde akufaki na bokono bwango pene mikolo zomi mileki, na Paris, na France.
Mabongisami na nsima ya bokomi ya Tshisekedi na Washington  Président Félix Tshisekedi akomaki o’butu ya mokolo ya mibale na Washington, mpo na mobembo wa ye ya yambo na kibonkonzi, na Etats-Unis.
Akitaki na mpepo mwa ntango moke yambo na minuit na engumba mokonzi ya Amerika.Baye nzinganzinga na ye balobi bokutani nzike bozali na linaka wa ye.
Kati na yango, masolo na Secrétaire d’Etat Mike Pompeo.Bokutani misusu bokozala na bakeli misala mpe na baye ya misala ya mobongo ya ekolo Amerika mpe RDC.
Na lipinga ya baye balandi ye, boko ya bato lolenge loye bawuti na RDC.
Kasi président ya RDC akosola mpe na ba Congolais baye bavandi na Amerika.Na liyebisi moko, mokonzi ya RDC alobi ete masolo etali makombo ya kati ya mboka makobeta nde na mboka.
Ndimbola liye eyaki nsima na ba medias koloba ete akokaki kutana na opposant Martin Fayulu, oyo azali kokoba koloba ete ye nde alongaki na maponami ya mokonzi ya mboka le 30 decembre 2018.
Martin Fayulu akomaki na Etats-Unis mposo moko na ndambo moleki.
Mazembe enyefuli CA Africain 8 0, record  TP Mazembe abeti CA Africain mangenda 8 contre 0 na match ya Ligue africaine des champions.
Mongete ya yambo ya Mazembe etiyamaki na Mondeko na 11’.
Na nsimba nde mingete ekotaki lokola manoka.
Mika na 13’, Muleka na 37’, Mondeko lisusu na 39’, Muleka na 61’, Mputu na 76’, Elia na 80’ mpe Mputu lisusu na 83’.
Elonga ya Mazembe ezali record.
Club moko te etiya mingete mwambe na niveau ya ba groupes na Ligue africaine des champions.
Monusco eboyi likambo ya balkanisation  Mokambi ya MONUSCO alobi ete moto moko te na molongo azali koluka kokabola ekolo Congo démocratique.
"Ezali na moto moko te, ezala na molongo to na mboka nzinga nzinga, azali koluka mabele ya Congo," elobi Leila Zerrougui liboso ya bapanzi sango.Mpo na ye, Congo ezwaki ndelo na yango uto ba noko, colonisation mpe moto moko aboya yango te."
Namoni te ba Congolais baye bazali koloba: 'tosala Etat na biso, tolingi tokabolana na Congo'," elobi Mme Zerrougui.Balkanisation to bokaboli ya Congo ezali lisolo lizali kobeta mingi na Congo mikolo oyo.Cardinal Fridolin Ambongo alobaki yango nsima na mobembo na Est.FARDC, mampinga ya RDC maye mazali kobundisa basimba minduki mpe batomboki na Est, balobaki yango mpe lokola.ECC, église mpe ekebisa mpo na yango.Adolphe Muzito, mokambi ya ngonga oyo ya lingomba Lamuka, asengaki RDC kobongisa mampinga na yango mpe kosangisama na Rwanda na makasi.Martin Fayulu na M.
Muzito basengi bato kotambola le 17 janvier, mokolo ya bokanisi liwa ya Premier ministre wa yambo ya RDC Patrice Emery Lumumba, mpo na koboya balkanisation.Gouverneur ya Kinshasa, Gentiny Ngobila apesi nzela te.
Bokutani ya Lamuka epusani o’mokolo ya eyenga  Bokutani ya lingomba Lamuka liye libongisamaki mpo na mokolo ya lelo na Bruxelles epusani o’molo ya eyenga le 24 mars.
Baye ya lingomba liye balobi ete Moïse Katumbi, moko ya bakambi ya Lamuka, azwami na makambo ya libota na ye mpe yango mapekisi komimonisa na esika ya bokutani.Molebeli ya longomba liye Eve Bazaiba alobi, na ngambo na ye, ete Martin Fayulu, candidat ya lingomba liye na maponami ya mokonzi ya mboka molekaki na décembre, azali na bokutani mingi na ban aya Congo démocratique ya libanda to diaspora mpe akokuna lelo na ministre belge ya mambi ya bapaya.
Ba FDLR 1  Batomboki 1.200 ya CNRD, moko na mangomba kati ya ba FDLR (Forces democratiques de libération du Rwanda) bakitisi minduki mpe bazongisami na maboko ya mampinga ya RDC, eyebisi molobeli ya ba FARDC, général Léon-Richard Kasonga.
"Ezali etapi enene mpo na kosukisa bozangi bokengi… na ndelo kati na biso mpe mboka pembeni, Rwanda," elobi Gén.
Kasonga na bokutani na bapanzi sango na Beni, na Nord-kivu.O’mokolo ya minei, mbulamatari asakolaki bokangami ya boko ya bakambi ya unité d’élite ya FDLR mposo moleki na Goma.Ba FARDC balobaki na septembre ete babomaki mokambi ya FDLR, Sylvestre Mudacumura, ekela eye Kigali epasaki losako.Na Mai Mai mpe batikaki minduki mpe bamizongisaki na mampinga ya RDC. 861 ya lingomba ya ba Mai Mai mpe 700 ya lingomba mosusu."
Minei ya bakambi zomi ya ba ADF tosukisi bango, lokola mpe babundi 55 mpe basungi ba bango 93 bakangamaki," elobi liyebisi ya bokutani ya mbulamatari ya mokolo ya minei.
Basoda bakimi Kamina te kasi batindami nde Kasaï central, elobi bakonzi ya ba FARDC  Boko na bakambi ba mampina ya RDC balobi ete basoda ba FARDC bakimi te base ya Kamina na etuka ya Haut-Lomami lokola ezali kolobama kasi batindami nde na Kasaï central nsima na mateya bazwaki kuna.
Bataillon ya ba FARDC esili mateya na Kamina ezali na nzela ya kokende na esika na bango ya mosala na Kananga, na Kasaï central, elobi moko na bakambi ba FARDC atangami na ACP (Agence congolaise de presse).
Mokonzi ya base ya Kamina ayanolaki na Top Congo FM na koloba se lolenge moko wana mpe abakisi ete basoda batindami na Kananga bazali na motango koleka 400.
Bataillion yango elongaki Kamina na etinda ya bakonzi mpe ebungi te, ebakisi moyi FARDC moye.Mokonzi ya basoda oyo awangani sango epanzai mpe elobi ete basoda bakimi base ya Kamina.
Cour constitutionnelle ekweyisi Kabund  Cour constitutionnelle ekwiyisi Jean-Marc Kabund na bosenga na ye ya koboya mokano mwa kolongola ye na ebonga ya 1er vice-président ya suku ya nse ya Parlement.
Cour constitutionnelle elobi eyambi bosenga ya Kabund kasi elobi yango ezali na loboko te.Basambeli ba M.
Kabund oyo azali mokambi ya UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social) na esika ya président Félix Tshisekedi, basakoli été bakomema makambo mango na Cour ya cassation.Nzokande pétition mosusu ya koboya M.
Kabund na ebonga ya 1er vp ya Assemblée nationale esili etiami manzaka na ba députés nationaux koleka 200.
Pétition eye ya mibale ebandisami na moyi PPRD (Patri du peuple pour la reconstruction et la démocratie) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, Didier Manara.Mposo moleki Conseil d’Etat etelemisaki mokano mpe linaka ya Assemblee nationale mpo na kopona moto mosusu.Police mpe misala mya bokengi bapekisaki ba députés kokata na ndako ya mosala na mbango le 12 juin eleki.
UDPS epanki Patricia Nseya mpo na ebonga yango.
Kamerhe azalaki te na bosambisami bwa ye vendredi, audiance ekoya etiami nsima na mposo mibale  Bosambisami ya bozongeli ya Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya mosala ya président Tshisekedi, bozongelaki vendredi na bokolo bonene ya Makala, CPRK.
Vital Kamerhe azalaki te na bosambisami bwango.
Kamerhe akotaki lopitalo wuto le 24 août 2020.
Ngambo inso ya bosambisami bwango ezalaki nsima na bopusani mbala mingi ya bosambisami ya bozongeli.Basambeli ya M.
Kamerhe bakobaki koloba na bazuzi ete client na bango ayebi likambo te.Nsima na ngonga minei ya bosambisami, bazuzi babengisi bokutani bosusu nsima mposo mibale.M.
Kamerhe akatelamaki, le 25 juillet, mibu 20 mya misala makasi bakisa na yango zomi mya bopekisi makoki ma politiki.Mokambi ya ndako ya mosala ya président Tshisekedi afundamaki mpe asambisamaki mpo na kopegnwisami ya misolo ya botongi ndako na ntina ya mikolo nkama mya président Félix Tshisekedi.
Ezalaki elongo na Sammih Jammal, nkolo SOMIBO mpe Jeanot Muhima ya import-export ne présidence baye bazali mpe na bosambisami ya bonzongeli.
Vital Kamerhe abengisami lisusu mercredi na parquet  Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya mosala ya président Félix Tshisekedi, azwi lisusu mokanda ya kobengama mpo na parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa Matete/Limete.
Kasi asengi kimya na balandi mpe alaki koyanola na bazuzi.
"Président ya UNC amibongisi mpo na kokende komana bazuzi na ntina ya kopesa biyano bisengeli.
Kasi yambo, ezali na makambo masengeli kosalama.
Bakoki te kobengisa ye na mikanda mizali na mbeba.
Babongisa mikanda na bango ya kobengisa ye, mpe nakokitisa bato mitema na koloba ete tokokende koyanola soki bosenga bozali nsima na bango kobongisa mbeba inso," elobi na Actualité,cd moko na balobeli ya UNC (Union nationale congolaise), lingomba ya M.
Kamerhe.Na liyebisi atiye manzaka, M.
Kemarhe asengi balandi baye kozala kimya, kotikala nsima na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.Mpo na bayi UNC, makambo maye mazali mambi ma baye bazali koluka na lolenge nyonso bokweyisami ya M.
Kamerhe.Mokanda ya parquet elobi ete M.
Kamerhe abengisa mpo na koyanola na oyo etali misala ya mikolo nkama ya bokonzi ya Félix Tshisekedi.
Leila Zerrougui na Tshisekedi basololi nsima na mbela ya Guterres  Leila Zerrougui, molakisi elongi ya kalaka mokonzi ya ONU Antonio Guterres, akutanki na président Félix Tshisekedi na Kinshasa.
Bokutani na bango bolandi bokebisi ONU esalaki mpo na matata RDC ezali na yango."
Mpo na biso, ba Congolais nde basengeli kopona ndenge nini balingi kokamba ba instutitions na bana.
Eloko moko kaka etungusi makanisi ma biso ezali ete makambo ya boye mawumela te mpo soki ewumeli ekosala ete nkwokoso mpe ewumela," elobi Mme Zerrugui nsima na bokutani na ye na M.
Bayi politiki bazali banguna te, kasi bayi ngambo na ngambo.
Bitunga bisengeli biepkisama.
Politki ekoki kosalama te na bitumba," ebakisi Mme Zerrugui.Bobandeli ya mandat ya MONUSCO yambo na le 30 décembre ezalaki kati na masolo ya mokonzi ya mboka na Mme Zerrougui, eyebisi présidence ya RDC.Nsima na bitumba bingalaki na assemblée o’mokolo mwa yambo, Mme Zerrougui akebisaki ete matata na mboka makoma na esika moto akokoka koboma moto.Yambo na yango, M.
Guterres asengaki, mposo moleki, ete masolo masalama kati na bayi politiki na na kolanda Buku likonzi.Bosenga ya M.
Guterress bokweyaki nsima na boyoki bato M.
Tshisekedi asalaki nsima na mposo misato.
Tshisekedi alobi likambo lya Minembwe likotalama yambo na bato ya mayele  Président Félix Tshisekedi asakoli ete azwi mokano ya kotelemisa botiami ya Minembwe bo’ commune rurale, alobi yango na bokutani na bapanzi sango na Goma.
"Mpo na nga lobiko ya bato nde lozali mobeko moleki na lintomba mpe nakoki te kotika bana mboka, koleka mingi bana mboka na ngai, bazala na likama.
Yango, nazwi mokano ya kolongola maye masalamaki kino sika," elobi M.
Tshisekedi mpo etali Minembwe.Mposo moko moleki, ministre ya Décentralisation Azarias Ruberwa akomisaki Minembwe commune rurale mpe atiaki bougemstre na milulu misalamaki liboso ya ba ntoma ya bikolo bya bapaya baike.
Kasi nungu nungu elandaki yango kati na bana ya Congo mingi.
Mokonzi ya RDC andimi ete likambo lya Minembwe libimisaka mbala inso matata mpo mokano moko te mozwama na ntina na yango."
Mbala eye tokozwa mokano," elobi M.
Tshisekedi.Yambo alingi ete limpinga lya banganga mayele bakowuta bituka misusu kati na mboka likened na bonzindo mpo na likambo lya na ntina ya komema eyano eye ekopesa moto moko mpasi na nsima.Mokonzi mboka ya RDC alobi milulu mya kotia bourgmestre mpe kokomisa Minembwe communue rurale misalamaki ntango azalaki na mobembo na Belgique.Yango, nde azelaki kokita na yen a Goma mpo kosolola na bato mpe kozwa monkano.Président Tshisekedi alaki kozonga na Goma mpe kovanda kuna mpo na koluka biyano na matata manso na monyele ya RDC.
Tshisekedi alaki kotelemisa botiami ya Minembwe bo' commune  "Mokonzi ya mboka alaki kozwa mokano mpo etali bosakolami bwa commune ya Minembwe na ba ngonga ekoya.
Abeti mokolo ete akosenga na ministre ya Intérieure kotelemisa likambo lya coomune rurale ya Minemwe," eyebisi molobeli ya Assemblée provinciale ya Sud-Kivu, Jacques Kamanda Amani.
Président Félix Tshisekedi asolaki na bakeli mibeko baye na Goma, epayi wapi azali wuto lundi 5 octobre mpo na likita na visioconference na bakonzi ba Rwanda, Ouganda mpe Angola.President nanu azwi mokano te kasi alaki bakeli mibeko kozwa mokano mokende nzela ya bosanga na bango, elobi moko na bayi présidence na VOA Lingala.Bakeli mibeko baye basengi na président Tshisekedi kolongola mokano mokomizi Minembwe commune rurale.Mposo moleki, ministre ya Décentralisation, Azarias Ruberwa, atiaki na esika bakambi ba commune eye na milulu misalamaki na miso mya ban toma bya bikolo bya bapaya mpe bakonzi basusu.Kasi bato mingi batelemeli yango.Moko na bakeli mibeko, Mohindo Nzangi, asengi na ministre Ruberwa kolimbola mokano mwa ye na Assemblée nationale.Mpo na Mohindo Nzangi mpe basusu, Minembwe ekoki kozala commune tem po ezalina bavandi 20.000 te mpe mpo etando na yango eleki monene na lolenge etiami.Matata mazali mingi mpo na mabele ma Minembwe kati na kabila ya Bafuliro, Babembe, Banyindu na Banyamulenge.
Lolenge ya boloko ya général Mokoko ekomi mabe koleka  Ba avocats ya général Jean-Michel Mokoko balobi ete bapekisami kokutana na client na bango oyo misala ya bosembo bikatelaki mibu tuku mibale ya boloko.
Ba avocats baye balobi lolenge ya boloko ya Mokoko, mopesi toli ya kala president Denis Sassou Ngeso, ekomi maksi koleka.Gen.
Mokoko akengamaki na juin 2016 mpe afundaki npo na bozwami na mandoki na kobukaka mobeko, nsima na koboya elonga ya president Sassou na maponami na maye ye moko mpe azalaki candidat ya présidentielle.
Kelly Craft, ntoma ya sika ya USA na ONU azwi ebonga na ye  Kelly Craft, ntoma ya sika ya USA na Nations unies azwi ebonga na ye ya mosala o’mokolo ya minei na ndako ya misala ya ONU na New York.
Kelly Craft, mama ya mibu 57, apesami mosala yango na président Donald Trump mpo na kozwa ebonga ezalaki ya Nikki Halley.Sanza libwa eleki, Nikki Halley atikika mosala na ye mpe alaobaki ete abendamaki na ebonga esusu.Mzokande Kelly Craft azalaki ambassadrice ya Etats-Unis na Canada epayi wapi azali moko na baye basalaki masolo mpo boyokani ya sika ya libre-échange nord-américain (bosombitinya ya nsomi) ya Amerika ya likolo.Kelly Craft azali molongani ya milliardaire Joe Craft, moye ya misala ya charbon.Tokundala ete, Nikki Halley oyo akitani na ye, abundaki mingi mpo na maponami masalema na Congo démocratique mpe mpo Joseph Kabila apesa nkombo na ye te na maponami myango lokola asilaki kokisa koleka mandats mibale ya bokonzi na RDC.
Thambwe Mwamba aponami mokambi ya Sénat  Alexis Thambwe Mwamba ya FCC alongi maponami ya mokambi ya Sénat liboso ya Modeste Bahati ya AFDC-A.
Alexis Thambwe Mwamba ya Front commun pour le Congo (FCC), lingomba ya mokonzi ya kala ya Congo démocratique Joseph Kabila, alongi maponami ya mokambi ya Sénat liboso ya Modeste Bahati Lukwebo ya AFDC-A.Thambwe Mwamba azuwi bilembo 65 ya ba sénateurs.
Bahati Lukwebo nde, 43.
Baponi (ba sénateurs) bazalaki 108.
Bureau mobimbaSamy Badibanga nde aponami lokola vice-président ya yambo liboso ya Evariste Boshab ya FCC.
Bandibanga azuwi bilembo 60.
Nsima na ye, lokola vice-président ya mibale, ezali bongo na John Tibasima ya lingomba AAB (FCC) oyo azuwi bilembo 63 liboso ya Michel Kanyimbu, indépendant, na bilembo 44.
Na ebonga ya questeur, Eric Rubuye nde alongi.
Azuwi bilembo 80.
Questeur ezali bango Rolly Lelo Nzazi.
Esengelaki kobandela maponami mpo akabolaki bilembo 44 na tour ya yambo na Jean Pierre Zagbalafio Angala.Mpo etali rapporteur (molobeli ya Sénat), Prince Kaunda ya FCC alongi na bilembo 78 liboso ya Jean-Philibert Mabaya ya Lamuka (bilembo 29).
Nzonkande Marie-Josée Kamitatu Sona ya Lamuka, ye nde azuwi kiti ya rapporteur adjointe na bilembo 56.
30 nzoto ya bawei ya likama ya Banza Ngungu elelami na Matadi Kibala  Milulu ya kolela bato tuku misato bakufaki na likama na Kongo central misalami na Matadi Kibala, na Kinshasa.
Nzoto tuku misato ebimisami na ndako ya malili mpe etiyami na esika ya matanda na Matadi Kibala.Mbulamatari ya mboka mpe bakonzi ya Kinshasa bakambi milulu myango.Lobi mokolo ya mitano nde bakundami.Mbulamatari ezwaki mokumba ya matanga mpe misolo misengeli mpo bato baye bazokaki na likama lina.
Tshisekedi akosakola mikano na ye o'mokolo mwa eyenga na 14h30 ya Kinshasa  Mokolo na eyenga na 14h30 ya Kinshasa nde Président Félix Tshisekedi asakola mikakano azwi nsima na koyoka bato asilisaki mposo moko na ndambo nsima na misala ya pene na mposo misato.
Sango yango epesami na molobi ya président Tshisekedi.Le 3 novembre président Tshisekedi alobaki été nsima na pene na mibu mibale ya lisanga ya boyokani kati na CACH Lingombe lya ye ya monene mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, makambo mazali kotambola te na mboka.Félix Tshisekedi abengaki bato mpo na kokela liboke lilamu lya sika ya bokambi mboka.
Kalev asengi balongola magistrat azali kolendela ye na enquête  Kalev Mutondo, mokonzi ya ANR (Agence nationale ya renseignements) akendaki te na mbela ya parquet ya Kinshasa/Gombe mardi kasi asengi bolongwi na bolukiluki ya magistrat azali kolandela ye.
Kalev akomeli procureur général ya Cour ya cassation na copie na procureur général ya Cour d’Appel ya Kinshasa/Gombe.Akundoli ete mokambi ya sika ya ANR apesaki ndingisa te ete alendelama na eyano asengaki.Kasi, magistrat Robert Kumbu Phanzu akobi kolandela ye ata mokambi ya sika ya ANR aboyi.M.
Kalev akundoli na mokanda na ye ete magistrat Kumbu azalaki mibu mingi mopesi toli ya politiki ya DG ya DGM (Direction générale ya mgration) mpe atiakamaki bo’ OPJ (Officier ya police judiciaire) ya misala mya boluki lokola mpe ya ANR.Mpo na yango, M.
Kalev alobi M.
Kumbu akoki te kolandela ye.M.
Kalev akamwe mpe lisusu ete ayoki na ba réseaux sociaux ete ba dossiers judiciaires mibale efungwama mpo na ye.Mposo moleki, magistrat Kumbu atindelaki M.
Kalev mokonda ya kobengisa mpe na kati ekomamaki été soki atosi te mobeko mokokisama na makasi.Ezalaki mbala ya mibale M.
Kalev abengisamaki kasi ayanoli te.
Nigeria, Ghana mpe ba anglophones misusu baboyi ECO mosolo mozwi esika ya CFA  Nigeria, Ghana, du Liberia, Sierra Leone, Gambie, banso mboka anglophones, na voisin bango Guinée, oyo ezali francophone, baboyi ECO, mosolo ya mokelamaki le 22 décembre mpo na Afrique ya Ouest.
Ba ministres ya Finances mpe ba gouverneurs ya Banque centrale ya bikolo biye bakutanaki jeudi na Abuja, Nigeria, npe baboyi mbongwana eye bikolo nzinga nzinga na bango biye bizali ba fraconpohones (balobaka français) biwutaki kosakola na lisungi ya France.Nigeria, Ghana, du Liberia, Sierra Leone, Gambie mpe Guinée, ya Zone monétaire ouest-africaine (WAMZ) "balakisi bokebi na bango na ndenge ba francophones bazwi mikano bango moko ya kobongola se nkombo ya franc CFA na ECO kino 2020," elobi bango na liyebisi ya ba ministres ya Finances mpe ba gouverneurs ya ba banques centrales na bango.Nigeria, Ghana, du Liberia, Sierra Leone, Gambie mpe Guinée balobi "mokano ya ba francophones mokani te na maye mandimamaki te na Cédéao (Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest) na boyokani ya kokomisa ECO mosolo moko ya etuka mobimba".
Yango ezalaki likanisi lizali na masolo wuto mibu 30 mileki.Mboka inso ya WAMZ ezali kobongisa bokutani mpo na koyeba nin kosala na mikolo mikoya.
Evêque Mukuna atiki mokanda ya kofunda Kabila na parquet  Pascal Mukuna, mokambi ya eyamba ACK mpe motambwisi ya Eveil patriotique atiki na parquet ya Cour constitutionnelle mokanda ya kofunda mokonzi ya kala Joseph Kabila na mbeba ya makoki ma bomoto.
Na mokanda atindela procureur général ya cour constitutionnelle, episkopo Mukuna atangi kufa ya bayi Bundu dia Kongo na 2008 na Kongo central, kufa ya bato na botambolaki na Kinshasa na bobengisami ya CLC (Comité laïc de coordination) mpe liwa ya babundi ba makoki ma bomoto Armand Tungulu na Floribert Chebeya."
Namemi mbeba inso oyo na ndako na yo ya mosala mpo ete enquête moko efungolama mpe M.
Kabila ayanola na mbeba yango esalamaki na bokonzi na ye," ekomi episkopo Mukuna na mokanda eye VOA Lingala emonaki.Wuto mposo moleki, Pascal Mukuna aningisamaki na bopanzani ya bililingi mpe bilili ya nsoni mpe ekobo emonisa kozala lokola ye.Kasi Pascal Mukuna alobi ezali bayi Kabila nde bakeli yango mpo na kopekisa ya kofunda mokonzi ya kala.
Bikolo ya UA bisali Zone ya libre échange (ZLEC)  Bikolo ya Union africaine basali o’mokolo mwa eyenga moleki elembo ya bobandi ya misala ya ZLEC (Zonde de libre-échange to etando ya kosombitinya na bonsomi) na bokutani na Niamey, na Niger.
Président Félix Tshisekedi ya RDC, Denis Sassou Nguesso ya Congo-Brazzaville mpe bakonzi ya mboka nziike ya Afrika bazalaki kuna.Na mboka tuku mitano na minei ya Afrika, kaka Erythrée nde etieyi nanu te maboko na boyokani boye.Ndako ya ZLEC ekozala na Accra, na Ghana.Mpo na président ya commission ya UA, bobandi ya ZLEC bozali "likambo ya motuya koleka na bomoi ya continent ya Afrika banda bokelami ya OUA (Organisation de l’unité africaine) na 1963 mpe mbongwana na yango na Union africaine"."
Bikolo biye bitombwa mingi te bipesalami mibu zomi yambo ya kolongola bipekiselo binso ya douane (mpako).
Lisanga ya mboka motoba (kati na yango Niger mpe Malawi) bango bapesameli mibu 15," elobi na AFP Cristina Chatima, mokambi ya mombongo ya Malawi.
Mugabe akundami  Robert Mugabe, mokonzi ya kala Zimbabwe akundami o’mokolo ya mposo na mboka ya mbotama na ye, Kutama, na nord ya mboka na ye.
Milulu ya botiyami ya nzoto ya Mugabe misalami mikolo tuku mibale na mibale nsima na liwa na ye na ekolo Singampour epayi wapi akendaki mpo na lisalisi ya nzoto.Robert Mugabe awaki le 5 septembre na mibu 95.
Milulu myango misalamaki na miso ya molongani ya mowei, Grace Mugabe, elongo na baye libota mpe nkama na bato.Nkondo Mugabe akotaki na bokonzi na 1980 nsima na lipanda ya Zimbabwe.
Atikalaki na kiti ya bokambi mibu 37 yambo bamolongola na mampinga nsima na mobulu ya bana mboka.President Emmerson Mnangagwa, oyo zalaki vice-president ya Mugabe, azwaki eski na ye nsima na maponami.
Mnangagwa asakolaki ete mowei "elombe ya mboka".
Bayike na Afrika bapesaki M.
Mugabe limemya mpo na bitumba bya ye mpo na bonsomi ya continent kasi ba noko ya kala balobi ete M.
Mugabe abepisaki mboka na ye.Mugabe, na boknzi na ye, abotolaki mabele ya malona na mindele mpe apesaki yango na bayindo.
Ba Maï Maï babale bakangami na botelemeli MONUSCO na Butembo  Bato babale bamonani kozala na Maï Maï  bakangami ba minduki mya bango o’kati ya baye bazalaki kotelemela MONUSCO, esakoli lelo (6 décembre 2019) mokambi ya pulusu na engumba Butembo.
"Mpo na kosala botelemeli, esengeli kozala na minduki?
Ba Maï Maï bazali kati na bilenge baye bazali kosala milulu niye.
Tokangi mibale na bango kati na engumba.
Bazalaki na minduki.
Nakoyebisa bino mingi te sik'oyo mpo bolukiluki bozali kokoba," eyebisi colonel Richard Mbambi.Ayebisi te motango ya minduki mizwami mpe lolenge nini ya minduki.O’mokolo ya mitano, bavandi ya Beni bakitaki lisusu o’balabala mpo na kosenga ete MONUSCO elongwa na RDC.
Bakangi nzela na bipekiselo mingi mpe batie moto.Milulu miye mizali kosalema uto mposo mibale mpo na kopalela bobomami na Beni na ba ADF.Bana ya territoire ya Beni bazali kopalela MONUSCO na koloba ete ezali kotika batamboki koboma bango.
Mokonzi ya Mali Ibrahim Boubacar Keita atiki mosala  Ibrahim Boubacar Keïta, mokonzi ya Mali, atiki bokonzi nsima na kokangama elongo na Ministre wa ye wa yambo mpe bakonzi basusu ba mampinga na ba civils na maboko ma basoda batombokaki lobi loleki na Bamako.
Asakoli yango na liskulu na television nationale ya Mali."
Nalingi ata litanga ya makila moko te litanga mpo na kotikala na nga na bokonzi.
Yango, na sakoli ete nati mosala. elobi IBK.Akangamaki na baso baye botombokaki mpe amemaki na camp ya Kati.Basoda bango bakangi mpe Ministre wa Yambo Boubou Cissé na bakonzi basusu ya mampinga mpe ya ba civils.
Masasi mabetami na ndako ya Moïse Katumbi na Lubumbashi  Bato bayebani te babetaki masasi na ndako ya Moïse Katumbi na Lubumbashi (Haut-Katanga), eyebisi bayi bwanya ya lingomba na ye Ensemble pour la république.
"Ensemble pour la république eyebisi na bato banso ete na butu ya mercredi kino jeudi 6 août 2020, ndako ya président Moïse Katumbi na Lubumbashi ezwaki masasi ya solo," ekomi bayi bwanyi na liyebisi.Bakomi na liyebisi lyango balobi ete, misala mya police mikutaki ete lisasi moko etobolaki plafond ya ndako mpe ekitaki na chambre (suku) ya kolala ya président,"Mabe ekomaki te mpe moto moko te azwaki likama," elobi bayi bwanya ya Ensemble.M.
Katumbi na libota lya ye bazalaki na mboka na ye, na Kashobwe ntango likambo layngo lislamaki.Bakambi ya etuka ya Haut-Katanga mpe ya police bayanoli nanu te mpo na likambo lyango kasi bozangi bokengi bozali mingi wuta mwa ntango na engumba eye.Bato mabe bakota na ndako ya bato mpe basalaka mbeba mingi.Ndako ya M.
Katumbi ezalaka na nsima ya 22e région militaire ya FARDC, esika ebatelamaka malamu.
Pene na 10  Bakimi bitumba na mboka Soudan du Sud bazali kokoba kokota na RDC, eyebisi mokambi ya HCR.
Pene na 100.000 bakimi bitumba ya Soudan ya ngele bamonisami na Aru, na etuka ya Haut Uele.Bana ya Soudan baye bazali kokima bitumba kati na mampinga ya ekolo na bango na batomboki ya Front national du Salut (FNS), lingomba liye liboyi boyokani ya septembre eleki kati na president Salva Kirr mpe motelemeli mwa ye Riek Machar.Bakima bitumba baye bazali na mpasi, bazali kolala na biteyelo mpe libanda.
Bemba akozonga na mboka nsima na mposo misato  Jean-Pierre Bemba, mokambi ya lingomba MLC mpe moko na bakambi ya lisanga Lamuka, akokita na Congo démocratique nsima na mposo misato, elobi Eve Bazaiba, kalaka mokonzi ya lingomba na ye, na meeting ya Martin Fayulu na Kisangani, na etuka yaTshopo.
"Na pesi bino mbote kowuta na Jean-Pierre Bemba.
Atondi bino botondi mpo boponaki ebele Martin Fayulu na présidentielle.
Ye moko nde aniati mabele ya Kisangani kala te.
Akoya nsima ya mposo misato mpe akokende na bituka nionso na Congo," eyebisi Bazaiba.Boyei ya M.
Bemba esakolami ntango moko ya bakambi mosusu ya Lamuka, Moïse Katumbi, asengeli kozonga mboka le 20 mai lokola alakaki."
Nayoki bato koloba ete Lamuka ekufi, etikali kaka mwa ndambo ya bato.
Lamuka ezali Jean-Pierre Bemba, Moïse Katumbi, Freddy Matungulu, Mbusa Nyamwisi, Adoplhe Muzito, Eve Bazaiba...
Ezali bana ya Congo.
Nangaa, Kabila na Tshisekedi bazali na soni bisika bazali.
Kasi Congo ekokufa te," elobi na ngambo na ye Marin Fayulu.Mpo na M.
Fayulu, bozongi ya baninga baye bokokomisa makasi lingomba na bango Lamuka.
DG ya autorité ya aviation civile azwi etumbu nsima na bokweisami ya ballon Google Loon  DG to mokambi ya autorité ya aviation civile Jean Tshiumba Mpunga azwi etumbu ya mbulamatari nsima na bokweyisami na ballon ya Google Loon na Buta le 24 .août  Misala mya ye mitelemisami mpo na boyokani asalaki na société Loon LLC ya Etats-Unis na 2019 na kozanga koyebisa mbulamatari.Boyokani bwango bopesaki ndingisa na ba ballons stratosphères koleka likolo na Ekolo Congo démocratique.Ministre ya Transports na communication, Didier Manzenga apameli mpe mokambi autorité ya aviation civile lolenge akambaki na pobete likambo lya likama lya mpepo Busy Bee na Goma le 24 novembre 2019 na Goma. na Nord-Kivu.Ballon moko ya Google Loon ekwayaki na Buta pene na Isiro na Bas-Uele le 24 aout eleki.
Gombe ekangami  Commune ya Gomba na engumba ya Kinshasa ekangami wuta lelo mokolo mwa yambo mpo na kopekisa bobanzani bwa bokono bwa coronavirus ya sika COVID-19.
Police mpe bayi bokengi batiyami na bokoti bonso ya commune eye.
"Nyonso ezo’ leka malamu.
Toyebisi police eyeba kotika bato baye bazali ba badges spéciaux lokola basali ya banque kokota," elobi mokambi ya engumba Kinshasa, Gentiny Gobila.Na ngambo na ye ministre ya Environnement mpe ya Développement durable, Claude Nyamugabo ntango eye ekozala mpo na kotiya nkisi ya koboma microbes.Gombe, centre ya misala ya engumba mokonzi ya RDC, ezali nde épicentre to esika bokono boye bozwami mingi koleka, eyebisi Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya Cellule technique nationationale ya bitumba na COVID-19.
Nzando mpe bisika misusu ya mosala misali te.Ndenge moko mpe bingumba bya Beni, Butembo na Goma na Nord-Livu bikangami.Motango mwa baye bayebani kozwama na COVID-19 na ekolo Congo démocratique mokomi nkama moko na tuku motoba na moko, bato zomi na mwambe bakufi, mitano babiki mpe tuku mitano na minei bazali na nzela ya kobika.Nzokande bato sambo ya sika bazwami na yango na Kinshasa, kolanda bulletin ya bakambi ba bitumba na COVID-19 na RDC.
Mabota 30  Mabota koleka nkoto tuku misato to 30.000 nde basimbami na mpela mpe bomati ya mayi ya Ubangi na etuka ya Sud-Ubangi, eyebisi Bureau ya bokambi misala ya bosalisi bato ya ONU to OCHA.
Mathias Gillmann, molobeli ya OCHA nde apesi motango moye.OCHA ezali kobongisa linaka ya kosunga bato baye.Misala misusu lokola Caritas, Unicef HCR mizali mpe komeka botala bonene ya likambo lyango.Mokambi ya etuka ya Sud-Ubangi Claude Mabenze azalaki na Kinshasa mpe ayebisaki ete bosenga bozali ya millions zomi na moko ya ba dollars.Misala minso, ndako inso mpe bilanga binso bizindi na mayi.Likama ezali ete bato bazwa bokono ya lolelenge na lolelenge.
Brazzaville esakoli kotiya na quarantaine bato banso bako wuta France, Chine, Corée S  Bakonzi ya Congo-Brazzaville basakoli ete bakotiya na quarantaine bayi mobembo banso bakowuta na France, Italie, Chine, Corée du Sud na Iran, esika wapi bokono bwa coronavirus bozali kongala.
Ministère ya affaires étrangères eyebisaki ba ambassades banso ya bikolo ya bapaya na Brazzaville.Kasi mokano mwa motiyamaki nanu te na mosala kino mpokwa.Baye bakitaki na mpepo ya Air France ewutaki Paris jeudi na mpokwa bazongaki ndako nsima na kozwama température na bango na libanda ya mpepo. .
Kaka mwasi moko nde asimbamaki mpo nzoto na ye ezali moto mpo azwaki mangwele ya hépathite B.Kolanda mokano ya mbulamatari, ba tests ya COVID-19
Ministre Nene Nkulu mpe ministre Kitobo bapekisami kozwa mpepo ya kokende na bituka  Ministre ya Mosala Nene Nkulu mpe ministre ya Mines to ya Makele Willy Kitobo bakokati te kozwa mepo lelo na libanda lya mpepo ya N'Djili.
Bayi DGM bayebisaki bango ete mitindo miwutaki na likolo.
Bopekisami bwa bango bosalami ntango matata mazali kati na boyokani ya masanga CACH ya Félix Tshisekedi mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Ba ministres babale baye bazali ya FCC.Bayi FCC bayebisi ete bazalaki na mokanda ya etinda motiami manzaka na Minsitre wa Yambo, Sylvestre Ilunga.Mpo na nini mtata kaka na ba ministres babale baye ntango ba ministres basusu bazali na mobembo ?, emituni bayi FCC baye bapesaki eyano na bapanzi ango.Mme Nkulu azali mokambi ya ngambo moko ya lisanga AFDC mpe azali kowelela yango na ngambo mosusu ekambami na Modeste Bahati oyo akatisi ngambo ya M.
Tshisekedi.Bayi DGM (Direction générale de migration) balobi été mokonzi ya mboka ayebi te likambo lya mobembo na bango.FCC eyanoli ete Ministre wa Yambo nde apesaka nzela na ba ministres kokenda na etinda.Ministre wa Yambo azali ya FCC.FCC eboyi kozala na boyoki bato président Tshisekedi azali kosala wuto mposo moko mpo na koluka majorité ya sika kokamba mboka.FCC nde ezwaki majorité na maponami malekaki le 30 décembre 2018.
Donald Trump asengi na batomboki kozongela nzela ya Buku likonzi na Mali  Président ya Etats-Unis alobi mbulamatari inso ekosalama na libanda lya maye Buku likonzi ebongisa mpe ya ba institutions ya Mali ekondimama te.
Lingomba lya basoda libengami Commission to Misala mpo na lobiko ya bana Mali lisakolaki ete lizwi bokonzi mpe likomema mboka na maponami na lombango, nsima na président Ibrahim Boubacar Keïta oyo bakangaki mardi, kosakola ete atiki bokonzi."
Nazali na mabanzo mingi likolo na botomboki (ya basoda) na Mali mpe na kanisi ete manso makozonga na nzela ya Buku likonzi.
Mbongwana inso libanda lya Buku likonzi na nzela ya mbulamatari songolo, ekobebisa democratie na Mali mpe ba institutions eye esengeli ata ezali mpenza malamu te.
Etats-Unis ezali elongo na bana ba Mali ntango eye ya mpasi," ekomi M.
Trump na compte Twitter na ye.
Union africaine esakoli ete etie Mali pembeni mpo na bokweyisami ya bokonzi na basoda.Bakonzi ba bikolo mingi lokola ya France mpe mabongisi mingi mpe batelemeli bokweyisami bokonzi boye."
USA etelemeli na makasi botomboki ya ba soda na Mali.
Tozali elongo na baninga ba biso ya molongo kati na bango ezwami na lisanga lya nkita lya bikolo bya Afrika ya West (CEDEAO) mpe Union africaine na kopamela bikela biye," ekomaki na ngambo na ye Secrétaire d’Etat (ministre ya mambi ya Bapaya ya Amerika), Mike Pompeo.CEDEAO mpe epesi etumbu na Mali.Basoda bazwi bokonzi na Mali basengi na bana mboka na bango kotika kopunza mpe koyiba.
Tshisekedi alingi RDC na Tanzanie basalela lac Tanganyika elongo  Président Félix Tshisekedi ya Congo démocratique alobi lelo na bokutani na mokokani wa ye ya Tanzanie, John Magufuli, ete bikolo na bango mibale biselela elongo lac Tanganyika.
Mokonzi ya RDC ayambaki ya président Magufuli nsima ya bokomi na ye na Dar-es-Salam mpo na mobembo na ye yambo lokola mokambi ya ekolo."
Nsima na kolonga mondenge ya bokengi, tokoki kosala makambo ebele elongo… Boyebi ete bikolo na biso bikabolaka ndelo ya molayi ya 500 kms.
Na ndakisa, tozali na lac Tanganyika eye ezali moko na ba lacs etonda mbisi koleka na mokili mobimba.
Tokoki kosalela yango, na koloba mbisi elongo na lolenge ya industriel," elobi mwana mboka Tshisekedi na elambo esalamaki mpo na lokumu na ye.Président Tshisekedi akomaki na Tanzanie nsima na mobembo na ye na Guinée équatoriale esika wapi azalaki na masolo ya bokutani ya mobu na mobu ya ba gouverneurs ya Banque africaine ya développement.Na bokutani ya Maloba na Guinée équatoriale, M.
Tshisekedi azwaki elaka ya BAD mpo na mosolo ya misala ya kotonga Inga III mpe ya gbagba to pont kati na Kinshasa mpe Brazzaville, eyebisi baye ya présidence ya Congo démocratique.Nsima na Tanzanie, Felix Tshiskedi nde azwi nzela ya kokeknde na Bujumbura na Burundi.Masolo na Burundi makotala mingi bokengi na ndelo kati na mboka mibale mpe bokoti ya Congo démocratique na Lisanga ya bikolo ya monyele to Est, na bokuse CAE.
Nzokande,Felix Tshisekedi akomelaki le 8 juin Président Paul Kagame ya Rwanda oyo azali kokamba CAE mpo na kosenga ye bokoti na lingomba liye.Lelo le 13 juin nde mokolo ya bokanisi mbotama ya Félix Tshsiekedi.
Akokisi mibu tuku mitano na motoba.
Eyenga ya mbotama elamu !!!
Roger Lumbala akangami na Paris mpo na mbeba ntango ya bitumba na Ituri  Roger Lumbala, mokambi ya RCD-N (Rassembment congolais pour la démocratie nationale) moko na mangomba ya basimba minduki ya kala, akangami na Paris mpo na mbeba ya bomoto na bitumba ya 2002.
Parquet national antiterroriste ya France elobi akangamaki samedi.
"Ezali bolandelami bosalami na nzela ya rapport Mapping ya ONU etali mbeba ya makasi ya makoki ma bomoto mpe makoki ma bomoto ya molongo (droit international humanitaire) esalamaki kati na mars 1993 mpe juin 2003 (na RDC), elakisi liyebisi lya parquet yango.M.
Lumbala amemamaki na bazuzi na kofundama na kozala na mbeba ya bomoto mpe kati na lingomba likelamaki na ntina ya kosala mbeba yango na bitumba bibengamaki 'Effacer le tableau'," elobi parquet .
Rapport mapping ya ONU ebimisamaki na 2010 mpe etangaki koleka mbeba 600 kati na bitumba mibale misalamaki na 1996-1998 mpe 1998-2003.
RCD-N efundamaka na kozwa basi na makasi, koboma bato pamba pamba, komema bato, kokata bato mpe kolya bato na bitumba ezalaki kosala wuto 1998 na Ituri.M.
Lumbala, na mibu 62, akomaka ministre na 2004-2005 na mbulamatari esalamaki nsima na dialogue ya Sun City.Misala mitala mbeba ya bomoto ya parquet ya Paris milobi mikangi ye mpo ya molongo mopesa yango mpifo ya kolandela makambo ma motindo ya boye.RCD-N esimbamaki na bayi Ouganda lokala MLC (Mouvement de libération du Congo) ya Jean-Pierre Bemba oyo atikamaki na CPI (Cour pénale internationale) na 2018 nsima na pene na mibu zomi ya boloko.MLC mpe efundamaka na makambo ma lolenge wana.
Mokambi ya ba FDLR akufi na Allemagne  Ignace Murwanashyaka, mokambi ya ba FDLR, chef politique ya batomboki hutu rwandais akufi na boloko na Allemagne.
Murwanashyaka ya mboka Rwanda, azalaki kozela batala lisusu condamnation na ye mpo na bobomi mpe mbeba misusu na RDC.Akufi na mibu 55 kasi bokono bobomi ye moyebani naino te.Tribunal ya Stuttgrat ekatelaki ye mibu 13 ya boloko na 2015, kasi Cour fédérale ya karlruhe eboyaki condmnation liye mpo na ba erreurs juridiques.
Bapaya ba mombongo mpe tourisme ya bikolo 15 esengeli basimbisa $15  Bapaya bakowuta mboka ya Afrika zomi na mitano bakosengela kosimbisa misolo nkoto zomi na ndambo yambo na kosala mobembo na Etats-Unis, yango mokano mosakolami na mbulamatari ya Amerika.
"RDC ekotisamaki na linaka liye lya kosimibisa misolo mpo na motango ya likolo ya bana ya Congo baye batosaka te ndelo ya bovandi na bango bopesama na visa," elimboli ambassade ya USA na Kinshasa.RDC ezali kati na bikolo zomi na mitano bazali nan se ya mokano yango.Mboka esusu ezali Angola, Burkina Faso, Tchad, Djibouti, Érythrée, Gambie, Guinée-Bissau, Liberia, Libye, Mauritanie, Soudan, Sao Tomé-et-Principe mpe Cap-Vert mpe Burundi."
Nakosalelaka visa na ndenge esengeli mpe na kolandaka mikano, bana ba Congo bakoki kobongisa bolamu bozalaka na mibembo na Etats-Unis mpo na bana mboka banso ya RDC," epesi toli ambassade ya USA na Kinshasa.Département elimboli ete ezali mokona ya mwa ntango mobengami "visa bond" moye mokosala mingi nde mpo na basali mibembo ya mombongo to ya kotala mboka kasi etali te bayekoli mpe baye bakosala mobembo ya etinda.Etali mpe te baye bazali na visa esusu kati na bango baye bandimami na koya kovanda na Amerika.
Rwanda ekebisi bato kosala mobembo na RDC mpo na Ebola na Goma  Ministère ya Rwanda ya bokolongono ekebisi baye ya mboka na yango mpo na kokatisa o’ngambo ya Congo démocartique nsima na moto moko komonisama na bokono ya Ebola na Goma, engumba mokonzi ya Nord-Kivu.
"Ministère ya santé ezali kokebisa bana mboka Rwanda mpe bavandi na mboka eye kokatisa mpamba mpamba ndelo mpe kosala mobembo na bisika ya nzinga nzinga na ekolo bipayi wapi Ebola emonani," elobi liyebisi."
Tokebisi mpe bana mboka mpe bavandi mpo na kopesa bisika ya kovanda na bapaya baye bazali kowuta na bisika nzinga nzinga epayi Ebola emonisama, " ebakisi liyebisi.Ministre ya santé, Diane Gashumba, akendaki kotala mboka ya ouest ya Rwanda na ndelo na RDC.
Alobi ete bulamatari "ekokanga te ndelo na yango " kasi ekokengela makasi baye bazali kokota mpe kobima na Congo démocratique.Moto moke te azuwami naino na Ebola na Rwanda.O’mokolo ya eyenga, moteyi moko amonanaki na Ebola na Goma, engumba ya bato 600.000, nsima na kobondela mpe kotandela maboko likolo na babeli na Butembo epayi wapi akendaki kosala mosala ya Nzambe.Pasteur yango awutaki.
Azuwaki nkwokoso mpe alukaki lisungi na Goma.Bakonzi etuka ya Nord-Kivu bazongisi ye na Butembo mpo ete asalisama na ba centres de traitement, epayi wapi Ebola ezali kongala.Kolanda ministère ya santé ya RDC bokolongono boye bosili koboma bato 1.665 kozuwa bato 2.350 banda sanza ya mwambe ya 2018.
PGR afungoli bolukiluki likolo ya misala ya 100 jours ya Tshisekedi  Misala ya bosemboi ya ekolo Congo démocratique mifungoli bolukiluki mpo na koyeba soki botongi ya ba grands travaux ya mobu moko ya Félix Tshisekedi bokomi wapi.
Procureur général na Cour d’appel ya Kinshasa/Matete Adler Kisula Betika Yeye ayebisi ete afungoli misala ya bolukiluki mpo etali Programme d’urgence ya mikolo nkama ya president Félix Tshisekedi na bokonzi.Bofungolami ya misala myango bosengami na ministre ya Justice.PGR ya cour d’appel ya Kinshasa/Matete asengi na bato banso bazwami na mabongisi ya kotonga ba grands travaux (lokola sauts-de-mouton, ba logements sociaux, biteyelo mpe biloko misusu) koyanola mpe kolimbola lolenge misolo mibamaki mpe misalelamaki.Vice-Premier ministre mpe ministre ya Budget lokola ministre ya Finances esengeli bamema mikanda ya ba ordres ya ba paiements informatisés et mikanda ya ba paiements d’urgence mipesamaki mpo na kosala misala ya mikolo nkama ya M.
Etats Unis ebakisi 23,4 millions $ ya lisungi mpo na bitumba na Ebola  23,4 millions $ nde mosolo Etas-Unis ebakisi na nzela ya USAID (agence na ya USA mpo na mambi ya ntombwa-développement) na ntina ya kosunga bitumba na bokono bwa Ebola na monyele ya RDC.
Lisungi lya llipesami ntango mikolo mizali kotangama mpo na bosakoli ya suka ya Ebola na RDC.
"Ata makasi masalami mpe motango mwa bakoni mokiti mingi mpenza, bitumba bisili te mpe nkwokoso ya bitumba ekomi mpasi likolo na COVID-19," eyebisi USAID na liyebisi.Yango ememi na 340 millions $ misolo USA epesa wuto libandela lya bokono boye na août 2018, eye esangisi lisungi ya misala mya etuka eye ya Afrika ne bikolo bizala nzinganzinga.Nzokande mbulamatari ya Etats-Unis esilakobimisa 600 miollions $ mpo na kopesa maboko na makasi bakanzi bazali kosala elongo na basungi basusu mpo na kosukisa Ebola.Mikolo mya Ebola mizali kotangama na monyele ya RDC nsima na lobiko ya mokoni ya suka.Ebola ezongaki lisusu na Beni mikolo mileki nsima mwa mpe na sanza moko na ndambo ya kozanga babeli.Mokoni moko akima esika lya lisungi mpe amonana te kino koleka mposo mibale.
Tshisekedi na cardinal Ambongo basololi mpo etali Est  Président Félix Tshisekedi akutani na masolo na cardinal Fridolin Ambongo Besungu na Kinshasa.
"Masolo na bango mazalaki likolo ya mobembo ya (cardinal Ambongo) na monyele mpe mpo na mobembo ya mikolo mikoya ya président na Vatican," eyebisi présidence ya RDC na poste Twitter na yango.Mokolo ya mobembo ya président Tshisekedi mpo na kokutana na Papa moyebisami nanu te.Nsima na mobembo na ye na Est mposo moleki, Cardinal Ambongo akebisaki mpo etali bokatani to balkanisation ya ekolo Congo démocratique.Asengaki bana ba RDC kopesa maboko na mampinga ya FARDC.Nzokande, na likita ya mbulamatari ya mposo moleki, président Tshisekedi alakaki ete na bokonzi bwa ye, RDC ekotama te.
Peter Pham amemeli Tshisekedi bakambi ya General Electric  Envoyé special ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs, Peter Pham amemeli président Félix Tshisekedi bakambi ya General Electric, moko na ba sociétés multinationales ya Amerika elingi kotiya mosolo na RDC.
Pham na Tshisekedi bakutani mercredi 12 février na Palais de la Nation na Kinshasa, elongo na limpinga ya compagnie eye.General Electric esala lotlliki ya lolenge mingi, ya moyi, mayi mpe misusu.Motindami ya Etats-Unis azalaki na ambassadeur (ntoma) ya Amerika na RDC.
Akomaki na Kinshasa o’libandela ya mposo.Asololaki mardi na Martin Fayulu ya lingomba Lamuka oyo apesaki ye mabongisi na ye mpo na kosilisa nkwokoso ya nsima ya maponami ya mokonzi ya mboka ya le 30 décembre 2018.
Akutanaki mpe na Premier ministre Ilunga Ilunkamba mpe na bayi ya société civile lokola bakambi ya bitonga biike.
Centre ya traitement ya Ebola mosusu ezikisami na Butembo  Centre de traitement ya Ebola (CTE) mosusu etumbami na Butembo na Nord-Kivu na baye basimba minduki bayebani te.
Likambo yango esalemaki na CTE Itav butu ya mercredi na jeudi.
Ba ONG, mabongisi mpe misala nyonso ya kobundisa Ebola balongwe na Butembo mpo na koboya mobulu liye.Ministre ya Santé Oly Ilunga kutu akomi na esika liye.Motuka ya Médecins sans frontières ezikisami na Centre de traitement ya Ebola na Itav, Butembo, Nord-Kivu, 28 février 2019.
(VOA/Ericas Mwisi)Maire to mondele mboka ya Butembo, Me Sylvain Mbusa Kanyamanda, alobi policier moko akufaki na kati ya bitumba.Ba malade ya Ebola mpe mingi bakimaki ntango ya bitumba.Jeudi na ntongo, staff ya Médecins sans frontière ebimi na mboka Butembo mpona kobanga kokufa.Lundi moleki, CTE ya Butembo-centre etumbaki mpe lisusu na baye basimba minduki bayebani te.
Leader nani azali kosunga bandeko komibatela na COVID 19?
Botindela biso nkombo ya leader nini bomoni kosala makambo mpo na koteya bato komibatela na coronavirus ya sika na communauté na bino (ville, quartier to mboka).
Nani asali makambo ya bokeseni?
Botinda nkombo na voaleaders@voanews.com, bokama bisika bozali mpe nini asali.
Tokutani na www.voalingala.com
Cour constitutionnelle esakoli Félix Tshisekedi président ya RDC  Cour constitutionnelle esakoli Félix Thsisekedi président ya RDC na nsima ya kotala bosengi ya Martin Fayulu ya kobandela botangi ya ba bulletins de vote.
Cour "esakoli ete Tshisekedi Tsislombo Felix aponami na majorite simple," elobi mokambi ya mosalaliye ya bosembo, Benoît Lwambwa Bindu.Lisakoli liye lisalemi na ba ngonga ya yambo too na butu ya mokolo ya eyenga.
Lire aussi :Union africaine esengi na Cour constitutionnelle etelemisa mokano na yangoBazuzi bazeli lokola babokinzi ya Union africaine basengaki.Felix Tshisekedi, 55 ans, akomi bongo 5e president ya mboka RDC oyo akitani na Josepha Kabila.
Akolapa ndayi o’mokolo ya le 22 janvier.
Tshisekedi akutani na Ali Bongo na Gabon  Président Félix Tshisekedi ya Congo démocratique akutani na mokokani wa ye ya Gabon, Ali Bongo, na Libreville.
Ezali mbala ya yambo ete bakonzi babale baye bakutana wuta M.
Tshisekedi akota na bokonzi le 20 janvier 2019.
Na bokomi na ye na Gabon, M.
Tshisekedi ayambamaki na libanda ya mpepo Léon Mba na limpinga likambamaki na Premier ministre Julien Nkoghe Bekale, eyebisi baye ya présidence ya RDC.Nsima na Gabon, M.
Tshisekedi akokende na Malabo, na Guinée équatoriale.
Tshisekedi akomi na Nairobi  Président Félix Tshisekedi akomi na Nairobi, na Kenya, mpo bokutani ebengami One Planet (Mokili moko) na bakokani na ye ya bamboka ebele.
Ayambami na bokomi na ye, na ministre ya Mines mpe Pétrole ya Kenya, John Munyes Kiyonga.Mokonzi ya ekolo RDC akopesa lisikulu mpe akokutana na bakokani na ye ba mboka misusu.Liboso na bokomi na ye, mokonzi France, Emmanuel Macron mpe akomaki, ayambamaki na mokambi ya ekolo Kenya Uhuru Kenyatta.
Mabunda abiki na likama lya motuka  Mokambi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda asali likama lya motuka na Kinshasa.
Motuka mosusu etukaki eye ye azalaki na kati.
Basungi ba Jeanine Mabunda balobi azali malamu mpe akeyi mpo ete minganga batala ye."
Jeanine Mabunda azali kotalama na lopitalo moko.
Longola mwa mpota mike mpe moto mpasi, mokambi (ya Assemblée nationale) azali malamu," ekomi Bureau ya Assemblée nationale na liyebisi.Nzokande Conseil d’Etat esengeli epesa ekateli na yango o’mokolo mwa mitano mokoya na bosambisa mokeli mobeko Alebrt Fabrice Puela asengaki bolongwi ya Jeanine Mabunda na bureau ya Assemblee nationale mpo na kopesa rapport na bango nsima na ntango.Bayi PPRD, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila liye Jeanine Mabunda azwami na kati, bapameli makambo manso mazali kosala mpo koluka kokweyisa Jeanine Mabunda.
Tshisekedi na ba Congolais na Bruxelles: "Tokozwa na maboko boteki mpe misolo ya ba mines na biso"  Président Félix Tshisekedi asololaki na mpokwa ya mokolo ya misato na ba Congolais na Bruxelles epayi azali na mobembo ya ye yambo uto lundi.
Apesi elaka ete RDC ekozwa na maboko boteki mpe mpe misolo ya ba mines ya mabele na yango.
Na lisikulu na ye liboso ya bituluku batonaki na Palais 12, Félix Tshisekedi alimbolaki linaka ya bokambi na ye liye apesaki na bozwi ebonga na ye.
Moko na makambo alaki kosala, ezali kopesa nzela na maziba manso ya bomengo ya RDC.Mpo etali mines (makele), M.
Tshisekedi apaleli bozangi alima to mpe bosaleli mabe ya ba mines bozalaki na mboka yambo ye akota na bokonzi."
Uto kala ba mines nde ememela biso likama na esika ya kozala libaku malamu mpo na biso," alobi.Alaki kotia alima na likambo ya makele na kolanda mibeko.
"Tokobima bongo na boloko ya ba mines mpo tosalela mpe banzela misusu," elobi M.
Mpo na ye, esengeli kotia miso na makambo lokola bilanga mpe kobongola maye makobima na yango."
Tokosangisa batimoli banso baye bateki ebele baselelaka na ndenge ya mabe mpo na kobebisa ntalo ya mabanga ya ntalo na biso," esakoli M.
Tshisekedi.Mokambi ya RDC aboyi kotanda na miso ya bato banso maye akosala mpo na makele.
Alobi yango ezali likambo ya mayele mpe ya lintomba.Na linaka na ye, alobeli maye asi asali mpe akosala mpo etali makambo lokola bokolongono, biteyelo, nkita, bosembo, bokengi mpe biloko bisusu.
DG ya SOCOC akangami na Goma  Mokambi ya SOCOC (Société congolaise ya construction), Modeste Makabuza akangami mpe atiyami na boloko na Goma mpo na bolukiluki ya boengwisami misolo mya mikolo nkama ya mokonzi Felix Tshisekedi.
Sango yango epesami na Me Georges Kapiamba, mokambi ya ONG ACAJ (Association congolaise pour l’accès à jusitce).
Modeste Makabuza DG ya société SOCOC awuti kokangama mpe kotiama na boloko ya Munzenze na Goma, azali kozela botinami bwa ye na Kinshasa mpo na bongwisami ya misolo ya l’Etat mipesamaki na misala ya kotia goudron na ba nzela ya Nord-Kivu, Sud-Kivu mpe Kasaï, ekomi na Twitter Me Kapiamba.Baiike bakanami mpo na makambo yango lokola Vital Kamerhe mokambi ya ndako ya mosala ya president Tshisekedi.Mokambi ya FONER (Fonds national ya entretien routier) mpe bakambi ya ba sociétés mpe ba banques baiike bakangami mpe lokola.Bazuzi bazali kokoba boluluki na bango.
Eduardo dos Santos alobi aza te na ba détournements, Isabel alaki kozala na présidentielle ya 2022  José Eduardo dos Santos, mokonzi ya kala ya Angola akomi na mokanda ete azali te na bopengwisami ya mbongo ya l’état oyo mwana na ye wa yambo Isabel dos Santos afundami oyo alaki kozala candidate na présidentielle ya 2022.
"Mokonzi ya mboka ya kala atikala soki moke te kotinda mosolo ya l’état na compte na ye to na ya entité mosusu.
Oyo nyonso elobami," ezali lokuta, elobi Eduardo dos Santos na mokanda akomaki le 13 janvier kasi emonani lelo.Tribunal moko ya Luanda ekangaki na décembre ba comptes bancaires mpe bozwi ya Isabel dos Santos na Angola.Misala ya bosembo ya Angola ekanisi ete Isabel dos Santos na molongani wa ye, moyi mboka Congo démocratique, Sindika Dokolo, bapengwisi koleka milliard moko ya ba dollars ya l’état ya Sonangol (Société nationale ya pétrole ya Angola) na ya Endima (Société ya diamant) mpo na kotia yango na ba affaires na ye moko.Isabel dos Santos, oyo azali milliardaire, alobi ete eyano na ye ekozala na nzela ya politiki.
Alaki ete akopesa nkombo na ye na maponami ya mokonzi ya mboka makoya.Ekoki kosalama… Nakosala manso mazali na makoki ma nga mpo na kobundela ekolo na nga, ayanolaki mercredi na motuna radiotélévision ya l’état na Angola.
José Eduardo Santos afundami te ye moko na makambo yango.Azalaka na bokonzi wuto 1979 kino 2017, mpe alongwaki mpo na bokono.
Tshisekedi, Deby, Carvalho, Touadéra mpe Bongo na bokutani ya CEEAC na Libreville  Président Félix Tshisekedi azali na bokutani ya bakambi ya bikolo ya CEEAC (Communauté économique ya bikolo ya Afrique centrale) na Libreville, na Gabon.
Ba gouvernements to mbulamatari ya bikolo ya lisanga liye bakotia manzaka na mokanda ya mbongwana na lingomba liye."
Mokolo ya lelo le 18 décembre 2019 ezali mokolo ya mbongwana na CEEAC.
Emipesi architecture institutionnelle eye ekokani na ba défis esengeli alonga.
Mpo na etuka na biso, ekozala na maye maleki mpe maye makoya.
Longonya na banso," elobi na babokokani baye mokonzi ya Gabon, Ali Bongo.Félix Tshisekedi akomaki lobi loleki na engumba mokonzi na Gabon.Azali kuna na bakonzi banei basusu ya etuka ya Afrika ya kati kati : Idriss Déby Itno ya Tchad, Faustin-Archange Touadéra ya Centrafrique, Evaristo Carvalho ya Sao Tomé-et-Principe mpe Ali Bongo ya Gabon.
Ambassadeur ya USA na Brazzaville amikotisi ndako mpo na COVID19  Ambassadeur ya Etats-Unis na ekolo Congo-Brazzaville amikotisi ndako mpo na bokono bwa coronavirus ya sika.
Todd Philip Haskell alobi azalaki pene na mosali ya ambassade moko azwami na COVID19.
"Nazali koyebisa bino ete nazali kosala na ndako mpo na kolandela quarantaine (bobombami) ya mikolo zomi na minei," ekomi ambassadeur M.
Haskell na compte Twitter ya Ambassade ya Etats-Unis na Brazzaville."
Lobi, moko na bayi ambassade ya USA azwamaki na COVID19.
Nazalaki mpenza pene pene na ye, nakotikala na ndako kino suka ya bombani," ebakisi M.
Huskel.Nzokande bato koleka basato bamonani ya bokono boye na Brazzaville.Mbulamatari ezwi mikano miike lokola bopekisi mpepo inso ekowuta mboka ezali na COVID19 mingi, bokangemi ya kelasi, ba bars, restaurants, biyamba mpe masano.Président Denis Sassou atie na esika "Task Force" to limpinga ya misala mpo na kotala mbano ya COVID19 na nkita mpe na bovandi na bato.
Police ebomaki 55 balandi ya Ne Muanda Nsemi bakufi, elobi HRW  Balandi ya Zacharie Badiengila oyo ayebani lokola Ne Muanda Nsemi bakufaki pene na tuku mitano na mitano kati na le 13 mpe le 23 avril na misala mya bayi bokengi mpe police, elobi Human Rights Watch na rapport na yango.
"Opération moko ya police esalamaki le 22 avril ememaki liwa ya bato 15 na Songololo (Kongo central) ntango lingomba liye likitaki o’balabala, mpe mosusu mosalamaki le 24 avril na ndako ya Ne Muanda Nsemi" (mokambi ya BDK / BDM -Bundu dia Kongo / Bundu dia Mayala) le 24 avril na Kinshasa ememaki liwa lya bato 33, eyebisi HRW.
ONG internationale eye elobi ete ezwaki motango mwango na kosolola na nzela na singa na bato basusu bazwaki mpasi, bazeneneke mpe bayi lopitalo.HRW eyebisi ete police ebetaki masasi ya solo."
Police esalelaki mbala mingi bibundeli ya makasi koBDK/BDMBundu dia Kongo / Bundu dia Mayala bakitaki o’balala wuto le 13 kino le 24 avril na Kinshasa mpe etuka ya Kongo central," ekomi HRW.Na ngambo naye, mbulamatari epesaki motango mwa bato mwambe baye bakufaki mpe tuku mibale na misato na misala police esalaki.Bakonzi ya police balobi basalelaki bibundeli bibomaka te.Nsima na bokangami bwa ye, Ne Muanda Nsemi atiyamaki na CNPP (Centre neuro pyscho pathologique) epayi wapi minganga basakolaki ete azali na maladie ya moto,
Milulu mingi mpo na kosenga TPI mpo na RDC mibu 10 nsima na rapport mapping  1er octobre 2020… Mibu zomi mikoki wuto rapport mapping ya Nations unies ebimisaki.
Na Kinshasa… Police epanzi bato balingaki kotambola na Kinshasa mpo na kosenga botiami na mosala ya rapport mapping ya Nations unies.
Bato batambolaki bisika misusu na RDC.
Na Bukavu bato baike batambolaki.
Na Kinshasa, ECC, Ecclezia ya Kristu na RDC, ebandi lelo kolamusa bato mpo na rapport eye.Mabongisi ma ECC makosalama na mibu misato.
"Ezali makanisi matali misala mya bosembo… Mpo na biso ezali elonga mpo na Congo, mpo na bato bazwaki mpasi mpe mpo na lisitwale ya biso banso liye tokabolaka na mboka nzinga nzinga, esakoli molobeli ya ECC," motambwisi mpate Eric Nsenga.Rapport yango etalisa mbeba mpe bobomi bosalamaki na Ekolo Congo démocratique kati na 1993 kino 2003.
Mampinga ma bikolo biike matanga na kati.
Mingongo mingi mitombolamai mpo na kosenga Tribunal pénal international mpo RDC nsima na maloba Prix Nobel ya Kimya Denis Mukwege asengaki yango na Parlement européen mposo moleki.
Milulu misala bisaka mingi mpo na yango na Kinshasa mpe libanda lya mboka.
Tshisekedi na Macron basololi mpo na bokutani bwa "One Planet" mpe Centrafrique  Mokonzi ya France Emmanuel Macron na mokokani wa ye ya RDC, Félix Tshisekedi, basololi na nzela ya singa mpo na likita One Planet likobanda mposo mokoya.
Basololi mpe mpo etali makambo mazali koleka na Centrafrique nzinga nzinga na maponami ma mokonzi ya mboka malongami na président Faustin Archange Touadera."
Likita likoya 'One Planet' likoya, lisengeli kosalama lundi 11 janvier na Paris (France) mpe makambo matali maponami na Centrafrique mazalaki matono mabale ya motuya kati na masolo na bango," elobi présidence ya RDC.One Planet Summit ezali likita lya molongo libandisama na France, Nations unies mpe Banque Mondiale mpo na bobateli ya libanda lya bomoi mpe climat.
Libota na mbulamatari bazali kobendana likolo ya nzoto ya Mugabe na Zimbabwe  Kobendana ezali kati na libota ya nkondo président Robert Mugabe na mbulamatari ya Zimbabwe mpo etali bokundami ya mokonzi moye ya kala ya ekolo eye, oyo akufaki mposo moko moleki.
Libota lizali kofunda bakonzi ya ekolo mpo na kolanda te mokano ya suka ya nkondo Mugabe."
Mokonzi ya kala akokundama te, lokola mbulamatari elingi, na 'bilanga na bilombe', pene na engumba mokonzi," esika ebongisama mpo na bokundami ya babundi ya bitumba ya bonsomi, elobi Leo Mugabe, mwana nkazi ya Mugabe oyo azali molebeli ya libota."
Nzoto na ye ekokundama na Kutama (mboka ya babboti ba ye), o’mokolo mwa eyenga mpe bokundami bwango bokosalama na kobombama, liboso kaka ya libota, kolanda mokano ya suka ya nkondo Robert Mugabe," ebeti sete Leo Mugabe.Libota lizali kofunda mbulamatari na koluka kondimisa bango na makasi linaka ya matanga mpe ya bokundi, liye likokani te na mokano ya mowei."
Tolobaki ete akokundama o’mokolo mwa eyenga.
Kasi libota likozala na liloba ya suka," eyanoli président Emmerson Mnagangwa, mokitani ya Robert Mugabe na bokambi ya Zimbabwe.
Mnagangwa alobi yango ntango nsima na kopesa losako na nzoto ya mowei.Nzokande nsima na kosolola na Grace Mugabe, mwasi ya mowei, Leo Mugabe abongoli maloba ma ye."
Libota etikala koloba te ete akokundama na Zvimba (…) kasi bokundami bokosalama na kobombama, kaka na baye ya libota," elobi Leo Mugabe.Moko na ndako ya nkondo Robert Mugabe ezali na Kutama, na district de Zvimba, pene na kilomètres nkama na Harare, engumba mokonzi.
Bokangami na ndako bokozala lisusu te na Kinshasa  Bakonzi ya mbulamatari balongoli mokano ya kotinda bato kovanda na ndako mikolo minei wuto mokolo ya mposo.
Molebeli ya mbulamatari ya engumba Kinshasa alimboli ete bakonzi batali makombo mingi mpo kolongola mokona mwango."
Ntalo ya biloko emati na ndenge kosakana te mpe mpo na ntina te...
Totali ete bato bakozala na bokengi te," elobi na TopCongo FM Charles Mbutamuntu, molebeli ya mbulamatari ya engumba mokonzi ye ekolo Congo décromatique.Nzokande nsima na mokano ya gouverneur ya Kinshasa Gentiny Gobila, bato mingi babimaki vndredi mpe bakendaki koluka mpe kosomba biloko na bobangi ete bakangama na ndako mpe bazanga biloko.Mingi balandi ata te malako ya komibatelama mpo bazalaki kowela.Bolongoli ya mokano bwango bosalami nsima ya bokutani ya Premier ministre Sylvestre Ilunga, mokambi ya cellule technique nationale ya bitumba na coronavirus Dr Jean-Jacques Muyembe mpe mokambi ya Kinshasa.
Global Witness elobi mwana ya Sassou azuwaki 50 millions $ ya l’Etat  Global Witness elobi na rapport moko ete mwana ya Denis Sassou-Ngesso mokonzi ya Congo-Brazzaville, Denis Christel Sassou-Nguesso amonani lokola azwuaki koleka 50 millions de dollars na nzela ya structure ya "entreprise complexe mpe opaque" na mboka ebele.
Mbongo yango ezuwamaki na nzela ya oyo emonisami lokola contrat ya lokuta mpo na ba travaux publics elongo na Asperbas, société ya infrastructure ya Brésil, ekomi Global Witness.Mpo na kobomba esika mosolo mwango mowutaki, mbongo elekaki na ba juridicitions opaques, lokola Etat ya Amerika ya Delaware mpe ba Iles Vierges britanniques, yambo na kokende na ba sociétés écrans ya Denis Christel Sassou-Nguesso na poto (Europe), kolanda rapport ya Global Witness.Global Witness elobi ete Denis Cristel Sassou-Nguesso azalaki na kobombama sanza mitano, mokolo ya ba sociétés écrans mitano na Union européenne: misato na Chypre, moko na Estonie mpe moko na Espagne.Mbongo yango esalelamaki mpo na lifuta ya ba compagnies na Pologne, Portugal na Espagne mpe na Suisse.Global witness etangi José Veiga, homme d’affaires oyo alandelami na Portugal mpo na oyo ekoki kozala kaniaka mpe kolekisa mosolo na nzela ya molili na Congo.
José Veiga azalaki liboso ya makambo yango, ekomi Global Witness.Mboka motoba ya poto (Europe), ba Iles vierges Britanniques mpe Etat ya Amerika Delaware ezalaki na oyo emonisami lokola nzela ya bolekisi mosolo na molili oyo epesi nzela na kaniaka, ekomi Global Witness.VOA Lingala emakaki kozuwa na nsinga bakonzi ya Congo-Brazzaville mpe mokambi ya société eye kasi singa elekaki.
Ekokoba kobenga.Tokundolo ete Chsirtel Sassou alandelamaka na France mpo makambo etali biens mal acquis to biloko bizwama na ndenge ya mabe.
Sassou Nguesso akomi na Kinshasa mpo na matanga ya Tshisekedi  Président Denis Sassou Nguesso ya Congo-Brazzaville akomi na Kinshasa mpo kopesa kopesa monano ya suka na nkondo Etienne Tshisekedi, mobundi ya démocratie mpe mokambi ya lingomba UDPS.
Sassou Nguesso akiti na hélicoptère na jardin ya Palais de la Nation mpe ayambami na mokokani waye ya RDC Félix Tshisekedi, mwana ya mowei.Mokonzi ya Congo-Brazzaville akotika fololo na stade ya ba Martys ya Pentecôte epayi wapi nzoto ya nkondo Tshisekedi etiyami.Ntango moke yambo na bokomi ya M.
Sassou, bakonzi ya Rwanda Paul Kagame mpe ya Angola Joao Lourenço balekaki na esika ya matanga mpe batikaki fololo.
Kasi balongwa mpe bazongaki na mboka na bango mpo na manaka masusu.
Cour const. elobi bolongoli ya député prov  Cour constitutionnelle ekataki vendredi 8 février 2020 ete bolongolami ya ba immunités ya député ya Kinshasa Mike Mukebayi Nkoso bobukaki mobeko likonzi.
Na mokano na yango, Cour constitutionnelle elongoli mokano ya Assemblée provinciale ya Kinshasa oyo elongolaki ba immunités ya Mike Mukebayi mpe epimilaki ye lifuta lya ye mpo na sanza zomi na mibale.Mokano mwango mopesami ntango Mike Mukebayi asali sanza motoba na boloko mpo afundamaki na kofinga mokonzi ya mboka.Cour constitutionnelle ekotinda mokano na yango na Cour d’appel oyo etelemisaki bosambisami ya M.
Mukebayi.Kolanda ba avocats ya M.
Mukebayi, client na bango esengeli atikama mposo eleki.
Bituma na Ebola bitelemi na Beni  Botelemeli ya bavandi ya Beni mpe Butembo mpo na bobomami na bango na maboko ya ba ADF botindi misala ya kobundisa Ebola mitelema na bisika biye.
"Misala na biso minso ya kolamusa bato, mangwele, bokundi bibembe na bokengi, etc mitelemisami kasi ozali nanu awa," eyebisi mokambi ya bitumba biango, Dr.
Jean-Jacques Muyembe.Vendredi, mikolo misato mikoki, bavandi ya Beni mpe Butembo bazali kolakisa kanda na bango mpo bobomami ya bayike na bango na ba ADF ata Monusco (Mission ya ONU) ezali wana mpe mampinga ya RDC mazali kosala misala ya kobengana batomboki baye.Police ebetaki gaz lacrymogène mpe masasi likolo mpo kobengana baye bazalaki kotelemela base ta ba casques bleus ya Monusco na nzela ya bokoti Beni.Bavandi bazali kolela ete ba ADF babomi bato tuku motoba wuto sanza ya zomi na moko ebandaki.Nzokande bopesi mangwele bozali kokoba bisika bisusu.Mangwele ma mibale mazali kopesama wuto mposo mibale.Koleka bato 373 basili kozwa yango.
Muyembe ye moko mpe azwi yango.
SADC esengi ete babandela botangi ya ba résultats ya maponami  SADC, lingomba ya ba mboka ya Afrika ya Ngele mpo na ntombwa (développement), yango mpe esengi ete babandela kotanga ba résultats ya maponami.
"Kobandela ya botangi ya ba résultats ekosalisa kokitisa mitema ya balongi na ya baye bakweyi," ekomi na mokanda président Edgar Lungu ya Zambie, mpe mokambi ya SADC na ngonga liye.Président Lungu alobi ete ayebi "ntembe ya makasi" maye mazali likolo ya ba résultats maye masakolamaki na CENI o’mkolo ya le 10 janvier 2019.
Kolanda bilembo ya CENI, Felix Tshisekedi, mokambi ya UDPS, alongi maponami ya présidentielle na 38.57% liboso ya Martin Fayulu, opposant mosusu, oyo azwi azali na 34,8% mpe ya candidat Emmanuel Ramazani Shadary na 24%.
Mbela ya SADC ekweyi na nsima oyo ya CENCO (Conférence épiscopale narionale du Congo).
CENCO esengaki o’mokolo ya minei moleki ete Conseil ya sécurité ya Nations unies etiya CENI mbamba mpo na kondima kobandela botangi ya maponami.CENCO ezali kokoba koloba ete ba résultats CENI esakolaki makokani te na maye bango ba zuwaki na procès-verbaux.Martin Fayulu mpe aboyi ba resultats maye.
Akokitisa recours o’mokolo ya mposo na Cour costitutionnelle mpe asengi babandela kotanga ba bulletins de vote.Fayulu apesi losaka na SADC mpo mokanda liye.
Alobi na compte Twitter na ye ete ekozali mabe kozanga kopesa maboko na processus démocratique ya RDC.
"Tobengi bato nyonso na responsabilités na bango mpo na kozongisa bosolo ya maponami", ekomi Fayulu.
Moussa Faki asololi na Tshisekedi mpo kobongisa bokambi na ye ya UA  Mokambi ya Commission ya Union africaine, Moussa Faki Mahamat akutakaki na président Félix Tshisekedi na Palais de la nation na Kinshasa elongo na lipinga lya basungi na ye na Commission.
"Bokutani bwango bozalaki mpo na kobongisa bokambi ya Union africaine boye président Félix Tshisekedi akozwa na suka ya Assemblée générale ordinaire eye ekosalama na Addis-Abdeda na sanza ya mibale ya 2021," elobi présidence ya RDC na Twitter.Président Tshisksedi azali sika vice-président ya UA.Aponamaki na ebonga ya vice-préseint ya UA sanza nzike nsima na bosokalami bwa ye bo’ molongi ya maponami ma le 30 décembre 2018 mpe kokoma mokonzi ya Ekolo Congo démocratique le 20 janvier 2020.
Boponami bwa ye bo' vice-président ya UA bopesi ye nzela ya kokoma président na yango nsima na mibu mibale.M.
Tshisekedi azali bongo komilenge mpo kokamba UA na sanza ya février.
Asi atia na esika misala mikosunga ye mpo na yango.Mercredi, président Emmanuel Macron asololaki na ye na singa mpe alakaki kopesa maboko na bokambi bwa ye ya UA.Jeudi, Mokambi ya ONU SIDA mpe kalaka mokonzi molandi ya ONU, Wivine Byanyima akutanaki na M.
Tshisekedi mpe alobaki ete azali kolikya été Afrika ekozwa na lombango mangwele ya COVID-19 na makasi ya président
Lissouba akokundama mpo na mwa ntango le 31 août na Paris  Professeur Pascal Lissouba akokundama lundi 31 août na Paris, kasi mpo na mwa ntango yambo na bozongisami ya nzoto na ye na mboka na Congo-Brazzaville, elobi libota lya lye.
Mokonzi ya kala ya Congo-Brazzaville (1992-1997) akufaki le 24 août na mibu 88, na ndako na ye Perpignan, na France.Azalaki na bokono bowumeli.Mercredi, molobeli ya mbulamatari ya Congo-Brazzaville, Thierry Moungalla ayebisaki ete mbulamatari ekozela libota lya ye koloba ntango elingi nzoto na ye ezongisima.Mbulamatari elaki kosunga mpo na yango.Ndenge moko mpe mpo na Joachim Yhombi-Opango, mokonzi mosusu ya kala ya Congo-Brazzaville (1977-1999), oyo akufaki mpe lokola na France, le 31 mars na mibu 81.
Thierry Moungalla alobaki ete miiko miike misengeli kozwama mpe kolandela mpo na bozongisi nzoto ya nkondo Joachim Yhombi-Opango mpo akufaki na COVID19.
Mangwele ma COVID 19 makobanda kopesama le 12 mars na RDC  Campagne ya vaccination to misla mya bopesi mangwele ma COVID-19 mikombanda le 12 mars na Ekolo Congo démocratique.
Ministre ya mambi ma bokonongo Dr.
Eteni Longondo nde asakoli yango.
Mangwele million moko na nkoto nkama sambo (1,7 millionS) makomaki na Kinshasa mpo na kokabolama mpe kotobolama na bato.Ezali mangwele ma AstraZeneca."
Tozali kokoba koyebisa bato bolamu bwa mangwele mpo makono mingi mapanzana na mokili masila kaka na nzela ya mangwele...
Mbulamatari ekoki te kopesa bato mangwele mabe makoki koboma bato.
Tozwaki nanu ntangu ya kotala sanza misato mangwele mango yambo tondima yango," elimboli Dr.
Eteni Longondo alobi ete kino motango ya bato nkoto nkama mwamba na ndambo (850.000) nde bakoki kopesama mangwele mango.Bituka bya Kinshasa, Nord-Kivu, Kongo central mpe Haut-Katanga nde bakozwa yango yambo.Yango nde bisika bakoni mingi bazwami na COVID-19 koleka.
Kinshasa nde na molongo ya yambo na RDC mobimba.Ezala mingi mpenza basali ya bokolongo, baye babetlaka makono lokola diabète, hypertension mpe baleki minene mpe bakolo baye baleki mibu tuku mitano na mitano.RDC ezali kati bikolo biye bipesami mangwele na nzela ya misala mya COVAX ya ONU.
Mokano ya Cour constitutionelle ekei ngambo ya TGI eye epesaki elonga na Albert Yuma  Cour constitutionnelle ekati ete Tribunal ya grande instance (TGI) nde ezali na bokonzi ya kokata nkwokoso ewutaki na maponami mabale masalamaki mpo etali bokambi ya FEC, Fédération des entreprises du Ciongo.
TGI epesaki elonga na Albert Yuma ata Dieudonné Kasembo alongaki na maponami mibale.
Cour constitutionnelle eyanoli na bosenga ya M.
Yuma mpo na kokata matata mazalaki na mpo etali bokambi bwa FEC nsima na maponami mabale masalamaki mpe mabimisaki bakambi babale.TGI ekataki le 31 décembre ete boponami bwa M.
Yama bozalaki bolamu.
Yuma oyo aponamaki le 26 novembre mpo na kokomba kokamba FEC,Yambo na yango, maponami masusu maselemaki na mokano ya Conseil d’Etat le 23 décembre mpe Dieudonné Kasembo oyo aboyaki boponami ya M.
Yuma, alongaki maponami maye ma mibale bo’ candiat moko.M.
Kasembo akendaki na Coneil d’Etat mpo aboyaki bobonami M.
Coneil d’Etat ebwakisaki boponami ya M.
Yuma esengaki maponami masusu maye masalamaki le 23 d♪0cembre.Na boponami bwa mibale, M.
Kasembo aponamaki kaka na bakambi 14 ya FEC, ntango motango na bango mozalaka 130 na RDC mobimba.Bitumba ya ngambo ya président Félix Tshisekedi na ya mokonzi ya kala Joseph Kabila bimonani na na FEC.M.
Yuma, mokonzi ya kala ya Gécamines mpe mokambi ya FEC wuta koleka mibu 15, azali moko na baye bazali mpeza pene na Kabila.Mpo na baike na FEC, M.
Kasembo nde azali ngambo ya M.
Tshisekedi kasi ye moko aboyi kondima yango.
Fayulu akovanda te na Assemblée nationale  Martin Fayulu okovanda te na Assemblée nationale, eyebisi moko ya balobeli na ye Alex Dende oyo abengami lokola Lexxus Legal na lolenge ya alanga nzembo.
"Tobosana te ete Martin Fayulu azali ‘légitimement élu président de la république’ ata kutu toyebi ete ezali na ‘légalité’ te to eloko babenga ‘impérium’.
Nazo te moto oyo baponi lokola mokonzi ya mboka aya kosala to kovanda na députaition.
Ye ako ‘siéger' te kasi suppléante na ye Charlotte Masiala nde ako sièger," elimboli Lexxus Legal.Kolanda Lexxus Legal, M.
Fayulu atindaki mikanda na Assemblée nationale na ntina wana.Martin Fayulu ya lingomba Lamuka aboyi bilembo maye masakolaki Félix Tshsiekedi.
Fayulu akobi na koloba ete azali "président légitime" mpe abengi ban aya Congo kosala résistance civile.Lexxus Legal asakoli ete Martin Fayulu na baye balandi bakosala mobembo na mokili mpo bitumba na bango ya bosolo ya maponami.
Awuti kotambola na bituka biyike na RDC.
Tshisekedi na Kabila balakani kopesa na maboko na bitumba na COVID 19  Président Félix Tshisekedi na mokonzi ya kala Joseph Kabila bakutani mardi na N’Sele.
Masolo na bango matalaki bomoko kati na bitumba na coronavirus ya sika boye bosili koboma pene na bato 25 na RDC, elobi compte-rendu ya nsima ya bokutani bwango..
"Bababwaki lisusu mbela mpo na lisanga mpe bomoko ya na mboka mpe bosangani ya bana mboka banso nzinga nzinga na bitumba na bokono boye mpe na bosenga ya kotosa mikano mipesamaki na lisukulu mibale ya président Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, le 18 mars mpe le 24 mars 2020, kolanda malako ma OMS," eyebisi liyebisi nsima na bokutani bwa bango.Nungu nungu ezali kati na mangomba ma bango mabale CACH, ya M.
Tshisekedi, na FCC ya Kabila, mpo etali bokutani ya parlement nsima na lisakolami ya état d'urgence na président Tshisekedi.Mikolo mileki, Alexis Thambwe Mwamba, mokambi ya Sénat alobaki ete bosakolami ya état d’urgence na président Tshisekedi, bolandaki te Buku likonzi.
Thambwe Mwamba asengaki ete suku mibale ya parlement ekutana na Congrès ,po na "kozongisa makambo na nzela", kolanda maloba maye.Yango ememani nkanda ya bayi CACH.Cour constitutionnelle ekataki likambo na kolaba ete meko ya président Tshikedi eye esakolaki état d’urgence etosaki Buku likonzi.Lundi 20 avril, président Tshisekedi azwaki meko epasaki ndingisa na parlement kokutana, ata likita inso ya bato koleka 20, lipekisami.
Kasi Meko yango epekisi Congrès kosangana, elobi suku moko moko esanga na ngambo na yango.Parlement esengeli ekutana mpo ebakisa mikolo na état d’urgence oyo bolayi na yango bokokoma na suka le 24 avril soki parlement ebendi yango molayi te.Na liyebisi ya suka ya bokutani na bango, M.
Tshisekedi apesi M.
Kabila longanya mpo na kopesa na etuka ya Sud-Kivu lopitalo Mama Sifa ya Makobola na ntina ya kosunga babeli ya COVID-19.
Beni, Butembo na Yumbi bakosala maponami ya ba Sénateurs, gouverneurs mpe vice gouverneurs na nsima  Maponami ya ba Sénateurs, ba gouverneurs mpe ba vice-gouverneurs makopusana mpona ba circonscriptions ya Beni, Butembo na Yumbi, eyebisi Corneille Nangaa mokambi ya CENI.
Na linaka abimisi o’mokolo mwa yambo, Corneille Nangaa alobi ete maponami ya ba Senateurs, gouverneurs mpe na ba vice-gouverneurs makosalema kobanga le 6 tii 18 mars na bituka nyonso matikali.Maponami ya présidentielle, législatives mpe ya ba assemblées locales masalemaki te na Beni, Butembo mpe Yumbi o’mokolo ya le 30 décembre moleki mpo na bokono ya Ebola mpe bozangi bokengi.
Lire aussi :Pene na 850 bato bakufi na YumbiNzokande CENI ebandaki kozuwa ba candidatures banda lobi moleki mpo na maponami ya ba Sénateurs, gouverneur mpe ba vice-gouverneurs.
Gouvernement ememi baye bazokaki na likama ya Lufu na Clinique Ngaliema  Baye banso bazokaki o’mokolo ya eyenga na likama ya Lufu, na etuka ya Kongo central, bamemami na Kinshasa, eyebisi ministre ya bosalisani mpe bondeko, Steve Mbikayi.
"Premier ministre antindaki na Banza Ngungu.
Namemaki lisungi na baye banso bazwaki mpasi na likama liye.
Kutu na memaki bango banso na Kinshasa butu boleki na Kinshasa, natiki bango banso na clinique Ngaliema mpe mbulamatari nde ekofuta mosolo monso," eyebisi ministre Steve Mbikayi nsima na bobimi na bokutani na Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba.M.
Mbikayi alobi ete mbulamatari etindaki ye na Mbanza Ngungu ba cliniques mobiles misato mpo na komema bato ya likama yango elongo na nzoto ya bawei.Mpo na M.
Mbikayi, mbulamatari ekosomba sanduku ya bokundi mpo baye banso bakufaki lokola mingi kati na bango bawutaki Kinshasa.Bus yango, ya marque Tata esalaki likama na butu ya samedi na dimanche na bokutani ya route N0 1 na nzela ya nkamba, na Lufu.Président Félix Tshisekedi akitaki na esika yango lundi mpe alakaki kosunga bato banso bazwaki likama.Bato 31 bafuki na likama yango, mingi nzoto na bango ezikaki.
Zomi nde na mwambe bazokaki, bayike na mpota enene mpe bakotaki na lopitalo ya Nsona-Nkulu, na Mbaza Ngungu.Motuka yango emema bato na biloko, mingi mpeza carburant.Boko na bato bazokaki balobi mécanicien nde azalaki komema motuka ntango likama lyango lisalamaki.
Tshisekedi atie Sama Lukonde bo' Ministre wa Yambo  Président Félix Tshisekedi atie na ebonga ya Ministre wa Yambo Jean Michel Sama Lukonde, mokambi ya Gécaminies.
Sama Lukonde azalaki mpe ministre ya Sports to Masano ya kala.Molobeli ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, Kasongo Mwema nde asakoli mokano yango na etando eke.Kino yambo na botiami na ye ebonga ya Ministre wa Yambo, Sama Lukonde azalaki mokambi ya Gécamines, compagnie ya makele na Katanga ya kala.Sama Kilombe azali na mibu 43.
Azalaki mpe DGA ya SNCC (Société nationale des chemins de fer du Congo) nsima na kotika ebonga na ye ya ministre ya Sports na 2015.
Asalaka kelasi mpe azali diplôme ya ingénieur mpe abandaka mosala na ye na Gécamines nsima na stage asalaki na Afrique du Sud.Azali moyi parti politique Avenir ya Congo ya Dany Banza.
Mpe tata na ye azalaki moyi politiki ayebanaki kala, nkondo stéphane Lukonde.Azalaki kala mpe na lingomba linene G7 liye lilandaka Moïse Katumbi.Présidentélix Tshisekedi atie ye na ebonga na ebonga na esika ya Sylvestre Ilunga Ilunkmaba oyo atikaki mosala mposo mibale na ndambo mileki nsima na kokweyisama na Assemblée nationale na bayi Union sacrée, mopepe ya sika ya kokamba mboka nzinganzinga na mokonziya RDC oyo azali sika kokamba Union africaine.
JMM Mokoko akobima boloko mpo na matanga ya mama wa ye  Opposant général Jean-Marie Michel Mokoko azwi ndingisa ya kobima na boloko na ntina ya koketende na matanga ya mama wa ye.
Azali na etumbu ya mibu 20 na boloko.
Sango yango epesamaki na molobeli ya mbulamatari ya Congo-Brazzaville.
Thierry Mongala, molobeli ya mbulamatari ya Congo-Brazzaville, asakolaki na Twitter na ye ete bakonzi ya ekolo bakoki te koboya bosengi ya basambeli ya général Mokoko."
Liwa ya mama na général Mokoko : na botindami ya tata mokonzi ya ekolo, na boyokani na libota, mabongisami makozwama mpo na matanga esika wapi mwana wa ye akozala.
Matumoli ya basembeli na France baye bazali koluka ndenge nini ya kosuana, mazali bamba," ekomi na tweet moko Thierry Moungala.Kasi etikali ete mokolo yango ya bobimi mpo na mwa ntango ya gén.
Mokoko azalaki candidat ya maponami ya mokonzi ya mboka malekaki.
Nsima na yango, azwaki etumbu ya mibu tuku mibale na boloko mpo na kozala likama na bokengi ya mboka mpe komimonisa na minduki.
Dos Santos alobi mwana na ye José Filomeno ayiba te  Mokonzi ya kala ya Angola José Eduardo Santos akomi na mokanda ete mwana na ye José Filomeno elongo na mokambi ya kala ya Banque centrale ya mboka na ye baye bazali kosambisama, bayiba te, elobi AFP.
Ezali eyano M.
Dos Santos apesi na mituna ya bazuzi ya le 6 février eye etangamaki na bosambisami le 18 février.Wuta Espagne epayi wapi akoma kovanda, M.
Dos Santos akomi ete mwana wa ye na mokambi ya kala ya Banque centrale Valter Filipe de Silva basalaki "oyo esengelaki mpo na kobongisa bomoi ya bana ya Angola".
Filomeno, mibu 42, akambaki fonds souverain angolais na bokonzi ya tata wa ye.Afundama na misala ya bosembo na kopengwisa 500 millions ya ba dollars ya l’Etat na lisungi ya mokambi ya Banque centrale mpe kotinda yango na Suisse."
Napesaki ndingisa ya botindami (transfert) ya 500 millions ya ba dollars maye mazalaki mpo na ko garantir ba investissements ya 30 milliards de dollards," ekomi M. dos Santos."
Yango ezalaki mpo na situation économique ya mboka… kasi mpo na intérêt personnel te ya baye basalaki transfert yango," eyebisi M. dos Santos.
Mokonzi ya kala ya Angola alobi ete asengaki M. da Silva (ya Banque centrale) kobomba sekele yango makasi kasi ye moko ayebisaki Joao Lourenço, mokitani na ye uto 2017.
Kolanda Sergio Raimundo, avocat ya mokambi ya kala ya Banque centrale eyano ya M. dos Santos "etalisi ete makambo masalamaki mazwaki ndingisa" ya mokonzi ya mboka.M.
Filomena akangamaki na septembre 2018 kasi atikamaki nsima sanza motoba mpo na kozela bosambisami boye bobandaki na décembre 2019 na Luanda.
Balakisi ya université basengi lifuta ya 5  Balakisi ya Université ya Kinshasa (UNIKIN) basengi na mbulamatari lifuta lya 5.000$ yambo bazongela mosala.
Balobi mokolo moko nsima na mbulamatari kosakola ete kelasi ya ba universités ekozango le 10 août 2020.
"Na kotalaka ndenge eloko moko te esalami, bokangi moto (ya bakonzi), tozali kokundola na bato banso ete UNIKIN ezalaki na botelemisi mosala (grève) yambo na état d’urgence," elakisi liyebisi etiami manzanga na Dynamique des profresseurs ya UNIKIN na Collectif ya personnel (Basali) ya Ensegneiment supérieur.Mbulamatari esakolaki lundi linaka ya bonzongi ya kelasi nsima na bosili ya état d’urgence ya sanza minei etiamaki na président Félix Tshisekedi mpo na kobundisa COVID19.
Kolanda linaka lyango, esengelaki nkisi ebanda kotiama na ba universités mardi mpo kolengela bozongi ya bana ya kelasi, elakaki vice-premier ministre mpe ministre ya Intérieur, Gilbert Kankonde.Année blanche ekozala te na Ekolo Congo démocratique, elobaki mbulamatari.Bana kelasi ya suka ya biteyelo ya primaire na secondaires basengeli bazonga le 3 aout.
Examen d’Etat ekosalama wuto le 24 kino le 27 août 2020, kolanda ministre ya EPST, Willy Bakonga.Bakelsai ya bato mike, mingi mpeza ba kelasi ya ba doctorants, 2e licence mpe 3e graduat nde ezaongeli le 10 aout.
Mbulamatari elobi te soki kelasi misusu ekozonga mokolo nini.
Sassou abakisi mikolo 15 ya bokangami  Président Denis Sassou N’Guesso asakoli ete bobokangami bwa ekolo bokokoba kino le 15 mai mpo na kotelemela coronavirus ya sika COVID19.
Mokano ya président Sassou mobakisi mikolo zomi na mitano na état d’urgence sanitaire nsima na parlement kondima kopusa mikolo.Bato 220 bazwami na COVID-19 na Congo-Brazzaville, 9 bakufi mpe 19 babikisami.Bokangami bokende wuto le 1er mai kino le 15 mai.
Na eloko yango, kotala denge nini makambo makokende, elobi mokonzi ya mboka Congo-Brazzaville.M.
Sassou alobi ete mbulamatari ekobanda kotala ndenge nini kotika bato kotambola.Asakoli mpe ete ba tests ya grande échelle ekobanda kosalama mpe kolata masque ekomi lotomo mpo na moto nyonso akobima libanda.Apameli bilenge baye bazali kokoba kosala masano na kozanga kotosa mikano mizwamaki.Epekisami na bato koleka 50 kozala esika moko.
Basali ya bitumba na Ebola na COVID19 batiaki moto na esika basalaka na Mbandaka mpo na lifuta  Basali ya bitumba na Ebola na COVID19 batiaki moto lundi na esika basalaka na Mbandaka, na Equateur, mpo na kosenga lifuta lilamu.
Basali bango bazalaki na kanda makasi mpe batiaki moto na bah ema (tentes)."
Bazo futa biso ba dollars minei (4$) na mokolo.
Toyaka awa banda 6 heures ya ntongo kino 20cheures ya mpokwa.
Tokondima barème na bango balingi bapesa biso te," elobi na nkanda, na correspondant ya VOA Lingala, mosali moko na esika yango."
Tolingi batiela biso barème baselelaki na Beni to Goma.
Toza ba responsables.
Totie moto moye mpo président Félix Tshisekedi ayoka mpe abongisa makambo mabe ministre ya Santé asali," elobi mosali yango.Basali yango bazali kosala mobulu wuto mposo mibale.Bazali kosenga lifuta na bango mpo na sanza misato.Bisika misusu mpe na Ekolo Congo démocratique basali ba bokolongono mpe bazali kosenga lifuta na bango.Na Kinshasa, na Goma mpe na Sud-Kivu minganga mpe basali misusu bazali kokita o’balabala mpo likambo moko wana.
Thambwe Mwamba atiki mosala  Alexis Thambwe Mwamba atiki mosala na ye bo’ mokambi ya Bureau ya Sénat.
Akomi yango na mokanda atindi na Sénat ntango esengelaki ete ba Sénateurs batala vendredi ba p 130titions to nkasa ya baye basali kosenga ye na Bureau Mobimba kolongwa.
Alexis Thambwe Mwamba, moko na bayi FCC, alobi amoni ete bondimami kati na ye na baike na ba Sénateurs basusu mpe lisusu, mpe lisusu botiami bwa Bureau d’age bopesi ye lisusu nzela ya kosala te.Lobi loleki bakeli mibeko tuku motoba na minei bazalaki na likita lya kafukafu libengisamaki na kalaka mokonzi ya Sénat mpe batiaki nae sika Bureau d’agee ekambami na Léon Mamboleo oyo aleki ba Sénateurs basusu na mibu.
Esalami mposo moko na ndambo nsima na bokweyisami ya Ministre wa yambo mpe mbumalamatari ekambama na bayi FCC, mpe sanza moko nsima na bolongoli ya Bureau ya Assemblée nationale ekambaki mpe lisusu na bayi FCC.Liboke lya sika, Union sacrée, lizali kokelama nzinganzinga ya mokonzi Félix Tshisekedi mpo na majorité ya sika nsima na bokabwani ya boyokani kati na CACH ya ba Tshisekedistes na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Tshisekedi akozwa maloba na 75e Assemblée générale ya ONU mardi  Président Félix Tshisekedi azali kati na bakonzi ba bikolo bakozwa maloba mardi kati na 15 heures ya New York (21 heures ya Kinshasa) kino 21 heures ya New York (mercredi 2 heures ya Kinshasa) na 75e Assemblée génAssemblée générale ya Nations unies.
Masikulu mango masi matiamki na bilili mpe makolakisama na bitando bike, kolanda linaka.75e Assemblée générale ebandaki mardi na New York kasi ezali kosalama na visioconférence mpo na bokono bwa COVID19.
Tshisekedi ya RDC azali na lingomba lya bakozni 19 baye masukuli na bango makolakisama wuto nsima na nzanga.Président Denis Assou N’Guesso ya Congo-Brazzaville nde azwi maloba jeudi 23 septembre 2020.
Bakonzi mpe mbulamatari bya bikolo bazali kolanda yango na visioconference mpo na COVID19.
Na lisukulu na ye, Kalaka mokonzi ya Nations unies Antonio Guterres akepisi bikolo bya molongo na bozongi ya Guerre Froide to boliani minu to matata malandaki bitumba ya molongo ya mibale.Antonio Guterres alobi yango na botali ezaleli ya bikolo wuto bokono bwa COVID19 bobandaki.Na ngambu na ye, mokonzi ya Amerika Donald Trump asengi ete Nations unies endimi Chine mokumba ya kozala liziba lya bokono bwa COVID19 boye bopesi mpasi na mokili mobimba.
Bakangami ya ba ADF basikolami na ba FARDC na Mamove  Mampinga ya FARDC ba sikoli (libérer) bato baye batomboki ya ADF ya Ouganda bakangi Mamove, na Beni, na Nord-Kivu.
Ba ADF zomi bakufaki mardi na bintumba ba FARDC basalaki mpo na kobengana bango na Momove."
Bisika ba ADF bakotaki bamemaki bandeko na biso, kasi tobimisi bango.
Bazalaki sambo, mwasi moko," elobi na VOA Lingala molobeli ya mapinga major Mak Hazukay.
Lire aussi :Ba ADF bakufi na bitumba na ba FARDC na Mamove na BeniMapinga ya FARDC ezali kosenga na bavandi na Mamove bakende na zamba te mpo kobengana ba ADF esili naino te."
Ba ADF bakufi ebele, tomemi bibembe na bango minei.
Bibwele nyionso bayibaki tozuwi yango mpe tozongiseli bakolona na yango.
Mino nyonso bazuwaki na kati ya lopitalo, tozongisa yango.
Tokamati mpe bibundeli na bango: PKM moko, AK 47 minei, ba roquettes mpe biloko ebele maye to botoli na bamaboko ya banguna, " ebakisi major Hazukay.
Tibor Nagy ayebisi Tshisekedi ete Washington ekopesa ye maboko  Sous-secrétaire d’Etat ya ekolo ya Amerika mpo na mambi ya Afrika, Peter Tibor Nagy, akutani na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, na Kinshasa.
Nagy ayebisi mpe ete Etats-Unis apesi mpe matoyi mpo koyoka ngambo inso ya politiki.Topesaki bana ya Congo losako mpo na bozali na bango na maponami, topesaki solo longonya na mokonzi Félix Tshisekedi nsima na elonga na ye kasi tozali koyoka mpe baye ya opposition na maye bazali na yango, elobi M.
Nagy liboso ya bapanzi sango.Lobi moleki, asololaki na basungi ya likolo (ba Hauts Conseillers) ya président Félix Tshisekedi baye bakambamaki na Vital Kamerhe, directeur ya cabinet ya mokonzi ya mboka.Peter Tibor Nagy akutanaki mpe na baye ya société civile mpe basalolaki mpo na nzela ya kopesa maboko na M.
Lire aussi :Peter Tibor Nagy akutani na basungi ya TshisekediAzalaki lobi na Goma epayi wapi apesaki koleka 1.800 tonnes ya bilei mpe bisaleli ya komibatela ntango ya kopesa mino na babeli ya Ebola.Sous-secrétaire d’Etat ya ekolo ya Amerika mpo na mambi ya Afrika alobaki mposo ete ekolo na ye esepeli kosala na gouvernement ya mokonzi abimi na maponami ya RDC, Félix Tshisekedi.
Basoda ya Monusco bakoki kobanda kolongwa na 2022  Basoda ya Monusco bakoki kobanda kolongolama malembe malembe na ekolo Congo démocratique soki bakonzi ya mboka eye balandi nzela epesameli bango, elobi rapport moko ya ONU epesami na Conseil ya Securité.
Kati makambo masengami ezali na transition responsable mpe efficace etali ba institutions mpe ba intérêts géopolitiques, na kotalaka te mambi ya misolo.
Makambo masato makolakisa ntango nini bolongwi ya Monusco bokoki kosalama.Ya yambo, makambo ya likonzi etali mpeza misala ya Monusco yango moko.Ya mibale, makambo maye matali kimya mpe bokengi makolanda ngambo nyonso ya baye bandongwanaka na ekolo eye.Mpe ye misato, mondele ya motane moye mokoki komema Monusco kozonga nsima na mokano na yango ya kolongwa.
Rapport yango elakisi te na bozindo soki ndelo ya motane yango ezali nini.Makambo mango makobanda kotalama ntango na ntango.
Soki mbongwana bakonzi Congo démocratique bazali kosala bokeyi malamu mpe na lombango, ONU ekoki kolongwa yambo ya suka ya 2022, elakisi rapport yango.Mobu ya yambo.
Motango ya ba Casques bleus to basoda ya Monusco mokotikala ndenge moko.
Nsima na yango, bolongwi ya basoda ya ONU ekosalama na etuka ya Tanganyika mpe Kasaï.Monusco ekotikala mingi mpeza na Kivu mpe Ituri, mobu ya mibale.Mpe na mobu ya misato, bolongwi bonso bokoki kosalama.Nsima na Monusco, mission ya mambi ya politiki ya ONU nde ekoki kotiyama mpe kosunga RDC na oyo etali politiki mpe makoki ya bomoto.
Ekozala na bapesi toil bayike, kolanda mokanda mopesamaki na Conseil ya sécurité.Monusco ezali sik’oyo na basoda 16.000 mpe misolo na yango ezali pene na milliars moko ya ba dollars.
Agent ya santé azwaki vaccin abeli Ebola  Moko na basali ya bokolongono oyo asi apesamaki mangwele ya Ebola, azwi bokono boye na Beni, eyebisi bakambi ya misala ya bitumba na maladie eye.
Nkasa ya sango ya mokolo na mokolo ya ministère ya Santé elobi ete mosali oyo abetamaki dose ya yambo ya rVSV-ZEBOV, mangwele mapesamaki na sanza ya mwambe (août) ya 2018. rVSV-ZEBOV ekelama na groupe américain Merck Sharp and Dohme."
Esengeli kopesa mikolo mwambe to 10 mpo mangwele ebimisa ba anticorps na ntina ya koyeba kobundisa na makasi nyonso bokono bwango," elibmboli bakonzi ya ministère ya Santé.Wuto bokono boye bobandaki na monyele ya RDC na aoû 2018, basali ya bokolongono 167 bazwi maladie yango mpe 41 bakufi, kolanda ministère ya Santé.
Bato 2.267 bakufi wuto libandela ya épidémie yango.
Bakambi ba ECC bazali kokoba koluka kimya na ba matata CACH na FCC  Bakambi ba ECC (Eklezia ya Kristu na Congo to ba misioni) bazali kokutana na bayi politiki mpo na koluka kimya na matata mazali kati na mboka.
Limpinga na yango likutani lundi na mokambi ya Sénat.
"Bakambi ba etonga ya misioni bazali koluka kimya na nkombo ya etinda na bango ya batambwisi mpate.
Na bokambami bwa Mgr Idore Nyamuke, mokambi molandi ya ECC, basololaki lelo na mokambi ya Sénat, Alexis Thambwe-Mwambe, esakoli misala mya Sénat na Twitter.M.
Thambwe azali ya FCC mpe FCC ezali koboya koyoka bato mokonzi ya mboka azali kosala.
Yango esengi masolo na ba insutitions to na commission ya boyokani kati na ngambo mibale.Mposo moleki bayi FCC bakutani na Martin Fayulu, mokambi ya ECIDE mpe motambwisi ya ngonga eye ya Lisanga Lamuka.
Fayulu akoba kosenga elonga alobaka azwaka na maponami ma mokonzi ya mboka na décembre 2018.
Mokambi ya Lamuka mpe ECIDE apesaki bakambi ba ECC mwango na ye ya kopima na nkwokoso eye esengi mbongwana na makambo mingi mpe maponami ma lombango.M.
Fayulu azali kosenga masolo kati bayi mboka kasi masolo makambi na bakambi ba biyamba.Bakambi ba ECC bakutanaki mposo mibale mileki na président Félix Tshisekedi na misala mya koyoka bato azali kosala.M.
Tshisekedi azali koyoka bato na boluki eyano na matata mazali kati na boyokani ya bokambi mboka ya CACH, lingomba lya ye, na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila oyo azali na bakeli mibeko mingi koleka na parlement.M.
Tshisekedi asakolaki koluka liboke lilamu ("union sacrée") lya sika mpo na kokamba mboka mpo ete boyokani CACH-FFC bozali kopesa nzela te mboka kokende liboso, elobaki M.
Tshisekedi yambo na kobanda boyoki bato.Kasi bayi FCC bazali kokebisa ete Buku likonzi ebukama na kokela majorité esusu na kolanda mibeko te.Lokola bayi ECC, b'episkopo ya katoliko, CENCO, bango mpe batambolaki mpo koluka kimya.M.
Tshisekedi akosukisa koyoka bato mardi, elobi présidence ya RDC.
Biteni ya nzoto esusu bizwami bisika ya likama ya Antonov 72  Biteni ya nzoto esusu bizwami bisika ya likama ya Antonov 72 eye ekweyaki mposo moko moleki na kowuta Goma.
Ba experts to banganga ya boluki baye bazali kosala mosala na Okoto, na Sankuru bayebisaki sango yango na lipinga ya baye ya mbulamatari liye likomi kuna.Mercredi, nzoto ba bato basusu basoto ememamaki na Kananga mpe etiyamaki na morgue nsima na bokundolami na Okoto.Nzoto yango nde momemaki na Kinshasa mpo kotala soki ezali ya banani mpo mpepo yango emamaki bato mwambe to koleka, elobaki mokambi ya press présidentielle na VOA Lingala.
Tshisekedi akomi na Nairobi mpo na bokutani ya ACP  Président Félix Tshisekedi akomi na Nairobi, na Kenya epayi wapi akozala na bokutani ya libwa ya bakambi ya bikolo ACP (Afrique Caraïbes Pacifique).
Likita liye likombanda le 9 kino le 10 ya sanza ya zomi na mibale, eye.
Mama na likambo na likita mazali "ACP moko eye ebongwana emitiya na nzela ya multilatéralisme".
Félix Tshisekedi akozwa maloba nsima na nzanga, kolanda limpati lipesami na mokokani mwa ye Uhuru Kenyatta ya Kenya.ACP ekelama na 1975 mpe Félix Tshisekedi azali mokonzi ya yambo ya RDC kozala na bokutani ya lisanga yango.Mokonzi ekolo Congo démocratique awutaki na Kigali, na Rwanda epayi wapi akomaki lobi mokolo mwa eyenga.Azwaki maloba na bokutani ya masolo mabengami Kusi Ideas Festival.Kuna Président Félix Tshisekedi alobaki ete emoniseli na ye etongami likolo na moto.
Yango nde ntina azali kosala makasi mpo été démocratie ekola, yango mpe ntina atiye kelasi ya nse ofele mpe azali kosala makasi mpo été bokolongono mpe bokoma ofele, esakolaki Félix Tshisekedi.
COVID 19 :Misala mizongeli na Kolwezi nsima na mikolo mibale ya bokangami  Misala mizongi na Kolwezi, engumba mokonzi ya etuka ya Lualaba nsima na mikolo mibale ya botelemisama mpo na kopekisa bokoti mpe bopanzani bwa coronavirus ya sika.
Mokambi ya etuka ya Lualaba, Richard Muyej akundoli ete mikolo mibale miye mitiyamaki mpo na kopesa nzela na misala ya kokengela mpe kolandela bitumba na COVID-19.
Muyej ayebisi mpe ete ezalaki mpo na koluka mpe kozwa bato banso bawuta Kinshasa epayi bokono to pandemie eye esikotaki mpe ebandi kosala mbeba.
Fayulu na Muzito basengi CENI elongwa na nse ya mpifo ya bayi politiki  Adolphe Muzito na Martin Fayulu, bakambi babale balingomba Lamuka, bapesi makanisi ma bango mpo na bongwana ya CENI (Commission électorale nationale indépendante) yambo na maponami ma 2023.
Muzito na Fayulu basengi ete misala mya maponami to CENI milongolama na mpifo ya bayi politiki.Basakoli makanisi ma bango vendredi liboso lya bapanzi sango na Kinshasa.Makanisi mango mazali na matono 16, elobaki M.
Fayulu oyo azali sika kotambwisa lingomba Lamuka.MM.
Fayulu na Muzito basengi ete plénière ya CENI ezala na bonsomi makasi.Balobi ezali mpo na kopekisa nkwokoso lokola eye ya 1960 na Ekolo Congo democratique.Plénière yango esengeli ekoma na bato 23 na esika ya 13, kati bango batindami mwambe ya biyamba, mwambe misusu ya ba forces sociales, na molobeli moko mpe batindami motoba ya mangomba ma politiki.Bureau ya CENI esengeli ezala na bato 17 mpe ekambama na bayi biyamba na ngala na ngala ya sanza misato.Makanisi mango mapesami ntango nungu nungu ebandi mpo na bosalami bwa maponami.Mposo moleki CENCO, lisanga lya b'episkopo ya katoliko, lisengaki ete mbulamatari eye ekotiama na Ministre wa Yambo ya sika Jean-Michel Sama Lukonde eyeba na kobongisama maponami mpo masalama koleka 2023 te lokola mopeko mosengi.Bayi lingoamba UDPS/Tshisekedi baike batombokaki mpo na yango.Mposo moleki, MM. na Fayulu na Muzito balobaki ete bakambi basusu babale ba Lamuka, Jean-Pierre Bemba na Moïse Katumbi balongwe bango moko na lingomba liye mpo bakeyi na Union sacrée ekalami na président Félix Tshisekedi.
Sassou na matanga ya mokambi ya kala Ass.
Nat  Président Denis Sassou N’Guesso azali na Libreville, na Gabon, na matanga ya mokambi ya kala ya Assemblée nationale ya ekolo eye, Marcel Eloi Rahandi Chambrier.
Sassou akozala na milulu mya kopesa losako ya suka na M.
Chambrier oyo akufaki le 27 novembre 2020 na mibu 86.
Chambrier azalaki moyi Gabon ya yambo ya kokoma dokotolo.Ministre na bokonzi ya Léon Mébiame Mba (1975-1990) mpe ya Casimir Oyé Mba (1990-1994), M.
Chambrier akomaka mpe mokambi ya Assemblée nationale (1993-1996).
Chambrier azalaki moko na bayi lingomba PDG (Parti démocratique gabonais).
Azalaka moko na basungi ya makasi ya nkondo président Omar Bongo Ondimba ntango ya conférence nationale.Omar Bongo akitana na mwana na ye Ali Bongo Ondimba.Mwana ya M.
Chambrier, Alexandre Barro-Chmbrier alanda lokolo ya tata wa ye na politiki kasi azali moko na bayi opposition na Gabon.
Amnesty Internatinonal esengi enquête mpo na liwa ya Cdt Babissat na bokangemi na Point Noire  Libota ya Commandant Servais Magloire Babissat eyebisi ete eyokaki na mbalakaka sango ya liwa ya officier liye na Pointe Noire, na sudi ya Congo-Brazzaville, elobi Amnesty international.
Amnesty International esengi na bakonzi bosolo likolo ya kufa ya Commandant Servais Magloire Babissat na bokangemi na Pointe-Noire.
Lire aussi :Claudine Munari asengi babimisa ba prisonniers politiques na Congo-BrazzavilleCommandant liye akangamaki banda mibu misato kasi aleka te liboso ya bazuzi.Libota na ye esengi autopsie.
Tshisekedi aboyi mokanda ya Ilunga mpe asengi ye kobongisa  Président Félix Tshisekedi azongiseli Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba mokanda ya nkombo amemelaki ye o’mokolo ya mposo mpe asengi ye kobongisa yango, esakoli mokambi ya sika ya mbulamatari nsima ya bokutani na bango na Cité ya Union africaine, na Kinshasa.
"Mokonzi ya mboka asepeli na mosala tosali kasi alingi ete makambo mabale mabongisama : likambo ya yambo ya kobongisa litali bozali ya bituka binso ya ekolo Congo démocratique.
Solo, bituka bisatu bizalaki te na mokanda moye nalakisi ye mpe mokonzi apesi ngai malako mpo na yango.
Likambo ya mibale ya kobongisa litali myoko misala mizala mpo na baye bazali na nkwokoso na nzoto (bibosono).
Soki bobosani te, yango ezali boko na makambo masengamaki mpo na mbulamatari oyo.
Awa mpe mokonzi ya mboka apesi malako mpo na kosilisa likambo yango" elobi Permier ministre Ilunga.Kolanda PM Ilunga, bokutani mosusu mobongisami o’mokolo ya eyenga mpo na kotala mokanda ya nkombo eye akombogisa."
Tozali kokende moke moke na ngango mwana akobotama.
Ezali likambo ya mwa ngonga.
Kino mokolo yambo, tokosilisa likambo yango.
Mpe nakozonga awa lobi (mokolo ya eyenga) na mokanda ya suka moye mokolanda malako maye," abakisi PM ilunga.Esali koleka sanza sambo banda Félix Tshisekedi akota na bokonzi mpe pene na sanza minei banda M.
Ilunga atiama Premier ministre, kasi mbulamatari etiyama kaka te.Mposo mosili, na Luanda, na bokutani na bakokani wa ye ya bikolo ya etuka ya Grands Lacs, M.
Tshisekedi alakaki ete gouvernement ekokaki kotiyama na mikolo misato mileki.
Kasi yango esalami te kino suka ya mposo.M.
Tshisekedi alobaki yango ezali nde "likambo ya koyebana malamu mpe koyokana malamu kati na boyokani kati na CACH, lingomba na ye, na FCC, ya mokonzi ya kala, Joseph Kabila, banguna na politiki ya kala".
Président ya kala ya Congo Yhombi Opango akufi na COVID 19 na France  Mokonzi ya kala ya ekolo Congo-Brazzaville, Jacques Joaquim Yhombi Opango awei na bokono bwa coronavirus ya sika na France, na mibu 81, esakoli libota na ye.
Avandaki na bokonzi wuto 1977 kino 1979.
"Tata wa nga, mokonzi ya kala Yhombi Opango akufi o’mokolo mwa yambo na nsima na nzanga na lopitalo américain ya Neuilly-sur-Seine pene na Paris.
Azwaki likama ya coronavirus," eyebisi na téléphone (tshombo) mwana wa ye Jean-Jacques Yhombi Opango, elobi AFP.Sango yango epesamaki mpe na Télé-Congo.Mokonzi ya Congo-Brazzaville azalaki nzoto malamu te wuto mwa mikolo.
Yango ememaki ye kovanda na France, mosika na Congo, elimboli libota wa ye.Abotamaki na Cuvette na 1939.
Azalaki officier ya mampinga, atiamaki na bokonzi na mboka Congo-Brazzaville nsima na bobomami ya président Marien Ngouabi oyo akambaka ekolo wuto 1968 kino 1977 ntango wana mboka eye ezalaki na nzela ya Union soviétique.M.
Yhombi Opango avandaki na bokonzi mibu mibale kasi akweyisamaki na président Denis asssou N’Guesso oyo azali moto ya etuka moko na ye mpe avandi na bokonzi mibue 35 nsima kolongwa mwa mwa moke.Akelaki lingomba ya poliitiki RDD (Rassemblement pour la démocratie et le développement.M.
Yhombi Opango alongaki te maponami ya mokonzi ya boka ya 1992 mpe asanganaki na Pascal Lissouba oyo aponamaki mokonzi ya mboka mpe akomaki ministre ya yambo na ye (1994-1996).
Ntango bitumba bipesaki nzela na bozongi ya président Sassou engalaki na 1997, akimaki na Francekasi azongaki mboka.Wuto ntango yango alekisaka bomoi na ye kati na France na Congo.
Sylvestre Ilunga alobi akokende te kolia epayi ya ba "voisins"  Sylvestre Ilunga Ilunkamba alobi akokende te kolia epayi ya "ba voisins" na bosukisi makomi abimisi nsima na kotika ebonga ya Ministre wa yambo.
"Lokola moyembi moko ayebana alobaki, moloba maye : 'esengeli koyeba kolongwa na mesa ntango bilei bilongolami.'
Kasi, nga nakolongwa te na mesa epayi biloko bilongwe mpo na kokende kolyia epayi ya bapaya nzinga nzinga (ba voisins)," ekomi M.
Ilunga Ilunkamba.Bolongwami bwa ye bosalami ntango baike ya FCC, lingomba lya mokonzi ya kala Joseph Kabila, eye ezalaki na bakeli mingi koleka (majorité), bakatisi ngambo ya Union sacrée, boyokani bwa sika mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi azali kosala nsima na koboma libala kati na FCC na CACH.O’mwa minei, "Informateur" Modeste Bahati, oyo président Tshisekedi atiaki mpo na koluka majorité ya sika, asakolaki ete bakeli mibeko 397 bazali sika nsima na Union sacrée.
Assemblée nationale ezalaka na bakeli mibeko 500.
Ministre wa yambo oyo alongwe, atikaki mokanda ya botiki mosala mwa ntango na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi nsima na kozwa mokanda ya Burea d’âge koyebisa ye mpo etalaki motion ya censure bakeli mibeko 367 bandimaki.Bondimi ya motion ya censure yango mosalamaki mardi.
Bakeli mibeko 301 nde batiaki manzaka na motion yango.Na mokanda mwa ye, M.
Ilunga apesi losako na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi nsima na kosalna na ye elongo sanza 25.
Apesi mpe losako na mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Moko na bakambi ya ba Kamuina Nsapu akangami na Luebo  Mokambi ya ba Kamuina Nsapu oyo afundama na liwa ya 39 policiers na 2017 akangami na Luebo, na Kasaï, eyebisi bayi société civile.
"Mubiayi Dewayo, mokambi ya basimba minduki, atiyami na bokangami na ndako ya auditorat ya Kananga," eyebisi motambwisi ACDHO (Association congolaise ya makoki ya bomoto), Arthur Padingani.Motambwisi ya ACDHO alobi ete akendaki kotala ye na bokangami mpe basololaki.Mubiayi Dewayo "akangamaki elongo na bato basusu basato.
Ayebisi ngai ete asalaki ata ntango ya bokangami bwa ye matata te ata alingaki koloba ete azalaki na makoki ya kosala yango," elobi M.
Padingani na Actualité.cd.Auditeur supérieur na Cour militaire ya Kasaï oyo azali na Kanganga alobi ete bayi mosala na ye bayebisi ye likambo ya bokambi bwango.Mubiayi Dewayo ayebani lokola moto Jean-Pierre Pandi to Kamuina Nsapu apesaki ndingisa ya kotiya lingomba ya basimba minduki na Luebo na Kasaï.Mubiayi Dewayo afundama na kotiya motambo moye momemaki na koboma ba policiers 39 le 23 mars 2017 na Malenge.
Ba policiers bakatamaki mitu mpe minduki mya bango mpe camoin Kamaz eye ezalaki komema bango bizwamaki na ba babundi ba Kamuina Nsapu.Mokambi ya ba babundi baye bakala atikaki minduki na baninga baye le 29 janvier 2019 nsima na bokoti na bokonzi ya Félix Tshisekedi.
CPI ekokata likambo ya kaniaka ya Bemba na baninga baye le 27 novembre  CPI (Cour pénale interantionale) ekokata le 27 novembre 2019 likambo ya kozimbisa ba nzeneneke (subornation des témoins) liye Jean-Pierre Bemba na baninga baye bafundamaki ntango ya bosimbisami mpo na mbeba ya bitumba mpe ya bomoto eye atikamaki na juin 2018.
CPI eyebisi ete mokolo yango (27 novembre), ekopesa ekateli ya sika mpo na M.
Bemba na baninga baye, Aimé Kilolo Musamba mpe Jean-Jacques Mangenda Kabongo.
Bosambisami bwango bokozala na miso ya bato banso.M.
Bemba na baninga baye bakisamaki o'likambo mpo na mbeba eye (ya kozimbisa ba nzeneneke) le 19 octobre 2016.
CPI elobaki ete "bamemaki kotiya libaku na misala ya bosembo mpe basengaki banzeneneke koloba maloba ma lokuta".
Le 22 mars 2017, Chambre ya première instance VII ekatelaki bango bitumbu.Le 8 mars 2018, Chambre d’Appel elongolaki etumbu eye epesamelaki MM.
Bemba na baninga baye.
Etindaki likambo yango na Chambre ya première instance VII.M.
Bemba atikamaki nsima ya pene na mibu 10 alekisa na boloko mpo mbeba ya bitumba mpe ya bomoto basoda baye bafundamaki kosala na Centrafrique kati na 2002 mpe 2003.
Le 17 septembre, Chambre ya première instance VII epesaki mokano mwa yango likolo ya etumbu ya sika.Le 18 octobre, basembeli ya M.
Bemba basengaki bozongeli kosamba et bozongeli esengamaki le 17 décembre 2018.
Chambre d’appel ekutani le 4 septembre 2019 na ntina ya koyoka mayele ya ngambo inso.Bozongeli kosamba nde bokosalama o’mokolo ya le 27 septembre 2019.
Poutine asakoli ete Russia ezwi mangwele ma COVID19 kasi OMS ekebisi  Valdimir Poutine asakoli mardi ete Russie, ekolo na ye, ezwi mangwele makobatela na COVID19 kasi OMS, mabongisi ma molongo mpo na bokolongono, makebisi na koloba ete esengeli yambo bokengi bonso botosa.
OMS, mabongisi ma molongo mpo na bokolngono, ekebisi nsima na Russie kosakola ete ezwi mangwele makobatela na COVID19.
OMS ekundoli ete esengeli yango kolekisa mangwele mango ba bitapi mingi yambo mandimama mpe mapesa na bato banso.Lobi loleki Vladimir Poutine mokonzi ya Russie asakolaki ete ekolo na ye nde ezali ya mboka ya yambo yako kozwa mangwele na nkombo ya Spoutnik V.
Ba FARDC babomi ba Ngumino sambo pene na Minembwe  Mampinga ya ekolo Congo démocratique basakoli ete babobmi ba basimba minduki ya Ngumino pene na mboka mibale nzinganzinga na Minembwe, epayi wapi matata mazali kongala.
"Lingomba ya basimba minduki (Maï Maï) Ngumino babundisaki le 19 novembre bisika ba FARDC bazalaki na mboka Rusankulu mpe Kananda, na koleka 50 kms na nord ya Minembwe, na territoire ya Fizi, eyebisi na AFP capitaine Dieudonné Kasereka, molobeli ya mampinga na Sud-Kivu.Kolanda maloba ya cap.
Kasereka, ba FARDC babenganaki babundi baye."
Nzoto sambo ya basimba minduki emonisaki," elobi cap.
Kasereka.Mokambi ya commune rurale ya Minembwe, Gadi Mukiza andimi likambo yango kasi apesi sango esusu te.Na Minembwe mpe na Hauts plateaux, ba Babanyamulenge na kabila esusu lokola ba Bafulero, ba Bembe, ba Nyindu bazali na matata mpo na mabele.Monusco elobi ete na sanza ya zomi, bitumba 90 bisalama mpe bitindaki bato ebele kokima bisika na bango.O’mokolo ya yambo, bayike ya ba Banyamulenge batambolaki o’balala na Washington, na Etats-Unis, mpo na kopamela bitumba mpe bobomami na bango na ba Maï Maï.
Moto moko akufi, tribunal mpe bureaux etumbami na mobulu ya bayi UDPS na Kasumbalesa  Moto moko akufi, tribunal mpe ba bureaux etumbami na mobulu bayi UDPS (lingomba lya président Félix Tshisekedi) basalaki lundi na Kasumbalesa, na Haut-Katanga, mpo na kotelemela liwa lya moko na bango butu boleki.
Moleki nzela moko azwaki masasi mpe akufaki na lipitalo na mobulu yango, elobi André Kapampa Kamwanya, maire ya Kasumbalesa, na ndelo na Zambie.Kolanda maloba ma M.
Kapampa, bayi UDPS bapanzaki ba commissariats ya police mibale, tribunal mpe biloko ya bato basusu.Bayi UDPS bazalaki kotelemela bobomami bwa moko kati na bango butu boleki na baye bayebani te.Kolanda maloba ma président ya UDPS na Kasumbalesa, Bruno Tshibangu, nzoto ya mokambi ya "Parlement débout” ya esika eye nde elokotamaki na ntongo nsima na bato bayebani kobama ye butu boleki."
Soki babomi, eyano eyaka mbala moko," elobi M.
Tshibangu.Bokengi bozali lisusu mpenza na Kasumbalesa lokola na binguma mingi ya Haut-Katanga.Le 9 juillet, balandi libwa lya lingomba bakutamaki ya kokufa.Bayi UDPS lokola basusu bazali kopamela ndenge bozangi bokengi bozali kokoba na etuka ya Haut-Katanga.
Mazembe elongwe na ¼ de finales liboso ya Raja (1 0)  TP Mazembe ya RDC elongi CS Raja Casablanca ya Maroc 1-0 na match retour ya ¼ de finales ya Ligue africaine des Champions na Lubumbashi.
Kasi elongwe na compétition.
Isaac Tshibangu ya TP Mazembe aningisaki moniama na 49’ mpo na mongete ya match.Mazembe ezwaki libaku ya bakisa mongete mosusu na 70’ kasi Jackson Muleka atindi ndembo na makolo ya gardien de but ya Raja.1-0 ekoka te mpo Mazembe aleka etapi ya ½ finales mpo na aller, Raja abetaki yango 0-2 na Casablanca.Mazembe asuki bongo awa mpo momekano moye.
Uhuru Kenyatta andimi kotinda basoda ba ye kosunga FARDC na bitumba na badongolomeso  Mokonzi ya Kenya ayokani na mokokani wa ye ya RDC Félix Tshisekedi mpo na kotinda mampinga ma Kenya kobundisa badongolomeso na mabele ma Congo.
Kenyatta na Tshisekedi batie manzaka ya boyokani mpo na yango na Kinshasa."
Basoda bamapinga ma Kenya bakoma na Ekolo Congo démocratique ba mposo ekoya mpo na kosunga na bitumba na ba dongolomeso.", elobi molobeli molandi ya president Felix Tshisekedi, Tina Salama na Twitter.Motango ya basogaPresident Uhuru Kenyatta ya Kenayatta azalaki na Kinshasa mpo na yango.
Dr  Dr.
Jean-Jacques Muyembe atangami kati na bato baleki na mpifo na mokili na mobu 2020, kolanda nkasa ya sango ya Amerika Time.
Azali kati na bato basusu bayebana na mokili mpo na makombo mingi.Dr.
Anthony Fauci, monganga oyo azali kokamba bitumba na COVID19 ye mpe atangami na mokanda mwa mpo etali zebi ya bokolongono.
Basusu mpe bazali."
Jean-Jacques Muyembe Tamfum azali mwana mboka Congo mpe monganga lokola ngai, nazali na limemya mingi mpo na ye," ekomi na Time Prix Nobel ya Kimya Dr.
Denis Mukwege.Na 2019, mono ya Dr.
Muyembe mpo na kobikisa Ebola endimamaki na molongo elongo na nkisi esalamaki na Amerika.
Lire aussi :Muyembe azwi mbano ya Hideyo Noguch AfricaDr.
Muyembe asalaki mono yango na makila ya mono moko abikisaki na Ebola na Kikwit na 1995.
Mukwege atatoli ete Dr.
Muyembe asungaka mokili na koyeba mpo na mbala ya yambo virus ya Ebola na 1976 mpe akoba bitumba byango kino na bokono ya mbala yeye na 2018 kino 2019, biye bimema mbano ya monene mpo bana Congo mpe mokili mobimba."
Muyembe alakisa ndakisa na kobundisa bozangi boyebi mpe sango ya lokuta mpo etali mangwelempe. atelamki mpo na techniques ya sika ya kokanga virus esika moko," ebakisi Dr.
Muyembe.Bato basusu mpe bakomi na ba réseaux sociaux maloba ya kokumisa Dr.
Mukwege.Donald Trump, mokonzi ya Amerika, atangami kati na bato baleki mpifo na maye matali poliki.
Lokola mpe mbanda wa ye ya démocrate na maponami ma mokonzi ya mboka ma le 3 novembre, vice-président ya kala Joe Biden.Nancy Pelozzi, mokambi ya Chambres de représentants (Assemblée nationale ya USA), lokola mpe Kamala Harris oyo akozala nkasa moko na Joe Biden bazali mpe.Président ya Chine Xi Jinping mpe atangami.
Mugabe awei na mibu 95  Robert Mugabe mokonzi ya kala ya Zimbabwe awei lelo na mboka na mibu 95 ya bomoi.
Akambaki ekolo Zimbabwe, Rodhésie ya kala, mibu tuku misatu na sambo banda lipanda na yango na 1980.
Akweyisamaki na bakonzi na mampinga nsima na botelemeli ya bana ya ekolo na ye mikolo mingi.Ekolo na ye ekotaki na nkwokoso makasi nsima na mwa mibu ya kofulukisama.Aboyaki bokonzi ya bayi ya West.Abotolaki mabele na mindele na mboka na ye mpo na kopesa yango na maboko ya bayindo.Atikaki bonkonzi na 2017 nsima na mobulu mobimaki ntango alongolaki vice-président na ye Emmerson Mnagangwa na bontindi ya molongani waye Grace oyo amitiyaki mpe kati nab aye bokaki kokitana na ye.Mnagangwa nde akitanaki na ye mpe atikali na bokonzi nsima na kolonga maponami.Bayike na bikolo ya Afrika Batali Mugabe lokola moko na bilembo ya nitumba mpo na lipanda ya ekolo na ye mpe ya Afrika.Kasi bayi ya West lokola ya Angele balobi ete Mugabe nde azindisaki mboka mpe bana ya ekolo na ye na mpasi.
Etienne Tshisekedi atombwami na molongo ya Grand cordon ya " Bilombe ya mboka"  Nkondo Etienne Tshisekedi atombwami nsima na liwa na ye na molongo ya Grand cordon ya " Bilombe ya mboka" ("Héros nationaux"), kolanda meko ya mokonzi ya ekolo Felix Tshisekedi, mwana wa ye.
Meko yango ezwami mpe esakolami o’mokolo ya le 31 mai mpe esalami na likanisi ya chancelier ya ba ordres nationaux, elobi mokanda mosakolami télévision nationale ya Congo démocratique.Meko yango elobi ete bakonzi batali "misala malamu mimonisa na bitumba molayi mpe ya mpasi mpo na botiyami ya démocratie mpe bokendi liboso ya bomoyi ya bato ya mboka, botiyami ya mboka ya mobeko ya solo mpe bobateli ya makoki ya bomoto ".
Etienne Tshisekedi adimami bongo na molongo ya "Grand cordon" ya "Blombe ya mboka" Kabila-Lumumba.Botombwami Etienne Tshisekedi na molongo ya " Bilombe ya mboka" ekoki kosalama na nsima.
Esengeli endimama yambo na Parlement.
Emery Lumumba mpe Laurent-Désiré Kabila bango nde bazwaki mbano yango mbala ya liboso.
Bilenge 36 ya Lucha batikami nsima na mposo moko ya bokangami na Goma  Bilenge tuku misato na motoba ya lingomba Lucha babimisami na boloko na Goma, (Nord-Kivu) nsima na pene na mposo moko ya bokangemi, eyebisi baninga na bango.
Basambeli na biso bazwaki lelo mokanda ya procureur mpo bobimi na bango.
Mpe sik’oyo baninga na biso 36 bazali libanda," eyebisi na VOA Lingala Ghislain Muhima moko ya baye ya Lucha na Goma.Bilenge byango bakangamaki o’libandela ya mposo moleki ntango bazalaki kotelemela compagnie Airtel na Goma, mpo na kosenga bokitisami ya ntalo, bobongisami ya lolenge ya kobenga mpe bofuti ya ngambo moko ntango ya kotinda misolo na nzela ya singa.Na bokangami na bango bato bayike batombolaki mongongo.
Martin Fayulu akomaki na page Twitter na ye ete esengelaki batikama mpe bato bayeba koloba maloba balingi lokola RDC ezali na démocratie.Nzokande, bilenge 36 baye batikami ntango baninga ba bango basusu bazalaki kokoba kotelemela Airtel na bisika bisusu na ekolo Congo démocratique.Na Butembo (Nord-Kivu), motoba misusu bakangamaki o’mokolo ya mibale.
Na Bukavu (Sud-Kivu) mibale misusu bazoki ntango baye bazalaki kokengela Aitel batindikaki bango.
Bakambi ba AFRICOM balaki kosunga FARDC na bitumba na Groupe Etat islamique  Bakambi ba AFRICOM (Likonzi lya Afrika ya Commandement ya mampinga ma Amerika) balaki lisungi lya Etats-Unis na mamapinga ma RDC na bitumba na Groupe Etat islamique na monyele.
Bakutanaki jeudi na président Félix Tshisekedi na Kinshasa, basololaki mpe bakambi ya ba FARDC, mampinga ma RDC."
Tokanisi ete ezali na bokani ya Deash (Groupe Etat Islamique ) ya kosala mabe na etuka eye mpe tosolololi na mokonzi ya mboka mpe lisusu na mokambi ya mampinga mpo etali bomati bwa bitumba mpe ndenge nini Etats-Unis na RDC tokoki kosala elongo, kasi mpe lisusu na mboka nzinga nzinga na etuja eye," elobi ntoma Andrew Young, mokambi molandi ya misala ya ba civili na basoda na AFRICON, nsima na kokutana na M.
Tshisekedi.Masolo ma bango matalaki mpe ndenge ya kokomisa ba FARDC professionnel (to komema yango kosala malamu) mpe na mabongisi ma kobunsia kaniaka, elobi présidence ya RDC.M.
Young azalaki elongo na Contre-Amiral Heidi Berg, mokambi ya misala mya bozwi sango ya bokengi mpe na ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer.
Mboso, Kabund na basusu balongi maponami ma Bureau ya Assemblée nationale  Christophe Mboso Nkodia Puanga, président ya Bureau d’âge, alongi maponami ma mokambi ya Bureau définitif ya Assemblée nationale.
Ndenge moko mpe na Jean-Marc kabund, mokambi ya UDPS, na ebonga ya mokambi molandi wa yambo.
Bakeli mibeko 389 nde baponi mpo na M.
Nkasa 77 esakolamaki mpamba.M.
Kabund azwi koleka maponami 365.
Bilembo byango bizalaki ya kokamwisa te mpo kaka nokombo moko to candidature moko nde endimamaki mpo ne bibonga mingi.Cour ya cassation ebwakisaki bosenga ya baye banso bapesaki nkombo na bango bo' indépandants, mingi mingi bayi FCC.Bureau définitif ekovandisama na ebonga o'mokolo mwa minei.
Basali sambo ya bitumba na Ebola batindami na bazuzi mpo "mombongo" na nsima na bokono boye, elobi Dr  Basali sambo ya bitumba na Ebola na Mbandaka, na Equateur, batindami na bazuzi na mikano ya kobundisa "mombongo na nzima ya bokono", elobi ministre ya Bokolongono, Dr.
Eteni asakoli na liyebisi ete bolukiluki bozali kosalama mpo na kosukisa mombongo na nsima ya Ebola.Mposo moleki, ba ntoma ya Etats-Unis, Canada mpe Royaume Uni bapamelaki kaniaka mpe moyibi bakutaki kosalama na bitumba na Ebola ya mbala zomi ezali kongala na Equateur esika wapi balekisaki pene na mposo moko."
Bana ba RDC balembi kaniaka," ekomaki na liyebisi ban toma baye.Koleka bato 60 bakufi na Ebola na Equateur mpe bato 134 nde bayebani kozala na yango."
Na Mbadaka, bato 4.000 batindamaki mpo na Ebola kasi na esika ya mosala bazalaki kaka 120.
Mpo na nini bato 4.000 ?"
emitunaki na Top Congo ntoma ya Canada, Nicolas Simard.Nkombo ya "mombongo ya Ebola" ebengamaki na Ebola ya mbala 10 engalaki na monyele epayi wapi bato 2.000 bakufaki na pene na mibu mibale.Etats-Unis epesa 600 millions $ mpo na kobundisa Ebola na monyele ya RDC, yango nde Ebola ya mibale na makasi koleka na lisitwale na mokili.Royaume Uni nde epesa 250 millions $ mpe Canada, 135 millions $.
Nkanda ya Rwanda nsima na colloque moko mpo na génocide na Paris  Ambassadeur ya Rwanda na France, François-Xavier Ngarambe, alakisa nkanda nsima na colloque moko esalami na Paris likolo ya génocide.
"Bozali na ba négotionnistes (baye baboyaka kondima génocide) na Sénat, tempelo ya mibeko ya France, ekoki kondimama te.
Ezali bitumba ya makasi contre bana ya Rwana, contre mémoire ya ba victimes, contre baye babika mpe batikala na mampasi," elobi ambassadeur Ngarambe na AFP."
Esengeli te tiola malabo maye maboyi (génocide)," ebakisi M.
Ngarambe.Makambo mango masalami ntango bondeko kati na France na Rwanda ebandi kobonga nsima na botiyami ya commission ya ba historiens mpe baluki mpo na kominsa pole na misala Paris esalaki na bobamami ya 1994.
Intellectuel franco-camerounais Adrien-Charles Onana na mapanzi sango ya Canada Judi Rever bazalaki kati na bato bazwaki maloba na colloque ya Paris.Kondima mpasi mpe mbeba ngambo mibale esalaki esali na litomba mingi mpo na kozingisa boyokani mpe mpo komonisa bosolo mpo na bato baoya nsima, elobaki Mme Rever.Bato pene na 800.000 bakufaki kati na avril mpe juillet 1994 Rwanda, mingi ba tutsi.
Kamerhe alakisi litomba ya nkota ya ekolo na ntombwa ya mboka na these ya doctorat na ye  Esengeli kotangisa na lokota ya mboka uto libandela kino suka na kelasi, elobi na bolakisi ya these na ye ya doctorat Vital Kamerhe, mokambi ya misala ya president Felix Tshisekedi ya ekolo Congo democratique o'mokolo ya mitano na université ya Amerika na Athene, Grece.
These yango etalisi lintomba ya maloba ya politiki likolo na ntombwa ya nkita mpe bosaleli mosolo.Lokola esalemaka na Tanzanie to Kenya, malakisi na nkota ya ekolo mapesaka nzela ya bato ebele na mboka nde bayekola mpe bayeba malamu makambo, elimboli M.
Kamerhe.Mpo na M.
Kamerhe, maloba ya politiki mazali na lintomba mingi likolo ya ntombwa.
Mpo na yango asosolaki maloba ya bakonzi ya mboka banso uto lipanda likolo ya ntombwa ya ekolo.Vital Kamerhe azwi mbano ya likolo makasi kasi lokosa to diplome na ye ekopesa nsima.
Cour ya cassation eboyi kobimisa Kamerhe  Cour ya cassation eboyi kobimisa Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi, oyo azongeli kosambela na Cour d’Appel.
Mokano ya Cour ya cassation epesami nsima na 48 heures lokola elakamaki.Basambeli ba M.
Kamerhe bakendeki na Cour ya cassation nsima na boboyi ya Cour d’appel.Yambo na yango, Tribunal ya grande instance ya Gombe esambisaki M.
Kamerhe mpe ekatelaki ye mibu 20 ya misala makasi bakisa mibu 10 mya mopekisami ma makoki ma politiki.Bosambisami ya M.
Kamerhe bobandelaki sanza eleki na Cour d’Appel na bosengi na ye na basambeli ba ye.M.
Kamerhe afundama elongo na nkolo ya copmagnie ya botongi SAMIBO, Sammih Jamal mpe na mosali ya export-import ya présidence ya république mpo na bopengwisama ya misolo mizalaki mpo botongi ndako mpo na mikolo nkama mya président Tshisekedi.Audience ekoya etiamaki le 7 août 2020 na boloko ya Makala CPRK na Kinshasa.Balandi ba ye balaki kotambola mokolo mwango mpo na kosenga bomisami bwa ye.
Mukwege asengi tribunal pénal mpo na RDC  Dr Denis Mukwege, Prix Nobel ya kimya, asengi liboso lya bakeli mibeko ya Union européenne, ete ONU ekela tribunal pénal international mpo na kolandela bobomi mpe mbeba bosalama na Ekolo Congo wuto 1990.
Mukwege azwaki maloba na likita lya yambo ya sous-commission ya makoki mabomoto na Parlement européen.Ayebisi bakli mibeko ya union européenne ete mibu zomi mileki kasi malako ma rapport mapping ya ONU matiama soki moke te na misala.
Asengi bokundolami bwa rapport eye.Dr.
Mukwege azali mongana oyo asaliska na lipaso basi babebisama na kozwama na makasi.
Asengi ete basoda balongolama na bisika makele matimolamaka mpo yango nde ntina ya bitumba binso na ekolo Congo. démocratique.Dimanche, président ya ekolo France Emmanuel Macron, Ministre wa yambo ya Beligue Sophie Wilmes mpe bakeli mibeko ya unioin européenne basengaki na MONUSCO kozongela bokengi ya Dr.
Mukwege.Wuto mwa mikolo bato baike bazali kobangisa ye na libota lya ye na kosala bango mabe.
Félix Tshisekedi akiti na Brazzaville  Mokonzi ya sika ya RDC akiti na libanda ya pepo ya Mayaya, na Brazzaville, esika wapi ayambami na moninga wa ye ya Congo-Brazzaville, Denis Sassou Nguesso.
Félix Tshisekedi ayambami mpe bituluku ya bato.Atamboli koleka 300 mètres mpe apesi mbote na ba ye bayaki koyamba ye.Nsima, akoti na motuka ye na Denis Sassou Nguesso mpe bakeyi na Palais du peuple mpo na masolo.Na mpokwa nde bazwami na limpati monene.Lobi vendredi nde liyebisi ezali kozelema mpo na masolo maye ya Brazzaville.
Lire aussi :Martin Fayulu amemi makambo na Cour africaine des droits l’hommeNzokande président Félix Tshisekedi awuti Nairobi, na Kenya epayi wapi azalaki banda lobi moleki.Akutanaki kuta na moninga wa ye, mokonzi ya ekolo Kenya, Uhuru Kenyatta oyo alaki kopesa RDC maboko mpo kokende liboso.
Lire aussi :Félix Tshisekedi asololi na Uhuru Kenyatta mpe Raïla Odinga na NairobiUhuru Kenyatta alobaki lobi ete expérience ya mboka na ye ekosunga RDC na botongi démocratie.Kasi Félix Tshisekedi akutanaki mpe na mokambi ya opposition ya Kenya, Raïla Odinga oyo alobi mpe te mboka na ye ekosunga mpo na coopération économique mpe ba infrastructures.Yambo na Kenya, Félix Tshiskedi abandaki mobembo wa ye wa yambo na Angola, o’mokolo mwa lundi moleki.
Asalolaki na mokambi ya Angola Joao Lourenço mpo na bondeko mpe coopération économique.
Etat d’urgence na Congo Brazzaville mpo na mpela  Bakonzi ya Congo-Brazzaville basakoli état d’urgence mpe état humanitaire na komona ete koleka bato 50.000 bazwi mpasi mpo na mpela nzinganzinga na ebale ya Congo.
Ba localités bizali nzinganzinga ya ebale Congo nde ezwi mpasi mingi, elobi molobeli ya mubalatari Thierry Moungalla.Nkasa ya sango Dépêches de Brazzaville esakoli ete bato basato bakufi nsima na kozinda na mayi."
Biloko mpe makoki ebele ebebi lokola bilanga, bibwele, soso, mabata mpe ndeke esusu, biloko bibombamaki," elimboli ministre Moungalla."
Bakono mingi mpe bongali," ebakisi M.
Nakomona bonene ya likambo, mbulamatari ya ekolo esakoli état ya catastrophe naturelle mpe ya urgence humanitaire na bituka ya Likouala, ya Cuvette (nord) mpe ya Plateaux (centre)," eyebisi M. molbeli ya mbulamatari.Na ekolo Congo démocratique, na ngambo, bakonzi mpe basungi basakolaki o’mokolo mwa mitano moleki "lisali monene" mpo na koleka bato 300.000 bazwi mpasi na mpela mpe bomati ya mayi ya Ubangi mpe mbula (manoka).
Police ebengani balandi ya Fayulu  Ba policiers babengani balandi ya candidat Martin Fayulu basanganaki liboso ya Cour constitutionnelle na Kinshasa epayi wapi opposant eye akendaki kotika recours na ye mpo na koboya elonga ya Felix Tshisekedi esakolamaki na CENI le 30 decembre moleki.
Ba policiers ba bengani bango na banzete."
Tozuwi mobeko ya kotika balandi ya Fayulu baleka te," eyebisi moko ya bapoliciers.Kasi Martin Fayulu ye moko azwaki nzela ya koleka.
Likita lya kotala bolongwi bwa Mabunda na Assemblée nationale lisalami  Nsima na bitumba mpe mobulu mobimaki na Assemblée nationale na ntango, bakeli mibeko basanganaki na salle ya spectacle ya Palais du peuple mpo na kobanda kotala mokanda ya baye bazali kosenga bolongwi ya Bureau.
Ndako ya Congrès ekangamaki nsima na bitumba bya ntongo.Kolanda baike kati na bango, motango na bango mokamaki 279, koleka 2/3 mobeko na bango esengi.Bureau ya batabwisi kolanda mibu etiamaki na esika.Ekambamai na mokolo ya koleka, Mboso Nkodia Mpwanga ya mibu 78, na lisungi ya bilenge babale koleka, ya mwasi, Aminata Namasiya, mibu 27 mpe ya mobali, Gaêl Busa, mibu 27 lokola.M.
Nkodia asengi ete bakeli mibeko ban dima kopesa baye motambwisi ya Assemble nationale Jeanine Mabunda na bato basusu ba Bureau libaku ya koyanola.Likita likosangana lisusu o’mokolo mwa minei mpo na koyoka bato bafundami.
FMI elobi nkita ekiti moke na RDC  FMI (Fonds monétaire international) ebimisi mpo na mbala ya yambo banda mibu mitano, rapport mpo etabli nkita ya Congo démocratique.
Ebimisi rapport eye ntango masolo mazali kokoba na bakonzi ya RDC mpo na bozongi na misala mya molongo miye o’mboka mokambami na Felix Tshisekedi.
"Bokolisami ya nkita ya 2018 bozalaki 5,8%, bowutaki mingi mpenza ba mines (makele) biye bizalaki na bokoli ya 7% ntango misala misusu (ya ba mines te) mizalaki na 1,7%," elimboli Philippe Egoumé, représentant ya FMI na RDC.Limpinga lyoko ya FMI liwuti kosala mobembo na Kinshasa, sanza mibale nsima na bokutani ya mokonzi ya sika ya Congo, Félix Tshisekedi, na mokambi ya FMI, Christine Lagarde.Misala ya mines nde mizali 25% ya nkita ya Congo, ekundoli M.
"Bana ya Congo mingi bamona mbuma ya bokoli bona te," elobi Egoumé.FMI ekanisi ete nkita ekoki kokita na 2019, ekoma na 4,3% pamba te misala ya mines mikomata te.Bakonzi ya Congo démocratique bakoki kosenga masolo masusu na FMI nsima na bondimami ya rapport ya nkita na yango na Conseil ya administration ya FMI na suka ya sanza ya mwambe.
Fayulu amisakoli president mpe asengi na ba Congolais kondima Tshisekedi te  Martin Fayulu amisakoli mokonzi ya mboka na nsima ya Cour constitutionnelle oyo endimi Felix Tshsekedi lokola molongi ya maponami mpe president ya mboka RDC.
"Na sengi na peuple congolais endima te moto nyonso oyo akomipesa mpifo wana ata asengeli te mpo na kotelema ma esika ya bana Congo.
Na sengi na bana ya Congo balanda te moto nyonso akomipesa mpifo liye ata asengeli te mpe koboya kotosa mikano ekowuta na moto oyo, " elobi Martin Fayulu liboso ya bapanzi sango kati na butu ya mposo na yenga.Mwa ntango yambo na yango, Cour constitutionnelle esakolaki Felix Tshsekedi molongi ya maponami nsima ya koloba ete Martin Fayulu apesi bilembo te maye makolakisa ete alongaki.Fayulu aboyaki ba résultats CENI maye matiyaki Tshisekedi molongi na 38,57%.
Lire aussi :Cour constitutionnelle esakoli Félix Tshisekedi président ya RDCFayulu alobaki ete ye nde alongaki na koleka 60%.
Ba episkopo mpe balobi ete bilembo ya CENI makokani te na bosolo.​Bakonzi ya bikolo mpe ya ba gouvernements ya Union africaine maye basanganaki na Addis Abeba o’mokolo ya minei basengani na Cour constitutionnelle kotelemisa naino mokano na yango ya suka mpo "ntembe ezalaki mingi likolo ya bosolo ya ba resultats".
Cour constitutionnelle ezeli te ata lipinga liye Union africaine alobaki ekotinda na RDC o’mokolo ya yambo ya mposo mokoya mpo na kosolola likambo yango.Na lisakoli na ye, Fayulu asengi na communauté internationale endima te bokonzi liye ezangi légitimité na mpifo ya kolakisa elongi ya bana ya Congo.
Etats Unis elaki kopesa maboko na mbulatari ya Ilunga  Ntoma to ambassadeur ya Etats-Unis na Kinshasa asakoli ete mboka na ye ekopesa maboko na mbulamatari ya Premier ministre Sylvestre Ilunga mobimisami na ntongo ya mokolo ya yambo.
Ambassadeur apesi losako na mbulamatari ya sika na maloba akomi na compte Twitter na ye."
Tomibongisi mpo na kosala na mbulamatari ya sika mpo komema o’boso boyokani to partenarit privilégié U.S.-#RDC na ntina kotiya kimya liboso mpe bofulukisami.
#PP4PP," ekomi M.
Hammer.Etats-Unis esi elobaki yango nsima na elonga ya Félix Tshisekedi lokola mokonzi ya mboka na sanza ya yambo eleki.
Boloko ya libela bosengami mpo na mokambiya ya Raïa Mutomboki Koko di Koko  Misala ya bosembo ya mampinga misengi boloko ya libela mpo na mokambi ya batomboki Raïa Mutomboki, Fréderic Masudi Alimasi oyo abengami na nkombo ya Koko-di-Koko mpo na kozwa basi mpe bilenge ebele na makasi na 2018 na monyele ya RDC.
Na bosambisami na tribunal ya garnison ya Bukavu (Sud-Kivu), ministère public esengi etumbu eye mpo na Koko-di-Koko elongo na baninga baye Mwilo Katindi na Rapahael Sambamba Makese mpo na crime contre l’humanité.Ministère esengi mpe botikami ya bato babale Mukulukilwa Mubake Justin na Shabani Muganza Nonda mpo na bozangi bilembo yam aye bofundami na yango.Bosambisami na bango bobandaki na kati sanza ya libwa nsima na bokangami na bango na sanza ya minei na Shabunda, na Sud-Kivu.Bafundami mpe lisusu na koboma, kokanga bato na bowumbo mpe kolimwisa basusu.Ministère public esengi misolo mingi mpo na yango.
Bokati ya likambo bokosalama o’mokolo mwa minei.
Tshisekedi apaleli eyoma likolo na bapaya na Afrika ya ngele  Président Félix Tshisekedi apeleli, na bokutani ya nkita 5e Forum Mokutani na Kinshasa, eyoma likolo na bapaya ezali kosalema na Afrika ya ngele.
"Awa nde libaku ya koloba polele mpo etali makambo mabe maye mazali kosalema na Afrika ya ngele.
Yango nde nazali kopalela na makasi," elobi Félix Tshisekedi na lisikulu na ye na bofungwami ya Forum Mokutani.Mokambi ya ekolo Congo démocratique alobi ete bapaya nde basimbi 80% ya industrie mpe mombongo na RDC mpe bapesa misolo ya mpako moye ekolo ezwaka.."
Yango emonisi ete bomikotisi ya bana ya mboka na nkita ya ekolo ezali mpenza moke… Esengeli ete bana ya mboka bazala bato ya yambo na kotiya mosolo na bango na bokeli misala… Kasi nalingi makambo polele : tozali koboya bapaya te, tokokoba kayamba bango malamu (na ekolo na biso)," ebeti seke Félix Tshisekedi.Mahamadou Issoufou, mokonzi ya Niger azali mpe na bokutani yango.
Ndenge moko mpe na mokonzi ya kala ya Liberia Ellen Johnson Sirleaf.M.
Issoufou akomaki na Kinshasa mercredi na mpokwa.
Bakoni ya COVID 19 bakomi 18  Bato banei basusu  ya bokono ya coronavirus ya sika bazwami, eyebisi ministre ya bokolongono Dr.
Eteni Longondo na compte Twitter na ye.
"IRNB epesaki bilembo na bango lobi na butu.
Bazali bango banso ba Congolais, moko awutaki France, emonani lokola azwaki bokono nde kuna.
Basato basusu vazwi bokono bwango na ekolo Congo démocratique.
Motango ya bakoni bayebani na coronavirus ya sika mokomi zomi na mwambe," ekomi Dr.
Longondo.Uta lelo nde mpepo inso mpe masuwa manso makowuta bikolo bisika COVID19 ezali kongala makokita to makokota lisusu te na mabela ya ekolo Congo décomcratique lokola mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi asakolaki yango mikolo mibale mileki.Mikano mya lolenge moko mpe mibandi kotiyama na misla mpe na ngambo ya Congo-Brazzaville.
Champion du monde ya boxe Jr  Champion du monde ya boxe ya WBC Silver, catégoie lourds léger, Junion Ilunga Makabu akitaki vendredi na Kinshasa.
Ayambamaki na bakonzi ya fédération de boxe.
Bato bayike bapesaki ye losako na nzela ntango azalaki kokatisa engumba mokonzi ya RDC nsima na bobimi na libanda ya mpepo.Tokutandola ete mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi apesaki ye losako.Président Tshisekedi akomaki na Twitter ete Junior Ilunga azali "ndagisa mpo na ba Léopards mikolo miike yambo na CAN 2019"."
Ozali lolendo ya Congo démocratique," elakisi Tweet ya #PrésidentRDC."
Longonya na Junior Ilunga, elombe ya molongo ya lourds légers WBC.
Moko na bilembo ya lokumu ya koleka ya Noble Art," ebakisaki Tweet esalamaki le 17 juin nsima na elonga ya mobeti bitobu.Junior Ilunga alongaki o’mokolo ya le 16 juin 2019 etumba liboso ya mobeti bibotu to boxeur ya Russia Dmitry Kudryashov na KRK Ouralets ya Lekaterinbourg na Russia.
Batomboki 222 bamizongisi na bakonzi na Masisi  Batomboki 222 ya lingomba Nyantura bamipesi na bakonzi na mboka Kirumbu, na etando ya Masisi, na Nord-Kivu.
Babundi baye bamizongisi elongo na mokambi na bango Kavubi Sibomana mpe bapesi bibundeli na bango na bakonzi.Kolanda molebeli ya misala Sokola 2 ya mampinga FARDC ayebisi ete minduki 63 mazongisami.
Kati yango 57 Ak47, 2 PKM, 1 Mag belge, 1 LPG7, 1 mosaire, 1 mi-section mpe masisi ebele.
Peter Tibor Nagy akutani na basungi ya Tshisekedi  Sous-secrétaire d’Etat ya ekolo ya Amerika mpo na mambi ya Afrika, Peter Tibor Nagy, asololi na basungi ya likolo (ba Hauts Conseillers) ya président Félix Tshisekedi baye bakambamaki na Vital Kamerhe, directeur ya cabinet ya mokonzi ya mboka.
Peter Tibor Nagy azali na mobembo na RDC.
Asaloli ndenge nini kokolisa boyokani na gouvernement ya mokonzi ya sika ya RDC, Félix TshisekediAkutanaki mpe na baye ya société civile mpe basalolaki mpo na nzela ya kopesa maboko na M.
Tshisekedi.Azalaki lobi na Goma epayi wapi apesaki koleka 1.800 tonnes ya bilei mpe bisaleli ya komibatela ntango ya kopesa mino na babeli ya Ebola.M.
Nagy esengeli akutana na mokonzi ya ekolo Félix Tshisekedi.Sous-secrétaire d’Etat ya ekolo ya Amerika mpo na mambi ya Afrika alobaki mposo ete ekolo na ye esepeli kosala na gouvernement ya mokonzi abimi na maponami ya RDC, Félix Tshisekedi.
Bato 7 bawei na bitumba kati na basima minduki na bakengeli parc ya Virunga  Balobi mbisi minei na basimba minduki misatu bawei o’mokolo ya minei na bitumba kati na bango na ndelo ya Ouganda na Congo démocratique.
"Masasi mabetamaki kati na basimba minduki baye bakangi balobi mbisi mpe limping moko ya basinzili to ba éco-gardes," elobi Bihango Sabuni, mokambi ya lisanga ya balobi mbisi ya localité ya Vitshumbi na Nord-Kivu.Ba Maï Maï bakanga mingi balobi mbisi mpo na kosenga mosolo.
Mangomba na bango masalemaka kolanda kabila na bango mpe babunda mpo na kobatela bolamu ya masanga na bango.
Bato batamboli bisika mingi mpo na kotelemela kaniaka  Bato batamboli bisika biike na ekolo Congo démocratique mpo kotelemela kaniaka, lokola CLC (Comité laïc catholique) esengaki na mbela na yango.
Na Kinshasa botambolami bosalami mpo bopusanaki mpo na mokolo ya lundi.
Na Goma, engumba mokonzi ya etuka ya Nord-Kivu, bituluku na bato basanganaki na nzela ya parquet ya grande instance ya Goma epayi wapi batikaki mokanda ya bosenga na bango.Na bacalicots na bango bazalaki koloba baboyi kaniaka mpe basengi etumbu likolo na moyibi to bopengwisa misolo manso ya l’Etat.Ba calicots misusu mizali kosenga ete 15 millions ya ba dollars maye mabunga maye na kozongisama mpe etumbu epasama.Bituluku na bato bazalaki kuna.
Ba klisto ya katoliko mpe na bato na basusu.
Baye ya ba mouvements citoyens mpe mangombo ya politiki bayike mpe bazalaki wana.Batamboli bakitaki na parquet ya grande instance epayi wapi bapesaki mémorandum na maboko ya président Fidele Kibala."
Na yoki maloba na bino.
Na kotinda yango na bakonzi na kinshasa," eyebisaki M.
Kibala.Bisika bisusu mpe batambolaki.
Lokola na Butembo mpe ba Beni.Na Beni, mingi mingi bato baye bamibengaki ya lingomba Lamuka babakisa na bosenga ya kosilisa kaniaka, bobandi ya bitumba ya kosilisa ba basimba minduka mpe koleka mingi ya ba ADF.Likama moko te liyebisami na botamboli boye.Na Kinshasa, CLC endimaki kotiya botamboli yango o’mokolo ya lundi.
Mpo o’mokolo ya mposo, president Felix Tshisekedi azalaki kobanda misala ya Kin bopeto.
Moto ya yambo ya coronavirus na Brazzaville mpe ya misato na Kinshasa  Moto ya yambo azwami na bokono bwa coronavirus azwami na Brazzaville, eyebisi bakonzi ya Congo-Brazzaville.
Mpe ya misato, na ngambo ya RDC, kolonda bakambi ya misala mya bokolongono.
"Ezali Franco-congolais ya mibu 50 oyo awuki na France na nzela ya Addis Abeba," ekomi na compte Twitter na ye ministre molebeli ya mbulamatari ya Congo-Brazzaville, Thierry Moungalla.Kolanda makomi maye, mbulamatari ekundoli na bato litomba ya kosala makambo makopekisa bobanzani na yango, komibatala mpe kozala na bokengi.Na ngambo ya RDC, bakonzi ya bokolongono nde basakoli moto ya misato."
Moto ya misato na COVID19 azwami lelo na Kinhsasa.
Ezali mwana ya Congo moko oyo avandaki na Suisse kala mingi.
Amitiami na kobombana mpe azali kozwa lisalisi lisengeli," ekomi na Twitter na ye ministre ya bokolongo ya RDC, Dr.
FCC esengi CACH kobimisa bato ba bango na mbulamatari ya mboka mpe ya bituka  FCC, Front commun pour le Congo, lisanga linene lisangisi mangomba ma poliki mazali nsima na mokonzi ya kala Joseph Kabila, elobi CACH ebima na mbulamatari ya mboka mpe ya bituka, kolanda lisikulu lya président Félix Tshisekedi lisukisi libala lya CACH-FCC.
"Esengeli na CACH kolanda mbano inso ewuti na mokano mwa mokonzi ya mboka Tshisekedi ya kosukisa boyokani.
Yango elingi koloba CAHC esengeli kobima na na mbulamatari ya mboka mpe ya bituka," elobi motambwisi ya FCC, mokambi ya kala ya ndako ya mosala ya Joseph Kabila, Néhémie Mwilanya.Bakambi ba mangomba kati na FCC, balobi ete mbano yango ezali ete coalition (lisanga lya boyokani) ekozala lisusu te kasi mbulamatari ekoti nde na cohabitation (to libala lya bobanba na ndako moko).
Mpo na FCC mokonzi ya mboka azali koluka kokela na makasi matata to nkwokoso kati na CACH na FCC.M.
Mwilanya alobi matata mazali te kati na mbulatari na Assemblée nationale mpo mikolo mileki, Assemblée nationale elekisaki budget mbulamatari epesaki.FCC eyoki mpe endimi mikano mokonzi ya mboka azwi na mbano na yango yonso, elobi M.
Mwilanyi.FCC epameli CACH na kosalela mamkoki ma ekolo lokola misala mya bosembo mpe misusu mpo na yango moko.M.
Mwilanya alaki ete FCC ekomema makombo na bazuzi mpe ezali kosenga na M.
Kabila kobimisa bosolo.Mpo M.
Mwilanyi, Buku likonzi epesi président Tshisekedi bokonzi ya kolongola Ministre wa Yambo te mpe ya kotia informateur ntango Ministre wa Yambo azali nanu na esika.
Bondogwani ya matata kati na Trump na Biden  Président Donald Trump, républicain, na vice-president ya kala Joe Biden, democrate, bandongwanaki mbala ya yambo na linaka lya television yambo na maponami ma mokonzi ya mboka ya 2020, na université ya Cleavland, na Ohio.
Bondongwani bwango bozalaki matata mingi mpe ba candidat babale bazalaki komikata maloba mingi.Bondongwani bwango botalamaki na ba millions ya bato.Ba candidat babale bazongeli campagne na bango.
Bakozala na bondongwani mosusu mikolo likoya yambo na maponami ma le 3 novembre.
"15 millions $" : Procureur ya Cour ya cassation apekisi makelele, azwi makambo na maboko  Procureur général ya Cour ya cassation, Folry Kabange apekisi bato banso kosala makele na ntina ya likambo ya 15 millions ya ba dollars ya ba pétoliers eye ezali kokonana te.
Flory Kabange Numbi, alobi na liyebisi liye likomeli VOA Lingala ete basilaki komemala ye likambo litali 15 millions ya ba dollars ya ba sociétés pétroilières miye mizali komonana te."
Na kozelaka suka ya bolukiluki boye bozali kosalama, esengami na boko na basusu komipekisa makambo ya komikotisa, maloba mpe masakoli pamba pamba mpe mazangi ntina maye makoki kobebisa mingi bolukiluki bwango," ekomi avocat général ya yambo, Victor Mumba Mukomo na liyebisi liye atie manzaka.Mpo na Avocat général Mumba, bolukiluki boye bosengeli kokoba na kimya nyonso.Mosolo mwango mozali ndambo eye ewutaki na mbongo eye mbulamatari esengelaki kozongisela ba sociétés pétrolières.Mosala ya Inspection générale ya finances moyebisiaki na rapport na yango ete mbongo yango etiyamaki na compte ya sika ekalamaki na banque privée Raw Bank, na mokano ya bayike, mpe na nsima ebungaki.Likambo yango limemi nungungu mingi na mboka.Kasi molbeli ya president Félix Tshisekedi, Kasongo Mwema akomaki na Twitter ete mokonzi ya ekolo alobi eloko te mpo misala ya bosembo misilaki kozwa likambo yango na maboko.
Pompeo alobi lisusu Washington ezo pesa maboko na bongwana na kimya na RDC  Secrétaire d’Etat (ministre ya mambi ya bikolo bya Bapaya) ya Amerika, Mike Pompeo akundoli ete Etats-Unis ezali kopesa maboko na Ekolo Congo démocratique (RDC).
"Mbulamatari ya Trump ezali kopesa maboko na bopesani ya bokonzi na kimya nyonso mpo na mbla ya yambo na RDC," elalkisi compte Twitter ya Mike Pompeo, secrétaire d’Etat.Mikolo mileki, ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer alobaki ete mbulamatari ya Amerika ekokoba boyokani bolamu bosakami na Etats-Unis wuto président Tshisekedi azwaki bokonzi na Janvier 2019.
Mboka mibale bazali na boyokani ya malamu mpo na kimya mpe bofulukisama (PP4PP).
Hammer alobaki yango ntango mbulamatari ya sika ezali kozelama nsima na maponami malongami na Joe Biden.Mposo moleki, président Donald Trump asakolaki bozongi ya RDC na AGOA (mokano mopesaka nzela na bikolo bya Afrika kosala mombongo na Etats-Unis).
Mbulamatari ya Amerika endimi makasi M.
Tshisekedi azali kosala na na kobundisa kaniaka mpe makambo masusu, elobaki M.
Bemba afundi ekolo ndenge ba soda bapunzaki biloko bya ye na bitumba na Kinshasa na 2006  Jean-Pierre Bemba, mokambi ya MLC mpe vice-président ya kala, afundi ekolo na ye na Tribunal ya Grande instance ya Kinshasa/Gombe mpo na kosenga lomande ndenge basoda babebisaki ndako na ye ya Maluku na Kinshasa na bitumba nsima na maponami ya 2006 na Kinshasa.
Na bofundi yango, M.
Bemba azali mpe kosenga lomande ndenge basoda bapunzaki biloko bya ye bisusu na bitumba byango.Joseph Kabila, mokonzi ya mboka na ntango wana, asakolamaki molongi ya maponami ya 2006 na 44% mpe M.
Bemba azwaki 20%, na tour ya mibale.Bato koleka 350 bakufaki na bitumba bikasi bingalaki kati na basoda bazalaki kokengela M.
Bemba na baye bazalaki kokengele M.
Bitumba byango bizalaki mingi mingi na commune ya Gombe.M.
Bemba, mokambi ya lingomba lya kala lya batomboki oyo ebongwanaki lingomba lya politiki, azalaki kokengelama na basoda ba ye, batomboki ba kala.Nisma na yango, M.
Bemba akimaki na Portugal mpe akangamaki mwa ntango moke nsima mpe atindamaki na CPI (Cour pénale internationale) mpo na mbeba ya bomoto mpe ya bitumba basoda ba MLC basalaka na Centrafrique na 2003.
CPI etikaki M.
Bemba na juin 2018, nsima na mibu zomi ya bokangami.
Bilembo bya maye afundamaki na yango bimonanaki te.
Etat de siège: Tshisekedi atie ba officiers ya police na bibonga ya ba Maires na Nord Kivu mpe Ituri  Président Félix Tshisekedi atie bakonzi mwambe ya police na bibonga ya ba maires to mindele mboka na balandi ba bango na Nord-Kivu mpe Ituri.
Ba officiers batiami na bisika ya bacivili mpo na katambwisi bisika biye mpo na état de siège atiaki na esika wuto le 6 mai 2021.
Président Tshisekedi atiaki mpe bakambi ya basoda bo’ bakambi to ba gouverneurs ya bitu ya Nord-Kivu na Ituri.Bayi makoki ma bomoto balobi bobangi bozali mpo etali botosi ya makoki ma bato.Lokola bango, ntoma ya Etats-Unis na ONU, Linda Thomas-Greenfield alobaki mpe ete mboka na ye emitungisi mpo baike na baye batiami mpo kakamba batanga na bofundami mpo kobuka makoki ma bomoto.Kasi président Tshisekedi akotelaki ba officiers atiaki mpe alobaki litomba ezali sik’oyo nde kosukisa bobomi na est.
Union africaine esengi na Cour constitutionnelle etelemisa mokano na yango  Union africaine esengi na Cour constitutionnelle ya RDC etelemisa naino mokano na yango ya suka mpo na maponamiy ya président.
Mbela yango ebwakami na bokutani ya bakonzi ya bikolo mpe ya ba gouvernement basanganaki na Addis Abeba, na Ethiopie.
Bakonzi ya bikolo baye balobi ete "ntembe mingi mozali na bosolo ya ba résultats" CENI esakolaki, maye mabimisi Felix Tshisekedi molongi na 38,57%.
Bakonzi baye bakotinda lipinga moko na Kinshasa koya kosolola na ngambo nyonso ya baye politiki o’mokolo ya lundi mokoya.Bokutani ya likolo liye lisangisaki bakambi ebele lokola président Paul Kagame ya Rwanda mpe mokambi ya Union africaine na bakambi ya CIRGL (Conférenceinternationale sur la région des Grands Las) mpe na SADC (Lisanga ya ntombwa ya bamboka ya Afrika ya Ngele too ya Sudi).
Lire aussi :Ntembe ezali mingi likolo ya bosolo ya ba résultats, elobi président ya Commission ya UACour constitutionelle ekotaki kinzozi mpo na kotala bosenga ya Martin Fayulu oyo aboyaki ba résultats ya CENI mpe akotisaki recous na Cour constitutionnelle.Fayulu asengengi kobandela kotanga bilembo nyonso bureau ya vote na bureau ya vote too kobwakisa ba résultats nyonso.Cour constitutionnelle ekoki kopesa mokano na yango ya suka lelo too o'mokolo ya yambo ya mposo.
Nzoto 20 ezwami nsima likama na mayi ya Kasaï  Nzoto 20 ezwami na mayi ya Kasaï nsima na likama ya baleinière ya lindela ya mposo pene na Tshikapaka na etuka ya Kasaï.
"Nzoto 17 ezwamaki mardi mpe misato vendredi na ba localités ezali ngambo na ngambo ya mayi ya Kasaï," elakisi rapport moko ya direction provinciale ya Force narvale, moko na biteni ya mampinga ya RDC.Banzeneneke bayike batatoli ete baleinière yango ememaki bato mpe biloko ebele ntango epelaki moto na butu ya lundi na mardi na Tshimbinda, na 3 km ya Tshikapa, engumba mokonzi ya Kasaï."
Bato mingi baziki mpe basusu bazali komonana te, elobi rapport yango, kasi epesi te motango ya baye bazalaki kati na baleinière yango.Moto yango epelaki nsima na moko na bayi équipage kopelisaki likaya ntango baninga baye bazalaki kotiya carburant na reservoir ya masuwa," elobi rapport yango."
Nzoto mwambe ebombani na morgue ya hôpital général ya Tshikapa," eyebisi moko na bayi lopitalo.Mokambi ya etuka ya Kasaï andimaki te koloba mingi mpo na likama yango kasi ayebisi AFP ete ayebi likambo lyango.
Bato sambo bawuti Sud Kivu bazongisami na Goma mpo na Ebola  Bato sambo baye bazalaki nzinga nzinga ya moluki wolo oyo akufaki o’mokolo ya misato moleki na Ebola bazongisami na Goma, kowuta na Sud-Kivu esika wapi bakendeki.
Sango yango eyebisami na mokambi ya misalala ya bokengeli ya OMS (Orgnisation mondiale ya santé), Dr Boubacar Diallo.Ezali baye ya libota ya moluki wolo oyo akufaki o'mokolo ya misato na Goma.Kolanda mokambi ya bitumba na Ebola na RDC, Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mwasi ya mowei moye na mwana wa ye ya mobu moko bazwamaki na Ebola, basusu banei ya libota yango bamonani naino na virus yango te.Kasi minganga bazali kotala bango mpe bazuwi miko ya kopekisa bokono ya Ebola bopanzana.
Bapesi bango mangwele, elobi Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono.Linaka ya sika ya Dr.
MuyembeNzonkande, linaka ya Dr.
Jean-Jacques Muyembe mokambi ya sika ya misala ya bitumba ya na bokono ya Ebola lidimami, nsima ya mikolo misato ya komanyolama, na partenaires to baye basalaka bitumba biye.Na linaka liye, Dr.
Muyembe asengi ete mosala ya psychologie mpe ya kopesa mateya, mosalama epayi na bilenge.
Bakambi ya bituka basengami kokotisama na bitumba biye, mangwele mapesema kolanda bitando bato bavandi; mpe bopanzi sango bosalama malamu epayi ya bavandi na mboka mpe nzinga nzinga ya Congo dénocratique.
Tshisekedi na Bukavu  Président Félix Tshisekedi akomi na Bukavu, na Sud-Kivu mpo na bofungolami ya Laboratoire ya bobongoli ya bisaleli ya milona na Kalambo.
Kolanda correspondant ya VOA Lingala, Président Tshisekedi akosala lisikulu na mpokwa.Asali mobembo elongo na molongani wa ye Denis Nyakeru.Lobi mokolo ya mibale, akoyamba bakonzi ya bikolo ebele mpo na bofungolami ya Laboratoire yango.Bakonzi ya bikolo ebele lokola Paul Kagame ya Rwanda, Pierre Nkurunziza ya Burundi mpe Uhuru Kenyatta ya Kenya bakozala wana.Bakonzi ya kala ya bikolo misusu lokolo Joseph Kabila ya RDC na Olusengun Obasanjo mpe bakozala wana.
Lamuka esengi bolukiluki  mpo na 15 millions $, kaniaka mpe mbeba inso ya mikolo miye  Lingomba Lamuka esengi ete bakonzi ya misala ya bosembo babanda bolukiluki mpo etali misolo 15 millions ya ba dollars miye mizali komonana, kaniaka mpe mbeba inso salami mikolo miye.
Jean-Pierre Bemba, Martin Fayulu, Moise Katumbi mpe Adolphe Muzito bapameli "na bokasi bonso bobungisami mpe bokoti na misisa ya mbeba oyo ebebisi lobi ya mboka mpe elongoli elikya inso mpe bozeli bonso ya mbongwa na bana ya mboka na biso," elobi liyebisi ya lingomba liye."
Tosengi na lombangu na bakambi ya misala ya bosembo kobanda na mokumba monso mpe na bopikiliki, bolukiluki na ntina ya komema pole na ekolo likolo ya bopunzami ya makoki ya l’Etat, kaniaka mpe na bozwami ya misolo ya l’Etat lokola bopengwisami, oyo bato bakinisi esalami, ya 15 millions ya ba dollars," elobi bakambi ya Lamuka.Jean-Pierre Bemba, Martin Fayulu, Moise Katumbi mpe Adolphe Muzito basengi mingi mpenza ete bakonzi ya misala ya bosembo bapesa "etumbu na baye batindi mpe baye basali yango na ntina ya kosukisa bobisi misolo ya l’Etat mpe ndakisa ya moyibi oyo ezali kobebisa lobi ya ekolo".
Na mokanda yango, bakambi ya Lamuka basengi mbongwana ya ba institutions na ntina ya kobanda mbotama ya sita ya ekolo.Nzonkande, mokonzi ekolo Felix Tshisekedi ayanolaki mpo etali likambo ya 15 millions $, ete misala ya bosembo mizali kolandela likambo yango.Na boyebi ya M.
Tshisekedi, 15 millions $ myango mipengwisami te kasi ezalaki nde "coop", elimbolaki ye na mituna ya TV5.
Yango nde misala mya bosembo mizali kolandela.
Procureur ya Cour cassation asakolaki mikolo mileki ete asilaki kozwa likambo ya kaniaka na maboko.
Asengaki na bato banso kaloba lisusu te makambo myango.Kasi kaniaka ezali kolobelama mingi na RDC.Mposo moleki, bayike ya ba ntoma ya Assemblee proviciale ya Kongo central bapalelaki kaniaka ntango ya kopona likambo ya mbeba ya bilili ya botaka ya mokambi ya mibale ya etuka na bango.
Bakambi ya Lamuka basengi bana ya RDC kotelema, elongo na Comite Laic ya coordination na societe civile, na ntina ya kozala na milulu mikosalama na mikolo mikoya.
Ntina na yango "ezali koloba : 'Te na bozongi etumbu, na bopengisi mislo, na kaniaka etiyami mpe na bozangi bosembo na mboka na biso'", elakisi liyebisi.
Mgr Ambongo, cardinal ya minei ya RDC  Mgr Fridolin Ambango akomi cardinal ya RDC nsima bilulu ya bokelami bwa ye na Papa François elongo na b’episkopo zomi na mibale basusu o’mokolo ya mposo na Rona.
Milulu myango misalaki o’boso ya bato ebele, mpe mingi bana ya Congo.Bakonzi ya RDC, kobanda na président Félix Tshisekedi, mokambi ya Assemblée nationale na basusu.
Bingambe ya opposision mpe bazalaki kuna lokola Martin Fayulu, Moïse Katumbi, Jean-Pierre Bemba mpe basusu.Boponami na ngai ezali elembo ya lisungi ya Papa na mpasi ya ban aya mboka na biso, elobaki cardinal Ambongo nsima na milulu myango.Na mibu 59, Mgr Ambongo azali cardinal ya minei ya RDC uto lipanda ya mboka eye.
Akitanaki na Cardinal Laurent Monsengwo na ebonga ya episkopo ya lokumu ya Archidiocèse ya Kinshasa, le 25 novembre 2018.
Mgr Monsengwo azwaki retraite na ye mpo aleki mibu 75 ya bomoi.Yambo ya ebonga na Kinshasa, Mgr Ambongo azalaki episkopo ya lokumu ya Mbandaka-Bikoro uto le 12 novembre 2016.
Azalaki mpe vice-président ya CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo).
Atelemelaki na bokasi président ya kala Joseph Kabila ntango mapona masalemaki te.
Azalaki mpe moko na bakambi ya dialogue to masolo ya politiki maye mapesaki nzela na maponami ya le 30 decembre 2018 maye mabimisaki Félix Tshsiekedi lokola mokonzi ya ekolo.Azalaki mokambi ya ba frères mineurs capucins ya RDC mpe mokambi ya Assemblée ya ba supérieurs majeurs ASUMA mpe ya ba frères mineurs capucins na Afrika (CONCAU).
Mpe akomaki episkopo ya Bokungu Ikela le 6 mars 2005.
Akomaki sango le 14 août 1988 nsima kelasi ya morale ya Académie ya Rome.
Atangisaki mpe théologie morale na Université catholique ya Kinshasa.
Policier abetamaki na botamboli ya UDPS akufi  Moko na bayi pulusu abetamaki na book nab aye batambolaki o’mokolo mwa le 9 juillet na bobengisami bwa UDPS, akufi, elobi Police nationale ya Congo.
"Policier Kisota Tigana ya poste ya poste Kanda Kanda oyo abetamaki mabe le 9 juillet na bato ba yawuli, mpe akotaki lopitalo central ya référence ya PNC/Camp Lufungula, na ba urgences, awuti kozongisa molimo na ye na ntongo (mercredi)," ekomi Police nationale na compte Twitter na yango."
Mawa kati na PNC," ebakisi liyebisi.Police nationale esembolaki koloba été policer oyo akufaki te mokolo molandaki milulu ya kotelemela bondimami ya boponami ya Ronsard Malonda bo’ mokambi ya CENI.Bato babale nde bakufaki kati baye balingaki koyeba mpe kopunza, elobaki PNC.EmbedshareMbulamatari na UDPS basengi boluki nsima na nzoto nzite kozwama na Lubumbashiby VOAEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.The URL has been copied to your clipboardPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter No media source currently available0:000:00:490:00Télécharger 16 kbps | MP332 kbps | MP348 kbps | MP3Pop-out playerNa ba civils babale baye bakufaki, moko azalaki na Kinshasa mpe mosusu na Lubumbashi ebakisa PNC.UDPS, lingomba lya mokonzi ya mboka elobaki bato batano nde bakufaki.O’mokolo mwa mposo nzoto ya bato basato elokotamaki na mayi moko na Lubumbashi, na Haut-Katanga.Mbulamatari esangaki bolukiluki mpe UDPS mpe esengaki kozela na kimya bilembo na yango.
Bato 15 batiyami na quarantaine na Bukavu  Bakonzi ya bokolongono batie na quarantaine (mosika na bato basusu) bato 15 na mboka moko pene na Sud-Kivu mpo na bolukiluki bozali kosalama nsima na moto ya mibale kokufa na bokono ya Ebola na Goma, engumba mokonzi ya etuka ya Nord-Kivu eye ezali nginganzinga.
Ba canots rapides mpe basali ya bokolongono bokitaki na lac Kivu.
Masuwa nzike matelemisamaki kati na lac."
Totie bato 15 baye mosika na bato basusu na Birava.
Kati na bango mama moko mpe bana motoba baye bawutaki Goma elongo na bato basusu bya libota bayaki kokutana na bango awa," eyebisi na AFP moko na bakonzi ya Birava.Kolanda Malabo na ye, mama yango na bana baye motoba bawutaki na libota lyoko liye mokonzi na yango akimaki centre ya lisalisi ya Ebola.Birava ezali pene na lac Kivu, na 30 km na nord ya Bukavu.Dr.
Ciza Nuru, mokambi ya lopitalo ya Bukavu, andimi ete bato baye bayambamaki kuna mpe batiyami na kobombana.Na butu ya mardi na mercredi moto ya mibale moye amonisaki na bokono ya Ebola na Goma akufaki.Bokono ya Ebola esili koboma bato 1.803 na mobu mobimba bozali kongala na Est ya RDC.
Bashegue na bakuluna bakozwama na charge ya gouvernement  Bashegue na bakuluna bakozwama na charge na gouvernement mpe bakolonda formation, kolanda mokano ya bokutani ya Conseil national ya sécurité etambwisamaki mardi na président Félix Tshsiekedi.
"Mokano ezwami ete na esika ya kosalela makasi, na likama ya kozokisa mpe koboma bana na biso moko, to identifier ba oyo balingi, tosangisa bango esika moko mpe tomoema bango, kolanda ba aptitudes (makoki) na bango, na Institut national ya préparation professionnelle (INPP) to na Service national mpo na koyekolisa bango misala, " elobi mokanda ya bokutani liye.Gouvernement ekozwa en charge koyekola ya misala liye mpe ekotiya bango na ba brigades ya construction agricoles, routières ; ya cantonnage manuel, ya pêche, ya élevage to ya conservation de la nature.
Lire aussi :FCC ekutani nzinga nzinga ya Kabila na KingakatiBokomisi ya bankombo ya bana baye mokosalama na makasi te, kasi soki balingi.
Tshisekedi atie bakambi ya basoda mpe police na Nord Kivu mpe Ituri  Mokolo moko nsima na kosakola état de siège, président Félix Tshisekedi atie mardi na mpokwa bakonzi ya basoda mpe police mpo na kokamba bituka ya Nord-Kivu mpe Ituri.
Lieutenant général Luboya Nkashama nde apesami ebonga ya mokambi ya Nord-Kivu mpe alandami na commissaire divisionnaire Alonga Benjamin, esakoli molebeli ya président Tshisekedi, Kasongo Mwema na liyebisi na etando eke ya RDC.Lieutenant généralConstant Ndima nde atiami mokambi ya etuka ya Ituri mpe alandami na commissaire divisionnaire Ekuka Lupopo.Etat de siege ekokota o’mosala lobi mokolo mwa minei.
Rwanda na Ouganda bandimi kozongisana bato ba boloko ba bango  Paul Kagame, président ya Rwanda na mokakani wa ye ya Ouganda, Yoweri Museveni, bandimi kozongisana bato ba bango ya boloko na bokutani o'mokolo ya eyenga na Luanda, Angola, na lisungi ya bakokani ba bango ya Angola, Joa Lourenco na ya RDC Félix Tshisekedi.
Yango nde moko na mikano mizwami na bokutani ya misato bosalamaki kati na bakambi banei baye ya etuka ya Grands lacs.Bakambi baye bayebisi te na bozindo mokolo nini mpe ndenge nini bozongisanami ya bato ya boloko bokosalama.
Paul Kagame na Yoweri Museveni bandimi kokoba boyoka batiyaki maboko na lisungi ya Felix Tshisekedi mpe Joao Lourenco le 21 aout 2019.
Mboka eye mibale ezalaki na matata.
Bayi bokengi ya mboka mibale bakangamaki na ngambo moko to mosusu.
Bituluku bitamboli mpo na kosenga bobatelami bwa Dr  Bato baike batambolaki na Bukavu na Sud-Kivu, mpo na kopesa maboko na Prix Nobel ya kimya, Dr Denis Mukwege na bitumba na ye mpo na bosembo likolo na bobomi bosalamaka na Ekolo Congo démocratique.
Batamboli basengi bokengi mpe bobatelami ya monganga ya lipaso oyo, na kotala maloba ma bobangisi matindelami ye mikolo miye."
Bakonzi basengeli baluka mpe bayeba bato bazali kotinda maloba maye ya bobangisi mpe misla mya bosembo misala maye masengeli mpo na kosukisa yango," elobi na Josaphat Baraka, mobundi mwa makoki ma bomoto.Basi to bamama baye basalimaka na lopitalo ya Panzi bazalaki kati na batamboli.Lopitalo Panzi, na Bukavu, ezali ya Dr.
Kuna nde monganga moye ya lipaso asalisaka mpe asi asalisa basi mingi babebisama na kozwama na makasi na basali bitumba na monyele ya RDC.Dr.
Mukwege asengaki mposo moye, liboso ya parlement européen, tribunal pénal international mpo na mbeba esalama na RDC wuto 1996.
Asengaka mpe botiami na mosala ya rapport mapping ya ONU eye elakisa bobomi mpe mbeba mingi ya RDC.Wuta ntango wana, bato mingi batindelaka ye na libota lya ye maloba ya kobangisa na kosala ye mabe.
Baike, bazali bakonzi ba Rwanda.
Pelosi alobi esengeli kolongola Donald Trump  Mokambi ya Chambre des représentants (ndako ya bakeli mibeko ya Etats-Unis), Nancy Pelosi alobi 'kolongola président Donald Trump ezali bosenga ya lombango", nsima na eyoma balandi ba ye basalaki na Congrès mpo na komeka kopekisa bondimi bwa elonga ya Joe Biden.
Mme Pelosi asengi na vice-président Mike Pence kosalela "25e ammendement" ya Buku likonzi mpe kosakola ete président Trump "akoki te" kokonza mboka lisusu.Mme Pelosi alobi azali kozela eyano lelo jeudi na M.
Pence oyo azali républicain lokola M.
Trump mpe aponamaki vice-président nkasa moko na ye na maponami ma 2016.
Mme Pelosi apameli M.
Trump na koluka kokweyisa bokonzi na kotindaka balandi ba ye mercredi kokota na Congrès mpe kopekisa bondimami ya bilembo ya elonga ya démocrate Joe Biden na maponami ma le 3 novembre 2020.
Moto moko akufaki na masasi ntango balandi basalaki eyoma na Capitole.M.
Pence atelemeki mpe eyoma yango.Mme Pelosi apanamaki mposo moleki mpo na kotikala na ebonga ya bokambi chambre ya ba représentants.Nsima na kondimama na elonga na ye na Congrès mercredi, Joe Biden esengeli alapa ndayi mpe avandisama na ebonga ya mokonzi ya mboka.
FMI elobi kokitisa budget ezali malamu  FMI (Fonds monétaire international) etalisi kobanga na yango lolenge bosaleli budget ya RDC ezali kokende mpe ekanisi ete ekozala malamu kokitisa budget.
"Lolenge budget esalelami kino kati kati ya sanza ya février ezali kopesa bobangi likolo ya bozito etiyami likolo ya ba dépenses mpe mpo na faible perfomance ya ba recettes," ekomi na liyebisi motalisi elongi ya FMI na RDC.Bozito yango "bomemi bodefi mbongo na banque centrale mpe libulu kati ya ba réserves internationales ya BCC (Banque centrale ya Congo)," eyebisi lipinga ya FMI.FMI esengi bakonzi ya RDC kotika kodefa misolo na BCC mpe kozongisa miye mizwamaki.Mpo na FMI, plan ya trésorerie ministre oyo Finances abimisaki na février ezali réaliste (malamu).
Plan yango elobaki mosolo mokoti moke mpe esengeli l’Etat esalela kaka 5,45 milliards $.
Kolanda mobeko ya finances ya 2020, budget ezali ya 10,59 milliards $ mpo na population ya pene na 80 millions ya bato, 2/3 babikaka na pene na dollars mibale na mokolo.
Mwana ya dos Santos alobi akimi mboka na ye  Welwitschia dos Santos, deputée ya ekolo Angola mpe mwana ya mwasi ya mokonzi ya kala Eduardo dos Santos, asakoli, kowuta Londres (Angleterre), ete akimi mboka na ye.
"Nazalaki na nse elaka ete basala nga mabe epayi ya lingomba moko ya ba parlementaires mpe ya basali ya mosala ya bokengi," elobi Welwitschia oyo abengamaka na nkombo ya Tchizé.
Mongonngo na ye ekabolamaki na bapanzi sango ya Angola, mpe ekomelaki VOA Lingala.renderExternalContent("https://www.youtube.com/embed/kbx82ICjy4c?
&&&fs=1&enablejsapi=1")Sango epesemaki na Jeune Afrique."
Na kimaki banda bakangaki député moko na avion" na janvier, elobi Mme Welwitschia.Député yango, Manuel Antonio Rabelais, azalaki ministre ya kala ya président dos Santos, balandelaki ya mpo ko kosalela mbongo ya l’Etat, apekisamaki kobima na Angola ntango azalaki komibongisa mpo na kozwa mpempo mpe kokende na Lisbone, na Portugal.Mwana na liboso ya dos Santos, Isabel dos santos mpe avandaka na Londres, aboyaki kala te koyanola ba convocations ya bakonzi ya bosembo ya Angola mpo na bolukiluki likolo na ba virements suspects asalaki ntango azalaki PDG ya Sonangol.
Ba Sénateurs baike ya FCC basengi Kabila bolongwi ya batambwisi ya lingomba na bango  Ba Sénateurs baike ya FCC bakomeli mokonzi ya kala Joseph Kabila, mokonzi ya lingomba na bango, mpo na kosenga mbongwana ya bakambi ba lisanga ba bango.
Mokanda mwango motiami manzaka na ba Sénateurs motoba.
"Tosengi bolongwi ya batambwisi banso ya FCC yambo ya suka ya session parlementaire eye," ekomi ba Sénateurs baye batye manzaka na mokanda mwango.Na mokanda na bango, ba Sénateurs baye balakisi ete lingomba na bango lizali kokoba kozanga kolonga wuto maponami ma mokonzi ya mboka ma 2018.
Baye batie manzaka na mokanda mwango bafundi makambo mabe ya bakambi lokola kozwa bayi lingomba lokola bangamba, kotia kaka baye ya libota ya bakambi na mabonga mpe makambo masusu.Kinso sika, FCC ezalaka na bakambi banso te.
Mookonzi na yango nde M.
Kabila mpe motambwisi na yango nde Néhémie Mwilanya.Bato basusu esengelaki batiama na mabonga masusu kasi nanu yango ekokisama te.
Dr  Dr.
Oly Ilunga, ministre ya kala ya bokolongono bwa nzorto ya Congo démocratique asimbami na police, eyebisi bakambi ya Police nationale ya ekolo eye (PNC).
Bakonzi ya police balobi ete Dr.
Oly Ilunga amilengelaki mpo na kokima na Congo-Brazzaville wuta Kongo central esika wapi bakangaki ye na appartement moko.“
Akotindama o’mokolo mwa yambo le 16 septembre 2019 na parquet général ya Cour ya cassation,” ekomi PNC na liyebisi likomelali VOA Lingala.Sanza moko ekoki te, ministre ya kala ya bokolongono abengamaki na coordination nationale ya PNC, mpo na mbeba na bosaleli mosolo mopesamaki mpo na bokono bwa Ebola.Bakambi ya police balobi ete nsima na koyokami ya Dr.
Ilunga na police judiciaire, bakanisaki ete akokima te.
“Kasi sango ekomelaki police elakisi ete alimwaki na makanisi ya kokima na Congo-Brazzaville kowuta na Kongo central na ntina ya komilongola na bolandami na ye na misala ya bosembo,” elobi PNC.Dr.
Ilunga atikaki mosala sanza mibale mileki nsima na botiyami na mosala na président Félix Tshisekedi ya Dr.
Muyembe mpo na kokamba cellule technique ya bitumba na Ebola.Dr.
Ilunga mpe atelemelaki moko na mangwele ya Ebola.
Dr  Comité national ya éthique ya bokolongono ya ministère ya Santé (CNES) epesi ndingisa mpo na ba essais clinics ya protocole ya Artemisia Annua ya Dr.
Jérôme Munyangi mpo na bokono bwa COVID-19.
Bomekami ya mono moye mokosalama na hôpital Monkole na Kinshasa mobu moko, banda le 15 juin 2020 kino le 14 2021, ekomi CNES na eyano epesi Dr.
Munyangi.Bomekami bwa mono yango bokosalama mpo na kotala bokasi na yango.Dr.
Munyangi asalaka mingi bolukiluki likolo ya nzete ya Artemisia eye ebikisaka boko mingi lokola malaria mpe bilharziose.Na libandela ya COVID-19, akomelaki ba ministères mingi ya Santé na continent ya Afrika mpo na kosenga bango basalela Artemisia.Madagascar nde eyanolaki noki mpe ebandaki kosalela yango kino ekalaki nkisi moko.Dr.
Munyangi azongaki na Kinshasa na sanza ya mitano nsima na kokima RDC mwa mibu mpo na alukami na baike na bokoma ye.
Tshisekedi na Etats Unis  Président Tshisekedi asali mobembo ya mwa lobango na Etats-Unis uto mercredi na mpokwa, eyebisi na VOA Lingala moko na balobeli ya mokonzi ya ekolo Congo démocratique.
Mobembo mwango mozali mpo likita lyoko na PAM (Programme alimentaire mondial).
Nsima na yango nde Président Tshisekedi nde akeyi na Japon.Félix Tshisekedi akokende na Japon mpo na botiyami na bokonzi ya empereur oyo abengisaki ntango akendaki na mobembo na ye ya yambo na Japon, na bokutani ya TICAD na Yokohama, elobi Tina Salama, molbeli molandi ya président ya RDC.Kolanda Mme Salama, M.
Tshisekedi esengeli akende mpe na Russie banda le 22 ti le 24 octobre mpo na Sommet Russie Afrique.
Trump andimi Etats Unis epesa etumbu na CPI mpo na koluka kolandela ba soda ya Amerika  Donald Trump apesi ndingisa mpo ete Etats-Unis epesa etumbu ya nkita na bakambi banso ya Cour pénale internationale (CPI) baye bazali kolandela ba soda ya Amerika to koluka kokatela bango etumbu eye USA endimi te.
"Ata Etats-Unis na ba alliés basengi mbongwana mbala mingi, Cour pénale internationale esali eloko te mpo kosala yango mpe mpo na kokoba bolukiluki botindami na politiki likolo na biso mpe basungi babiso, Israël," elobi molobeli mwa Maison Blanche na liyebisi.Na sanza ya misato (mars) CPI endimaki mokano ya kopesa ndingisa ya kobanda boluluki mpo na mbeba ya bitumba mpe mbeba ya bomoto mpo na bitumba na Afghanistan ata mbulamatari etelemelaki yango.Fatou Bensouda, procureure ya CPI, asengaki balendela monyokoli ba soda ya Amerika bafundami na kosala na Afghanistan epayi wapi Etats-Unis ezali na biutmba wuto 2001.
CIA, misala ya bokengi ya Etats-Unis mpo na libanda, efundami mpe na monyokoli.M.
Trump azali kopemala CPI na kotambola likolo na bonsomi ya Etats-Unis.Mokonzi ya Etats-Unis asengaki bopekisa ya visa na bakambi ya CPI.
Koleka bato mitano bakufi na eyoma ya baye ya Afrika ya ngele na bapaya  Koleka bato mitano bakufi na eyoma bayike na Afrika ya ngele (Afrique du Sud) bazali kosala epayi ya bapaya, eyebisi bayi police.
"Montango ya bawei tozwi mozali mitano," nzinga nzinga ya Johannesburg, engumba monene ya ekolo eye, elobi liyebisi ya police.Bakambi ya bokengi balobi babakisi ba pulusu na bisika ya mobulu makasi."
Mingi ya baye bazwi mbeba ezali kaka bana ya Afrika ya ngele," eyebisi ministre ya mambi ya Police, Bheki Cele.Mobulu yango mozali kosalama na Johannesburg, Petoria, mpe binguma misusu ya minene ya ekolo eye.Président ya Afrika ya ngele Cyril Ramaphosa atelemelaki boyini ya bapaya mpe alobi ete yango ekoki kodimama soki moke te."
Bitumba na basalami mombongo ya bapaya bikoki kondimama soki moke te… Nalingi yango esila sika oyo, akomaki na compte Twitter na ye.Banda mokolo ya eyenga bayike na bana ya Afrika ya ngele babandaki eyoma.
Bazali kobeta bapaya na nzela, na ba nzete, bibende mpe bipasola.Police ebetaki gas lacrymogène mpe masasi ya caoutchouc mpo kopanza baye bazali kosala mobulu kasi bazali kozongela yango kaka.Batumbi, babuki mpe bapunzi ba magazine mpe mituka mingi.
Molebeli ya Lamuka na Ituri abimi boloko nsima na mikolo mwambe  Luc Malembe, molebeli ya lingoma Lamuka na Ituri ayebisi ba pabanzi sango ete abimi boloko nsima na mikolo mwambe.
Afundamaki na kofinga mokonzi ya mboka.
Opposant Luc Malembe azali moko na baye basimbaka Martin Fayulu, candidat na maponami ya mokonzi ya mboka ya le 30 décembre 2018.
Akangamaki le 24 janvier 2020, mokolo ya mobu moko na bokonzi ya président Félix Tshisekedi.Mpo na ye, "RDC elekisi mobu moko ya pamba ntango bana mboka bazalaki kozela komona mbongwana ya solo".
Luc Malembe alobi "amoni elikya ezali te mpo na mboka likolo na bokambi ya boyokani ya CACH ya Félix Tshisekedi na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila" oyo etondi na bato ya bokonzi ya kala na ba institutions inso.Luc Malembe abimisami na boloko nsima na kofuta cautions.
Mwana mpe mokitani ya Ben Laden akufi  Hamza Ben Laden, moko na bana ya Ousama Ben Laden oyo azalaki lokola mokitani na ye na kotambwisa Al-Qaïda, akufi na bitumba (opérations).
Etats-Unis ezalaki mpe na misala miye mimemi na koboma ye, kolanda sango epesami na New York Times mpe NBC.
Hamza Ben Laden oyo azalaki lokola mokambi ya Al-Qaïda, bamobomi, ekomi lobi New York Times.
Journal eye elobi ete ezuwi sango yango na misala ya bokengi ya Etats-Unis, kasi ebakisi likambo mosusu te.NBC, na ngambo na yango, elobi ete Donald Trump, président ya Etats-Unis aboyi kosala commentaires na likambo yango.Mpo na bayike, liwa na ya Hamza Ben Laden, soki mpenza endimami, ekobongola te bokambami ya Al-Qaïda.Emonani lokola Al-Qaïda etiyaki ye kaka mpo misala ya propande (misala ya kopanza sango na lolenge songolo) ntango azali koluka komesana na bokambi ya lingomba liye, ekanisi Barak Mendelsohn, professeur associé na Université Haverford, ya Pennsylvanie, oyo AFP lobeli.Mpo na ye liwa liye likolongola eloko te na Al-Qaïda, lingomba liye mingi batalaka lokola ya badongola miso to movement terroriste.
Peter Pham na Fayulu basololi lolenge politique ezali kotambola  Envoyé spécial ya Etats-Unis na etuka ya Grands lacs, Peter Pham, akutani na Martin Fayulu, candidat ya lingomba Lamuka na maponami ya mokonzi ya mboka ya le 30 décembre 2018.
Motindami ya Etats-Unis azali na mobembo na Kinshasa wuto lundi.
"'Motindami ya mbano' azwaki libaku kokutana na Martin Fayulu mpo na kosolola lolenge politique ezali kokende na ntango oyo," ekomi na Twitter na ye ambassadeur (ntoma) ya Etats-Unis na ekolo Congo démocratique, Mike Hammer oyo amibengaka "Nzita".
Yambo na yango, M.
Pham asololaki mpe na ministre wa Yambo, Sylvestre Ilunga Ilunkamba.Na Premier ministre, M.
Pham abetaki masolo ya mambi ya boyokani kati na partenariat privilégié mpo na kimya mpe bofulikisami.
Mingi penza mpo na bitumba na kaniaka mpe bobongisami ya climat ya ba affaires," eyebisi M.
Hammer.Wuta akomaki na Kinshasa, M.
Pham akutani mpe na baye ya société civile lokola balakisi bilongi ya bitonga (églises), bayi mouvements citoyens mpe basusu.
Cardinal Fridolin archévèque ya Kinshasa, mokambi ya eklzia Anglican Achile Mutshindu mpe bayi Lucha mpe bakutanaki na M.
Pham.Motindami ya Etats-Unis akomaki na RDC ntango secrétaire d’Etat (ministre) ya mambi ya bapaya, Mike Pompeo, asakoli ete akosala lisusu te mobembo na Kinshasa lokola bakonzi ya Congo balobaki.M.
Pompeo akozala na mobembo na Afrika, mingi mpenza na Sénégal, Angola mpe Ethiopie, banda le 15 ti le 19 février 2020.
Bitumba kati na baye ya UDPS na ya FCC  Ndako ya CNC, Congrès national congolais, lingomba ya député Pius Muabilu, ya FCC, epunzami mpe ezikisami ntango baye bomanoni lokola baye ya UDPS basali mobulu.
Police ekomaki esika eye na mwa nsima, ebeti gaz lacrymogène.Ndenge moko mpe police ebetaki gaz lacrymogène mpo na kokabola balandi ya PPRD mpe ya UDPS baye babundaki na boulevard Sendwe na Kinshasa.Balandi ya PPRD, lisanga ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, bawutaki na Palais du peuple, ndako ya Parlement libanda na esika wapi batelemaki mwa ntango mpo na kopesa maboko na ba députés na bango.Kasi mikolo mibale mileki, baye ya UDPS, lisanga ya mokonzi ya mboka Felix Tshisekedi, bango mpe basalaki mobulu liboso ya Assemblée nationale, bakangaki nzela mpe bapekisaki ba députés nationaux kokota.Baye ya UDPS bazalaki kopamela bososoli ba députés basalaki na miko ya président Félix Tshisekedi maye matiyaki baye ya Conseil d’administration ya Gécamines mpe SNCC.Nzokande rapporteur ya Assemblée nationale, Célestin Musau Kalombo, asengi na ngambo mibale kozala na kimya.
Baye ya PPRD batikelaki ye mokanda ya bosenga na bango.
Lobi loleki baye UDPS basalaki mobulu lisusu na Lubumbashi na Haut-Katanga.
Ba candidats babale ya FCC mpo ebonga ya mokambi ya Sénat  Ba candidats babale ya FCC (Front commun pour le Congo) babimisami mpo na ebonga ya mokambi ya Sénat.
Joseph Kabila, mokonzi ya mboka ya kala mpe mokambi FCC aponi Alexis Thambwe Mwamba, kolanda liyebisi ya coordonnateur ya lingomba liye, Néhémie Mwilanya.Na ngamgo na yango, AFCD-A (Alliance des forces démocratiques du Congo et Alliés) moko na masanga ya litomba ya lingomba FCC, eponi Bahati Lukwebo.Mwana mboka Bahati, oyo azali mokambi ya AFDC-A, alobi bobonami na ye ezali mpo ete FCC elonga ata candidat oyo aponami na Joseph Kabila andimami te na bato basusu.Kasi bakambi ya masanga ya FCC bandimi, na bokutani na bango, boponami ya Alexis Mwamba.Kati na ba sénateurs 91 ya FCC, AFCD-A ezali kaka na 13.
Babundi ya LUCHA bakokota na gouvernement te  Babundi ya LUCHA, Lutte pour le changement balobi bakokota te na gouvernement.
Na liyebisi, baye ya lingomba ya makoki ya bomoto liye balobi bamoni lokola bato nyonso lolenge Cour constitutionnelle endimi ba résultats ya CENI maye mazali na ntembe mingi mpo na bato ebele.Balobi bakokoba kobunda, kasi bitumba na bango mokozala mpo ete lolenge ya kobika ya ba Congolais ebonga, elobi na Goma moko na bango, Ghislain Muhima.
Tshisekedi abonzi Congo démocratique na maboko ya Nzambe  Président Félix Tshisekedi abonzi Congo démocratique na maboko ya Nzambe na milulu ya losambo ya ba kristu ya biyamba ya bolamuki (églises de réveil) na bisusu (lokolaka kimbaguiste), o’mokolo ya eyenga na statde des Martyrs.
Ezalaki mokolo ya bozongisi matondi na ekolo mobimba (Journée nationale d’action de grâce/JNAG) ya yambo, botiyami na mokonzi ya sika Tshisekedi, kolanda baye bazali na mabongisi mango."
Nabonzi Congo na maboko ya Tata Nzambe," elobi mwana mboka Tshisekedi na lisako na ye.M.
Tshisekedi asengi, na losambo na ye, ete Nkolo avanda na ngwende na ekolo Congo démocratique mpe akonza."
Lokola mokambi ya molimo ya mboka oyo, kolanda liloba lilobi ete bokonzi bonso bowuti na Nzambe, nalongoli maloba manso ya mabe malobamaki likolo ya ekoloe eye, nalongoli bilakeli binso bya mabe, molili mokokonza lisusu te…," ekataki M.
Natatoli ete Congo ezali komata mpe ekozonga lisusu nsima te...
Nakati ete mokolo ya sika ebandi na Congo na kombo na Yesu," elobi M.
Tshisekedi.Mokonzi ya mboka ya sika asengaki bolimbisi mpo ekolo mobimba.
Museveni, candidat ya maponami ya 2021 na Ouganda  Président Yoweri Museveni ya Ouganda aponami na  lingomba na ye Mouvement ya résistance nationale (MRN) mpo na apesa nkomo mbala esusu na moponami ma moknzi ya mboka na ye o’libandela ya mobu mokoya.
"Mposa ya lingomba na biso ezalaki ete mokonzi na biso apesa nkombo na ye na maponami mpo asala makambo minene mpo na ekolo mpe mpo na Afrika," elimboli molebeli ya MRN, Rogers Mulindwa.Yoweri Museveni azali mokonzi ya Oudanga wuto mibu tuku misato na minei (34).
Na ngambo ya opposition nde mokeli Robert Kyagulanyi oyo ayebani lokola alanga nzembo Bobi Wine. ya mibu 38, asakolaki kozala maponami.Mbele, opposant ya kala Kizza Bessyigye mpe apesi nkombo na ye.
Kasi nanu alobi eloko te.
Nkanda na likita ya mbulamatari mpo na eyano ministre ya bosembo apesi Assemblée Nationale  Nkanda mpe kobendana ezalaki na likita lya mbulamatari mpo na mokanda mwa eyano VPM, ministre ya bosembo apesaki assemblée nationationale na kolanda mibeko ya mbongwana ya magistrature.
Baike na mbulamatari bayebisi ete président Tshisekedi atikaki likita lyango.
Kolanda maloba ma baike na mbulamatari, mokonzi mboka mpe baike ya CACH bapamelaki mingi vice-Premier ministre, ministre ya mambi ma bosembo, Célestin Tunda, mpo na kotinda eyano elobamaki te na mbulamatari na commission Politique Administrative mpe poilitique ya Assemblée nationale.
Eyano yango azali kondima makasi mazali kati na mibeko misato mapesami na ba députés nationaux ya PPRD, lingolmba lya mokonzi ya kala Joseph Kabila, miye mizali kotalama na Commission PAJ ya Assemblée nationale.Mposo eye mobulu mozalaki na mboka mpo na yango.Biluku na bato, mingi mpeza ya CACH, bakitaki o’balabala, babisaki ndako mpe biloko ya bayi PPRD, mpo na kotelemela mabongisi ma mibeko miye.Na ngambo na yango, ONG ACAJ (Association congolaise pour l’accès à la justice) ya George Kapiamba, esengi na procureur général ya Cour ya cassation kofungola enketi mpo na koyeba lolenge nini VPM Tunda atindaki, na nkombo na mbulamatari, eyano eye na Assemblée nationale ntango yango epesaki ye ndingisa te.
Bosambisami ya Kamerhe, Jammal na Muhima bokozongela le 18 septembre na Makala  Mikanda mipesi mokolo mwa bozongeli bosambisami ya Vital Kamerhe, Samih Jammal na Jeannot Muhima mitendelami bango.
Kamerhe azali nanu na lopitalo, elobi basungi baye.
Kolanda mikanda myango mokolo mwa le 18 septembre nde moponami.Samih Jammal, nkolo compagnie SAMIBO, na Jeannot Muhima, mosali ya import-export na présidence, bazwi mikanda myango.Bosambisami bwango bosi bozongisami nsima pene na mbala minei.Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi, ye, azali nanu na lopitalo, eyebisi bayi lingomba lya ye, elobi mosungi na ye mpo na sango, Michel Moto.Ministre ya Juenesse Billy Kambale oyo asakoli mpe yango na meeting na ye na Goma, na Nord-Kivu.Kasi bango babale balobi te esika yango ezali wapi.M.
Kamerhe atiamaki mposo moko moleki na centre Nganda na Kintambo, na Kinshasa.M.
Kamerhe akatelama etumbu ya mibu 20 mya misala makasi na boloko ya Makala (CPRK) mpo na kopengwisa misolo.MM.
Muhima mpe Jammal bango bazwaki etumbu ya boloko na esambeli ya yambo.
COVID19 : Sassou aboyi kobimisa Mokoko na Okombi babima na boloko  Président Denis Sassou N’Guesso alobi ete ntina ezali te ya kobimisa na boloko Jean-Marie Michel Mokoko mpe André Okombi Salissa, ba opposants politiques babale ata COVID19 ezali kongala na mokili.
Sassou ayonalaki na mituna ya bapanzi sango ya France 24 na RFI.Alobi ete bato baloko 365 babimisami.
Ezali baye bazwaki etumbu ya moke mpe bakokisaki mikolo mya bango na boloko, alimboli.Nzonkande, ONG Amnesty international esengaki le 20 avril bobimisami ya bato ba boloko mpo na kobatela bango na COVID19.
Amnesty international etangaki nkombo ya candidat ya kala na mponami ya mokonzi ya ekolo na 2016, Jean-Marie Michel Mokoko mpe na André Okombi Salissa, ba opposants bable baye bakatelamaki etumbu na kofundama koluka kokweyisa bokonzi na 2018."
Batiamaki te na boloko mpo bazali bayi politiki kasi mpo basalaki mbeba ya droit commun," eyebisi M.
Ezali na ntina te kotika bango na koluka kosilisa nkaka na boloko," ebakisi M.
Sassou.Président ya Congo-Brazzaville akanisi ete ntangu ekomi nanu te ya koloba soki esengeli kozongisa nsima maponami mabongisami mpo na trimestre ya yambo ya 2021.
Lingomba na ye PCT (Parti congolais du travail) eponaki ye lokola candidat na maponami mwango.M.
Sassou, na mibu 75, akokisa mibu 35 na bokonzi.
Awangani ete azali kolengela mwana na ye Chrystel Sassou N’Guesso na kokitana na ye.Bato 236 bayebani kozwama na COVID na Congo-Brazzaville, zomi bakufi, 26 babikisami.
COVID 19: Président ya Burkina Faso apesi sanza motoba ya lifuta na ye  Président ya Burkina Faso, Jean Marc Kaboré, akopesa sanza motoba ya lifuta na ye mpo na kobundisa coronavirus ya sika, eyebisi mbula lamatari ya Burkina Faso.
Bayi mbulamatari mpe bakopesa sanza mike, mpe ba masques manso ekokelama na mboka, kolanda mokano ya bankonzi.
"Président ya Faso akopesa sanza motoba ya lifuta na ye, Ministre wa yambo sanza minei, ba ministres d’Etat sanza mibale mpe ba ministres sanza moko mpo kosangisami misolo ya kobindisa COIVD-29," elobi ministre molebeli ya mbulamatari, Remis Dandjinou.Bakonzi bazwi mokano ete kolata masque ekoma lotomo kobanda le 27 avril.Mbulamatari ya Burkina Faso ezwi mpe mokano ete ba masques manso to pizipelo ya zolo esala na mboka na bango.Bakosalela biloko biwuti na cotton, bibengami na mboka na bango "Faso Danfani".
Bavandi ya mboka baiike basepelina mokano yango,Baiike basengi ete bankonzi ya mboka bakabola ba masques ofele mpo eliki ntalo mpe bapesa bana mboka biloko misusu basengeli na yango lokola bilei mpo bavandi na ndako.
Ruberwa atindami na mbalakaka na Afrique du Sud mpo na COVID 19  Azarias Ruberwa, VPM ministre ya Décentralisation atindami na mbalakaka na Afrique du Sud mpo na lisalisi lya nzoto, elobi bayi ndako ya mislala mya ye.
Azwaki nkwokoso mpo na COVID-19, elobi bayi nzinga nzinga na ye.
Ruberwa atindami libanda lya mboka samedi 26 décembre mpo na lisungi na nzoto lisengelami nsima na kozwa nkwokoso na nzoto mpo na COVID-19," elobi molobeli na ye Clairsse Mulenda, na liyebisi.Wuto mwa mikolo, M.
Ruberwa amonani te na bokutani na boko ba ministres.Na lisikilu na ye, président Félix Tshisekedi alakaki kolongola ministère ya Décentralisation, ebonga esika M.
Ruberwa avandaka wuto mibu miike.M.
Ruberwa azali mokambi ya RCD (Rassemblement congolais pour la démocratie), lingomba lya kala lya batomboki lisambamaki na Rwanda.Azalaki vice-président wuto 2004 kino 2006 na bokonzi ya Joseph Kabila nsima na bitumba.
Matata Ponyo na Bruno Tshibala bazalaki te na bokutani ya ba PM ya kala Tshisekedi  Ba Ministres ba Yambo ya kala ya Ekolo Congo démocratique bayambamaki na boyoki bato président Félix Tshisekedi azali kosala.
Kasi Matata Ponyo na Bruno Tshibala bazalaki te.
Président Tshisekedi ayabamki vendredi ba Ministres ba Yambo ya kala mpe bakambi ba kala ba Sénat mpe Assemblée nationale."
Bato bazaki kondogwana mpo na mayele ma bosembo kasi mposa ya bana mboka batali yango te.
Yango wana tosengi etemokonzi ya mboka, azwa mokumba na ye na maboko mpe aluka biyano bisengeli mpo mosala na ye ya makasi yango wana na makambo ya boye," elobi Evariste Mabi Mulumba, moko na ba Ministres bay ambo ya kala.M.
Mabi azalaki na Samy Badibanga na Singa Udju ba Ministres ba Yambo basusu ba kala.Ba Ministres ba Yambo basusu bayambaki na ngonga mosusu lokola Kengo wa Dondo.Kengo wa Dongo ayambaki mpe lokola mokambi ya kala ya Sénat.Kasi Bruno Tshibala, mokambi ya ngambo mosusu ya UDPS, mpe Matata Ponyo, bango bazalaki te.MM.
Tshibala na Matata bazali bayi FCC, lingomba linene lya baye bazali nsima na Joseph Kabila.FCC eboyi boyoki bato M.
Tshisekedi azali kosala mpe ezali na likindo wuto lelo na Safari Beach na Kinshasa.M.
Tshisekedi azali na misala ya koyoka bato likolo lya matata azali na yango na FCC mpo na makambo mingi.
Kasi mingi mpenza likolo na bazuzi basato atiaki mikolo mileki na Cour constitutionnelle.
Moto moko azwi masasi mpe ba démocrates bapameli Coup d’Etat ya balandi ya Trump  Bakeli mibeko baike bapameli Coup d’Etat ya balandi ba président Donald Trump baye bakotaki na Capitole (ndako ya Congrès) mpe masasi mabetamaki na milulu mya bondimi elonga ya démocrate Joe Biden.
Trump asengi mobulu mosila ata aboyi kondima elonga ya M.
"Nayabi bozali na pasi mpe na mawa.
Kasi bokoki kozonga ndako.
Ezalaki mbeba na maponami mpe bayi ngomba mosusu bayebi yango.
Kasi sika, bosengeli kozonga nsako.
Esengeli tozala na kimya, tosengeli kozala na alima, kotosa baye batika alima.
Tolingi moto moko te ayoka mpasi, elobi M.
Trump na maloba alobi na Twitter.Ngambo, M.
Biden asengali Trump kobatela ekolo mpe kozongisa kimya kolanda Buku likonzi."
Nazali kobanga eloko mpo na bokengi na nga na mokolo ya kolapa ndayi.
Sikoyo, makambo maye malenkisi," elobaki M.
Biden na lisikulu asali na tv.Balandi ba M.
Trump bakotaki na Capitol, na Congrès, mpe basalaki eyoma.
Milulu mya kondima elonga ya maponami ma mokonzi ya mboka na baponi banene mikatamaki.Milulu myango mikatamaki mpe bakeli mibeko babimisamaki na lombango.Masasi mabetamaki.Moto yango azwi masasi kati ya Capitole epayi wapi balandi ba Trump bakotaki mpo kopekisa bondimi bwa elonga ya Biden.Policier moko alabi ezali mwasi moko nde azwi masasi yango, kolanda CNN.M.
Trump, républicain, asengaki balandi baye kotambola na mobulu te.
Alobaki yango na mitingi asalaki na milulu mya kondima molongi ya maponami mizalai kosalama.M.
Biden asengi, na ngambo na ye, ete M.
Trump aleka na tv mpo na kopekisa balandi baye.
Ouganda ezali komeka mangwele ya Ebola oyo ebendi ntembe na RDC  Bakonzi ya bokolongo ya nzoto na Ouganda basakoli ete babandi komeka na mboka na bango mangwele moko ya Ebola moye makopesama na Congo démocratique epayi wapi bato koleka 1.800 ba wei na mobu moko na bokono boye bozali kongala kuna.
Conseil ya bolukiluki ya bokolongono (MRC) ya Ouganda ekomi na liyebisi ete bomeki ya mangwele MVA-BN maye bosalemi na société ya Amerika Johnson&Johnson bokowumela mibu mibale.Nzokande mangwele mango mabendi ntembe na ngambo ya Congo démocratique esika wapi esengelaki mpe kopesama.Bayike na RDC batelemelaki yango.
Ministre ya Santé, Dr.
Oly Ilunga azali kati na baye baboyaki mangwele yango.
Atikaki mosala na sanza ya sambo.
Mangwele mango makopesama na Ouganda na basali 800 ya bokolongono mpe baye bazali o’boso na misala lokola baye basukolaka ndako mpe bisaleli, baye ya misala ya ambulance, ya ba morgues (ndako ya bobombi nzoto ya bakufi) to baye bakundaka bibembe na district ya Mbarara (ouest), eyebisi MRC.“
T’osai kopesa sik’oyo mandwele na Mbarara, elobi na AFP molbeli ya MRC, Pamela Nabukenya Wairagala.Bato ya zeti (ba chercheurs) ya Ouganda nde bakambi bopesi manwegele maye na lisalisi ya Eteyelo ya bopeto mpe ya médecine tropicale ya Londres.Nkisi ya kobikisa bokono ya Ebola ezali naino te.
Mangwele ya yambo epesamaki na RDC mpo kobundisa virus ya Ebola eye ezali kongala na ekolo eye banda août 2018.
Bakonzi ya Congo démocratique bazali kosalela mangwele ya nkombo rVSV-Zebov eye ekelami na groupe pharmaceutique ya Amerika Merick oyo emonisi makasi na yango mpo na kobatela na bokono boye.OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) esengaki ete mangwele eye mapesama mingi mpe bobakisami ya mangwele mosusu oyo esalami na Johnson&Johnson mpo na bosenga bozali mingi.Kasi bayike na RDC batelelaki yango.
Ministre ya Santé, Dr.
Oly Ilunga aboyaki mangwele yango mpe atikaki mosala na sanza ya sambo.
MRC elobi ete mangwele mango mazali malamu mpe mamekamaki na bato koleka 6.000 na Poto (Europe), na Etats-Unis mpe na Ouganda.Makasi ya mangwele yango ntango ya épidémie, mamekamaki naino te.
MLC ebengi bato kotambola samedi nsima na invalidation ya ba parlementaires ya opposition  MLC, Mouvement mpo na libération ya Congo, lingomba ya Jean-Pierre Bemba, esengi na bato kotambola o’mokolo ya mposo mpo na koboya bolongoli ya ba parlementaires ya opposition na mokano ya Cour constitutionnelle.
Cour constitutionnelle elongoli ba parlementaires 23.
Kati bango, ba députés nationaux 21.
Mwambe ya MLC, sambo ya MCR, minei ya AMK, mibale ya Dyanimuqe mpe ba Sénateur mibale."
MLC esengi na balandi na ye mpe na bana banso ya Congo eyano ekokani na matumoli maye, kolanda Buku likonzi na article 64, mpo na kosenga eloko mosusu te kasi bosolo ya maponami," elakisi liyebisi litiyami manzaka na Eve Bazaiba Masudi, kalaka mokonzi ya lingomba ya Jean-Pierre Bemba."
Mikano ya Cour constitutionnelle mibebisami na mbeba mike mpo mipesami na ebonga mpe na bozangi ‘motivations’ mpe libanda ya kolanda ntango ya mikolo 50 maye masengami na mobeko na article 74," elobi MLC.
Koleka bato 15 bakufi na likama ya bwatu ba lac Maï Ndombe  Koleka bato 15 bakufi mpe mingi misusu bazali komonana te nsima ya likama ya bwatu na lac Maï-Ndombe, elobi bakonzi ya esika yango.
Maire (Mondele mboka) ya Inongo engumba mokonzi ya etuka ya Maï-Ndombe, Cosmos Mbo Wemba, alobi ete likama lyango lisalamaki lundi na mboka Bankay."
Motango mozali ya bato 15 bakufi mpe minigi misusu bazali komonana te," eyanoli M.
Bwato yango ezalaki komema bato pene na 30, basi mpe mibali, baye bawutaki kokunda mowei moko na 35 km," elobi Froger Balimba, mopanzi sango ya esika yango.Kolanda M.
Mbo Wemba, eteni ya bwato elongwaki, kasi mopepe makasi mpe eningisaki bwato yango oyo ezalaki ya kala mingi.Makama mingi masalemaka na lac Maï-Ndombe mpe na mayi mingi misusu na RDC.
MLC esengi mbulamatari kozwa mokumba ya bokengi na est  Lingomba lya Jean-Pierre Bemba, MLC (Mouvement pour la libération du Congo) esengi na mbulamatari kosala nyonso mpo na kosilisa bozangi bokengi na est ya mboka mpe na etando mobimba ya ekolo.
Epameli bobomi mpe mbeba misusu esalami mikolo miye.
MLC etelemeli na liyebisi bobomi mpe mbeba misusu esalami mikolo mileki na monyele ya mboka."
Tokoki kondimaEkoki kondimama te ete bilenge mibali mpe basi bakufa kaka mpamba boye mpe bazwama na makasi ntango mbulamatari ezali kotala mpe koloba eloko te.
Lolenge mabe ya kobebisi lobi ya mboka songolo lozali kosala mabe na bilenge Lolenge ya mabe ya kobebisa mboka lozali kosalela bozwami na makasi lokola ebundeli eye badongola miso bazali kosala na nzoto ya basi," elakisi mokanda mwa MLC motiami manzaka na kalaka mokonzi na yango Eve Bazaiba.Lingomba lya Jean-Pierre Bemba litasi mpasi na yango nsima na bana ba kelasi kokufa na masasi ma basimba minduki le 26 aout 2020 na mboka Ngoyi, na Masisi, na Nord-Kivu.MLC epesi motango mwa bana lkelesi batano kasi bakonzi bapesaki motango mwa mibale ya bana ba kelasi bakufaki ntango ya momekano ya suka ya primaire TENAFET na mboka Ngoyi.MLC etangi mpe lisusu bana ba kelasi ba suka ya secondaire baye bazwaki mbemba le 30 aout 2020 na basimba minduki baye bazwaki boko na bilenge baye na makasi mpe babotolaki bango biloko bya bango na esika bakazali komilengele kosala dissertation ya examen d'Etat na Isiro, na Haut-Uele."
Bobomi mingi bosali na maternité na Haut-Katanga na bozangi botosi mpo na esika eye ya limemya," ekomi kalaka mokonzi ya MLC, Eve Bazaiba na liyebisi.MLC epameli misala myango bayi politki mpe ba institutions inso kosala makasi mpo na kosuki yango..
Ministre wa Yambo ya kala N’Singa Udjuu awei  Joseph N’Singa Udjuu, Ministre wa Yambo ya kala Ekolo Congo démocratique akufi mercredi na Lipitalo ya Cinquentaire na mibu 86.
Azalaka Ministre wa Yambo ntango ekolo ezali kobengama Zaïre (1981-1982) na bokonzi ya Mobutu Sese Seko.Awumelaki mpe na politiki.Azalaka moko na bato bakelaki lingomba ya politki MPR (Mouvement populaire ya révolution) elongo na Justin-Marie Bomboko na Etienne Tshisekedi mpe na Mobutu.Nsima na busukisami bwa MPR bo’ lingomba nse moko na mboka, M.
N’Singa oyo atanga mpe Droit nsima kowuta na likondo mpo na Philosophie, azalaka mpe ministre ya mambi ma sembo.Akelaka mpe lingomba lya ye UCRJ (Union chrétienne pour le renouveau et la justice).
Mbala ya suka amonisaka na ba media, ezalaka na boyoki bato président Félix Tshisekedi asalaki na sanza ya novembre.M.
N’Singaa azalaka moko na baye basengaki mokonzi ya mboka kokweyisa parlement.
Katumbi azongeli compagnie na ye KMC na esika ya NB Mining  Moïse Katumbi azongeli compagnie na ye MCK (Mining Compagnie Katanga) na Lubumbashi na Haut-Katanga na esika NB Mining etiakamaki.
Esalami nsima na mokano ya misala mya bosembo.
Compagnie NB Mining Africa ya Pascal Beverragi, mosali ya kala ya MCK, ebimisami na esika ezalaki kala ya MCK.Bayi Moise Katumbi baloki ete misala mya bosembo misali na lolenge elongobani.Moïse Katumbi, mokambi ya kala ya etuka monene ya kala ya Katanga, moko na bakambi ba Lamuka (lingomba ya opposition) mpe mokambi ya Ensemble pour la république, abimaki RDC na 2016 ntango azalaki kotelemela mokonzi ya kala Joseph Kabila na kopekisa ye kozala na maponami mpo na kokoknza mboka koleka mbala misato.Moïse Katumbi afundamaki na nsima na yango mpo na kozala na ba mercenaires mpe mpo na kobotola ndako ya bato.Nsima na ye, NB Mining nde esalamaki mpe ezwaki esika ya MKC.
Tshisekedi akiti na Bunia  Président Félix Tshisekedi akomi na Bunia esika wapi akolekisa mokolo ya Lipanda ya Congo démocratique, eyebisi bapanzi sango na esika eye.
Mwana mboka Tshisekedi awuti na Lubumbashi esika wapi azalaki na bokutani ya bokengi na bakambi batalaka makambo maye na Haut-Katanga.Félix Tshisekedi ayebisi na lisikulu na ye ya mokolo ya Lipanda, akozala na Bunia le 30 juin "mpo na kosepela te kasi kokanisa makasi bana mboka basalaki mpo Congo democratique ezuwa lipanda"."
Tokoki kosepela te ntango ngambo mobimba ya ekolo ezali kolela," asakoli M.
Tshisekedi.Mokonzi ya RDC akomi na Bunia esika wapi bato koleka 130 bakufi na bitumba.Bayike balobi bitumba yango bozali kati na kabila ya ba Lendu ba Hema mpe basusu.
Kasi bayike babiyi yango mpe balobi basimba mitundu, mingi ya mboka bapaya, nde bazali kosala bitumba biye.
B’échantillons ya Lubumbashi ezali COVID 19 te  Bato babale baye batalami mikolo mibale mileki na Lubumbahsi lokola bazwami na COVID-19, bazali na bokono bwango te, esakoli ministre ya bolokolongono Dr.
"INRB esakoli ete emoni te virus wana na ba examen esalaki," ekomi ministre ya bokolongono na TwitterBakambi ya etuka ya Katanga mpe ya engumba Lubumbashi bavandisi bato na ndako wuto mokolo mwa yambo ya mposo nsima koloba ete test rapide emonisaka virus yango na basali mibembo mibale bawutaki Kinshasa na mpepo.Kasi ministre Dr.
Longondo asengaki kozela resultats ya INRB.
Bobandeli botangi ya bilembo bimonisi elonga ya Biden na Georgia  Joe Biden azwi elonga na Georgia, état ya suka eye bilembo na yango bitikalaki ya kozelama.
Georgia elongamaka mingi mingi na ba républicains wuto mibu 30 kasi M.
Biden abotoli yango mpo na mbala ya yambo.
Associated Press esakoli elonga ya M.
Biden na Georgia na liboke lya Baponi banene ba yango 16 jeudi na mpokwa, nsima na bakambi ba misala mya maponami koloba ete motango mwa nkasa ya maponami bolakisi mbala ya mibale ete vice-président ya kala Joe Biden aleki président Donald Trump na maponi 12.000 likolo na pene nkasa million mitano mitangamaki.Botangi ya nkasa ya Georgia bobandelamaki mpe bosalamaki na maboko mbala eye, ata yango esengami te na mobeko.M.
Biden asi alekaki baponami banene 270, motango mosengelaki mpo moto moko amonana molongi na maponami ma mokonzi ya mboka na USA.Carte ya maponamiBakisa na Georgia, M.
Biden akomi na 306.
Secrtaire d’Etat Brad Raffensperger nde asengaki yango kolanda mobeko moko ya sika na état ya Georgia moye mosengi yango.M.
Trump na bayi ngambo na ye bazali kofunda mbeba mpe moyibi ba Georgia kasi bapesi bilembo bilakisa yango te.
Sassou afungoli usine ya kobongola cuivre na Bouenza  Misala ya kobongola cuivre (motako) mikobanda na M’Fouati, na département ya Mboueza, nsima na président Denis Sassou N’Guesso kofongola misala myango na Soremi (Société de recherche et d’exploitation minières) o’mokolo ya mibale.
Motango ya misolo mikoti na botongi ya usine ya kobongola motako na Soremi mizali pene na milliards mitano ya ba CFA.Kino yambo na misala miye, Soremi ezali kobimisa koleka 15.000 tonnes ya cuivre na mobu moko.Makele to minerais yango ezalaki kotindama na mboka ya bapaya na nzela ya libongo ya Pointe-Noire.
Ba historiens balakisi France mosapi na mpo na génocide ya Rwanda  Rapport moko ya ba historiens 14 ya France etalisi ete ekolo eye mpe bakonzi ba yango bakala bazali na "mokumba monene mpe ya kopesa mpasi" na génocide (bobomi monene) ba Rwanda na 1994.
Maye misala ya ba historiens baye bamoni nsima na boluki luki, mapesami na moboko ya président ya France Emmanuel Macron vendredi na mokambi ya commission yango, Vincent Duclert.Rapport yango elakisi mbeba ya France na Rwanda kati na 1990 na 1994.
Elobi France ezalaki "miso mikufa" (to lolanda “aveugle”) liboso lya bokonzi ya Rwanda boye bozalaki kokabola bato na kolanda kabila to loposo na bango ("régime raciste").
Elobi mpe bokonzi yango, ya président hutu Juvénal Habyarimana ezalaki ya "kaniaka mpe ya mobulu".
Ba historiens bango batangaki nkoto na nkoto ya mikanda mibombana mpo na génocide eye.Mpo na ba historiens baye, François Mitterand mokonzi ya France na ntango ya bobomi yango, azalaki na boyokani makasi, kati na ye mpe na mokonzi ya Rwanda ya ntango wana, Juvénal Habyarimana.Na nzela ya bondeko bwango nde minduki, bibundeli mpe masasi matindamaki mingi mpenza na bokonzi wana ya Rwanda.France elamukaki mpenza nsima na ntango, na eleko ya misala mya Turquoise, mampinga ma France, masalaki kati na juin na août 1994, miye mpesaki nzela na kobikisa bato baike.Mpo na commission eye, motango ya mingi koleka ya ba Tutsi basilaki kokufa yambo, na ba mposo ya yambo ya bobomi bo ye.Président Macron nde atiaki na esika Commission yango na 2019.
Commission elakisi mpenza te na misala ndenge France emikotisaki na bobomi boye.Wuto mibu mileki, bakonzi ba France balukaka kozongisa bondeko malamu na mokonzi ya Rwanda Paul Kagame, mo tutsi, oyo akotaki na bokonzi nsima na génocide.M.
Kagame afundama mpe na ba hutu na kozala motindi ya génocide mpe na koboma na mokonzi ya kala M.
Habyrimana na kobetaka mpepo na ye missile.
Trump apesi mitindo babengana baye bakota USA na moyibi  President Donald Trump andimi vendredi ete basali ya immigration (misala mitali bapaya) mpe ya mpako bakobanda lokuka mpe kokanga na USA na nsuka ya mposo eye, nkoto na bapaya bakota na mboka na ye na bozangi mikanda mpo na kozongisa bango na bikolo na bango.
"Bakota na moyibi," eyebisika M.
Trump na bapanzi sango.
"Bakokanga bato mpe bakozongisa bango na mboka na bango," abetaki mokoloto.ICE to misala ya bokoti na bapaya mpe ya mpako mikolandela mingi mpenza baye bakitisama na likambo na misala ya bosembo, bakisa mpe baye bazali lingomba ya basali mobulu (gangs), na basusu."
Ekobanda o’mokolo ya eyenga mpe bakobanda kokanga mpe bakobanda kozongisa bango na mboka na bango, " eyanoli M.
Trump na motuna na Maison Blanche (ndako ya mokonzi ya mboka USA)."
To mpe bakobanda kozongisa bato mabe, kotiya bango na boloko, to kotiya bango na boloko na mboka bawutaki".
Trump abakisaki ete bokangami boye bokotala mpe baye bakotaki na USA na kolanda mibeko te, na nzela ya moyibi.Kasi baye lingomba ya ba Democrats ekebisi misala ya M.
Trumo o’mokolo mwa minei moleki mpo etali mabota maye mawumela na USA ata makota na nzela ya moyibi.
MAPONAMI USA 2020: NDENGE CANDIDAT MOKO MOKO AKOKI KOZWA BAPONI BANENE 270  Maponami makoki kosuka na bokokani soki Trump alongi Alaska, Arizona, Nevada, Caroline ya Nord mpe Pennsylvania, mpe Biden alongi kaka Georgia, bakokoma bango banso na Baponi banene 269.
Esengeli baponi banene 270 mpo candidat moko alongaMAPONAMI YA BAPONI BANENETrump 214Biden 253Botangi bozali nanu kokoba na ba états ya Alaska (3), Arizona (11), Georgia (11), Caroline ya Nord (15), Pennsylvania (20) mpe Nevada (6)Maponami makoki kosuka na bokokani soki Trump alongi Alaska, Arizona, Nevada, Caroline ya Nord mpe Pennsylvania, mpe Biden alongi kaka Georgia, bakokoma bango banso na Baponi banene 269.
Source: AP/Reuters #VOAElections2020Lien: https://www.voalingala.com/.../biden-azali...
Tshisekedi asepeli mpo OMS ekomisi Ebola "urgence mondiale"  Président Félix Tshsiekedi asakoli ete motema na ye mokiti mpo OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) endimi ete Ebola ezali likambo mokili mobimba mosengeli koluka kosilisa na lombango to "urgence sanitaire mondiale".
"Na nzela eye, RDC ekosangisa makasi na baye banso bokoki kosalisa yango mpo na kosilisa bokono boye bobomaka, boye bolingi kopanzana na monyele to est na ekolo", ekomi mwana mboka Tshisekedi na liyebisi présidence ebimisi.Mokonzi ya Congo démocratique akomi na liyebisi yangoa ete "motema mokiti nsima na bondimi bokono ya virus Ebola lokola bosenga ya lombango ya bokolongono ya bato na molongo mobimba, na OMS".
Mikolo mibale mileki, mokambi ya OMS esalaki lisakoli liye mpe esengaki mokili mobimba kopesa maboko mpo na koluka kosilisa bokono boye bobomi koleka bato 1.700 banda sanza ya mwambe ya mobu moleki.Nzokande USA na agence na yango ya ntombwa USAID, elobi ekokoba kopesa maboko na ntina ya kosilisa bokono boye.
LUCHA na Filimbi babengisi milulu mpo na kosenga bobengani bwa ntoma ya Rwanda  Mangomba mabale ya bitumba ya bomwana mboka, LUCHA na Filimbi, mabengi bato le 4 septembre na milulu mya botelemeli ntoma ya Rwanda mpe kosenga bakonzi ya RDC kobengana ye.
Nkanda emataki kati na bana ba RDC wuto ntomba ya Rwanda na Kinshasa, Vincent Karega, apasaki moto moko eyano na Twitter mpo na etali bobomami ya bato koleka 1.100 na Kasika (Sud-Kivu) na basoda na Rwanda (RDF), koleka mibu zomi."
Tosengi mbulamatari ya RDC kobengana sik’oyo ntima Vincent Karega na ntina ya kopalela ezaleli na ye eye efingi" (bana ba Congo), elakisi liyebisi ya mangomba mabele maye.Ntoma Karega ayanoli na Jeune Afrique ete afingaki te mpe awanganaki te bobomami ya Kasika kasi atunaki nde mituna.Ntoma ya Rwanda alobi ete alingaki nde moto akoma likambo ya Kaika apesa bilembo bya bobomami boye.M.
Karega alobi mpe lisusu ete mampinga ma Rwanda mazalaki kaka mango moko te na mabela ma Congo, kasi mazalaki elongo na ba FARDC ya RDC, na mampinga ma Angola, ma Angola, ma Zimbabwe mpe masusu.Martin Fayulu, moko na bakambi ba oppsosition, asengaki mpe bobenganami ya M.
Bayi politiki basusu mpe batombolaki mingongo.M.
Karega akundoli ete abotoma na RDC kasi azongaki na Rwanda.Noma ya Rwanda alobi ete akoki te kosala mboka abotama mabe.M.
Karega abengisamaki na président Félix Tshisekedi nsima na kobimisa makambo mango na Twitter.Makambo mango mabomamaki na Twitter nsima na bokutani na M.
Tshisekedi.Mikolo mileki boko na bakonzi ba Rwanda bakebisaki Dr Denis Mukwege nsima na ye kosenga bozongeli bwa rapport mapping.
Dr  Dr Denis Mukwenge, Prix Nobel ya Kimya, elongo na ba ONG baike basengi na président Félix Tshisekedi kosukisa bozangi etumbu ya baye basali mbeba na bitumba na RDC wuto mibu tuku misato.
Mukwege na ba ONG baye batindi mokanda na bango na ministre wa yambo Sama Lukonde mpe basengi ya kolaka na polele ete akosala na bitumba na bozangi bokengi likambo akondisa yambo.Président Tshisekedi asengeli kokisa maloba na ye sika mpe asalela mayele makomema eyano na bozangi bosembo mpe (eyano na) mbano na bozangi etumbu, elobi Dr.
Mukwege na mokanda na bango.Ba ONG ya RDC zomi mpe HRW (Human Right Watch) batie manzala na mokanda mwango.Kati makambo balobi, ba ONG baye basengi bakonzi ba RDC balendela mpe baye batangama na rapport mapping ONU ebimisaki mpo na eloko ya 1993 kino 2003.
Ba ONG baye basengi kolandela mpe kolongola bayi mampinga mpe bokengi bafundama mpo na mbeba ya enene ya makoki ma bomoto.Basengi mpe lisusu ete bato bazwaki mpasi bafutama.Bayi LUCHA bango balobi ete makombi masalami nanu mpo na komema baya basila mbeba ya makoki ma bomoto na mpe ya sembo na mboka.Pene na mangoma 120 ya minene ya basimba minduki na monyele ya RDC.
Chambre ya ba députés etindi Trump na bosambisima na Sénat  Chambre ya représentants ya Etats-Unis eponi mercredi ba députés sambo bakozala lokola ba procureurs na bosambisi président Donald Trump na Sénat.
Boponami yango bosalami nzela moko na bondimami ya mokanda ya kofunda moknzi ya Amerika liboso.
Boponami bwango bosalami na majorité ya ba démocrates mpe bopesi nzela na bosambisami ya M.
Trump.Mingi na procureurs ya kala mpe mokambi moko ya mwasi ya kala, avocat, bazalaki kati na baye baponami.Mokoloto mokotiyami likolo na expérience juridique, elimboli mokambi ya Chambre, démocrate Nancy Pelosi.Ba démocrates bazali kofunda M.
Trump na kolekisa ndelo ya bokonzi na ye mpe kosalale yango na ndenge ya mabe.
Trump atiyaki mbamba na mokonzi ya Ukraine mpo kotiola Joe Biden oyo akoki kowelela mpe libonga ya bokonzi na Etats-Unis na 2020.
Moto moko akufi nsima na botamboli ya le 30 juin, etatoli HRW  Moko na baye batambolaki o’mokolo ya eyenga moleki akufi msima na mpota ya masasi azuwaki ntango police ebenganaki batamboli le 30 juin, elobi Human Rights Watch na bye bayebi mowei.
Bakambi ya bingumba bapekisa botamboli boye bosalamaki le 30 juin, mokolo ya lipanda ya Congo démocratique.Police ewanganki lundi liwa ya Defao Paluku Kamala na Goma, na Nord-Kivu.
Kasi yambo, endimaki o’mokolo ya eyenga ete moko ya batamboli azalaki na lopitalo."
Kamala akufi le 1er juillet, kolanda certificat ya liwa na ye," elakisi liuebisi ya Human Rights Watch.Human Rights Watch eyebisi na mokanda na yango ete "police ebetaki Paluku Kamala masasi”.
“Lisasi lizuwaki ye na nse ya libumu mpe lisimbaki estomac na ye, kolanda baye ya lopitalo,” ebakisi ONG internationale eye.Mpo na Human Rights Watch, police nde ememaki nzota na ye na lopitalo.Paluku Kamala, 25 ans, azali moto ya yambo akufi na botamboli ya kimya na nse ya bokonzi ya Félix Tshisekedi.Lisanga ya politiki ya Martin Fayulu, Ecidé (Engagement pour la citoyenneté et le développement) ebimisi liyebisi mpo kolendisa liboka ya mowei.Bilili mpe ba photos ya matanga ya mowei mpe bitamboli na na ba réseaux socaiux.
Bakoni basato basusu bazwami na Ebola na Butembo  Bakoni basatu basusu bazwami na Ebola na zone ya santé ya Butembo.
Motango ya baye bazwami no bokono boye bokomi 11 wuto Ebola ezongeli na libandela ya sanza ya mibale.
Ministre ya bokolongo ya nzoto ya Nord-Kivu, Eugene Nzanzu Salita nde apesi sango yango o’mokolo mwa yambo."
Bakoni basusu basato babakisami mpe motango ya bakoni ya Ebola ekomi sika zomi na moko," elobi ministre Nzanzu Salita.Bato babale nde bakufi wuto bokono boye bozongeli na zone ya santé ya Butembo.Ebola boye bowuta kosila na sanza ya motoba moleki mobomaki bato nkoto mibale na nkama mibale na mibu mibale.
TP Mazembe ekokutana na Raja CA na ¼ ya finale  TP Mazembe ya ekolo Congo démocratique ekokutana na Raja CA ya Maroc na ¼ ya finale ya Ligue africaine des champions, kolanda tirage au sort ya CAF na Caire, na Egypte.
Soki Mazembe eleki na aller mpe retour, ekozala na momekano na molongi ya Zamalek SC (Egypte)-Espérance de Tunis (Tunisie).
Mimikano misusu ya ¼ de finale, mikozala Al Ahly SC (Soudan)-Mamelodi Sundowns (RSA), Wydad AC (Maroc)-Etoile Sportive du Sahel (Tunisie).
Yambo, esengeli na Mazembe kolonga Raja oyo ezali na basani babale, Ben Malango Ngita na Fabrice Ngoma Luamba.Mosani ya kala ya RDC Shbani Nonda azalaki na tirage au sort yango.
Touriste américaine moko akangami na bato bayebani te na Ouganda  Bato na bokengi ya bazali koluka baye bamemi na makasi touriste américaine moko na chauffeur na ye na parc national Queen Elizabeth, na sud-ouest ya Ouganda, mosika te na RDC.
Kolanda molebeli ya gouvernement ya Ouganda, Ofwono Opondo, bato minei basimba minduki batiyaki motambo na motuka van moye mozalaki qui komema ba touristes na parc liye.Police ebakisi ete bato baye bazwaki bato bazalaki na motuka moye mpe bamemaki touriste américaine ya 35 ans mpe mokumbi ya motuka, guide (molakisi nzela) moye azalaki na 38 ans.Parc Queen Elizabeth ezali mosika te na parc ya Virungu, na RDC.
Fayulu, Muzito na Bazaiba na Lubumbashi mpo na bokutani ya Lamuka  Kolanda maloba ya baye ya MLC, Jean-Pierre Bemba, mokambi ya lisangana na bango akozala te na bokutani ya Lamuka mpo mpepo na ye ezali na likama.
Martin Fayulu na Adolphe Muzito bakomi na Lubumbashi mpo na bokutani ya bakambi ya lingomba Lamuka, eyebisi correspondant ya VOA Lingala na engumba mokonzi ya Haut-Katanga.Nzokande Jean-Pierre Bemba akozala te na bokutani boye kasi atindi Eve Bazaiba na esika na ye.Baye nzinga nzinga na Bemba balobi ete Jet privé na ye ezali na mwa nkwokoso.Na bokomi na bango, MM Fayulu, Muzito mpe Mme Baizaba, bayambamaki na Moïse Katumbi ye moko.Bokutani yango bokotala ndenge nini lingomba na bango lizali kotambola mpe nzela nini lisengeli lizuwa.Nzonkande, na mobembo na ye asalaki na Kolwezi mpe Kalemie mpsoso moleki, Moïse Katumbi asakolaki ete akotikala na opposition kasi akopesa makanisi maye na mokonzi ya ekolo soki bosenge bozali.
PM Ilunga apameli VPM Kankonde mpo na likambo ya Matubuana  Ministre wa yambo Ilunga Ilunkamba apameli VPM mpe ministre ya mambi ya Kati ya mboka mpe ya Bokoko, Gilbert Kankonde mpo na mokano mwa ye ya kozongisa o’mosala bakambi ya Kongo central mposo moleki yambo bakeli mibeko bakweyisa mokambi ya etuke eye o’mokolo mwa misato.
PM Ilunga akomeli M.
Kakonde mokanda mpe asengi ye ndimbola likolo na mokano mwa ye ya kozongisa gouverneur Atou Matubuana Nkuluki mpe molandi mwa ye Justin Luemba Makoso na ebonga na bango.M.
Ilunga alobi akamwaki kolanda mokano ya M.
Kankonde na etando moke."
Likambo osali ezali kotiola bokonzi ya Ministre wa yambo, mpe lizali kobebisa bomoko mpe bosangisami kati ya mbulamatari mpe, likolo na manso, litamboli likolo ya ordonnance 17/24 ya le 10 juillet 2017 etali mabongisi mpe misala ya mbulamatari mpe bosali lisanga kati na mokonzi ya ekolo na mbulamatari," epameli M.
Ilunga.PM alobi ete M.
Kankonde akokaki te kozwa mokano moye na bozangi kotuna yeNa ngambo na ye, ministre Gilbert Kakonde ayanoli ete atikala komona mokanda ya Premier ministre Ilunga te.
Mpe atuni soki nani alongolaki MM.
Matubuana na Luemba mpo ye azongisa bango.Lobi loleki, bakeli mibeko 24 ye etuka ya Kongo central bakweyisaki M.
Matubuana na motion ya défiance nsima na masasi kobetama na ndako ya bokutani na bango.
IGF ezali kozela bazuzi batia maboko na bato motoba balia mbongo ya Bukanga Lonzo  Inspection générale des Finances (IGF) ezali kozela misala mya bosembo kolandela bato motoba bamonani na bokweyisami ya manongosami ya milona ya Bukanga Lonzo, elobi mokambi ya IGF Alingete Keyi.
Mokambi ya IGF asakolaki mrcredi bilembo bya bolukiluki bosalami na misala mingi, kati na yango mabongi ma milona ya Parc ya Bukanga Lonzo."
Mibale kati na bango bazali bakeli mibeko, moko azali mopaya, moko azali na Congolais na RDC mpe mosusu mpe Congolais akima," elobi M.
Alingete Keyi.Mpo na mokambi ya IFG, mbulamatari ya Ekolo Congo democratique ebimisaki 285 millions, 80 millions etikala mpe 205 millions ndeAlingete Keyi alombi ete CECPE ya EPST (Enseignement primaire secondaite na technique).
Diomi Ngongala abimi na boloko  Eugène Diomi Ndongala abimi lelo na boloko ya Makala na Kinshasa nsima na mibu mitano na bokangami.
Mokambi ya lingomba Démocratie chrétienne abimisami na kolonda miko ya ngolu ya président Félix Tshisekedi.
Kasi bobimisami na ye esalamaki na ba miko ya bandelo nzike mpo Diomi Ndongala bamokatelaki mibu zomi ya boloko nsima ya bonfundami mpo na kozwaka bilenge basi ya mike na makasi.Mwana mboka Diomi akoki te komimonisa na ba postes frontaliers lokola libanda ya mpepo, beach mpe kavanda na nse bataka ya 500 mètres na eteyelo ya bilenge basi.Na baye nyonso basalaki makita mpo na kokweyisa ngai, mpe bazali kokoba koyina mpe kofinga ngai, na libimbi bango mpe na sengi na Nzambe alimbisa bango mpo baye te nini bazali kosala, eyebisi mwna mboka Diomi nsima ya kobima na ye.Alobi akolemba te mpe akokoba bitumba w aye ya polikiti.
Bato 23 bazwami na Ebola na mikolo minei  Bato 23 bazwami na Ebola na mikolo minei na pene na bisika biye bitumba na bokono boye bozali kosalama lisusu mpo na bitumba, Nord-Kivu.
Bato zomi bazwamaki na Ebola mokolo ya mibale na Mabalako, na Nord-Kivu.Motoba mosusu bamonanaki mokolo ya yambo (lundi).
Kati na bango banganga nkisi basato, eyebisi Comité multisectoriel ya bitumba na bokono ya Ebola.O’mokolo ya misato, bato basato misusu bamonisamaki na Ebola na localité ya Biena (Nord-Kivu), esika wapi mokoni moko azwamaki te na Ebola uto mikolo 85.
Misala ya kobundisa Ebola mikatamaki na zones de santé misato, Beni, Mangina mpe Biakato (Ituri) mpo na bozangi bokengi.Le 28 novembre, mopesi mangwele mpe bakumbi mituka babale babomamaki na nitumba na Biakato.Policier moko akufaki na bitumba ya lolenge moko na Mangina, na Nord-Kivu.Nima na bitumba byango, OMS mpe MSF balongolaki basali ba bango ya mboka ya bapaya na Biakato."
Ebola ezongaki nsima.
Bitumba biye bizongiseli yango makasi mpe bato nzike bakokufa," ekebisaki Directeur général ya OMS Dr.
Tedros Adhanom Gebreyesus nsima na bitumba ya Biakato-Mangina.Koleka bato 2.210 bakufi na bokono boye uto yango ebanda le 1er août 2018 na RDC.
Muhindo Nzangi asengi Ruberwa kotika mosala mpo akosaki  Mokeli mobeko Muhindo Nzangi oyo asengaki ministre d’Etat mpe ministre ya Décentralisation Azarias Ruberwa, asengi ministre eye kotika ye moko mosala mpo akosaki na likambo lya botiami Minembwe bo’ commune.
Député Muhindo azwaki maloba nsima na M.
Ruberwa kopesa ya ye eyano na bobengisami na ye mpo na likambo lya milulu mya kotia na ebonga bourgmestre ya Minembwe.
Likambo lizali kati na matata makasi kati na Banyamulenge, Bafulero, Banyindu, Bavira mpe kabila misusu evandaka na esika yango."
Lokola minstre Ruberwa alakaki ye moko na Jeune Afrique ete akotika mosala soki emonani ete akosi, mpe kolanda maye manso nalakisi bino awa, nakosenga na ye atika ye moko mosala," elobi M.
Muhindo.Ministre Ruberwa alobaki ete bokeli bwa Minembwe bosalamaki na kolanda mikano mya mbulatari.M.
Ruberwa mpe apemelaki ministre ya Intérieur ya Nord-Kivu oyo awanakaki maloba ya M.
Ruberwa kolaba ete ye nde esalaki milulu mya botiami ya Minembwe bo’ commune elongo na mokambi ya etuka.Nzokande ministre ya Intérieur asalaki vidéo mpe afundaki na kati ministre Rubrwa na kopesa ye mibeko elongo na mokambi ya Nord-Kivu ya kosala milulu myango.Na maloba ma ye, député Muhindo asengi ete Ministre wa yambo azwo mokano ya kolongola mokano ya bokeli Minembwe mpo ezali na bato mingi te mpe ekokisi te makambo masusu mibeko misengi.
Muhindo mpe asengi ete likambo lyango limemama na Conseil d'Etat.M.
Nuhindo asengi lisusu ete bokelami bwa ba communes misusu bolandelama malamu.
Etats Unis epesi losako na mokano ya Cour constitutionnelle kasi esengi gouvernement ya bofungolami  Bakonzi ya Amerika basengi na gouvernement ya sika na RDC efungola bizipeli na baye politiki nyonso mpe epesa eyano na matata ya maponami.
"Tolingi kosolama na gouvernement ya sika ya RDC.
Tosengi na gouvernement kokotisa, na bonene, baye ya ngambo mingi ya politiki mpe kopesa eyano na mbeba ya maponamu," etalisi liyebisi ya Département d’Etat.Washington epesi losako na mokano ya Cour constitutionnelle liye endimi mpe pesakoli Félix Tshisekedi lokola 5e président ya RDC na 38,57%.
Bakonzi ya Amerika bapesi mpe losako na bana ya Congo mpo na mpiko na bitumba na bango mpo na mbongwana ya bokonzi na kimya mpe na démocratie.
Lire aussi :Washington esengi polele emonisama na maponami ya RDCEtats-Unis etondi président Jopseh Kabila botondi mpo kondima kozala mokonzi wa yambo oyo azali kotika bokonzi na kimya nyonso nsima na maponami.
Bilenge ya Kabila balobi bazali bomoko na bato ya Beni  Bilenge baye bazali nsima na mokonzi ya kala Joseph Kabila balobi ete bazali na bomoko na bato bazali kozwa likama ya bobomami ya ba ADF na Beni, na Nord-Kivu.
"Jeunesse kabiliste etelemi mpo koboya bobomami na Beni," ekomi lisanga na nkombo ya Jeunesse kabiliste na compte Twitter na yango.Bituluku kati na bango batambolaki o’mokolo ya le 22 décembre na banzela ya Kinshasa."
Bilenge ya Kabila balingaki komonisa bomoko na bango na bato bavandi na Beni, baye bazali kokufa na bitumba ya mabe mangomba ya basimba minduki, banguna ya ekolo, bazali kosala," elobi vice-ministre ya Ressources hydrauliques mpe lotiliki na Actu-30.info."
Bilenge balandaka Kabila bapesi matondi na 'excellence' mpo na 'leadership' (bokambi) mpe 'coaching' (botambwisi) na kopesa nzela na botamboli ya bokolongo ya le 22 décembre 2019.
Esalamaki malamu," ekomi Jeunesse kabiliste mercredi le 25 décembre 2019 na Twitter.Batambolaki wuta Rond-Moulart na commune ya Bandalungwa kino Pullman Hôtel na Gombe.Bayi mbulmatari baye bazali na lingomba ya bilenge ya Kabila mpe batambolaki.Balobi ete M.
Kabila alaki kotinda lipinga ya lingomba na bango na Beni mpo na komemela lisalisi mpe kokabola mpasi na baye ye esika eye.Uto suka ya novembre bato pene na 220 bamomami na machettes, mbeli mpe bibundeli misusu, na maboko ya baye bafundami kozala ba ADF na Beni, elobi archevé ya Beni-Butembo.Nzonkande Martin Fayulu na Adoplhe Muzito ya lingomba Lamuka (opposition) bazali na Beni wuto mardi.
Bosambisami ya bafundami na liwa ya Français moko na Cabinda bokobanda le 29 mai  Bosambisami ya bato mwambe bafundami na liwa ya Français moko na 2016 bokabanda le 29 mai na Cabinda, na Angola, elobi bandendeko ya mowei.
Mowei, Benoît Nayme akutamaki akufi na ndako na ye na 2016, na engumba mokonzi ya enclave ya Cabinda.
Azalaki na mibu 26 mpe azalaki kosala na entreprise française ya chaudronnerie Friedlander (groupe Ortec), sous-traitante ya pétrolier américain Chevron.Awaki nsima na kobetama.
Pulusu ekanisaki yambo ete bamiyibi nde bamobomaki.Kasi libota na ye eboyaki yango.
Mpe, bakonzi ya France basengaki ete balukiluki na bango bandimama na na bolukiluki na Cabinda.Balukiluki ya France bakita na Cabinda.
Bolukiluki na bango na kotala ADN mpe ba téléphonique bopesaki nzela na komona makambo ndenge mosusu.Sik’oyo bolukiluki bozali kotala bobomi na nko (homicide volontaire).
Tshisekedi asololaki na Ministre wa Yambo Wilmes na Bruxelles  Président Félix Tshisekedi ayambamaki lobi na Ministre wa Yambo ya Belgique Sophie Wilmes na elomba.
Basololaki mpo etali boyokani kati na bikolo mibale  M.
Tshisekedi alongwaki Kinshasa o’mokolo mwa mposo mpo na mobembo na Belgique.Mikolo miike yambo na mobembo mwa ye na Belgique, mokonzi ya Ekolo Congo démocratique alakaki libota lya nkondo Patrice Emery Lumumba kosunga bango mpo na bozongisi na mboka ya eteni to lino lya Premier Ministre wa yambo ya RDC bamobomaki na 1961 na Lubumbashi na Katanga.Felix Tshisekedi esengeli mpe azala na masolo na masolo na Président ya Commission européenne Charles Michel o’mokolo mwa misato.
Police ya Kinshasa elobi ezuwi baye bakanga basi na taxi "Ketch"  Bakonzi ya Police nationale na etuka ya Kinshasa bayebisi ete bakangi bato mabe mitano baye banyokolaka bilenge basi mpe mama na mituka Toyota IST miye mibengami "Ketch" na engumba eye.
Commissaire Divisionnaire Adjoint ya police nationale mpe mokambi ya Kinshasa, Sylvano Kasongo Kitenge alobi yango na liyebisi.Asengi na baye banso bakweyaki na maboko ya bato baye batala ba photos abimisi mpe baleka na Etat-major ya police nationale ya Kinshasa soki bayebi bilongi na bango.Basi ebele mpe bamama balelaka ete nsima na kokota na taxi ketch, bamemaki na bato mabe.Bato yango babetaka ba bilenge basi bamama, babotoloka bango biloko nyonso mpe babwakaka bango nsima ngonga mingi mosika na esika bavandaka.
Budget ya COVID 19 kino sika ezali ya 135 millions $ (Dr  Dr.
Jean-Jacques Muyembe alobi ete misala ya bitumba na COVID-19 mimonisa bosenga bokazli ya 135 millions ya ba dollars na ntango eye.
Budget ekoki kobwanga soki bosenga bomati.Bato ya sika basato basusu bakisami na motango ya baye bazwi coronavirus ya sika to COVID19 na ekolo Congo démoncratique, esakoli mokambi ya Cellule technique ya bitumba na bokono boye bopanzani na mokili mobimba.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya misala miye motango ya bakoni mokomi na tuku mintai na moko.Asengi na bato banso koboya kolanda sango ya lokuta na ba réseaux sociaux mpe kotosa malako mapesami na bakambi ya bitumba biye.Dr.
Muyembe alobi mpe lisusu ete soki bakonzi bayebi kokanga commune ya Gombe, ekopesa nzela ya kongela virus ya VOCID-19 kopanzana na ba communes misusu ya engumba Kinshasa mpe bituka misusu.Misolo myango mikotelama na mistere ya bokolongono, eyangoli Dr.
Muyembe na mituna ya TOP Congo Fm.
Tshisekedi atie Eberande na ebonga ya Kamerhe  Président Félix Tshisekedi atie, mardi na mpokwa, Désiré-Cashmir Eberande Kolongele na ebonga ya directeur de cabinet (mokambi ya ndako ya misala) na ye, na esika Vital Kamerhe.
"Désiré-Cashmir Eberande Kolongele atiami mpo na kosala intérim ya directeur ya cabinet," esakoli na RTNC, télévision ya l’Etat, Kasongo Mwema, molebeli ya président Félix Tshisekedi.Vital Kamerhe, mokambi ya UNC mpe allié ya président Tshisekedi ya makasi ntango ya maponami malekaki na décembre 2018, abandaki kosamba lundi mpo na kopengwisa misolo ya misala ya 100 jours ya bokonzi ya Tshisekedi.Afundami elongo na Libanais Samih Jamil na Jeannot Muhima mpo kolimwisa yambo pene na 48 millions ya ba dollars mpo na ndako 1.500 mpe 237 mpo na ndako 3.000."
Linaka ya 100 jours ezali yambo ya tata mokonzi ya mboka… Na salaki makambo na nkombo na nga moko te kasi na nkombo ya mokonzi mboka Félix Tshisekedi… Naza na mosala ya monene nasalaka, na lokumu na yango nyonso esengi, esengeli na loba bosolo," eyanolaki na bosambisami na ye Vital Kamerhe.Ebonga na ya M.
Kamerhe epesameli na M.
Eberande oyo azalaki molandi wa na bokambi ndako ya misala ya président Tshisekedi.
Bato 18 bakufi na bitumba na mine ya or ya Salamabila (Maniema)  Bana mingi bazalaki kati na bato 18 baye bakufaki na bitumba kati na mampinga ya RDC na basimba minduki, na mine ya or (wolo) ya Salamabila, na Maniema, eyebisi bayi eklezia mpe bakonzi ya esika eye.
Bana mingi bazali komonana te na esika yango, kolanda abbé Célélestin Kijana, sango na Salamabila."
Na bobangi, bana mingi bakimaki ntango bitumba bibandaki o’mokolo mwa mposo.
Ezalaki na ntango babimaki na keasi," eyebisi abbé Kijana."
Towuti kokunda na lisungi ya bayi Croix rouge ya esika eye, nzoto 18 mpe bana bazalaki kati na bango," elobi sango Kijana."
Nzoto mingi ezalaki na bilembo ya masasi," ebakisi nganga Nzambe.Molebeli ya mampinga na Sud-Kivu, capitaine Dieudonné Kasereka andimi ete soda ya FARDC moko mpe basimba minduki motoba bakufaki mpe basimba minduki babale bakangamaki.
Alobi eloko te mpo etali ba civiles.Samedi, bitumbi bingalaki kati na ba FARDC na basimba minduki ya lingomba Malaika baye balobaka babundaka mpo kobatela bavandi.Ba Malaika basengaka ete compagnie ya Canada Banro mpe baye babimisala or(wolo) bayeba kotosa cahier des charges.Na 2017 mpe na 2019, ba Malaika bakangaki mpo mposo mingi basali ya Banro, kati na bango ezalaki na bayi ekolo France mpe Afrique du Sud.Na septembre, Banro etelemisaki misala mya yango.Mine eye mpe nzinga niznga ebatelamaka na mampinga.
Washington esengi polele emonisama na maponami ya RDC  Etats-Unis "esengi na Cour constitutionnelle kokoba nzela ya mibeko, bosembo mpe pole mpo na kosilisa bobendani na nsima ya maponami," elobi na liyebisi molebeli ya département d'Etat, Robert Palladino.Martin Fayulu aboyi ba résultats ya CENI maye masakoli Félix Tshisekedi molongi ya présidentielle ya le 30 décembre 2018 na 38,57%.​
Lire aussi :Félix Tshisekedi aponami présidentWashington elobi "eyebi bobangi maye mazali likolo ya pole ya misala ya maponami".
Cour constitutionnelle ekotaki "kinzonzi" mpo bosengi ya Martin Fayulu na nsima ya koyako ba avocats nyonso mpe ministère public.
Ekoki kopesa mokano na yango o’mokolo ya minei.
Kasi ezali naino na mikolo sambo yambo ngonga eleka.
Etats-Unis "esengi na Cour constitutionnelle kokoba nzela ya mibeko, bosembo mpe pole mpo na kosilisa bobendani na nsima ya maponami," elobi na liyebisi molebeli ya département d'Etat, Robert Palladino.Martin Fayulu aboyi ba résultats ya CENI maye masakoli Félix Tshisekedi molongi ya présidentielle ya le 30 décembre 2018 na 38,57%.​
Lire aussi :Félix Tshisekedi aponami présidentWashington elobi "eyebi bobangi maye mazali likolo ya pole ya misala ya maponami".
Cour constitutionnelle ekotaki "kinzonzi" mpo bosengi ya Martin Fayulu na nsima ya koyako ba avocats nyonso mpe ministère public.
Ekoki kopesa mokano na yango o’mokolo ya minei.
Kasi ezali naino na mikolo sambo yambo ngonga eleka.
Moto moko atekaki ntoma Attanasio na babomi, elobi molongani wa ye  “Moto moko ayebisaki na babomi ya ntoma ya Italie Luca Attansio nzela esnegelaki aleka,” elobi molongani wa ye Zakia Seddiki na nkasa ya sango ya Italie Il Messagero.
Zakia Seddiki alobi ezali moto moko azalaka Nzinga Nzinga ya libota nde atekaki ntaom Attanasio.Ntoma Attanasio, mibu 43, akufaki na masasi ya basimba minduki bayebani te na Kibumba, na 15 kms ya Goma, na Kivu.Mobateli wa ye ya Italie, carabienier Vittorio Iacovacci, mibu 30, na motambwisi motuka ya PAM (Mabongisi ma molongo mpo na bilei) Mustafa Baguma Milambo, mibu 56, bakufaki mpe lokola.Jeudi, balukiluki motoba batinami na mbulamatari ya RDC bakomaki na Goma mpo na misala koluka koyeba nini elakaki solo.Bayi mbulamatari ya Italie mpe batindamaki lolokola.Yambo mbulamatari ya RDC efundaki bayi FDLR na liwa lyango kasi bango bawangani mpe bafundi na ngambo na bango bayi mampinga ma RDC na ya Rwanda.Ntoma Attanasio na mobateli wa ye bakundamaki jeudi nsima na matanga na Italie.
Sylverte Ilunga, Premier ministre  Président Felix Tshisekedi aponi M.
Sylvestre Ilunga lokola Premier ministre.
Ilunga Ilunkmba alobi akosala nionso mpo coalition ya gouvernement ekende malamu mpe mpo bolamu ya bana mboka."
Nazali kotala boponami na ngayi lokola mokumba monene na ngonga oyo ya litomba ya lisolo ya ekolo na biso mpe nazwi elaka yakotiya makasi na ngayi nyonso mpo na kotambwisa na lolenge ya bomoko boyokani kati ya gouvernement mpe kopesa maboko na bokomisa malamu lolenge ya bomoi ya bana mboka ya Congo na pole mpe na bokambi malamu," eyanoli mwana mboka Ilunga na motuna ya mopanzi sango moko.Sylvestre Ilunga azali professeur ya sciences économiques appliquées ya Université ya Kinshasa.
Azalaki mbala, mibale ministre ya Plan mpe ya Finances, mbala minei vice-ministre.
Yambo ya boponami na ye azalaki directeur général ya Société national des chemins de fer.
Maponami ya ba gouverneurs matiyami le 10 avril  Maponami ya ba gouverneurs makosalama o’mokolo ya le 10 avril, eyebisi CENI, Commission électorale nationale indépendante.
Maponami maye matindikamaki o’mokolo moyebani te na mokano ya président Félix Tshisekedi, lundi, ntango atelemisaki botiyami ba Sénateurs kolanda bofundami mpo ya kaniaka.Misala ya bosembo ezali kosala bolukiluki likolo ya kaniakaka liye lifundmakai mpo na maponami maye ya ba Sénateurs.
Lire aussi :Etumbu mosusu ya Washington likolo ya Nangaa, Basengezi na Mukolo"Bolukiluki liye likopekisa te tosala maponami, likoki te kotelemisa misala nyonso ya maponami," elobi na VOA Lingala molobeli ya CENI, Jean-Baptiste Itipo.
Ba députés provinciaux, bango lisusu nde baponi ba gouverneurs na ba vice-gouverneurs, lokola ezalaki mpo na ba Sénateurs.
Union africaine ekoya lisusu te na Kinshasa o’mokolo ya lundi  Lipinga ya Union africaine liye esengeli ekoma o’mokolo mwa yambo ya mposo na Kinshasa ezongisami bokomi na yango nsima.
Bakonzi bayike ya Union africaine, na bokutani na bango mposo moleki na Addis Abeba, basengaki na Cour constitutionnelle ya RDC kotelemisa naino mokano yango mpe kozela bango bakoma.Kasi Cour constitutionnelle esakolaki mokano na yango na butu ya eyenga moleki mpe endimaki Felix Tshisekedi lokola mokonzi.
Lire aussi :Botiayami na bokonzi ya Felix Tshsiekedi moko pusana mwa mokeLipinga yango esengelaki ekambama na mokonzi ya Union africaine mpe ya Rwanda Paul Kagame.
Guterres asololi likambo ya mbongwana ya ba institutions na Lamuka  Antonio Guterres, kalaka mokonzi ya ONU, asololi na Lamuka, moko na mangomba ya minene ya opposition.
Akutani mpe na baye boyokani ya CACH-FCC bozali na bokonzi.
Mbongwana ya ba misala ya bokambi ekolo ezali moko ya maye basololi.
Bokutani na bango bosalamaki nsima na boye na mokonzi mboka Félix Tshiskedi."
Tondimi tokoba masolo mpo na kotala ndenge nini tokoki kosala mbongwana ya misala ya bokambi mboka eye ekopekisa ete tozongela maye maselemaki na 2018.
Mingi mpenza, mbongwana ya Cour constitutionnelle, ya CENI mpe lisusu mpo ete mokonzi ya mboka atiya te na nse ya makolo maye misala minso ya l’Etat," eyebisi Pierre Lumbi, mokambi ya limpinga ya Lamuka na bokutani na M.
Guterres.Mpo na M.
Guterres alobelaki bango mpo na bokutani bonso azali kosala na Congo démocratique banda mikolo misato ya mobembo na ye.M.
Lumbi alobi ete Lamuka elingi ezala kati na mbongwana ya misala eye boyokani CACH-FCC basakolaki."
Tokanisi ete esengeli kosala mbongwana kasi yango ezala kaka te liakmbo ya bato ya ngomba moko.
Esengeli esangisa ngambo nyonso ya ekolo ya Congo," ebeti mokoloto M.
Lumbi, masolo na bango matalaki mpe bokengi na Beni (Nord-Kivu), na Minembwe (Sud-Kivu) na bisika bisusu.
Balobelaki mpe bokono ye Ebola.Yambo na yango, M.
Guterres akutanaki na président Félix Tshisekedi.M.
Guterres alobi lisanga ya molongo likotika ekolo Congo démocratique te.M.
Guterres alaki, masolo na bapanzi sango, komatisa lisungi ya Monusco mpe boyokani na yango na mapinga ya ba FARDC mpe na misala ya bokengi ya Congo démocratique na bitumba na ba ADF na monyele RDC.
Ayebisi ete amoni elikya ya bavandi ya monyele ya RDC ata bokono ya Ebola bobomi koleka bato nkoto mibale na koleka mobu moko.Kalaka mokonzi ya ONU asali mikolo mibale na Monyele ya Congo démocraituqe.Akutani mpe na Premier ministre Sylvestre Ilunga na Kinshasa.
Ndenge moko mpe na mokambi ya Assemblée nationale.
Tshisekedi asakoli suka ya libala CACH FCC mpe akotia na esika "Informateur" mpo na koluka majorité ya sika  Président Félix Tshisekedi asakoli ete akotia "Informateur" to moto akoluka "coalition ya majorité" to liboke lya bato basangani esika moko motango ya koleka na parlement, na ntina ya kosala mbulamatari ya sika.
Alobi yango na lisiskuliu na Palais de nation na Kinshasa.
Mokonzi ya mboka ya RDC asakoli suka ya libala kati CACH (Cap pour le changement, ya ye) na FCC (Front commun pour le Congo, ya mokonzi ya kala Joseph Kabila), liye majorité lizalaki kokamba mboka wuto mibu mibale.Président Tshisekedi asalaki lisikulu lyango lokola alakaki yambo abengisa boyoki bato mowumelaki mposo misato.Ayebisi ete bato mingi basengi mbongwana mpe baboyi libala CACH-FCC.
"Mpo na kokikisa mbongwana tolingi kosala, lokola majorité eye ezalaki epanzani, majorité mosusu esengeli ekelema.
Na yango, nazwi mokano ya kotia informateur kolanda article 78 ndelo ya mibale ya Buku likonzi.
(Informateur) azali na mosala ya koluka coalition ya sika eye esangisi majorité ya sika na Assemblée nationale." ellobi M.
Tshisekedi.Mokonzi ya RDC alaki kotia na lombango mbulamatari mosusu ekowuta na coalition ya sika.Kasi soki majorité ya sika emonani te, alaki kozongela bana mboka mpo na kosenga bango bapesa ye majorité ya sika.
Elingi koloba, na nzela ya maponami masusu ya législature.M.
Tshisekedi apameli matata to nkwokoso ezalaki na lisanga kati na CACH na FCC.
Alobi ezalaki "mibu mibale ya kokanga motema", "ya koluka biyano na matata na mpasi" mpe "mibu mibale ya ngolu miye misili sika".
Alimboli ete alingi "union sacrée" alingi kokela esengeli esangisa bana mboka ba ngambo inso mpo kolanda politiki alingi kosala."
Bandeko babolingo bana mboka.
Lisanga lya bana ya Cogno ekatisa mikakatano ebele kasi Congo na biso etikala kaka na bomoko.
Etumba ezali ya kobimisa mboka na biso na bobola, na bozangi.
Bitumba ya solo esengeli kobunda. ezali kosilisa moyibi na kaniaka na mboka na biso.
Toboyi bokabwani na koswana oyo toyebeli ntina te.
Na sengi na bino banso tosangana mpo tobimisa mboka na biso na etumbu oyo," elobi M.
"Massaro" Daniel Shangalume aboyi koyanola na parquet mpe atindami Makala  Daniel Shangalume Kingi oyo ayebani na nkombo ya "Massaro" aboyaki koyanola na parquet ya Cour d’appel ya Kinshasa-Matete.
Atindami na boloko ya Makala (CPRK) na kozela bosambisami.
Procureur général ya Cour d’appel ya Matate alobi ete M.
Shangalume allias "Massaro", mwana ya ndeko ya Vital Kamerhe, directeur ya cabinet ya kala ya président Félix Tshisekedi, atikalaki kofongola monoko te ntango atunamaki mituna na parquet.Parquet etindi ye, mpo na yango, na tribunal mpe etie ye na bokangami na Makala, yambo na bosambisami, elobi radio Okapi."
Massaro" afundami na kopengwisa misolo mya botongi mpo na mikolo nkama mya yambo mya bokonzi ya Félix Tshisekedi, elongo na noko na ye M.
Kamerhe na Jammal Samih, nkolo compagnie Samibo, na Jeannot Muhima mosungi M.
Massaro" akangamaki vendredi eleki na Kenge na etuka ya Kwango esika azalaki kokima mpo alukamaki na misala mya bokengi.Alimwaki mpo na pene mposo misato wuto abengisamaki na parquet ya cour d’Appel ya Kinshasa-Matete mpo na koyanola na likambo lya misolo miye.
Ba Léopards ya RDC baleki na 8es  Equipe ya Congo démocratique eleki na 8es ya finale ya phase finale ya CAN 2019 na Egypte.
Ba Léopards bazali ba 2es meilleurs troisièmes na classement nsima na Syli national ya Guinée.Classement ekobongwana te ata ba matches ya groupes E etikali.Basani ya Congo démocratique bazali na 3 points na goal average 0.
Mboka esusu eleki ezali : Algérie, Cameroun, Egypte, Guinée, Côte d’Ivoire, Madagascar, Mali, Maroc, Nigeria, Sénégal mpe Ouganda.Moponi ya ba Léopards alobi ete makambo manso mabandi ya sika.Ndenge moko mpe lokola, Claude Leroy, moponi ya Léopards ya kala, akanisi été mbeba elongwe mpe Ibenge akomema basani baye mosika.
G20 endimi kotelemisa nyongo ya bikolo ya Afrika mobu moko  Ba ministre ya Finances mpe ba banques centrales ya G20, lingomba ya bikolo ya bomengo mingi, bapesi ndingisa ete nyongo ya bikolo ya nkita moke to ya bobola etelamisama mobu moko likolo na bokono bwa coronavirus ya sika COVID19.
"Botelemisi bwa bofuti nyongo ebandi sik’oyo," elobi Mohammed al-Jadaan, ministre ya Finances ya Arabie Saoudite na vidéo-conférence nsima na bokutani ya G20.
Ekolo Congo démocratique (RDC)p ezali kati na bikolo tuku minei ya Afrika biye bizwi mbano ya botelemisi kofuta nyongo yango.Ekozala 20 milliards ya ba dollars ekotikala na maboko ya bikolo ya bobola to ya nkita moke, eyebisi M.
Mohammed al-Jadaan.FMI (Fonds monétaire international) elobi na liyebisi ete ezali mpo na kobatela bomoi mpe makoki ya ba millions ya bato ya mpasi na bikolo biye.G20 esengi misala minso mipesaka nyongo kolanda malako mango.FMI ekanisi ete coronavirus ya sika ekomema bokweyisami ya nkita (recession) ya makasi bosalama te wuto dépression ya mibu 30.
Jean Jacques Mamba asikolami  Député Jean-Jacques Mamba, mobandisi ya pétition oyo ekweyisaki Jean-Marc Kabund na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale, asikolami nsima na kosambisama lelo na Cour ya cassation na bofundami ya député mosusu mpo na kotia nkombo na ye na lokuta kati na mokanda mwango.
Mamba atelamaki liboso ya bazuzi ata mikolo mibale yambo na yango, Assemblée nationale ekataki ete misala mya bosembo misukisa kolandela ye mpe mibimisa ye mbala moko.Ezalaki lundi na likita liye ba députés bandimaki pétition M.
Mamba abandisaki mpe bakweyisaki na ebonga ya 1er vice-président ya suku ya nse ya Parlement, Jean-Marc Kabund, mokambi ya UDPS, na esika ya président Félix Tshisekedi.Député Simon Mpiana ya UNC (Union pour la nation congolaise) afundaki M.
Mamba na kolaba ete atiaki nkombo na ye na nkasa ya kosenga bolongwi ya M.
Kabund mpe amekolaki mokoloto mwa ye.Ba député 62 nde batiaki manzaka na mokanda mwango.Lundi, ba députés bandimaki pétition yango mpe balongolaki na maponami M.
Kanund na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.
FCC esengi Union européenne elongola etumbu nyonso  Lingomba monene ya Joseph Kabila, président ya kala ya ekolo Congo démocratique, FCC (Front commun pour le changement) esengi na Union européenne kolongola etumbu nyonso likolo na bato ba yango zomi na minei.
Bosengi na FCC eyanoli na esakoli ya UE ya mokolo ya lundi ya kokoba kopesa etumbu na basungi 12 ya M.
Kabila mpo na mobu mosusu.Na mokano mwa yango, UE elongoli bato babale na etumbu.
Bato bango bazali Lambert Mende, molebeli ya kala ya mbulamatari, mpe Roger Kebelisa mokambi molandi ya kala ANR, kolanda batoma ya mboka ya pabaya."
Na kotala maye président Joseph Kabila na bato ba ye basali, na misala malamu ya démocratie mpe ya bolendisi politiki mpe nkita maye mamemi mbongwana ya bokonzi, makambo ya etumbu esengelaki esila libela mpo na kopesa nzela na masolo na ntina ya boyokani ya sika ya elonga ngambo nyonso," eyebisi FCC na compte Twitter na yango."
FCC ezali kozela misala mingi misusu koleka bobandi boye ya malembe boye, na ntembe te, bozali kolanda nzela elamu," ebakisi FCC nsima na bolongoli ya eumbu likola na MM.
Mende mpe Kebelisa.Na ngambo na ye, M.
Mende oyo akoma député national alobi ete "atikala koyeba te mpo na nini bapesaka ye etumbu yango".
Bato zomi na minei bazalaki na nse ya etumbu ya UE wuto suka ya mobu 2016 mpo na koboya ete maponami masalama mpe mpo na kobebisa démocratie.Etumbu yango ezali kokanga makoki na bango na poto mpe kopekisa bango visa.
Lambert Mende na Roger Kebelisa bazalaki na etumbu yango enlongo na baninga babango basusu lokola : Ilunga Kampete, Gabriel Amisi Kumba, Ferdinand Ilunga Luyoyo, Célestin Kanyama, John Numbi, Delphin Kaimbi, Evariste Boshab, Alex Kande Mupompa, Jean-Claude Kazembe, Ramazani Shadari, Éric Ruhorimbere mpe Kalev Mutond.
Bozuwi ya Sindika Dokolo na molongani wa ye Isabel dos Santos bokangami na Angola  Ba comptes bancaires mpe ba actifs (bozuwi bozali na ba companies) ya Sindika Dokolo na molongani wa ye Isabel dos Santos, mwana ya mokonzi ya kala ya Angola, ekangami na Luanda, kolanda mokano ya justice.
Misala ya bosembo ya Angola mizali kopamela mbeba na ba affaires esalamaka na ba entreprises ya mbulamatari, na Sonangol (Société nationale ya pétrole ya Angola) oyo ekambamaki na Isabel dos Santos na Sodiam (Société publique ya boteki diamants).
Mbeba yango ezangisi l’Etat ya Angola pene na milliards moko ya ba dollars, kolanda liyebisi ya procureur ya mokolo ya lundi.Triibunal ezwaki mokano ya kokanga bozwi na bango le 23 décembre.Moyi mobombo ya ekolo Portugal Mario da Silva, ye mpe lokola, akweyi na etumbu yango.Mikano miye mikopekisa te basali bakoba kosala misala mya bango, kolanda procureur.Sango ya elikya… Tokokoba mikolo minso kosala mosala na biso, mpe tokosala yango malamu..
Nzela ezali molayi, bosolo nde ekolonga, ekomaki na compte Twitter na ye Isabel dos Santos/Isabel dos Santos akambaki Sonangol banda 2016 kino 2017.
Balongolaki ya na mokonzi ya sika Joao Lourenço oyo akitanaki na José Eduardo dos Santos tata na Isabel.M.
Lourenço alongola na mosala bayike ya baye bazalaki nzinganzinga ya mokonzi ya kala Eduardo dos Santos.José Filonemo dos Santos, ndeko ya Isabel, azali kosamba uto libandela ya sanza ya décembre na Luanda mpo makambu ya kaniaka.
Tshisekedi, Thambwe Mwamba na Mabunda basololi likambo lya bazuzi Obulu na Kilombo ya Cour constitutionnelle  Président Félix Tshisekedi asololi na mokambi ya Sénat Alexis Thambwe Mwamba elongo na moyangeli ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda mpo na Cour constitutionnelle mardi 13 octobre na Cité ya Union africaine na Kinshasa.
"Makambo matali botambwisami ya Cour constitutionnelle ezalaki nde kati na bokutani bwa bango," elobi bayi présidence ya RDC.Mikolo mileki, Me Théodore Ngoy, mosambeli ya ba zuzi babale ya Cour constitionnelle, Jean Obulu mpe Noël Kilombo, baye baboyi kokende na Cour ya cassation, akomelaki batambwisi ba Sénat na Assemblée nationale mpo na kosenga bango kotala likambo lyango.Mpo na Me Ngoy, botiami na bango na Cour ya cassation mosalamaki na kobuka Buku Likonzi.
"Mokonzi ya mboka abukaki Buku Likonzi, Tozali kosenga na ye azanga nsima mpe abongisa," elobaka Me Ngoy.Mosambeli ya bazuzi Obulu na Kilombo alobaka ete esengeli mandat na bango ya mibu libwa esila to mpe esengelaki bazuzi baye bazela bobeti zete (tirage au sort) ya magistrature na sanza ya minei mpo bayeba soki balongwa to te.
Bopeti zete esalamaka mibu minso misato.Mokonzi ya mboka Tshisekedi ayanolaki, na mituna na bapanzi sango na Bruxelles mposo moleki, ete bazuzi baye baboyaki botiami na bango nsima na ndelo ya mikolo mipesama na mobeko.Mpo na M.
Tshisekedi bazuzi baye batiaki bango moko mosala na bango na mbeba.Tokokutana lisusumikolo mikoya mpo na yango.
Toyebisa mokonzi ya mboka kaka ete tovandisami likolo lya makomi, elobi M.
Thambwe nsima na bokutani.Tokanisi ete lolenge na biso ya komona makambo lolkoki mpe komema mayele na ndenge makambo mazali, elobi ngambo na ye Mme Mabunda,Mokonzi ya mboka azali moto alandaka nde makomi, elobi boko na bayi nzinga nzinga ya président Tshisekedi nsima na bokutani boye.
Bakamwena Nsapu bayike na bakonzi na bango batiki minduki  Bakonzi misato ya babundi ya Kamwuina Nsapu bamispesi na maboko ya bakonzi na Kasaï.
Administrateur ya etando ya Luebo, Joseph Mutshipayi, ayebisi ete Lokondo Luakatebua, Mubiayi Dewayi et Mwamba Musolo, boko ya bakambi ya bakwmina Nsapu na Luebo, batiki minduki mpe bamipesi na maboko ya bakonzi.Nzokande, Lokondo Luakatebua afundamaki mpo na operation attaque ya babundi na ye le 23 mars 2017 baye babomaki 39 policiers na Luebo.Mubiayi Dewayi ye nde atiyaki moto na eveché na Luebo.
Lire aussi :Koleka 50 fosses communes na YumbiKamwena Nsapu na TshikapaNdenge moko mpe na Tshiskapa, 43 Kamwena Nsapu misusu babimaki na zamba mpe bamipesi na bakonzi na minduki na bango.
Bazalaki mpe na mokonzi na bango.Banda bozuwi ya bokonzi ya Félix Tshsiekedi, ba Kamwina Nsapu ebele bazali kobima na zamba mpe komipemsa na bakonzi.
Minaku na Sakata bazali komibongisa kokutana na bazuzi  Aubin Minaku na Garry Sakata, bakeli mibeko ya FCC ya Joseph Kabila, bamilengeli kosolola na bazuzi mpo etali mibeko babongisi.
Bato mingi batelemeli bango.
Bakeli mibeko babale baye bango nde basalaki mibeko misato ya kokamba bazuzi mpe parquets, miye botalami na yango na Assemblée nationale botelemisamaki nsima na mobulu baye bazali kotelemela bango bazali kosala na mboka mobimba.MM.
Minaku na Sakata bamipesaki mosala ya kolimbola mibeko myango na bato banso.Bakutanaki na cardinal Fridolin Ambongo, episkopo ya lokumu ya Kinshasa, o’mokolo mwa mposo."
Tokoki lisusu te kolongola mibeko myango mpo esili epesamaki na pleinière, esengeli etalama kasi yambo esengeli Assemblée nationale etala dynamique populaire.
Yango biso tozali kosala oyo esengeli na ntina ya kolimbola nini mibeko misato miye mizali," elobaki M.
Minaku.Bakeli mibeko baye balaki kosolola na bazuzi mpo na kolaksi bango soki yango ezali nini mpo bango nde bato ba yambo mibeko miye mitali.Dimanche 19 juillet, bato batambolaki na bosenga ya CLC (Comité laïc ya coordination) mpe ba mouvements citoyens mpo na kosenga mbongwana na CENi mpe na misala ya mapoami mpe koboya mikano miye misatu.Mposo moleki, bituluku bikita na balabala nse mpo na yango na bosengi ya lingomba Lamuka, lokola mpe mposo moko yambo bato mpe batambolaki.
Balongi ya DV 2020 bapesameli nzela ya kosala mobembo sika na USA  Baye banso balongaki na DV 2020 mpe bazwaki visa ya Etats-Unis kino le 30 septembre bakoki kosama mobembo na bango yambo na visa na bango esila.
President Joe Biden nde azwi mokano ya kolongola bopekisami ya mokonzi mboka molongalami.Ezali lisakoli lya mokonzi ya mboka 10014 liye litelemisaki bokoti bwa bapaya banso bakokaki kozala likama mpo na misala mya kobongisa nkita ya USA lizwamaki nsima na bobimi bwa bokono bwa COVID-19.
Mokano mwa mobakisamaki mikolo le 22 juin 2020.
Kasi Mbulamatari ya Joe Biden elongololi yango,.
Trump aboyi kozala na bolapi ndayi ya Biden  Donald Trump alobi akozala te na milulu mya bolapi ndayi ya Joe Biden mpo akitana na ye na bokonzi.
Mokonzi ya Etats-Unis akomi yango na compte Twitter na ye ezongeli kosala nsima etumbu ya ngonga zomi na mibale Twitter epesaki ye."
Na ba oyo nyonso bazali kotuna, nakozala te na milulu mya bovandisami le 20 janvier," ekomi M.
Trump na Twitter.Donald Trump apamelaki jeudi na butu eyoma esalamaki na Congrès mpe alobaki bato basalaki yango balakisi te elongi ya Etats-Unis to ya ye.Joe Biden na ngambo na ye apamelaki Donald Trump na kotinda bato bamekaki kopekisa Congrès kondima bilembo ya maponami.Kolanda bilembo byango M. alongi na baponi banene 306 mpe M.
Trump azwi 232.
Nancy Pelosi motambwisi ya ndako ya bakeli mibeko ya Etats-Unis alobi esengeli kolongola président Donald Trump na lombango, nsima na eyoma balandi ba ye basalaki na Congrès.Asengi na Vice-président ya Trump Mike Pence kosalela 25e ammendement ya Buku Likonzi mpo na kolaba été mokonzi ya mboka abongi te ebonga.
Police epanzaki botelemeli mpo kosenga bolengwi ya ntoma ya Rwanda na Kinshasa  Police ebetaki molinga mpe lokito mpe epanzaki bato baye babandi kotambola mpo na kosenga bobengani bwa ntoma ya Rwanda na Kinshasa.
LUCHA, Filimbi mpe mangomba misusu ya bomwana mboka bolamu basengaki bato koelemela ntoma Vincent Karega mpo abetaki ntembe na bobomi ya mampinga ya Rwanda na RDC.Ntoma Karega alinmbolaki ete asengaki nde sango ya siki siki kais kofunda ya mpamba mpamba te.
LUCHA elobi bato sambo bazoki.
Bato baike mpe bakangami.
Ba policiers babale bakufi na mobulu ya ba étudiants na Unikin (PNC)  Ba policiers babale bakufi na bitumba na ba étudiants ya université ya Kinshasa, eyebisi mokambi ya police ya engumba mokonzi ya ekolo Congo démocratique, Commissaire divisionnaire adjoint géneral Sylvano Kasongo.
Mobulu mozongelaki lisusu mardi na eteyelo eye ya likolo epayi wapi ba yekoli bazali koboya bomatisami ya mosolo esengeli kofuta mpo na kelesi.Nzokande na ngambo na bango ba professeurs basanga kati na APUKIN (Association ya ba professeurs ya Unikin) basengi na liyebisi ete kelasi ekangama mpe ba étudiants banso balongolama na ba homes na bango na campus.Ndenge moko mpe, lisanga ya ba admistratifs mpe elobi se likambo moko wana.Ba étudiants bapunzi mpe babebisi biloko biyike wuta na mobulu bazali kosala uto lundi.Batie moto na ba bureaux ya professeurs, na agence ya Banque congolaise BCDC mpe batumbi mituka biike.Kasi balakisi ya bilongi ya ba étudiants balobi bakokoba kotelemela bomati ya mosolo basengeli kofuta,Balobi bato bazali kobebisa biloko ezali baye bawuti libanda ya université, ba étudiants te.
Mobulu kati mpe libanga ya Assemblée nationale  Mobulu mosalemi libanga mpe kati na Assemblée nationale na Palais du peuple epayi wapi bakeli mibeko baike, mingi ya ngambo ya CACH ya président Félix Tshisekedi babalusi mpe babuki ba mesa.
Bakeli mibeko baye basali makele mpo likita batambwisi ba Assmblée nationale babengisaki lisalama te.Bakeli mibeko ba CACH basili kosangisa manzaka ya bakeli mibeko koleka 250 baye bazali kosenga bolongwi ya motambwisi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda na bureau mobimba.Mpo na bango, FCC ezali lisusu te na motango ya koleka na bakeli mibeko to majorité lokola président Tshisekedi alobaki yango na lisikulu lya ye lya mokolo mwa eyenga.Kasi bayi FCC bango balobi bazali kaka na majoirté.O’libanda ya Palais du Peuple police ebetaki molinga mpo na kobengana balandi ba CACH baye bazali kotindika bakeli mibeko ya CACH.
Bapanzi sango baike bazalaki ntango balandi ba CACH, na UDPS, batindikaki Fidele Likinda ya PPRD mpo na kopekisa kokota na Assemblée nationale.
Mbulamatari na FRPI bakoyokona mpo na kimya vendredi na Ituri  Mbulamatari ya ekolo Congo démocratique ezali kosala vendredi boyokani ya kimya na lingomba ya basimba minduki FRPI na Geti, na Iutri.
Vice-Premier ministre mpe ministre ya Intérieur mpe ya mambi ya bokengi, Gilbert Kankonde apesi sango yango na libanda ya mpepo ya Goma, na Nord-Kivu, epayi wapi azalaki na nzela ya kokende na Ituri."
Ezali esengo lolenge FRPI (Front patriotic pour la résistance en Ituri) endimi kokitisa minduka mpe bibundeli nsima na pene na mibu tuku mibale kati na bitumba," eyebisi M.
Kankonde na bapanzi sango.FRPI ezali moko na mangomba mabundaka na Ituri na bitumba kati na kabila miike lokola Ngiti, Hema, Lendu Twa mpe misusu wuto suka na mibu 90.
VPM Ministre ya Bosembo Tunda akangami  Me Célestin Tunda wa Kasende, Vice-Premier ministre mpe ministre ya mambi ma Bosembo akangami lelo na mitindo mya procureur ya république ya Cour ya cassation.
Azali koyanola na bazuzi.
Bayi libota lya ye bayebisi ete ba policiers bakendaki kozwa ye bazalaki na mokanda mwa procureur ya Cour ya cassation motiyamaki manzaka vendredi.M.
Tunda afundamaki vendredi mpo na kotinda na nkombo ya mbulamatari mokanda motali mabongisi ma mbongwana na misala mya bosembo mizalaki kosalama na Assemblée nationale na bobandisami bwa ba députés Aubin Minaku mpe Garry Sakata ya PPRD, lingomba lya mokonzi ya kala Joseph KabilaNkanda ezalaki na likita lya mbulamatari vendredi mpo mokonzi ya mboka, ministre wa Yambo mpe misusu bapalelaki Me Tunda kobaluka na nsima ya mokongo mwa likita ya bakambi.Baike bafundi ye na kosalela lokuta mpe kokosa.Mokonzi ya mboka atikaki likita lya mbulamatari mpe asilisaki kobamba lyango te.
Kasi misala muya président bayebisaki ete ezalaki mpo na bokutani na bakonzi ba mboka misusu na video-conference.Mublamatari elobaki ete ntina ya mbongwana ya misala mwa bazuzi eye esengami na bayi FCC ezali nalitomba ya lombango te sik'oyo.Commission Politique Administrative mpe Justice ya Assemblée nationale elobaki mpe ete ntina na yango ezali te sik'oyo.Me Tunda amemami na Cour ya cassation.Bayi société civile lokola ACAJ mpe bato basusu basengaki bokangi mpe bolongolami bwa me Tunda na mbulamatari mpo na yango.Mabongisi ma mibeko misato mizali kopesa makoki na ministre ya Bosembo kopesa mitindo miike na bazuzi.Bato baike bakitaki o'balabala mikolo mingi mposo eye mpo na koboya mabongisi mango.
Babunaki, ba mpunzaki mpe batiaki moto na ndako mpe biloko biike ya ba députés ya PPRD na FCC.
Tshisekedi na milulu mya mibu 80 ya bosakoli Brazzaville lokola engumba ya France ya bonsomi  Président Félix Tshisekedi azali na Brazzaville mpo na milulu mya mibu 80 nsima na bosakoli bwa engumba eye lokola elombo ya botelemeli Allemagne ya ba Nazi Itler ntango ya bitumba ya molongo.
Brazzaville ekozala wuto lobi le 27 octobre kino mercredi le 28 octobre na milulu mya bokanisi ntango General Charles de Gaulle asakola engumba lokola likonzi lya bitelemeli ba Allemange na ba Nazi mpe Hitler na bitumba bya molongo mibu tuku mwambe mileki.Barzzaville ekomaki engumba mokonzi ya Afrique ya monyele na nse ya bokonzi ya France.Président Denis Sassou N’Guesso abengisi mpo na yango bakokani ba ye ba bikolo ba Afrika mpe ya mikili misusu.Président Félix Tshisekedi akatisi na Brazzaville na ntina yango.Ministre ya Mamabi ya bikolo bya bapaya ya France, Yves LeDrian azelami.Lokola mpe bakonzi ba Tchad, Centrafrique, Cameroun na Gabon mpe basengeli kozala wana.
UE ebakisi mikolo na etumbu ya Shadari, Kalev, Amisi, Numbi na bato basusu sambo  Union européenne ebakisi mikolo na etumbu likolo na bayi Ekolo Congo démocratique zomi na moko baye bafundama na 2016 mpo na kotelemela démocratie mpe makoki ma bato yambo na maponami masengelaki kosalama.
Kalev Mutomb, mokonzi ya kala ya ANR (misala mya bokengi), ba généraux John Numbi, Amisi Kumba, Ilunga Kampete, Ferdinand Ilunga Luyoyo, Eric Ruhorimbere, Célestin Kanyama, mpe basusu na bayi politiki lokola Jean-Claude Kazembe, Evariste Boshab mpe Emmanuel Shadari, Alex Kande Mupompa mpe Jean-Claude Kazembe bazali na kati.
Etumbu yango epikisi bango kosala mobembo na Europe.Makoki to bowi na bango mpe ekangama na Europe, kolanda etumbu yango.Uinion européenne elobi ete ebakisi mikolo na etumbu yango na kotala ndenge makambo mazali kotambola na RDC.Matata mazali na RDC na mambi ma politiki kati na ngambo ya mokonzi ya kala Joseph Kabila na baye ya ngambo ya président Félix Tshisekedi.Jeudi, Bureau mpe mokambi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda ya lingomba FCC mpe mpe lisanga PPRD ya M.
Kabila bakweyisamaki na maponami na pétition (mokanda ya kosenga) bayi M.
Tshisekedi batiaki manzaka mpo na kosenga bolengwi ya batambwisi suku eye ya Parlement.Bokweyisami na bango bokoki kolakisa mbongwana na majorité to ya ngambo ya bato baleki na motango ya bakeli mibeko.Président Tshisekedi akataki libala ya boyokani kati na CACH mpe FCC na bokambi mboka mpe asakolaki dimanche 6 décembre 2020 ete majorité ya kala ekweyisamaki mpe esengeli koluka ya sika.
Yango abengisaki bato banso balingi na Union sacrée, lisanga azali kokela mpo na majorité ya sika eye ekotambola na ye na mandat na ye.UE elongolaki Lambert Mende na Kabelisa na etumbu eye.
Hélicoptère ya FARDC ebungi na ba officiers na Ituri  Mampinga ma Ekolo Congo démocratique mazali koluka hélicoptère na yango moko ebungaki wuta lobi nsima na bomati na yango na Bunia na Itrui.
Hélicoptère yango ezalaki moko na biye bizalaki komema ba officiers ya zone militaire ya misatu baye bawutaki etinda na Nord-Kivu mpe Ituri mpe bazalaki kokende na Kisangani na Tshopo, elobi liyebisi lya zone ya misato ya bobateli ekolo.
Baike na mapinga bayebisi ete bayebaki bobungi ya hélicoptère na mobka Niana.Mampinga ma Ekolo matindi misala mya koluka yango wuta mabele.
Moïse Katumbi atiyami vice président ya Association ya ba clubs ya Fifa  Moïse Katumbi, mokambi ya TP Mazembe, atiyami na ebonga ya mokambi molandi ya Association ya ba clubs ya football (lisano ya ndembo), WFCA.
Moïse Katumbi azwi ebonga yango na bokutani bosalamaki na ndako ya Fifa na Zurich (Suisse) le 15 novembre 2019 mpo na kobongisa Coupe du monde ya ba clubs ya Fifa ekobetama na Chine na 2021.
Mokambi ya Real Madrid CF, Florentino Perez, ye nde atiyami na libonga ya president ya WFCA (World Football Club Association, Angele)."
Esengo mingi kozala moko ya bakeli mpe vice-président ya World Football Club Association ya Fifa, esakolamaki na Zurich!
Nazali kotala lotomo ya mokumba ya kolakisa elongi ya football ya Afrika!
Matondi na football congolais, Fecofa mpe @TPMazembe!"
ekomi na compte Twitter na ye Moïse Katumbi.Bakambi mwambe ya ba clubs ya ba continents motoba nde bakeli Association yango.Bakambi ya AC Milan (Italie,Poto-Europe), Aukcland City FC (Nouvelle Zélande-Océanie), Club Atlético Boca Juniors (Argentine-Amérique du Sud), Club Atlético River Plate (Argentine-Amérique du Sud), ClubAmérica (Mexqiue-Amérique du Nord), Guangzhou Evergrande FC (Chine-Asie), Real Madrid CF (Espagne-Europe) mpe TP Mazembe CF (Congo-Afrika) nde bazali ba clubs baye bakeli lisanga yango.Ba clubs oyo nde bakobengisa ba clubs misusu na Assocation.
Bazwi mbano ya kobatela bolamu ba clubs misusu ya ba continents na bango.
Tshisekedi akutani na Museveni na Kampala  Président Félix Tshisekedi akutanaki o’mokolo ya mitano na mokokani waye ya mboka Uganda, Yoweri Museveni, na Kampala, engumba mokonzi ya ekolo liye.
Tshisekedi akomaki na Uganda o’mokolo ya mitano mpo na na mobengo ya mikolo mibale.Azali kuna elongo na molongani na ye Denise Nyakeru.Yambo ya campagne ya mapinami na RDC, mokonzi ya Uganda apesaki maboko na M.
Tshisekedi mpo kokende liboso.Uganda ezali bongo mboka ya mitano epayi wapi M.
Tshisekedi asali mobembo banda akotaki na bokonzi o’mokolo ya le 24 janvier 2019.
Ba ADF bakufi na bitumba na ba FARDC na Mamove na Beni  Babundi minei ya ba batomboki ya ADF ya Ouganda bakufi na bitumba na mampinga ya FARDC na Mamove na etando ya Beni na Nord-Kivu, na ngele too est ya RDC.
Bitumba mingalaki na butu ya lundi na mardi.Kolanda baye ya Mapinga ya RDC, ba civils bakufi te.Basoda ya FARDC bakangi ba ADF bayike mpe babotoli biloko ba punzaki (pillaki) na ba magazins mpe pharmacies.
Etats Unis epesi etumbu na 1er vice président ya Soudan du Sud  Etats-Unis epesi etumbu na 1er vice-Président ya Soudan du Sud, Taban Deng Gai, esakoli ministère ya Trésor ya Amerika.
Bakonzi ya Amerika basengi ete bato banso ya ekolo Soudan ya Sud bazali kotia na likama mboka na bango, balongwa na système financier international (misala ya nkita ya molongo)."
Bomeki bonso ya Taban Gai ya kokanga monoko na parti ya opposition bolongoli na nzela lolenge mboka ekokaki kotia na mosola accord de paix (boyokani ya kimya)," elakisi liyebisi ya mokonzi ya mibale ya ministère ya Amerika ua Trésor, Justin Muzinich.
Grands Lacs ezali na nzela ya kimya wuta maponami na RDC, elobi motindami ya ONU  Motindami ya sika ya ONU mpo na etando ya Grands lacs ya Afrika alobi etuka eye emikotisi mpenza na nzela ya kimya.
Bikolo lokola Rwanda, Burundi, Ouganda, RDC bizali na etando eye.
Huang Xia, motindami ya sika ya ONU mpo etando ya Grands lacs ya Afrika, azwaki malabo mbala ya yambo o’boso ya Conseil ya sécurité ya ONU.
Atiyamaki na ebongo yango na sanza ya yambo ya mobu moye."
Etando ya Grands lacs emikotisi mpenza na nzela ya kimya, lokola esalamaki te yambo," ebeti sete M.
Mbongwana ya bokonzi na ekolo Congo démocratique na kimya nyonso mpe mokano ya bakambi ya etando eye mpo na kopesa eyano na makama makanso mapekisa ntombwa na yango" nde makambo mamemi kimya, eyebisi M.
Huang.Motindami ya ONU apesi losako na boyokani kati na Ouganda na Rwanda ndenge batiyaki manzaka na mokanda ya bondeko le 21 août 2019 na Luanda.M.
Huang apesi longonya na bakambi ya Angola mpe ya RDC baye basalaki nyonso mpo na masalo mpe boyoka yango esalama.Mokonzi ya Angola Joao Lourenço alobaki ete mokokani wa ye RDC Félix Tshisekedi nde asalaki nionso mpo boyokani bwango bosalama.
Tshisekedi ayebisaki ete komema komya na etando eye ezali moko na mikano ya makasi ya bokonzi bwa ye.Mpo na M.
Huang, "mokano ya boyokani yango bomonisami na masolo kati na misala ya bokengi mpe mampinga ya RDC na Ouganda mpe na Rwanda na ntina ya koyikisa bondeko na bitumba na mangomba ya basimba minduki na monyele ya Congo démocratique".
Huang asengi manaka mpo na ntombwa masalama mingi mpe bosangani bokokisama na lombango ."
RDC, Burundi, Ouganda mpe Rwanda bandimi kosolola mpo na makambo ya makoki ya mabele na ntina ya komema bofulukisami," ebakisi M.
Huang.Motindami ya ONU alaki ete misala mya ye mikopesa maboko na mabongisi ya Conférence ya botiyi mosolo (bokeli misala) mpe mombongo na etando ya Grands lacs na sanza ya misato ekoya na Kigali.
Fayulu alaki botelemeli liboso ya Palais du peuple kino bosenga bwa ye bokondimama  Martin Fayulu, mokambi ECIDE (Engagement citoyen pour le développemenet) mpe moko na batambwisa ba Lamuka, abengisi bana ba RDC kozala "plan de sortie de crise" na ye ekondima.
Fayulu ayambamaki na bituluku na bato samedi na bozongi bwa na Kinshasa, nsima na sanza motoba libanda lya mboka.
Asazalki elongo na Adolphe Muzito, mokambi mosusu ya Lamuka mpe motambwisi ya Nouvel élan.Mokonzi ya ECIDE ayebisi mokolo akobengisa botolemeli te kasi alobi ekosalama kala mingi te.
Alaki kopesa maboko na misala manso mpo na mbongwana na mboka."
Toyoki mabaongisi makomi mingi.
Toyoki ba 13 personnalités...
Bahati apesi mpe ya ye mayele.
Kasi nyonso wana eye nsima na 'plan de sortie de crise' na ngai," elobaki M.
Fayulu.Awutaki Etats-Unis epayi wapi akangamaki wuta COVID-19 engali.Mokambi ya ECIDE akobaka koloba ete alongaki maponami ma mokonzi ya mboka ma le 30 décembre 2018.
Fayulu akundoli ete azalaki moto wa yambo ya kosenga mbogwana ya ba institutions mpe maponami ma lombango na plan na ye ya kobima na nkwokoso.
"Yango wana na zongi awa," elobi ye.M.
Fayulu apameli CACH na FCC, mangomba ma bale mazali na boyokani ma kokamba mboka na président Félix Tshisekedi, na koluka kobungisa mayele ma bana mboka mpe kokisa mbamba."
Soki ekoki kosalama te, tokokende na Palais du peuple.
Ekokoma ndako na biso.
Na sengi na diaspora batinda lisungi mpo moto moko moko akozala wana azwa mokolo nyonso ata boite ya sardine na lipa moko kino bakoyoka mongongo na biso," elobi M.
Fayulu.Mokambi ya ECIDE asengani minute moko mpo na baye bazali kokufa na est ya mboka mpe apamelaki baye bazali kobangisa Prix Nobel ya kimya Dr.
Denis Mukwege likolo na bitumba na ye mpo na bosembo na mbeba inso na ngambo eye ya ekolo.
Greffe ya TGI eyanoli ete ekoki te kotinda dossier ya Kamerhe na Cour const  Greffe to misala mya kalaka ya Tribunal ya grande instance eyanoli na Cour constitutionnelle ete ekoki te kotinda dossier ya Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeannot Muhima na ngonga eye.
Greffier divisionnaire ya Tribunal ya grande instance ya Kinshasa-Gombe ekundoli ete ngonga 48 epesamelaki greffière mpo kosangisa mikanda ya bosambi ya ngombo inso mpe kokoma yango malamu.Nsima na yango, elobi greffier ya TGI Kinshasa/Gombe dossier etindamai na mokambi ya chambre wuto le 13 juin.Bazuzi ya TGI Kinshasa/Gombe baye bazali kosambisa, basili bakotaki kinzozi.Cour Constitutionnelle esengaki dossier ya bosambisami ya Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeannot Muhima na bosengi ya ba avocats ya Kamerhe.Kasi TGI Kinshasa/Gombe esili esakolaki ete ekopesala ekateli na yango samedi le 20 juin.
Basambeli ya Kamerhe bakendaki na Cour constitutionnelle mpo batelemeli etumbu ya mibu tuku mibale ya misala ya makasi eye ministère ezali kosenga.
Ba avocats balobi ete etumbu eye ezali te na Buku na Likonzi.
COVID 19: Dr  Dr.
Denis Mukwege, prix Nobel ya kimya na 2018 mpo na kobongisa basi babebisa na makasi, asengi bana ya Afrika koselala makoki ya mboka na bango na bitumba na COVID-19.
Kino sik’oyo Afrika ezwi ngolu mingi.
Soki coronavirus ebetaki yango makasi lokola na Chine, Poto (Europe) to Etats-Unis, elingakaki ezala mpasi ya monene, elobi Dr.
Mukwege na conference en ligne,Dr.
Mukwege azali mokambi ya bitumba na COVID-19 na etuka ya Sud-Kivu, esika wapi bato 6 bayebani kozwama na bokono boye.
Mibale basi babikisami.
Asengi batiela Sud-Kivu mpe laboratoire ya kotester babeli na COVID-19.
Mukwege abeti sete likolo na litomba ya kosalela makoki mazwami na mboka moko moko.Afrika elekisi motango ya bato nkoto moko ya baye bakufi mpe 20.000 ya baye bayebani kozwama na COVID-19.
Na bisika mingi babola babandi kotelemela bokangami na ndako.80% ya bana ya RDC na babikaka na secteur informel.Mpo na Dr.
Mukwege, kovandisa bato na ndako na makasi ekosimba te.Na Sénégal, police ekangi bilenge 74 na quartier populaire moko ya Dakar mpo batosaki couvre te.Na Kinshasa, engumba mokinzi ya RDC, police ekokanga mpe kofutisa 1.500 Francs congolais (pene ba 1$) moto nyonso akozwama kati bato ebele na bozangi masque.
Mbulamatari esengi bato banso kosala masque bango moko soki bakoki te kosomba.Na Malawi, bavandi basilikaki mingi mpe misala ya bosembo milongi mokano ya kovanda na ndako.Na Afrique du Sud bavandi ya Alexandra na Jhannesburg bakita o’balabala lobi loleki mpo na bozangi pole na bokaboli bilei ya mbulamatari.
Na Cap, baiike bapunzaki.Président Cyril Ramaphosa esengeli alimbola na mpoka mikano ya kokitisa mpasi ya bato ntango ya kokangama na ndako.
Tshisekedi azongisi $163  Président Félix Tshisekedi azongisi na Banque centrale $163.000 nsima ya mobembo na ye, elakisi mikanda ya Banque centrale VOA Lingala emonaki.
Mikanda yango elakisi motango nini mokonzi ya sika asalelaki te kasi kaka mosolo ye azongisi omokolo ya le 19 février 2019 na Banque centrale.Na mobembo na ye M.
Tshisekedi akendaki mposo mibale mileki na Angola, Kenya, Congo-Brazzaville mpe na sommet ya bakonzi ya Union africaine na Addis-Abeba, na Ethiopie.Bordeaux retour TshiskediNa lisolo ya RDC, bozongisi mosolo na bakonzi ezalaki kosalema mingi ntango ya président Joseph Kasa-Vubu na Premier ministre na ye Patrice Emery Lumumba.Félix Tshisekedi na bozuwi bokonzi na ye alobaki akobundisa kaniaka liye ekoma bokono ya mboka RDC.
Etats Unis elingi bosilisami ya matata na kimya na moneyele ya RDC (Ntoma ya Amerika na ONU)  Amerika elingi ete matata na monyele ya RDC masilisami na boyokani bwa kimya, elobi mardi ntoma ya Amerika na ONU, Kelly Craft, na likita lya bikolo.
Ntoma Kelly Craft alibi ete Etats-Unis etungisami na komona lolenge bitumba bizali komata na Ekolo Congo démocratique, na kotangaka na kati bitumba basimba minduki bazali kosala na ba civili."
Bosilisi matata na kimya yango nde politiki ya yambo ya Etats-Unis mpe tozali kotala ndenge nini boyokani kati na Etats-Unis na RDC bokoki kozala mpo na bolamu bwa bavandi ya mboka," ekomi na compte Twitter na ye Kelly Craft.Nzela ya kimya ekowumelaka ekosenga biyano bya politiki mpo matata maye mayebani epayi nini mazali kosalama, lokola mpe bokambi bolamu mpe mbongwana ya politki ekali makambo manso, elobi Kelly Craft.Apesi losako na mbulamatari ya RDC mpo yang onde ezali kosala.Kelly Craft apemali mpe bozwami y abasi na makasi.
Ezala eye salami na basali ya lisungi mpo na Ebola mpe na MONUSCO, misala mya ONU na RDC.Asengi bikolo binso bisala makasi mpo na kopekisa basoda ba yango kozwa basin a makasi na RDC.USA epesaka maboko na makasi ma ONU mpo na makoki mapesa na MOnUSCO nan tina ya kotelemela bobkinsi mpe bitumba likolo y aba civili ba RDC baye bavandaka na bozangi bokengi wuto koleka mibu 20.
Tokokoba kopesa maboko na bitumbu bipesama na mangomba manso mabundisa kimya mpe bokengi na RDC, ekomi Kelly Craft.
Trump apameli OMS mpo na kokamba malamu te bitumba na COVID 19  Président Trump apameli OMS (Organistaion mondiale ya Santé) mpo na lolenge ya mabe ya kokamba bitumba na COVID-19, mpe mpo na mabunga mamemi kofua mingi.
"OMS esali mabunga minga mingi.
Kasi, ya kokamwa, USA nde epesaka yango misolo koleka nzokande yango ezali kotalela mingi Chine.
Tokolandela yango makasi banda lelo," ekomi mokonzi ya Etats-Unis na Twitter."
Malamu ndenge nabwakisaki malako ma yango ma yambo ya kotika ndelo na biso ya kofungwama na Chine.
Mpo na nini bapesaki malako ma boye ?"
Trump.OMS elobaki yambo ete bato basengeli balata masques te, kaka bakoni mpe baminganga, kasi balukiluki bamoni ete Etats-Unis ekomi na bakoni mingi mpo bato bazipaka zolo na monoko te na ba masques.
Na Chine mpe Corée bato balataka masques mpe bayebi nakolonga COVID-19.
Yango etindi balukiluki kokanisa ete kolata masque te ezali mbeba baye ya Amerika basali.Bato 391,632 bayebani kozwama na COVID-19 na Etats-Unis.
12.558 bakufi mpe 21.561 babikisami.Etats-Unis nde ekolo ebetami makasi koleka na COVID-19 na molongo mobimba.
Mpe mingi na baye bakufi mpe bazwi yango bazali bayindo.
Tshisekedi asololi na bakambi ya bituka  Président Félix Tshisekedi akutani na bakambi ya bituka na misala ya boyoki bato azali kosala wuto mikolo zomi na mibale na Palais de nation, na Kinshasa.
Bakambi ya bituka bazali mingi ya FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, lingomba liye lilobi boyoki bato boye botali yango te."
Tozali komana ndenge moko na mokonzi ya mboka na mosala na ye mpo etali libote lilamu (Union sacrée) mpo na mboka," elobi molobeli ya bakambi ya bituka, Richard Muyej.Zoé kabila, moakmbi ya Tanganyika mpe leki ya Joseph Kabila mpe azalaki wana."
FCC etikali na botosi nwa masolo kati na ba institutions, Yango wana lokolo mpo na likita lya bakambi ya bitukam epesi ndingisa na bayi lingomba bazali ba gouverneurs ya bituka kokutana na Tata mokonzi ya Ekolo," elobi motambwisi ya FCC Néhémie Mwilanya na Twitter.M.
Tshisekedi abengisaki misala ya koyoka bato nsima na koloba ete boyokani ya CACH, lingomba lya ye ya monene, na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila bozali kotambola te.Alakaki koyoka bato na ntina ya kosala liboke ya sika ya bokambi mboka.Kasi bayi FCC baboyi yango.
Balobaki yango na suka ya likindo lya bango,Bayi FCC balobi bazali na majorité mpe kokela majorité ya sika na koluka kozwa ba députés (bakeli mibeko) ya mangomba misusu ekozala kobuka buku likonzi.Mpo na bango, esengeli nde maponami ma sika na bitapi binso mpo na koluka majorité ya sika.B'episko ya CENCO, baye bakutanaki na M.
Tshisekedi mposo moleki, bazali kokutana na ngambo inso ya bayi politiki, mingi mingi na baye baboyi boyoki bato boye, CENCO ekutanaki na Ministre wa yambo jeudi.
Ekutanaki mpe na Joseph Kabila mpe lisusu na Martin Fayulu.Mpo na M.
Tshisekedi azali mpe kati na nkwokoso, akoki te kobengisa bato mpo na koyoka bago.M.
Fayulu mpe azali kosenga maponami malombango mpe bongwana na misala minso mya bokambi mboka.
Bitumba ya Tshisekedi na Kabila bingali libanda lya mboka  Lokola kati na mboka, bitumba kati na président Félix Tshisekedi na mokonzi ya kala Joseph Kabila bizali mpe kongala libanga lya mboka.
Bango babale batindi mampinga na bikoloa biike bya pabaya na ntina ya koluka lisungi.
Moko na basungi ya M.
Kabila, Barnabé Kikaya asakoli ete na ngambo na bango, M.
Kabila atindi mokanda mpo kolakisa na Kalaka mokonzi ya ONU mpe banoko (parrains) banso ya boyokani mpe na bikolo binso ya SADC."
Tobandaki capagne diplomatique.
Joseph Kabila atindaki mokanda ya pole na Kalaka mokonzi ya Nations unies, na ba parrains banso ya boyokani mpe na bikolo binso ya SADC.
Ezali ma eyano te libanda na boyokani," elobi M.
Kikaya na Twitter.Bayi ngambo ya M.
Tshisekedi balobi ete ezali mpo na kotelema campagne eye nde mokonzi ya mboka atindi balakisi bilongi na Egypte, na Rwanda mpe na Kenya."
Bakokende bisika binso.
FCC ekoki koloba nyonso elingi.
Bato banso bamoni ete mboka ekangami," elobi mosungi moko ya M.
Tshisekedi.Suka ya mposo moleki, lipinga moko ya basungi ba M.
Tshisekedi ekutanaki na Paul Kagame, mokonzi ya Rwanda, na kigali."
Bolobi Union sacrée (Liboke lisantu) ?
Na Bemba, Katumbi, bato baye bokosaki lobi, baye bakoki kobwakela ye bouée de sauvetage (libaya ya lobiko) ntango azali komela mayi kati na bangando bzalaka nzinga nzginga na ye na bowangani ?
Mawa na moto azali kozinda!
Ekoki asekama soki ezali te likambo lya mpasi." ekomi na Twitter M.
Kikaya.Bayi FCC baboyi boyoki bato M.
Tshisekedi azali kosala.Bayi FCC balobaki o’mokolo ya eyenga na liyebisi ya suka ya likindo lya mposo moko, ete boyoki bato président Félix Tshisekedi azali kosala botali bango te.FCC ezali kopamela boyoki bato boye mpo bozali koluka kotia majorité ya sika.Bayi FCC balobi majorité mawutaka na maponami.
Bazali kopamela bayi CACH, lingomba lya M.
Tshisekedi na koluka kosomba bakeli mibeko na ntina ya kosala majorité ya sika.Mpo na bango, esengeli kosala maponami masusu na bitapi binso.FCC elobi ete matata mazali te kati na mbulamatari na Parlement.Kasi matata mawuti na botiami bwa bazuzi consitutionnels basato na mokonzi ya mboka na bobuki mobeko.Président Tshisekedi azali koyoka bato na ntina ya koluka mopepe ya sika nsima na kosakola ete matata mazali kati na CACH na FCC mpe mapekisi mboka kokende o'boso.
Bavandi ya Kinshasa bakokangama na ndako mikolo minei banda samedi (Gouverneur)  Bakambi ya Kinshasa bazwi mokona ya kokanga engumba eye mpo na mikolo minei na ntina ya kopekisa bopanzani ya coronavirus.
Bato pene na 10 millions bavandaka na engumba eye bakangama na ndako mpo na mikolo minei na ntani ya COVID-19.
Gouverneur ya Kinshasa, Gentiny Ngobila asakoli apesi mitindo ete bavandi ya engumba batikala kati na ba ndako mikolo minei banda mokolo mwa mposo.Bokangami bwango bokozala ya makasi, moto moko te akobima llibanda mikolo minei wuto mokolo ya mposo le 28 mars kino le 31 mars, elobi M.
Ngolbila na lisikulu asali.Kolanda maloba maye, mikolo mibale mikopesamela bango nsima na yango mpo bavandi bayeba koluka mpe kosomba biloko mpe nsima na yango mikolo minei misusu miko bakobakisamela bango ya bokangami ya makasi lisusu.M.
Ngobila alobi ete ekobanda kozala bongo mpo na mposo misato na ntina ya kopekisa bopanzani ya bokono bwa COVID-19.
Mercredi na mpokwa, bakoni ba COVID-19 bakomaki 54 mpe bato mitano nde bakufi.
Misato misusu babakisamaki, kolonda bilembo bipesalamaki na INRB (Institut national des recherches biomédicales).
Jean-Jacques Muyembe, Mokambi ya cellule technique ya bitumba na COVID-19 alobaki ete soki commune ya Gombe, épicentre ya bokono bwango na Kinshasa ekangami, ekopekisa bobanzani na RDC.Kino sik’oyo, bato baye bayebani kozala na COVID-19 na RDC bazali bango banso na Kinshasa.O’mokolo mwa mardi, president Felix Tshisekedi abakisami mikano misusu mpo na kobundisa COVID-19.
Apekisaki mibembo minso kati na Kinshasa na bituka misusu.
Faure Gnassingbé alongi maponami na Togo  Président sortant Faure Gnassingbé alongi maponami ya mokonzi ya mboka Togo ya samedi 22 février 2020 na koleka 72%, kolanda Commission électorale indépendante.
Opposition endimi yango te mpe esengi bosolo ya maponami.Agbéyomé Kodjo, moko na bayi opposition azali na molongo ya mibale, azwi 18%, kolanda CENI.Abwaki mbela na bana mboka "kokita na balabala mpo na kosenga bosolo na ya maponami" na compte Tweeter na ye.Kasi uto ntongo, mituka ya mampinga mitiami na banzela.
Ba Togolais bakeyi misala na bango lokola momesano.Ba observateurs balobi ete mbeba ya makasi emonani te na maponami yango.77% nde ezalaki taux participation, kolanda CENI.Na elonga na ye, Faure Gnassingbé akotikala na bonkonzi.
Opposition etelamelaki mpe elonga na ye na maponami ya 2010.
Akitanaki na tata moboti wa ye général Gnassingbé Eyadéma oyo asalaka mibu 38 na bokonzi yambo akufa na kiti na ye.
UDPS na nzela samedi mpo na kopesa maboko na ba consulltations mpe FCC mpo na kotelemela yango  Bayi UDPS, lisanga lya mokonzi ya mboka Félix Tshisekdi ekani kokita o’bolabala samedi mpo na kopesa maboko na ba consultations ezali kosalama kasi bayi FCC ya mokonzi ya kala Joesph Kabila balobi bakotambola mpo na kotelemela yango.
Kalaka mokonzi ya UDPS, Augustin Kabuya nde asakolaki yango na balandi balisanga liye."
Mokolo ya base motindami na nsima.
Mokolo ya mposo mokoya, botamboli ya kopesa maboko mpenza na misala mya boyoki bato!
O’mokolo mwa mposo, ozala mobali to mwasi, Congo esengeli eyoka!"
elobaki Augustin Kabuya.Nzonkande bayi FCC, lingomba lizali nsima na Joseph Kabila mokonzi ya kala, bango mpe bakani kotambola samedi kasi mpo na kotelemela boyoki bato boye.UDPS ezali kati na CACH lingomba linene lisimbaki M.
Tshisekedi na maponami.Boyoka ya CACH na FCC bosalamaki nsima na maponami bozali kati na matata.Président Tshisekedi azali koyoka bato na ntina ya kokela majorité ya sika ya kokamba mboka.Président Tshisekedi asanganaki na FCC mpo yango ezali na majorité na parlement.Bayi FCC bazali koboya boyokani boye.
Basembali ya Kamerhe ya France bapameli politiki na bosambisami mpe bamemi makambo na ONU  Basambeli ba Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya mosala ye président Félix Tshisekedi, bapameli politiki na bosambi na ye.
Basakoli ete bamemi makomba yango na ONU.
"Soki tokeyi na Groupe ya mosala ya Nations unies mpo etali bokangami na bozangi sembo mpe Rapporteur spécial (molobeli ya motuya) mpo etali makoki ma bokolongo, emonisameli biso ete bosenga ya lombango mingi bomonisami," ekobi na liyebisi Me Clara Gérard-Rodriguez na bàtonnier Pierre-Olivier Sur.
Mpo na bango, bosambisami bwa M.
Kmerhe mpe bokangami na ye bozali ya politiki.Basambeli babale baye balobi M.
Kamerhe atiama na esika moto ayebi te soki kaka libota na ye.Me Gérard-Rodriguez na bàtonnier Sur balobi bakokaka kosolola lisusu te na M.
Kamerhe wuto bosambisami ya kozongela mpe botindami bwa na esika ya kobombabma bosalama."
Emonani lokola ba avocats na ye ya Congo bazali kokoka te komona ye.
Mpe, tozwaka na bayi nzinganzinga na ye sango ya ndambu ndambu mpe ekokana te.
Solo na yango ezali ete etindami na bobangi ya makasi," ekomi basembeli ba M.
Kamerhe wuto France.Me Clara Grard-Rodriguez na bàtonnier Pierre-Olivier Sur bapameli lolenge bakonzi ya RDC mpe ambassade na yango na France ezali kokoba kopekisa bango visa na ntina ete bazali bayi France."
Na likambo liye lizali kaka politkiki, litali Vital Kamerhe, candidat ya kala na maponami ya mokonzi ya mboka, asangamaki na oyo alingaki kokoma molongi, mpe na nsima aponamaki bo’ mokambi ya ndako ya misala na ye, na ntina ya kozala dauphin na ye, tozali na bobangi ete : Yambo, mpo na bokolongono bwa nzoto na ye boye moto inso ayebi ete bozali kobeba… likambo ya liwa to bomoi," ekebisi basembeli babale baye.Bakundoli ete ,agistrat moko akufaki na kati kaosambisa M.
Kamerhe.Balobi ete mpo na bosambisi na sembo inso, esengelaki basembeli bakowuta bikolo binso bandimama.Liyebisi ya ba avocats baye babale, libimi nsima na kalaka mokonzi ya UDPS ya président Félix Tshisekedi, Augustin Kabuya, kondima o’mokolo mwa mposo ete likambo lya bokangami mpe bosambisami ya M.
Kamerhe ezalaki ya politki.Liboso ya balandi ba UDPS, M.
Kabuya apalelaki bayi FCC, lingomba ya mokonzi Joseph Kabila, mingi mingi ministre wa Yambo na minsitre ya Sembo na kosala nyonso mpo na kokangisa M.
Kamerhe, kosambisa ye mpe kokweyisa ye o’liklambo.Kasi na bosimbisami ya M.
Kamerhe, boko na bayi UDPS mpe bayi ndako ya mosala ya M.
Tshisekedi bafundaki mpe bapesaki bilembo bipesaki bazuzi nzela ya kokweyisa M.
Kamerhe mpe kokatela ye etumbu ya mibu 20 ya boloko (misala makasi) bakisa na 10 ya bopimi makoki mapolitiki na sanza ya juin.Basambisi bwango bozengela na juillet, kasi M.
Kamerhe azwa bokono mpe amemama na lopitalo.
Cour internationale ya justice ekotinda ba experts mpo na kotala motuya ya mbeba Ouganda esala na RDC  Cour internationale ya justice ezwi mokano ya kotinda lipinga lya banganga ya mayele na ntina ya koluka koyeba mpeza motuya ekokani na mbemba mampinga ma Ouganda masala na RDC.
CIJ esakolaki yango mardi na Haye.Ouganda esengamaki kofuta mbeba esalaka na RDC.Kala mbulamatari ya RDC esengaka koleka 10 milliards $.
Kasi mbulamatari ya sika wuto bokoti na bokonzi ya Félix Tshisekedi na janvier 2019, esakolaki ete endimi kobongisa na malembe na Ouganda.Mpo na yango, Ouganda na RDC esengelaki etonga nzela nzike wuta Ounga kino Nord-ubangi mpe wuta Ituri Kino Haut-Katanga.Mampinga ma Ouganda makotaka na polele na RDC (ex-Zaïre) na 1996 elongo na maye ma Rwanda, na nsima ya batomboki ba AFDL (Alliance des Froces démocratiques du Congo) baye bamemaki Laurent-Désiré Kabila na bokonzi le 17 mai 1997.
Mampinga maye matikalaka na RDC kino 2002 ntango babimaki na polele.Basalaki biutmba mbala mibale na mampinga ya Rwanda na mabele ma RDC.Bato mingi bakufa mpe biloko mingi bibebisama.Mampinga ma Ouganda mapesaka mpe maboko na batimboki ba MLC (Mouvement pour la libération du Congo) ya Jean-Pierre Bembe eye ebongwana lingomba lya politiki.Mampinga ma Rwanda malakisa na molongo ete makota na RDC na bobengisami ya bakonzi ya RDC.
Yango etumbu epesamelama yango te.
Tshisekedi ayebisi mbulamatari ete général Kayimbi akufaki na singa na kingo  Mbulamatari ya ekolo Congo démocratique na bokambami ya président Félix Tshisekedi elobalaki liwa ya général-major Kahimbi na bokutani bwa yango ya mokolo ya mitano.
"Président Tshisekedi ayebisi mbulamatari ete azwaki mokano ya kotinda lipinga ya bolukiluki ya bonsomi kolanda makanisi ma MONUSCO, kasi alobaki, kolanda maye ayebi, général Delphin Kahimbi akufaki na liwa ya singa na kingo," esakoli molebeli ya mbulamatari David Jolino Makelele.Général-major Kahimbi, mokambi ya DEMIAP, misala ya bokengi ya mampinga, akutamaki akufa vendredi le 28 février, mokolo esengelaki akende koyanola na Conseil national ya sécurité.Mokolo moko yambo na yango, epemisaki na mosala mwa ye mpe ba soda bakengelaka ye bolongolamaki.
Azwaki mitindo ya kobima mboka te mpe abotolomaki passeport.Mposo moko yambo na yango apekisamaki kozwa mpepo mpo na kokende Afrique du sud.
CAN 2019 : RDC ekweyi 0 2 liboso ya Ouganda  Ba Léopards ya RDC bakweyi na bokoti na bango na phase finale ya CAN 2019 liboso ya ba cranes ya Ouganda, na Caire, na Egypte.
Emmanuel Okwi abakasaki mongete ya mibale mpo na ba Cranes ya Ouganda na 38'.
Lokola mongete ya liboso, ya mibale etiyami na moto nsima na coup franc.Na 15e', Patrick Kaddu ya Ouganda afungolaki mongete na 15’ na moto nsima na coup franc ebetamaki na Farouk Miya.
Kaka se Parick Miya ye mpe abetaki coup franc ya mibale eye ememaki but ya mibale.Ba Léopards bazalaki mingi kozela ntango ba attaquants ya Ouganda bazalaki ko attaquer, na 1e mi-temps.
Bazuzi bakoti kinzonzi nsima na Kamerhe, Jamal mpe Muhima koloba bazali ba innoncents  Zuzi mokambi Pierrot Makenge Mvita asakoli ete tribunal ekopesa ekateli na yango le 20 juin na boloko bonene ya Makala (CPRK) na Kinshasa epayi wapi bosambisami mpo na bopengwisi misolo mya botongi ndako 4.500 bozali kosalama.
Bazuzi bakoti kinzonzi nsima na Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeannot Muhima koloba ete bayebi liakmbo te, bazali ba innonce.Pocureur mpe parti civil (to l’Etat mofundi) basengaki etumbu ya mibu tuku mibale ya misala makasi mpo na Kamerhe mpe bopekisami ya mibu zomi bwa misala ya bokambi na politiki.Procureur mpe parti civil basengaki mpe bobotalami ya misolo na ndako ya molongani ya M.
Kamerhe, Hamida Chatur, mpe na ya mwana ya ndeko na ye Daniel Kingi Massaro."
Nazali innoncent… Awa ezali nde likambo ya mboka, tofungola miso… Ezali ngayi te moto bazali koluka kasi mokonzi ya mboka," elobi na suka Vital Kamerhe.Mpo na ye bosambisami bwango bozali ya politiki."
Moto moko te apesi preuve ete ngayi na pengwisi misolo ya l’Etat," ebakisi M.
Kamerhe.Sammih Jamal, nkolo compagnie Samibo, na Jeannot Muhima mosala ya président atali import-export bango mpe balobi bazali ba innoncents.Zuzi Mankenge atiamaki nsima na liwa lya zuzi mokambi mosusu Rapheal Yanyi na mbalakaka.
Bilembo bya liwa lya ye bozali kozelama kino lelo.
Bituluku ya bato bakimi bitumba na Minembwe  Bituluku ya bato bakimi bitumba kati mampinga mpe basimba minduki na Minembwe, na Sud-Kivu, eyebisi baoknzi ya bisika biye.
Bakimi bitumba bayike bazwami na commune ya Minembwe, na etando ya Fizi, eyebisi correspondant ya VOA Lingala na Sud-Kivu.Bazali "25.000 awa na Minembwe centre," kolanda maloba ya molandi ya bourgmestre Charles Sadiki, oyo asololi na AFP.Alobi ete bato baye bakimi kasi ba ndako nzike epunzamaki mpe ezikisamaki."
Bato bazali kolala libanda, bazangi bileyi.
Ata lisungi moko lizali te...
Pene na Minembwe, tozali koyoka lokito ya masasi," esakoli mwana mboka Sadiki."
Ezali nde mangomba ya basimba minduki baye basungami na mangomba ya basimba minduka ya bapaya," ebakisi M.
Sadiki.Kasi kimia ezongi banda mokolo ya jeudi, esakoli molobeli ya mampinga ya FARDC na bisika biye, capitaine Dieudonné Kasereka, na mopanzi sango ya radio Rehema Bukavu.Ba FARDC batindaki lisungi ya makasi ya basoda, kolanda maloba ya cap.
Alobi ete masasi matikaki kolela jeudi.Kasi bakimi bitumba bazali naino kobanga kozonga bisika na bango.Nzoka nde bitumba yango bizali kosalema kati na bakabila nzike.
Banyindu basangani na Bafulero mpe ndambo ya Babembe mpe zali kobunda na Babanyamulenge baye basungami na baye bamonisami lokola bapaya, eyebisi baye bavandi kuna.
Baye bazwaka etumbu ya mibu 20 mpo na liwa ya LD Kabila babimi boloko  Baye bazwaki etumbu ya mibu 20 mya boloko to misala makasi mpo na liwa lya nkondo président Laurent-Désiré Kabila babimisami jeudi na boloko ya Makala CPRK.
Etumbu na bango ekitisamaki na mikano mya ngolu président Tshisekedi azwaki o’mokolo mwa lipanda.
Lire aussi :Eddy Kapend na basusu bazali na mikano ya ngolu Tshisekedi azwi Basusu lokola Eddy Kapend, Nono Lutula mpe Leta Mangasa etumbu na bango ya liwa ebongolamaki na boloko Ya libela.Boloko ya libela ya bayi mapinga babomaki ba Libanais na Kibomango, bobongolami na mibu tuku mibale mya boloko.
Minembwe : Bakeli mibeko bakati ete Ruberwa ayanola na mituna na bango  Azarias Rubwera, vice-Premier ministre mpe ministre ya Décentralisation ya RDC akoyanola na mituna ya bakeli mibeko mpo na likambo lya Botiami ya mokambi ya commune ya Minembwe na Sud-Kivu.
Bakeli mibeko baike nde bandimi lelo na likita ya Assemblée nationale ete bobengisami na ye bozali na lintomba.Na biyano apesaki bapanzi sango mikolo mibale mileki, Azarias Ruberwa akundolaki ete mokambi ya commune ya Minembwe lokola bokelami ya commune ya Minembwe esalamaka mibu mibale mileki.Kasi milulu ya kotia ye na esika esengami na bayi Societe civile mpe mokambi ya etuka ya Sud-Kivu na minu ya interieur ya etuka nde bandimaki yango.
Mampinga ma Zambie matikaki mabele ma RDC le 3 août (PP Président Tshisekedi)  "Mampinga ma Zambie matitaki mpenza mabele ma Ekolo Congo démocratique le 3 août," eyebisi molobeli ya président Félix Tshisekedi.
Liyebisi na ye lipesami mokolo moko nsima na Sénatrice Francine Muyumba kotia ntembe na likambo lyango.
Kolanda maloba ma Tina Salama, molobeli molandi ya président Tshisekedi, na compte Twiter na ye, "bavandi ya bisika byango bazongi"."
Ndelo (bornes) provisoires etiyami mpe ya défitinitives ezali kotiyama," ebakisi Mme Salama.Mercredi, Sénatrice Muyumba amitunaki na Tweet moko soki nani azalaki koloba solo kati na RDC na SADC.Mpo na Mme Myumba, SADC elobaki ete etindaki ba experts na yango baye bakomi nanu te rapport ya suka mpo likambo lyango."
Malako na nzela ya rapport moko ya commission ya président ya organe ya Défense na bokengi mapesami na SADC," eyanoli ngambo na ye Mme Salama.Basoda ya Zambie bakotaki na mboka Kalubamba na Kibanga, na Moliro, na etuka ya Tanganyika wuto mwa ba sanza.Molebeli ya mbulamatari David-Jolino Diwampovesa-Makelele asakolaki ete SADC epesaki mposo mibale na Zambie mpo na kolongwa.M.
Makelele andimi ye mpe lokola ete Zambie elongoli ba soda ba yango na RDC.
Liwa ya Mobutu, mibu 22 misili koleka  Nkombo ya Mobutu Sese Seko, mokonzi ya kala ya ekolo Congo démocratique, ekanisamaki le 2 septembre 2019, ntango Premier ministre ya sika, Sylvestre Ilunga Ilinkamba, alakaki kozongisa nzoto na ye na Kinshasa, kowuta na Maroc esika ekundama.
Kasi o'mokolo ya le 7 septembre, mibu 22 mikoki banda Joseph Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu, awa na ekolo Maroc nsima na mwa ntango na bokono.
Nkondo Mubutu alongwaki na bokonzi ya mibu 32, le 17 mai 1997, nsima na bokoti na Kinshasa ya lingomba ya batomboki ya AFDL ekambamaki na Laurent-Désiré Kabila.
Nkondo Mobutu azalaki président ya mibale ya RDC, oyo apesaki nkombo Zaïre.
"Ensemble" ya Kautmbi esengi Tshisekedi kopesa eyano na "question ya illégitimité "  Lisanga "Ensemble pour le changement" ya Moïse Katumbi esengi na na président Félix Tshisekedi kosala nyonso mpo na kopesa eyano na "question ya illégitimité" (likambo ya kozanga kondimana epayi ya bana ya mboka).
Naliyebisi etiyami maboko na Pierre Lumbi, vice-président ya lisanga liye, "Ensemble" elobi ete Joseph Kabila, mokonzi abimi na bokonzi, azali na "responsabilité personnelle" na bosalami ya chaos électoral esalami na mboka.Lingomba liye ekundoli ete mbemba mingi misalaki na maponami mpe epekisi bato kondima ba institutions maye mabimi na yango.Ensemble "esengi Kabila amipekisa kokota na fonctionnement régulier ya ba institutions mpe komitya lokola ebaka (obstacle) ya restauration ya ba institutions démocratiques," elobi lisanga liye na liyebisi.Lingomba liye ekutndoli ete nkwokoso nyonso ya poltiki ekomela mboka liye ewuta na ba crises ya légitimité (bozangi ya kondima) ya ba institutions na bakambi na yango.Baye ya lingomba liye basengi Félix Tshisekedi ayeba ba nini ezali mikumba na ye na situation oyo mpe balobi na ye azuwa ba initiatives ya makasi maye makosilisa nkwokoso liye ya bonzangi kondimama (question de légitimité) ya ba institutions mpe bakambi na yango.
Lire aussi :Etats-Unis ezuwi miko likolo ya Nangaa, Minaku, Lwamba Bintu mpo na maponamiBatelemeli boyokani ya nkunku kati na Kabila na Tshisekedi."
Bbokonzi ya président ya république esengeli evanda likolo ya Mobeko likonzi kasi ya boyokani ya nkunku te, liye etali mboka ya Congo te.
Boyokani liye ekoki te kozala liziba ya likonzi ya démocratie," ekomi balandi ya Katumbi na mokanda.Ensemble elobi ekokoba kubunda mpo na Etat de droit (mboka ya mibeko) mpe ekondima initiative nyonso mpo na kosilisa nkwokoso liye.Lisanga Ensemble esimba candidature ya Martin Fayulu oyo azali kokoba kosenga bosolo ya maponami.
Trump na Melania bandimi ete bazwami na COVID 19 mpe bamikotisi ndako  President Donald Trump na molongani wa ye Melania Trump basakoli ete bazwami na COVID-19 mpe batiami na bokangami.
Tata mokonzi ya Amerika asakoli yango ye moko na compte Twitter na ye."
Na butu ya lelo, Melania @FLOTUS na nga tozwami na na COVD-19.
Tokokanda bokangami nab iso na ndako mpe kolanda malako ya kobikisama mbala mok.
Tokokende na yango banso elongo," ekomi M.
Trump.Kasi akomi ete bazali kolanda malako ma minganga.
Molongali wa ye Melania mpe alobi se ndenge moko.
"Lokola bana ba Amerika mingi basali yango mobu moye, Trump @ptous na ngai to mikotisi ndako nsima na kozwa na COVID-19.
Tozali komiyoka malamu mpe tozongisi nsima manaka manso," ekomi Melnia Trump.Bakonzi ba bikolo mingi wuto Russie kino Zimbabwe batombeli mokonzi ya Etats-Unis kobima na lombango.Trump na Melania batelemisi misala ma campagne ma mokonzi ya ekolo masengeli kozala le 3 novembre 2020.
Tshibala a suspendre ministre ya Affaires foncières  Premier ministre Bruno Tshibala a suspendre ministre des Affaires foncières kolanda mitindo ya président Félix Tshisekedi.
Na mokanda ekomamaki le 16 mars, oyo VOA Lingala emoni, M.
Tshibala ayabisi ministre ya Affaires foncières ete azali suspendu.M.
Tshibala alobi alandi makambo commisssion oyo etalaki ba arrêtés oyo ministre mpe yango emonisi ete mikano yango mazwamaki na bozangi ndingisa ya Preminier ministre.Président Félix Tshisekedi apesaki mitindo ete batelemisi misala ya ministre o’mokolo ya le 15 mars mpe zuzi balandela ye.
Poutine apesi losoka na Biden mpe akanisi bakoluka kosilisa matata kati na mboka mibale  Vladimir Poutine mokonzi ya Russie alobi azali na elikya ete elongo na mokonzi ya sika ya Amerika Joe Biden bakoyeba na kosilisa matata kati na mboka mibale.
Poutine alobi yango na bokutani na panzi sango asalaka suka ya mobu inso.Mokonsi ya Russie apesi longonya na Joe Biden kasi moko na bakonzi baike bazelaki boponi ya baponi banene na Amerika mpo kopesa longonya na molongi ya maponami na Etats-Unis.M.
Poutine alobi azalaki kozela lokola président Donald Trump azalaki koboya kondima elonga ya M.
Biden alakaki kozala matata na Russie mpo mboka eye ezalaki na boyokani na M.
Tshisekedi akebisi baye ya mampinga mpe bokengi mpo na bozangi alima  Président Félix Tshisekedi apameli baye ya mapinga mpe ya bokengi na bozangi alima mpe alaki bango nde bakofutama.
Na liyebisi ekomami na directeur ya cabinet na ye Vital Kamerhe, Félix Tshisekedi ayebisi ete apesi mitindo mpo na bancarisation (kotiyama yam bongo na banque) ya lifuta ya basoda ya sika mpe ba policiers.Kasi apesi mitindo na Auditeur général ya mampinga mpo te bakanga mpe basambisa ba policiers baye babetaki masisi likolo mpo na kosenga lifuta na bango mikolo mileki na Beni, Uvira, Tshiskapa mpe Mbuji-Mayi.
Ba ADF bafundami na koboma lisusu bato 25 na Beni  Ba ADF bafundami na koboma bato 25 na Beu Manyama-Moliso na Beni butu bwa mardi kokoma mercredi, kolanda mokambi ya etuka ya Nord-Kivu, Carly Nzanzu Kasivita.
Ba ADF basalaki bitumba mpe babomaki koleka bato 20, elobi mokambi ya lisanga moko ya bavandi na Beni," Noella Katongerwaki Muliwavyo."
Ntango na yokaki bokangi mpe boleli na bato, na kimaki na nzamba, Nakobaki kokima butu mobimba kino Mamobe, mboka ya pembeni.
Basali bilanga banso batikalaki babomamaki," etatoli Janvier Maneno, moko na bavanda ya Beu Manyama-Moliso.Ba ADF, bazali batomboki bawuta Uganda na mibu 1990 mpe bakoba koboma mingi na monyele ya RDC.Ba ADF bazali ba musulumane mpe basakolaki mibu mileki été bakota kati na lingomba to groupe Etat Islamique (DAESH to ISIS).
Mposo mibale mileki, Amerika esakolaki ete ba ADF bazali badongolo meso mpe USA elobaki ekokata bango nzela inso ya kozwa misolo.
Beni : ONU epameli liwa lya journaliste moko mpe esengi enketi na lombango mpo na liwa lya Imam Ali Amini  BCNUDH (Bureau conjoint ya ONU mpo na makoki ma bomoto) esengi mikano ya bokengi mpo na bapanzi sango mpe babundi ba mamkoki bamoto nsima na bobomi dimanche ya journaliste moko na Beni.
Esengi mpe boluluki na lombango mposo moko nsima na liwa lya Imam Alia Amini.
"BCNUDH epameli makasi bobomi ya Barthemy Kubunabandu Changamuka, molakisi ya maye matali bilei mpe mopanzi sango na radio communautaire ya Kisthanga," ekomi BCNUDH.Mopanzi sango Kubanabandu abomamaki na lopango na ye nsima na kosilisa linaka ya radio.Bato babale na minduki bakotaki na loponga ya mopanzi sango Kubanabandu mpe babetaki ye masasi mwambe, kolanda litatoli ya molongani ya mowei na ONG JED, Journaliste en danger.
GED esengi mpe enketi mpe etumbu mpo na bato basali yango.
Bobomi yango bosalami ntango “état de siège" ebandaki wuto le 6 mai.BCNUDH esengi na bakonzi ba RDC kosala na lombango bolukiluki mpo na liwa lya Imam Cheikh Ali Amini o’libandela lya mposo kati na losambo azalaki kokamba.Cheikh Ali Amini abetamaki masasi na bato bayebani te.
Police ya Kinshasa ekebisi balandi ya J P Bemba nsima na mobulu  Commissariat provincial ya police nationale congolaise ya engumba ya Kinshasa ekebisi balandi ya Jean-Pierre, mokonzi ya MLC mpe moko ya bakambi ya Lamuka, mpo kopunza biloko mpe kobundisa policiers nsima ya meeting na Ste Thérèse, na N’Djili, o’mokolo ya eyenga.
"Ba policiers mitano bazokaki, mituka ya police minei mibebisamaki, mituka misusu ya bato bayike mibundisamaki, sous ciat Sonapangu ya quartier 2 N’Djili epunzamaki, etando enene (écran géant) ya Orange/Bracongo ebebisamaki, bisaleli ya kermesse ya place Ste Thérèse bimemamaki," elobi na liyebisi commissaire provincial mpe commandant ya engumba Kinshasa, Sylvano Kasongo.Police ekebisi ete ekotika lisusu te balandi ya mangomba ya politiki ko tambola likolo ya mibeko ya mboka na bozangi etumbu.Bakonzi ya police basepeli ete moto moke te akufi to azoki kati na baye bazalaki kosala mobulu.
Mpe basengi na baye basalaka mabongisi ya milulu ya montindo boye kokengele mpe kokamba balandi na bango malamu.J-P Bemba asalaki meeting na Ste Thérèse nsima na bozongi na ye o'mokolo ya eyenga na Kinshasa, na kuwata Bruxelles.
Touadéra na Tshisekedi basololi na Kinshasa mpo na bokengi mpe COVID19  Préisent centrafricain Faustin-Archange Touadéra akutani na mokonani wa ye ekolo Congo démocraique Tshisekedi na N’Sele na Kinshasa.
Bokengi mpe COVID19 nde ezalaki na masolo ma bango.
Bakonzi babale basoli mpo etali bokengi mpe boyokani kati na ekolo ya Centrafrique na ekolo ya Congo démocraituqe, mboka mibale mikabolaka ndelo molayi koleka kilomtres nkoto moko na nkama motoba, eyebisi présidence ya RDC.MM.
Touadéra na Tshisekedi balobeli mpe lisusu lolenge nini bazali kosala misala ya kobundisa bokono bwa coronavirus ya sika COVID-19.
Ezali mobembo ya misato mokambi ya République centrafricaine asali na ekolo Congo démocratique.
Godefroid Mayobo andimami na ministère ya Intérieur bo' mokambi ya PALU  Vice-Premier ministre mpe ministre ya mambi ya Kati ya mboka, Gilbert Kankonde andimi boponami bwa Godefroid Mayobo bo’ kalaka mokambi ya PALU, elongo na molandi wa ye mpe na molobeli ya lingomba.
Kasi nungunungu eali makasi na parti yango.
"Nandimi boponami bwa Godefroid Mayobo bo’ secretaire permanent ai.i. ya Palu," ekomi VPM na eyano apesi na PALU."
Namoni, nsima na kotala dossier, ete mokano moye motie secrétaire permanent mpe molobeli mpe balandi baye na parti ebangami Parti Lumumbiste Unifé (PALU), (mokano) moye motiamaki manzaka na mkondo Antoine Gizenga ntango azalaki nanu na bomoi, mozali kolanda article 17 ya mobeko motali organisation mpe fonctionnement ya mangomba ya politiki mpe kolanda statuts ya parti," eyebisii VPM Kankonde.Nungungu ezali kati na PALU mpo etali bokintani ya secrétaire permanent Lugi Gizenga, mwana ya nkondo Antoine Gizenga moko na bakeli ya lingomba mpe mokambi na yango ntango molayi.Lugi Gizenga akufaki pene na sanza mibale mileki nsima na kokitana na tata na ye.Dorothée Gizenga, mwana mosusu ya nkondo Antoine Gizenga, asengaki nsima na liwa lya ndeko na ye Lugi Gizenga ete manso matelema kino Congrès monene mokokslama.Ngambo esusu ya baye bazali kowelela ebonga yango mpe ezali na lingomba PALU.
Koleka 50 fosses communes na Yumbi  Koleka 50 fosses communes (mabulu ya nkunda na nzoto ya bato ebele esika moko) emonani na mboka ya Yumbi, na Maï-Ndombe,  elobi ONU.
"Ezali na pene na 50 mabulu too nkunda ya bato ebele to mpe moko moko oyo tomoni" na Yumbi, eyebisi Abdoul Aziz Thioye, directeur ya Bureau conjoint ya ONU ya makoki ya bomoto na RDC (BCNUDH).
Lire aussi :Pene na 850 bato bakufi na YumbiMaponami masalemaki te na Yumbi likolo ya bobomani na mboka liye.Banunu mpe Batende bandukaki na masisi mpe babomamaki na bosuana mpo na bokundami ya nkumu ya na banunu banda le 16 tii le 18 décembre 2018.
CENCO esengi maponami na ntango na 2023 mpe mbongwana na baye bakotiama na mbulamatari  B’episkopo ya CENCO basengi ete maponami mabongisama malamu mpe "masalama na 2023 kasi nsima te".
Basengi, na mokanda comité permanant na bango ebimisi, mbongwana na mbulamatari ekokelama.
B’episkopo ya katoliko basengi na Parlement "kosala ete misala mya sanza ya misato mitala mingi nde mbongwana ya mambi ma maponami mpe ya misala mya CENI (Commission électorale nationale indépendante) na ntina ya kosala ete maponami masalama na ngonga, na 2023".
B’episkopo basengi mpe na mbulamatari kosalama manso mpo ete maponami masalama "malamu, na pole mpe na kimya mpe na ngonga".
Balobi ete "bana mboka bakotutisama motema soki bamoni na mbulamatari ekoya baye mpunza mboka, bamema bozangi bokenzi mpe basala mbeba ya bamoto"."
Bokoti na Union sacrée esengeli etindama te kaka mpo na koluka kozwa bibonga.
Esengali nde koboya makambo ya mabe.
Kaka babali mpe basi ya bizaleli malalu na boyebi mosala mpe makanisaka mpo na bolamu na bana mboka nde basengeli kopesama bibonga ya kokamba mboka," ekomi b'episkopo.Bokengi, nkita, ndenge ya kobika na bato, kelasi ya ofele mpe makambo misusu mpe mazalaki na mokanda ya b'episkopo.Bkamba ya eklezia katoliko ya RDC bandimi ete bakonzi bazali kosala makasi ata COVID-19 ezali "kasi bana mboka bazali komona ata moke te mbongwana yango na bomoi na bango ya mikolo minso".
Ibrahim Kabila atindami na parquet  Ibrahim Kabila elenge mobali moko alobi azali mwana ya nkondo ya président Laurent-Désiré Kabila, mokonzi ya kala ya RDC atindami na parquet nsima na koyanola na police.
Awutaki koleka na linaka moko ya télévision mpe asokolaki kopesa maboko na eveque Pascal Mukuna mokambi ya ACK mpe Eveil patriotique oyo azali kosenga bolukiluki likolo na Joseph Kabila mpe mokonzi ya kala.Bayi police balobi ete Ibrahim Kabila alukama mpo na mbeba ya kosanga na bato basusu na kosalama mabe.Ibrahim Kabila akangamaka kala mpe atiyama na boloko Buluwo.Nzokande Eveque Mukuna atindamaki na boloko ya Makala lobi loleki mpo kozwa mwasi moko na makais mpe kobotale ye mikanda ya lobango.
Félix Tshisekedi azuwi bokonzi  Félix Tshisekedi azuwi bokonzi na nsima ya kolapa ndayi liboso ya Cour constitutionnelle na Palais de la nation o’mokolo ya mitano na Kinshasa.
Félix Tshisekedi akomi bongo mokonzi ya mitano ya mboko RDC na nsima ya milulu maye.Cour constitutionnelle endimaki ete alongi maponami na 38,27%.
Président Joseph Kabila, mokonzi oyo azali kobima na bokonzi apesi bilembo ya bonkonzi lokola mobeko likonzi mpe bendele ya mboka.Cour constitutionnelle emopesali ba aramoiries (bilembo) ya mboka.Mpe mapinga babetaki lokito tuku mibale na moko.​
Lire aussi :Kabila atiki Palais de la nationNa lisikulu na ye, Félix Tshisekedi apesi losako na mokonzi Joseph Kabila oyo atiki bokonzi, apesi mpe lisusu losako na Laurent-Désiré mpo na ndayi na ye ya koteka mboka ata mokolo te.Mpe na Etienne Tshisekedi mpo na bitumba na ye mpo na democratie na mboka.Mokonzi ya sika ya RDC mpe apesi losako na baye balongi te.
Alobi Martin Fayulu azali moninga na ye mpe makasi na ye na bitumba ekosunga mboka.Ndenge moko mpo na Emmanuel Razani Shadary oyo alobi ete bazali na bolingo moko mpo mboka."
Bokasi mpe elonga ya mboka evandaka likolo ya boyokani mpe ya bolimbisani, elobi Felix Tshisekedi, na lusikulu na ye ya yambo nsima na bozuwi bokonzi.Kasi azwaki mwa mpasi kati na lisikuli na ye mpe azongelaki koloba mwa ntango moke nsima.
Mahamadou Issoufou ya Niger ayambami na Tshikedi na Kinshasa  Président Félix Tshisekedi ayambi o’mokolo ya mitano na Kinshasa mokokani wa ye ya Niger Mahamadou Issoufou.
Bakambi babale baye basololi mpo etali bosombitinya na bosnombi to libre-échange.M.
Issoufou oyo azali mpe mokambi ya CEDEAO, lisanga ya économie (nkita) bikolo ya west ya Afrika, akomaki na Kinshasa na mpokwa ya mokolo ya misato.M.
Issoufou aye mpe na bokutani yen kita bobengani na nkombo ya Forum Makutano.
Bato 71 bakufi nsima na explosion ya camion citerne ya essence na Tanzanie  Bato 71 bakufi nsima na explosion ya camion-citerne na mboka Morogoro, na west ya ya Dar es Salam, na Tanzanie.
Mingi kati na bawei bakimaki mbangu kolokota essence ezalaki kobima na motuka monene moye.
Mokambi na police ya engumba mokonzi ya Tanazanie, Dar es Salaam, ayebisi été mibali bazali 58 kati na bawei mpe basi basato.
Kolanda maloba maye bato 72 nde bazali kosalisama mpo na mpota na bango lopitalo ya esika eye.Bilili bizuwami na bisika biye (Twitter #Tanzania) bimonisi motuka monene yango na moto makasi mpe molinga moyindo mingi elongo na nzoto ya bato eziki na eye etakali na nzoto esusu.Likama ya lolengo loye lisalamaki na Congo democratique RDC mbala mingi.
Le 6 octobre 2018, bato 53 bakufaki mpe na moto mobimaki nsima na botutani ya camion-citerne na motuka mosusu na Kongocentral.
Le 2 juillet 2010, bato 292 basusu bakufaki mpe lokola na moto mobimaki nsima na likama ya camion-ceterne na Sange, na Sud-Kivu.
Dr  Prix Nobel ya Kimya ya 2018, Dr.
Mukwege apameli Banyamulenge na kokoba koboma bato na RDC.
"Kaka bato moko wana nde babomaka na RDC.
Bobomi bato na Kipupu ezali kaka kolanda bobomami basalaka na RDC wuto 1996," elobi Dr.
Mukwege.Bato mingi bakufaki na bokoti na Banyamulenge na Kipupu, na territoire ya Fizi, pene na lac (etima) ya Tanganyika, o’mokolo mwa le 16 juillet.KST (Kivu Security Tracker, lingomba ya bato basenzelaka mpo na bokengi) elobi bato 18 bakufaki.
Ba députés bayebisi ete bato 220 nde bakufaki.MONUSCO ezali kosala bolukiluki.Bango banso balobi ete Banyamluenge nde babomaki bayi kabila esusu."
Tozali kosolola te nini esali ete ezali MONUSCO to mbulamatari bakanga minoko?"
emitumi lingomba Filimbi.
Tshisekedi akutani na Jesse Jackson  Président Félix Tshisekedi ya RDC akutani na motambwisi mpate mpe moyi politiki ya Amerika Jesse Jackson na masolo ya pembeni ya 74e Assemblée générale ya Nations unies na New York.
Pasteur Jesse Jackson alaki kopesa maboko na bitumba ya mwana mboka Tshisekedi ya kotiya na esika mboka ya mibeko (Etat de droit) na Congo démocratique, eyebisi misala ya mokonzi ya RDC.Pasteur Jackson apesi mpe losaka na mwana mboka Tshisekedi mpo na misala mokonzi ya sika ya RDC asali banda akota na bokonzi.Pasteur alobelaki mingi mboka ya Afrika mpe bayindo na Etats-Unis.M.
Tshisekedi akutanaki mpe na ministre ya mambi ya bapaya ya ekolo Arabie Saoudite.Ministre ya mambi ya bapaya ta Arabie Saoudite amemelaki M.
Tshisekedi maloba ya mokonzi nkumu ya mboka na ye, Salmane ben Abdelaziz Al Saoud.Maloba mango ma mokanda mwango masakolami te.O'mokolo ya minei, M.
Tshisekedi apesaki lisikulu lya ye lya yambo o'boso ya Assemblée générale ya Nations unies.
Ramazani Shadary azali kozuwa ba candidatures ya Sénat mpe ya ba gouverneurs  Emmanuel Ramazani Shadary, oyo ayei na molongo ya misato na maponami ya présidentielle, azali kozuwa ba candidatures ya lingomba na ye, Front commun pour le Congo (FCC), mpona ba postes ya ba sénateurs, ba gouverneurs mpe ba vice-gouverneurs.
Ramazani oyo azali secrétaire permanent ya FCC ayebisi baye ya lingomba na ye ete bazali kaka na 48 heures (mikolo mibale) mpo na kotika ba candidatures na bango.Ba candidatures yango ekotikama epayi ya Lucain Kasongo Mwadiavita, molandi ya M.
Ramazani na FCC, elobi lyebisi ya Ramazani Shadary."
FCC ekobunda kino suka mpo na kozuwa majorité nyonso.
Tosili kozuwa koleka 350 élu na ba légilastives ; yango elingi koloba koleka 70% ya mabonga na Assemblée nationale.
Félix Tshsiekedi, mokonzi ya mboka ya sika akosengela kosala na biso elongo.
FCC nde ezali na mpifo ya kopona Premier ministre kolanda ndenge démocratie esalamaka," eyebisi moko ya balobeli ya Ramazani Shadary, Me Aimé Kilolo.​
Lire aussi :Martin Fayulu aboyi kondima ba résultatsRamazi Shadary ayaki na molongo ya misato na maponami ya mokonzi ya mboka, na nsima ya Félix Tshisekedi, molongi na 38,5%, mpe ya opposant mosusu Martin Fayulu (34,7%).
Martin Fayulu aboyi ba résultats maye CENI sakoli mpe akotisi recours na Cour constitutionnelle.
Biden amonisami kozala molongi  Vice-président ya kala ya USA Joe Biden, moto ya kala na politiki wuto pene na ndambo na ekeke, amonisami kozala molongi ya ebonga ya mokonzi ya mboka , kolapa ndayi le 20 janvier mpe kokoma mokambi ya mokolo koleka mboka ezwa nanu te.
Etat ya Arizona nde ekati makambo.
Bilembo bya bipesami na bosangisami ba media basalaka.VOA mpe ebengaki ba états mpe esangisaki bilembo.,M.
Biden akomi na 49,9% na Arizona ntango M.
Tump, mokonzi ya kala azali na 48,9%.
Trump akebisaki vendredi na mpokwa Biden kosalako ete alongi mpo bitumba ya bazuzi nde ebandi.Na mibu 78, M.
Biden azali moto asala politiki wuto kala.M.
Biden akokoma 46e président ya Etats-Unis nsima na Donald Trump.Kasi yambo esengeli alapa ndayi le 20 janvier.Azalaki vice-président ya Barack Obama, démocrate lokola ye, na mandats mibale wuto 2000-2004 mpe 2004-2016.
Bidein asala mibu 36 na Séante ya Amerika.Collège ya baponi banene ezalaka na baponi 538.
Biden akozala na mibu 78 o’mokolo na bolapi ndayi.
Asi ameka mbala misato misusu maponami ma mokozni ya mboka nsima parti na ye ya ba démocrates kobona ye, na 1988, 2008 mpe na mpe mobu moye.
Minganga batamboli mpo na kosenga prime ya risque na Bukavu  Minganga oyo bafutamaka te prime na bango ya risque (lifuti mpo na likama), balakisaki kanda lya bango na na bukavu.
Batambolaki mpe bapesaki bayangeli ya polovensi ya Sud-Kivu mikakatano na bango mpo na makambo etali lifuti liye.
Minganga bayike batambolaki o’balabala ya Bukavu ti epayi ya moyangeli ya embumatari.Balobi nkanda na bango ezali mpo bafutamaka prime ya risque te.Minganga basusu bakofutama prime yena kasi bayike bazuwa yango soki mokete.Kolanda maloba ya moyangeli ya Collectif ya minganga, Dr.
Musa Byamungu, ba dokotolo baye bazuwaka prime ya risques te basengi bakonzi ya mboka RDC kolanda liye.Gouvernement ekoki kotika minganga na kati ya mikakatano ya bozangi lifuti te, elobi Dr.
Henri Zigabe.Minganga baye bapesaki bosenga na bango epayi ya mosungi moko ya mokambi ya etuka ya Sud-Kivu mpo na kotindama na Kinshasa.Na Sud-Kuvi, bazali minganga koleka nkama mibale nde bafutamaka te prime de risque.
RAID elobi etumbu ya Kamerhe ekoki kozala ndenge ya kokanga ye monoko  ONG britannique RAID (Rights and Acountabilibility in Development) ekebisi ete etumbu epesamaeli Vital Kamerhe, mosungi mpe mokambi ya ndako ya mosala ya president Félix Tshisekedi ekoki kozala ndenge ya kokanga ye monoko.
Na maloba akomi na compte Twitter na ye, Anneke VanWoundenberg, mokambi ya RAID alobi "bitumba na kaniaka na Congo ezali na litomba monene mpo na ekolo eye"."
Soki mokonzi ya RDC alingi mpenza kosilisa yango (kaniaka), bokangami bwa baye ya bokonzi ya kala ya Kabila bosengeli kolanda.
Soki te, ekateli mpo na Kamerhe ekozala kaka kokanga mbanda monoko," ekomi VanWoundenberg.O’mokolo mwa mposo moleki, M.
Kamerhe aketelamaki etumbu ya mibu 20 mya misala mya makasi mpe zomi ya bopekisami makoki ya poliktiki nsimba na bosambisami ya sanza mibale.Asambisamaki mpo na kaniaka mpe kopengwisa misolo pene na 50 millions $ mpo na botongami bwa ndako 1.500 na ntina ya mikolo nkama ya yambo ya president Tshisekedi.Akitisamaki o’likambo elongo na Sammih jaml, nkolo compagnie SAMIBO, na Jeannot Mohima, mosali ya presidence mpo na import-export.Basambeli ba M.
Kamerhe balaki komema likambo lyango na Cour d'appel.M.
Kamerhe azalaki na mposa ya kozala candidat ya maponami ya mokonzi ya mboka na 2023.
Na boyokani asalaki na M.
Tshisekedi na Nairobi, esengelaki ye nde azala candidat ya CACH (Cap pour le changement) lingomba basanganaki mpo na maponami na novembre 2018 mpo présidentielle.Atikelaki M.
Tshisekedi esika kais na 2023 esengelaki M.
Tshisekedi atikela ye mpe lokola, ndenge bayokanaki.
Afrique du Sud elongoli Egypte 1 0 lokola Nigeria, Cameroun 3 2  Nzokande ba Bafana Bafana ya Afrique du Sud balekaki na 8e kati na ba meilleurs 3es baye babendamaki na 16e lokola ba Leopards ya Congo democratique.Bayike bapesaki ba Bafana Bafana chance mingi te liboso ya ba Pharoans ya Egypte baye basilisaki na 9 points na groupes A, ya ba Leopards, na elonga esota.Kasi ata ba Pharaons babetaki makasi 67% ya kosimba balle, Thembinkosi Lorch ya Afrika ya Ngele atiyaki mongete na 85’ mpe makambo masilaki.Nzokande na match ebatamaki yambo, Nigeria eniataki Cameroun 3-2.
Ighalo O. aningisaki moniaka moto na yambo na 19’ mpo na ba Super Eagles ya Nigeria.Ba Lions indomptables ya Cameroun banzongisa mongete na 41’ na Bhaken S. mpe babakiaki na 44’ na N'Jie C.Nzonkande Ighalo azongelaki lisusu na mongete ya ba Nigerians na 63’.
Mpe, Iwobi A. akataki likambo na 63’ na mongete ya misatu ya Nigeria na 53’.
Mokolo moko moleki, vendredi, nsima na 1-1, Benin elongaki Maroc na ba tirs au but 4-1.
Mpe Senegal enyataki Ouganda 1-0.
Na quarts de finale Senegal nde ekutani na Benin mpe Nigeria na Afrique du sud.Esengeli kozela dimanche matches ya ba Leopards ya RDC na ba Bareas ya Madagascar mpe Algerie na Guinee.
Lundi nde, Mali – Cote d’Ivoire na Ghana – Tunisie.
Nzokande ba Bafana Bafana ya Afrique du Sud balekaki na 8e kati na ba meilleurs 3es baye babendamaki na 16e lokola ba Leopards ya Congo democratique.Bayike bapesaki ba Bafana Bafana chance mingi te liboso ya ba Pharoans ya Egypte baye basilisaki na 9 points na groupes A, ya ba Leopards, na elonga esota.Kasi ata ba Pharaons babetaki makasi 67% ya kosimba balle, Thembinkosi Lorch ya Afrika ya Ngele atiyaki mongete na 85’ mpe makambo masilaki.Nzokande na match ebatamaki yambo, Nigeria eniataki Cameroun 3-2.
Ighalo O. aningisaki moniaka moto na yambo na 19’ mpo na ba Super Eagles ya Nigeria.Ba Lions indomptables ya Cameroun banzongisa mongete na 41’ na Bhaken S. mpe babakiaki na 44’ na N'Jie C.Nzonkande Ighalo azongelaki lisusu na mongete ya ba Nigerians na 63’.
Mpe, Iwobi A. akataki likambo na 63’ na mongete ya misatu ya Nigeria na 53’.
Mokolo moko moleki, vendredi, nsima na 1-1, Benin elongaki Maroc na ba tirs au but 4-1.
Mpe Senegal enyataki Ouganda 1-0.
Na quarts de finale Senegal nde ekutani na Benin mpe Nigeria na Afrique du sud.Esengeli kozela dimanche matches ya ba Leopards ya RDC na ba Bareas ya Madagascar mpe Algerie na Guinee.
Lundi nde, Mali – Cote d’Ivoire na Ghana – Tunisie.
Kampala efundi Kigali kopekisa basali mibembo kokende na Ouganda  Ba soda ya Rwanda bapekisi bana 200 ya ekolo na bango kokatisa na Ouganda mpo na milulu ya bokanisi ya ba martyrs ya Buganda, nkombo ya kala ya ndambo ya Ouganda, epaleli bakonzi ya Kampala.
"Koleka 200 Rwandais baye bazalaki koya mpo na mokolo ya ba martyrs bapekisami na baye ya mampinga kokatisa ndelo mpo na koya na ngambo ya Ouganda mpe bazongisami na ndako na bango," elobi na AFP Joninah Buseingye moko ya bakonzi na ndelo ya Katuna, pene na Rwanda.Yango elakisi "lolenge nini boyakani kati na Ouganda mpe Rwanda bobebisami.
Bakomi sik’oyo kobekisa makoki ya bato ya kosamebla", elobi Busingye.Milulu myango eyambaka mibu na mibu basambeli bawutaka mokili mobimba.Baye ya RDC mpe ya Burundi bakatisaki."
Bayebisaki biso ete tokoki koleka (na Rwanda) te mpo na kokende na Ouganda," etatoli na AFP mwasi moko ya mibu 66.
Na ba mibu 1880, mokonzi ya Buganda (eye ekoma etuka moko ya Ouganda ya lelo) atindaki baboma bato 45 baye bayambaki eyamba ba kristu.Ba Rwandais bakendaka le 3 juin nyonso ya milulu miye.
Kasi, Rwanda ekangi ndelo na yango banda sanza ya mibale.
Mobulu na Mbuji Mayi mpe Kinshasa nsima na elonga monene ya FCC na ba Sénatoriales  Policier moko akufi na mobulu na Mbuji-Mayi, na Kasaï-oriental, ntango bato ya UDPS, parti ya président Félix Tshisekedi, batomboki mpo na koboya elonga ya baye ya FCC (Front commun pour le Congo) na maponami ya ba Sénateurs.
Na Kinshasa mpe bapneus matumbami na banzela mpe liboso ya siège ya UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social) na Limete.Baye ya Police nationale balobi ete moko kati na bango akufi na Mbuji-Mayi.Baye UDPS bafundi ba députés provinciaux kozuwa kaniaka."
Emonani polele ete kaniaka ezalaki mpe na lobi ete Procureur général ya Cour ya Cassation alobaki ya solo.
Ezali mpasi mpo ata ba députés ya parti na biso na balandi te nzela lisanga epasaki bango.
Bazali batomboki," epamali moko ya ba députés provinciaux ya UDPS, Peter Kazadi, oyo alongolaki candidature na ye mpo koboya kaniaka.Procureur général ya Cour ya cassation, Flory Kabange, asengaki na CENI kotelemisa maponami maye.
Kasi CENI eboyaki mpe elobaki kotelemisa maponami ekotambola likolo ya Mobeko likonzi mpe linaka ebongisamaki.Na mponami maye, FCC ezuwi mabonga 84 likolo ya 100 Sénateurs bakovanda na suku ya likolo ya parlement.Lingomba Lamuka liye lizali na masanga lokola MLC, G7, MS1 mpe misusu, lizuwi mabonga 12.
Nzonkande CACH (Cap pour le changement) oyo ezali na UDPS, UNC mpe mangomba misusu ezuwi kaka mabonga 3.
Kabila azali komilengela mpo na kozongela politique, (Emmanuel Ramazani)  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC, akozongela misala ya politque kala mingi te, eyebisi na bofungolami ya matinée politique ya PPRD na Lubumbashi, na Haut-Katanga, Secrétaire permanent ya lingomba liye, Emmanuel Ramzany Shadari.
"Nazali na esengo mpe lokumu ya koyebisa bino ete mokonzi na biso Joseph Kabila Kabange akani kozongela politique na mikolo mikoya nsima na mwa ntango ya bopemi mpe congé oyo esengelaki azwa," esakoli M.
Ramazani.Kalaka mokambi ya PPRD alobi te mokolo nini bozongi yango bokosalema kasi asengi na baye ya lingomba lya ye komibongisa malamu mpe milulu miango.Motambwisi ya PPRD alobi lisusu na balandi na bango ete mbano ya lingomba eye ezali kolonga maponami ya mokonzi ya mboka na 2023.
Makasi na bango ezali kozonga na ebonga na mokonzi ya mboka, ebeti mokoloto M.
Ramazani.Bokutani boye bozali mpo na komanyola epayi nini PPRD ekomi na botamboli na boyokani ya bokambi mboka kati na FCC elongo na CACH, ya président Félix Tshisekedi.
Banque mondiale elaki Tshisekedi kofungola ba bureaux na Goma na Kananga mpe kobakisa misolo  Mokambi ya Banque mondiale (BM) David Malpass alaki président Félix Tshisekedi kosunga ye na bokambi na ye.
Ezalaki na bokutani na bango lundi na Washington.
David Malpass asololaki o’mokolo ya yambo ya mposo na M.
Tshisekedi elongo na bakambi ya bituka ya Kasaï central, ya Nord-Kivu, ya Sud-Kivu mpe ya Itrui na bureau ya Banque mondiale, na Washington."
BM ezali kosala procédure ya sika.
Ezali kokomisa makambo mwa pete.
Ekofungola ba bureaux kati na mboka.
Bureau moko na Goma mpo na bituka ya est ya RDC.
Bureau mosusu na Kananga mpo na bituka ya katikati ya mboka," eyebisi na VOA Lingala Jean Bamanisa, mokambi ya Ituri.Bakambi ya bituka na M.
Tshisekedi bapesaki na BM makanisi na bango kolonda linaka ya lisalisi ya litomba (Programmes d’actions prioritaires).
Basengaki BM kosunga mpo na bozongisi bokonzi ya l’Etat na mboka yango ekosenga kobongisa misala ya bosembo, ba équipements mpe administration mpe mpo na komatisa nkita, banzela."
Esengeli BM ematisa mbala mibale lisungi lya yango.
Kino sika oyo tozalaki na 500 to 600 millions ya ba dollars ya lisungi mobu na mobu, kasi esengeli emata," elobi Bamanisa.M.
Tshisekedi alongwaki Washington lundi na mpokwa mpo na kozonga Kinshasa nsima na mposo moko ya mobembo na Etats-Unis esika ayaki mpo na 74e Assemblée générale ya Nations unies.Awutaki na mobembo mosusu na Bruxelles.
Burundi: Buyoya aboyi kondima etumbu ya boloko ya libela akatelami na liwa lya Ndandaye  Mokonzi ya kala ya Burundi Pierre Buyoya, oyo azali lelo molakisi elongi ya Union africaine na Mali, akatelami na mosika, etumbu ya boloko ya libela mpo na liwa nkondo Melchior Ndandaye oyo akitanaki na ye na bokonzi na 1993 na mboka na bango.
Pierre Buyoya aboyi kondima ekateli yango."
Tobwakisi bikateli biye bikoki kotala biso ata moke te" ekomi na liyebisi M.
Buyoya na bato basusu 20 bazwi etumbu elongo na ye mpo na liwa lya M.
Ndandaye.Etumbu yango ezali kobanda mibu 20 ya boloko kino boloko ya libale.Bosambisami na bango bobandaki mibu mibale mileki.Bato banso bakweyisami bakomi, kolanda liyebisi lyango, ete ezali likambo lya politiki.
Bazali kopamela président ya sika ya Burundi, Evariste Ndayishimiye mpo na yango.Melchior Ndandaye azalaki mokonzi abimaki na maponami mpe Mohutu wa yambo ya kokoma mokonzi.Basoda babomaki M.
Ndaye na 1993 na bokweyisi bokonzi basalaki.Yango ememaki bitumba kati mampinga maye mazali na maboka ma Batutsi na mangomba ma basimba minduki ma Bahutu.Koleka bato 300.000 bakufaki.
Ilunga Ilunkamba atiki mokanda ya bozwi na ye na Cour constitutionnelle  Premier ministre ya ekolo Congo démocratique atiki mokanda molakisi bozwi bwa ye bonso, o’mokolo ya yambo, na Cour constitutionnelle na Kinshasa,  eyebisi misala na ye.
"Mokanda mwango motikami epayi ya greffier (kalaka) ya Cour constitutionnelle, François Haundja," elobi molobeli ya PM Ilunga, François Buela.PM Ilunga asengakaki na baye banso ya mbulamatari, na bokutani ya mokolo ya mitano moleki, ete bayeba na kosakola bozwi na bango bonso o’boso ya misala ya bosembo lokola esengami na mobeko likonzi ya RDC.Epesameli sanza moko na baye banso bazali na mbulamatari mpo na kosakola bozwi na bango ntango ya bozwi mabonga na bango, kolanda mobeko likonzi.Baya ya mbulamatari esengeli mpe basala lolenge moko ntango batiki mabonga na bango, elobi mobeko linzi.Nsima na botiki mokanda na ye, PM Ilunga asololaki na président ya Cour constitutionnelle mpe na procureur général ya Cour eye.Société civile, mingi mpenza ba mouvements citoyens, bazalaki kosenga mbulatari mpe mokonzi ya ekolo Félix Tshisekedi batosa mobeko likonzi na kasakolaka bozwi na bango.
Félix Tshisekedi asololi na Uhuru Kenyatta mpe Raïla Odinga na Nairobi  Mokonzi ya sika ya RDC akutani na moninga na ye mokonzi ya Kenya, Uhuru Kenyatta, mpe na mokambi ya opposition ya mboka libye, na mobembo wa ye mercredi na Nairobi.
Mokambi ya ekolo Kenya alobi asepeli mpenza na bokutani na ye na Félix Tshisekedi."
Nalaki président Tshisekedi ete Kenya ekomipesa mpo na kosunga RDC kozala makasi.
Kenya eyekoli makambo mingi na matata ya politiki maleka oyo elingi kokabola na bikolo ya Grands Lacs," ekomi président Kenyatta nsima ya bokutani na bango.Mpo na Uhuru Kenyatta, "litomba na ya bokutani liye ezalaki koyikisa makasi bondeko kati na Kenya na RDC ", eyebisi président ya Kenya na compte Twitter na ye.Yambo ya bokutani liye, Félix Tshisekedi asololaki na Raïla Odinga, mokambi ya opposition ya Kenya.
Lire aussi :Félix Tshisekedi akomi na NairobiMasolo ya M.
Tshisekedi na M.
Odinga mazalaki mpo na makambo ya ba intérêt mpe coopération.
Kasi mingi mpenza likolo ya ba infrastructures, ekomi na ngambo na ye Raïla Odinga na compte Twitter na ye.
Franck Diongo na Firmin Yangambi babimi na boloko  Moyi politiki Franck Diongo abimi samedi na boloko nsima na mobu mibale ya bokangemi, kolanda mokano ya ngolo président Félix Tshisekedi azuwaki o’mokolo ya misato moleki.
Bituluku na bato bayambaki ye na bobimi na boloko mpe batambolaki na ye na engumba ya Kinshasa likolo ya mituka.Kasi mwa mobulu esalamaki liboso ya siège ya UDPS, parti ya Félix Tshisekedi, esika wapi balandi ya lingomba liye bazali kotomboka nsima ya elonga ya FCC na maponami ya ba Sénateurs.M.
Diongo, mokambi ya lingomba MLP (Mouvements lumumbiste progressiste) akangamaki na décembre 2016 na mobulu ya koboya mandat ya misatu ya président Joseph Kabila.
Bamokatelaki mibu mitanu na boloko mpo na bozwami na minduki.Moto na boloko mosusu, Firmin Yangambi, moko ya babundi ya makoki ya bamoto, ya ebimaki o’mokolo ya mitano na mpokwa.Président Tshisekedi azuwaki mokano ya kobimisa bato 700 na boloko.
Matanga ya Jonas Savimbi etikali kaka le 1er juin  Lingomba ya kala batomboki ya Angola Unita, liye likoma na opposition, liyebisi ete matanga ya mokambi na yango ya kala Jonas Savimbi etikali kaka le 1er juin ata mobulu mozalaki na gouvernement likolo na nzoto ya mowei.
"Bokundi ya nzoto botikali kaka le 1er juin," elobi mwana mwasi ya liboso ya Jonas Savimbi, Cheya Savimbi.Molebeli ya Unita, Alcides Sakala Simoes asengi bato bazala kimia mpo matanga ezali ntango ya mobulu te.Unita mpe libota ya Savimbi balobi ete bakendeki mercredi na Andulo esika wapi gouvernement etikaki nzoto ya mowei mokolo moko moleki.Mwa mobulu mosalamaki kati na gouvernement, Unita mpe libota."
Tolingi matata te," elimbolaki Cheya Savimbi.Mpo na libota, gouvernement ezalaki kobanga ete nzoto ya nkondo elakisama na Huambo esika wapi Jonas Savimbi avandaki.Unita epamelaki gouvernement ya Angola mpo koboya kopesa yango nzoto ya nkondo Jonas Savimbi o’mokolo ya mardi lokola linaka esakolamaki.
Bakonzi ya Angola bango balakisaki mosapi na bakambi ya Unita mpe libota na ye mpo na kotiya mobulu.Gouvernement esakolaki yambo ete ekopesa Unita mpe libota nzoto ya Savimbi na mboka Luena "kasi na nsima (bakonzi) balobaki ekomi na Kuito mpe na nsuka ekomaki na Andulo," elimboli Sakala.Matanga ya mokambi ya kala ya Unita esengeli esalema le 1er juin na mboka eye abotama, Loputanga.
Kasi milulu yango mikosalama te.Na ngambo na yango, gouvernement elobi Unita nde ezali kotiya mobulu mpo ezalaki te na Luena mpo na kozuwa nzoto ya mowei.Jonas Savimbi, motomboki mpe mokambi ya Unita, akufaki na bitumba na mampinga ya Angola le 22 février 2002.
Akundamak kasi gouvernement ekundolaki nzoto na ye mpe esalaki ba tests ya ADN maye malakisa ete ezali solo ebembe ya Savimbi.Liwa na ye ezalaki suka ya bitumba bizalaki kongala na Angola banda lipanda na ya ekolo eye na 1975.
"Djogo" Ndaye Mulamba akufi  Ndaye Mulamba, "djogo" ya lisano ya ndembo, mosani monene ya Leopards, equipe nationale ya RDC akufi na Afrique du Sud, elobi ministre ya Sports Papy Niango Iziamay.
Mosani ya Congo liye ayebanaki mpe na kombo ya "Mutumbula", azalaki bobele mosani moko atikalaka kotiya mingete 9 na phase finale moko ya coupe d’Afrique des nations, na 1974 ntango RDC (Zaire) elongaki competition liye mpo na mbla ya mibale.Ndaye akufi na mibu 70, azalaki attaquant ya AS Vita Club.
Alongaki mpe na equipe na ye Vita Club coupe africaine des clubs champions na 1973.
Abetaki mpe na Renaissance ya Kasai mpe na As Bantous.Ndaye akufi na Afrique du Sud esika wapi azalaki na lopitalo.Azuwaki medaille ya ordre nationale des Leopards mpe medaille ya merite ya Centenaire ya Fifa.
Sassou, Touadera, Deby na Lourenço basengi masolo na Centrafrique  Ezalaki mini-Sommet ya CIGLR (Conférence internationale ya Grands lacs) mpe Idris Déby azalaki mobengisami ya kafukafu mpo na kozala nzinganzinga na Centrafrique mpe na kilo na ye na maye matali bokengi etuka ya kati ya Afrika mpe na makambo maselemaka na Centrafrique.Matata ma Centrafrique makopesama eyenao na masolo, elimboli na compte Twitter, molebeli ya mbulatari ya Congo-Brazzaville, Thierry Moungalla.Bakonzi ba bikolo basengi batelimisi bitumba sika oyo, kolanda M.
Moungalla.Basengi mpe lisusu na CPC (Coalition des patriotes pour le changement) ezonga bisika ezalaki yambo na masolo mabanda.CPC ezwi mwa ba mboka na Centrafrique ata pene na Bangui, engumba mokonzi, na bitumba ezali kosala wuto yambo na maponami ma le 27 décembre président Touadera asakolamaki molongi na koleka 53%.
CPC esengaki bopusani bwa maponami mango, lokola mpe mpe mokonzi ya kala François Bozize oyo nkombo na ye ebwakisamaki na misala mya maponami na zuzi.Bakonzi ba bikolo Lourenço, mokambi ya CIRGL, mpeSassou N’Guesso, mokambi ya CEEAC, batindamaki na ONU mpo na kosala likita liye.Esengami na M.
Sassou koluka mobondi ya matata maye.
Mpe bakambi babikolo bazalaki na likita lyango basengi na molongo kolongola bopekisi bwa bosombi bibundeli likolo na Centrafrique mpo na kopesa yango nzela ya kobatela bokengi bwa yango yango moko.Bakokutana lisusu nsima ma mikolo zomi.
Ezalaki mini-Sommet ya CIGLR (Conférence internationale ya Grands lacs) mpe Idris Déby azalaki mobengisami ya kafukafu mpo na kozala nzinganzinga na Centrafrique mpe na kilo na ye na maye matali bokengi etuka ya kati ya Afrika mpe na makambo maselemaka na Centrafrique.Matata ma Centrafrique makopesama eyenao na masolo, elimboli na compte Twitter, molebeli ya mbulatari ya Congo-Brazzaville, Thierry Moungalla.Bakonzi ba bikolo basengi batelimisi bitumba sika oyo, kolanda M.
Moungalla.Basengi mpe lisusu na CPC (Coalition des patriotes pour le changement) ezonga bisika ezalaki yambo na masolo mabanda.CPC ezwi mwa ba mboka na Centrafrique ata pene na Bangui, engumba mokonzi, na bitumba ezali kosala wuto yambo na maponami ma le 27 décembre président Touadera asakolamaki molongi na koleka 53%.
CPC esengaki bopusani bwa maponami mango, lokola mpe mpe mokonzi ya kala François Bozize oyo nkombo na ye ebwakisamaki na misala mya maponami na zuzi.Bakonzi ba bikolo Lourenço, mokambi ya CIRGL, mpeSassou N’Guesso, mokambi ya CEEAC, batindamaki na ONU mpo na kosala likita liye.Esengami na M.
Sassou koluka mobondi ya matata maye.
Mpe bakambi babikolo bazalaki na likita lyango basengi na molongo kolongola bopekisi bwa bosombi bibundeli likolo na Centrafrique mpo na kopesa yango nzela ya kobatela bokengi bwa yango yango moko.Bakokutana lisusu nsima ma mikolo zomi.
Nzoto ya nkondo Mugabe ezongisami na Harare  Nzoto ya nkondo Robert Mugabe, mokonzi ya kala ya ekolo Zimbabwe, ekomi lelo na Harare, engumba mokonzi ya mboka na ye.
Robert Mugabe akufaki o’mokolo ya mitano moleki na mibu tuku libwa na mitano na lopitolo moko na Singampour.Alongwaki na bokonzi na 2018 nsima na mibu tuku isato ya bokambi Zimbabwe.
Ezalaki nsima na mwa mobulu momemaki na Coup d’Eta ya mampinga.Mobulu yango moyaki ntango Robert Mugabe alongalaki vice-président Emmerson Munagangwa oyo alongolaki, nsima mampinga mazongisaki bokonzi na mampinga.
Joe Biden aponi mwasi moyindo Kamala Harris bo’ candidate vice présidente (colistière)  Candidat ya ba démocrates Joe Biden asakoli mardi ete sénatrice ya moyindo Kamala Harris, ya mibu 55, mpo na kozala vice-présidente na ye.
"Nazali na lokumu ya koyebisa ete naponi Kamala Harris, mobundi ya mpiko ya bato bazali na mpasi mpe moko na basali ba l’Etat, b’o colistière (oyo akozala na ngai nkasa ya maponami)," elobi Joe Bieden, vice-président ya kala ya Etats-Unis, oyo azali na mibu 77.
Joe Biden elongo na Kamala Harris bakozwa maloba lobi mercredi na engumba Washington, na état ya Delaware.Kamala Harris azalaki procureure générale ya kala.
Azalaki moninga ya mosala ya mwana ya Joe Biden, Beau Biden, oyo akufaki na 2015 na cancer.Baboti ba Harris Kamala bawuta Jamaïc.Na ngambo ya ba républicains, président Donald Trump nde akopesa nkombo.
Akozala nkasa ya mopanami na vice-président na ye Mike Pence, soki makambo mabongwami te.
Ba Congolais, Rwandais mpe Ougandais bafulukisami na mombongo ya wolo na moyibi ya RDC, elobi IMPACT  Lisanga lya société civile ya Canada IMPACT libimisi na mpwasa mombongo ya wolo mozali kokoba kosalama na moyibi wuto RDC, wuto mibu mingi.
IMPACT etangi boko na ba Congolais, ba Rwandais na ba Ougandais.
"Ba négociants na ba exportateurs baye bazali na mikanda mpe bazwa ndingisa ya mbulamatari ya RDC, na ya Rwanda mpe ya Ouganda, bazali kosala misala mya bango na bozangi kobanga etumbu," ekomi IMPACT."
Nations unies efundaka bango na polele mibu na mibu bo’ baye bamemaka bozwi mingi na mombongo ya kobuka mobeko ya wolo etimolama na moboko na RDC," ebakisi IMPACT.
DG ya IMPACT, Joanne Lebert andimi ete mwa makasi masalama na bakonzi ba RDC kasi mbuma na yango ezali komonana te."
Makasi maselema mingi mpo ete mombongo ya wolo ya kotimoloa na maboko mosalama na alima kasi soki ba intermédiaires wana ya mayuya mpe ba exploitants mpe marché (bisika ya koteka) basala makambo na bozangi etumbu, makasi manso makozala mpamba, ekebisi Joanne Lebert.Na ndakisa, IMPACT etangi Cavichi SARL, comptoire ezwa mikanda na Bukavu (2013 kino 2016).
IMPACT elakisi ete na 2015-2016, Cavichi SARL elobaki na bakonzi ya RDC ete ebimisaki 25.7 kg kasi na Rwanda ekomaki 5,290 Kg na ba mikanda mya transit.Cavishi epesaki ntalo ya 17,3 millions $ mpo na 5,29 kg ya wolo yango nzokande ntalo ya koteka yango na molongo ezalaki 191,5 millions $.
IMPACT ebekisi ete Cavichi SARL ekangama kasi mokeli na yango Caetano Victor Chibalonza akoba kosala misala mya koteka wolo.IMPACT epesi mpe ndekisa ya Congo Goleden Mining Ltd mpe Omega Gold Mining Ltd.IMPACT esenge bolukiluki mpo nayango.
FCC ekutani nzinga nzinga ya Kabila na Kingakati  Ba membres ya FCC, Front commun pour le Congo, bakutani mercredi nzinga nzinga ya président ya kala Joseph Kabila, mpe balakeli ye bosembo.
Ba signer mokanda moko na kati yango balobi bakotosa botamboli ya lingomba mpe baye nyonso ya lingomba.Lolanda bokutani liye, FCC ezali na ba députés koleka 340 mpe ezali majorité na parlement.Batali mpe bamoni ete bazali mpe na majorité ya ba provinces, 25 likolo ya 26, elobi Audin Minaku, mokonzi ya kala ya Assemblée nationale.
Lire aussi :Félix Tshisekedi asengi ete masolo ekende mbangu mpo ba kofungola Maison SchegenNa yango, bazali kozela ete président ya sika, Félix Tshisekedi atiya Premier ministre oyo akowuta na lingomba na bango.Balobi ete lingomba na bango elongwe plate-forme electorale mpe ekomi plateforme ya gouvernement.
Mwasi moko ya Québec azosambisama mpo atindelaki mokanda na poison na Trump  Mwasi moko ya Québec, na Canada, azali kosambisama na New York epayi wapi akangamaki mpo na kotindela président Donald Trump mokanda batia poison na kati.
Pascal Ferrier, na mibu 53, afundami mpo na kolaka kosala mabe na M.
Trump.Na mokanda atindelaki M.
Trump akomi ete azwi nkombo ya sika mpo na ye mpe asengi ye kokoboya kowela bokonzi na maponami makoya le 3 novembre 2020 mpo abebisi Amerika.Mme Ferrier akomi ete atindeli M.
Trump "likabo moko ya motuya" na kati ya envellope mpe soki yango esimbi te akoya ye moko na monduki kosilana na M.
Trump.Mosambeli ya Mme Ferrier nde alobaki na kosambisama mpe asengi tribunal spécial eye ekosala le 28 septembre.
Ruberwa afundi na bazuzi moto azali koloba ete atie poison na présidence  Azarias Ruberwa, ministre d’Etat ya décentralisation, afundi na parquet ya Cour d’Appel ya Kinshasa/Gombe, bato baye bazali koloba ete atie poison na présidence ya république mpe alingaki kokweyisa bokonzi.
Ruberwa azalaki mercredi na Cour d’appel ya Kinhsasa/Gombe mpo kondima ete bofundami asali bokoba."
Ezali na moto moko azali komilakisa polele, afungola ba comptes mibale ya Facebook oyo epesaka sango ya lokuta mpe nkoto na bato bapanzaka yango na mokili, akeyi kino kotombola nkanda na bato likolo na ngai, kino kosenga ete bakanga nga mbala moto.
Asengi yango ata na Conseiller spécial ya mokonzi ya mboka mpo nga koluka komema mobulu na mboka.
Nga naza moto ya misala mabe te," elobi M.
Ruberwa na bobomi na bureau ya procureur.Ministre ya décentralisation ayebisi ete moto oyo azali mpenza na makambo yango asi akangamaki mpe atiamaki na (boloko ya) Makala wuto mposo mibale kasi tangi nkombo yango te.M.
Ruberwa apameli bato bazali na réseau yango mpo na sango na bango oyo abengi ya lokuta, balobi ete "confinement" ya Gombe ezalaki ya solo te kasi kaka mpo na mampinga, police mpe misala mya bokengi bakende kokanga basoda 2.000 oyo abombaki na ndako na ye."
Bazali kotia na motu na ngai liwa lya bato lizali kolandama na présidence ya république.
Ezali kosala mpasi mingi.
Nazali tata na bana, na tambolaka na alima mpe na kondima mpe mosala mwa nga mokoka mpo na bomoi na nga," elobi M.
Ruberwa.O’mokolo mwa mposo moleki, molobeli ya président Félix Tshisekedi, Kasongo Mwema Yamba Yamba alimbolaki na radio Top Congo FM ete elembo moko te elakisi ete bato baye bakufi mingi na présidence, liwa lya bango lizali ya poison.Kaka na Top Congo, Conseiller ya président Tshisekedi mpo na bokono, Dr.
Roger Kamba, abakisaki ete présidence ezali kolendela malamu nyungu nyungu eye ezali kolobela poison na présidence.Mpo na DR.
Kamba, misala mitiami mpo mpo na kolandela yango.
Kabila azongi Lubumbashi nsima na mobembo na Abu Dhabi na bikolo bisusu bya Afrika  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC, azongi mboka na nzela ya Lubumbashi nsima na mobembo ya pene mikolo 10 asali libanda.
"Azongi mboka solo.
Asali mobembo na mboka mingi kasi ealaki mingi mpo na makambo ma ye moko," elobi moko na basungi baye.Joseph Kabila akendaki yambo na Emirats Arabes unis, na Abu Dhabi epayi wapi azalaki na likindo litali mingi bokengi.
Azalaki mpe na Dubai.Nsima na Emirats, mokonzi ya kala ya RDC akitaki na Tanzanie epayi wapi ayambaki na boko bayi mbulamatari.
Akutanaki mpe na mokonzi ya kala Jakaya Kikwete.Président ya Tanzanie, John Magufuli akoki te kokutana na ye mpo akangami na ndako na ntina ya COVID-19.
Zimbabwe nde ezallaki etapi ya nsima.
Kuna azalaki na elambo na mokonzi ya mboka Emmerson Mnangagwa.Asukisaki na Zambie yambo azango na Lubumbashi.Mobembo mwa ye mosalaki nsima na mbulamatari kolongola ba soda ba garde républicaine mpe kotia na esika na banga ba policiers.
Bana ya zuzi Yanyi basengi bosembo na liwa ya tata na bango  Bana ya zuzi nkondo Raphaël Yanyi basengi etumbu mpo na liwa ya tata na bango.
Tshisekdi apesaki mowei losako mpe palata ya chevallier ya ordre national.
"Tozali kondima ete bakambi ya ekolo bakotika te bobomami boye bozanga etumbu.
Bato basali yango esengeli bafuta mabe na bango mokolo moko," elobi mwana moko ya zuzi Yanyi ntango azwaki maloba na milulu misalamaki lundi na Palais ya Justice na Gombe, na Kinshasa, epayi wapi nzoto ya mowei ememaki mpo na kozwa losako ya suka.Zuzi Yanyi akufaki nsima na mokolo mwa mibale ya bosambisami ya Vital Kamerhe, Sammih Jamal mpe Jeannot Muhima mpo bopengwisami bwa misolo ya misala mpo na mikolo nkama ya bonzi ya Félix Tshisekedi.Président Tshisekedi azalaki na milulu ya matanga, atikaki fololo mpe apesaki mpe apesaki nkondo Yanyi palata ya chevalier national ya ordre national Héros nationax Kabila-Lumumba.Libota ya zuzi Yanyi eboyaki kondima bilembo ya autopsie mibale biye ministre ya mambi ma Bosembo asakolaki."
Bato banso bayebi yango, ba rapports nyonso etalisi ete tata na biso akufaki na liwa ya Nzambe te," elobaki mwana ya zuzi Yanyi.Kolanda ministre ya mambi ma Bosembo, autopsie elakisaki ete zuzi Yanyi akufaki nsima na kobetama bibotu na botu.
Nkondo Yanyi azalaki mpe na ngenge na nzoto na ye kasi akufaki na yango te, elobaki ministre ya bosembo.Libota lya ye liboyaki yango mpe ezali kokoba kosenga bosembo.
Etats Unis ezuwi miko likolo ya Nangaa, Minaku, Lwamba Bintu mpo na maponami  Gouvernement ya Etats-Unis epekisi bakonzi ya CENI, président ya Assemblée nationale mpe président ya Cour constitutionnelle kokota na mabele ya Amerika mpo na corruption (kaniaka) ntango ya maponami mpe kobebisa processus ya maponami na RDC.
Kolanda mokana département d’Etat ebimisi vendredi, Corneille Nangaa, Président ya Commission électorale nationale indépendante (CENI); M.
Norbert Basengezi Katintima, vice-président ya CENI; M.
Marcellin Mukolo Basengezi, conseiller ya président ya CENI; M.
Aubin Minaku Ndjalandjoko, président ya Assemblée nationale; mpe M.
Benoit Lwamba Bindu, président ya Cour constitutionnelle bapekisami kokota na Etats-Unis.Secrétaire d’État ya Etats-Unis alobi, na liyebisi liye, ete bato baye bazwamaki kati ya kaniaka monene na processus ya maponami.Mabota na bango mpe ekoki te kokota na Etats-Unis."
Secrétaire d'État epekisi mpe visas na ba fonctionnaires électoraux, mpe na bakonzi ya mampinga na ya gouvernement baye bazali soupçonnés kozala responsables, complices ou auteurs ya ba violations ya droits de l'homme, d'atteintes to kobebisa processus démocratique na RDC," elobi liyebisi liye.
Lire aussi :Mikolo 15 misusu mpo na campagne ya ba candidats députés ya Beni, Butembo mpe YumbiEtats-Unis eyebisi été ezali kopesa maboko na ba naya RDC nsima ya passation historique ya bakonzi.Mpo na bakonzi ya Amerika, maponami maye matilsi bolingo ya bana Congo mpo na mbongwana mpe na ba isntitutions reposnbales.Kasi botambwisi mpe pole ya processus électoral ebendi préoccupations légitimes nzike, elobi liyebisi.Ba résultats ya maponami ya CENI maye Cour constitutionnelle endimaki, masakolaki Félix Tshisekedi molongi.Kasi ba episkopo balobaki ete ba résultats maye makokani te na bosolo ya maponami.
Mpe Martin Fayulu, candidat mosusu ya opposition, aboyabi mokano ya Cour constitutionnelle mpe amisakolaki président élu.
Procureur général ya sika na Cour constitutionnelle alapi ndayi liboso ya Tshisekedi  Procureur général ya sika na Cour constitutionnelle, Jean Paul Mukolo Nkokesha, alapi ndayi mardi na Palais du peuple na Kinshasa liboso ya président Félix Tshisekedi.
Bokati seleka bwango bosalami na miso ya mokambi ya Sénat Alexis Thambwe Mwamba mpe ya mokambi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda mpe ya bayi Conseil supreme ya magistrature.Procureur général na Cour constitutionnelle Jean-Paul Mukolo Nkokesha (G) na président Félix Tshisekedi na palais du peuple na Kinshasa, RDC, 2 juin 2020.
(Facebook/Présidence RDC) Jean-Paul Mukolo alapi ndayi kotosa Buku likonzi mpe mibeko mya RDC mpe kokikisa mibeko minso na bosembo mpe lokumu nyonso.Jean-Paul Mukolo, na mibu 60, azali moko na bayi Conseil supérieur ya magistrature baye président Félix Tshisekedi apeseki mabonga na sanza ya mibale Kasi alapaki nanu seleka te.
Tshisekedi ayambami na Sassou na Brazzaville  Président Félix Tshikedi akiti na mpokwa ya mokolo mwa yambo na Brazzaville epayi wapi ayambami na mokokanani wa ye Denis Sassou N’Guesso.
Kolanda présidence ya RDC, M.
Tshisekedi alandami na lipinga linene.
Kati na yango ezali na ministre ya mambi ya bapaya ya RDC, Marie-Thérèse Nzuzi, mokambi ya misala ya présidence Vital Kamerhe mpe baye ya cabinet na ye basusu.Bokomi ya M.
Tshisekedi bozali mpo na bokutani to Conférence ya Kintele eye ekosalama banda le 10 kino le 12 septembre 2019.
Bakonzi ya bikolo misusu mpe bakozala wana.
João Lourenço ya Angola mpe asilaki kokoma na Brazzaville mpo na yango.Bokutani byango bosalami na Banque chinoise ya développement na ministère ya Finances ya Chine.
ODEP elobi 4,5 millions ya ba dollars ekeyi na sanza mibale mpo ekolo ezali na ba PM babale  Observatoire ya Dépense ya Ekolo (ODEP) ekebisi ete misolo mingi mizali kokende mpo mboka ezali na ba Ministres wa Yambo babale.
Koleka 4 millions ya ba dollars na ndambo ekeyi na sanza mibale mpo na bozali ya ba Ministres ba yambo babale.Président Félix Tshisekedi atiaki Jean-Michel Sama Lukonde Ministre wa yambo le 15 février nsima na kopanza boyokani kati na CACH, liboke lya nzinga nzinga na mokonzi ya mboka ya sika (Tshsiekedi), na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Kasi, Minsitre wa yambo ya kala, Sylvestre Ilunga Ilunkamba, azali kokoba kosala ata atikaki mosala mpo mbulamatari ya sika, ya M.
Sama, esalami nanu te.
Bango babale bazali kofutama.ODEP ebangi ete soki sanza misatu ebakisami ekoma millions sambo ya dollars.ODEP ekebisi mpe mpo bosalaleli misolo bozali kotindama na mokambi ya ndako ya mosala ya mokonzi ya mboka mpe mbala esusu na mokambi ya IGF na bobuki mibeko.Nozkande présidence esaleli 29,2 millions ya ba dollars na sanza mibale na kolekisa na 113% misolo esengelaki asalela.
Tshisekedi akutani na nkumu Philippe na PM Charles Michel na Bruxelles  Président Félix Tshisekedi akutani na mokonzi to nkumu ya mboka Belgique Philippe na ndako ya bokonzi na Bruxelles.
Mokambi ya ekolo Congo démocratique azalaki mpe na masolo na ministre wa yambo Belgique Charles Michel mwa ntango yambo na yango.
Esengeli akutana mpe na bakambi mpe mpe bakeli misala na ekolo eye.Tshisekedi atikaki fololo na nkunda ya soda ayebani nkombo te.Akomaki lobi na Belgique mpe akozala kuna mikolo minei.Na mobembo ya Félix Tshisekedi na Bruxelles, Congo démocratique na Belgique batiei manzaka na mikanda ya boyikisi makasi boyokani na bango.
Bakofungola ba consulats na bango, na Lubumbashi mpe na Anvers.
Belgique elaki kopesa millioni tuku mwambe na RDC, elaki mpe kopesa mapoko na ENA, eteyelo ya administration na RDC.Tshisekedi atikaki fololo na nkunda ya soda ayebani.
Nzokande, bayike ya ba Congolais batambolaki ngambo na bango mpe basalaki makele.
Sénat eboyi kopesa nzela mpo Thambwe Mwamba asambisama  Ba sénateurs baboyi bango banso kopesa nzela ete Thambwe Mwamba, mokambi ya suku eye la likolo ya Parlement, akenda kosambisama.
Ba sénateurs batalaki na likita lya bango ya mardi bosenga ya Cour ya cassation ya kolongola immunité ya M.
Thambwe mpo asambisama na lifunda ya sénatrice Bijoux Goya Kitenge.Mme Goya afundaki M.
Thambwe le 4 mai nsima na mokambi ya Sénat kososola ye na miso ya bato.M.
Thambwe alobaki na miso ya bato ete Mme Goya azalaki kobondela ye mpo asunga ye kozwa libonga ya questure (oyo atali makombo ya mbongo) na Sénat.Bazwanaki na miso ya batoi nsima na Mme Goya kosenga M.
Thambwe kopesa rapport ya misala mya kobongisa hémicycle to ndako ya makita ya Sénat."
Olobaki na ngai ete soki ozwi ebonga ya questeur, tokosala mbongo..
Oyaki na ndaku na ngai, mpe obengaki mbala mingi na ya komela champagne na ndaku na yo kasi na boyaki na mayele mpe limemya mpe na lobaki na yo ete, ngai Thambwe Mwamba, nazwaki ebonga ya mokambi ya Sénat mpo natika nkombo kasi mpo natondisa mabenga ma ngai te,: elobaki M.
Thambwe.Mokambi ya Sénat alobaki lisusu ete lingomba na bango FCC (Front commun pour le Congo) eboyaki kopesa Mme Goya maboko mpo elobaki ete azali mwasi ya kilo te mpe ya bizaleli mabe.M.
Thambwe na Mme Goya bayokanaki.
Thambwe asengaki bolimbisi mpe apesaki ye fololo na miso mya bato banso kasi Mme Goya amemaki yango na bazuzi.
Alobaki afingamaki na bomwasi bwa ye.
25 opposants rwandais bakosambisama mpo na koluka kokwesa Kagame uto RDC  Tibunal ya mampinga ya Rwanda endimi kosambisa bato 25 ya lingomba ya politiki ya opposition RNC, bafundami mpo koluka kokweyisa bokonzi ya president Paul Kagame kowuta na mabela ya Congo democratique.
Bato baye bakoki kozwa etumbu ya boloko ya tuku mibale na mitano.Bazalaki kala baye ya M.
Kagame kasi bakima mboka mpe basala lingomba Congrès national rwandais (RNC)."
Bafundami mpo na koluka kokweyisa mbulamatari na nzela ya minduki mpe na lisungi ya mboka ya bapaya na ntina ya kosala bituma," esakoli bazuzi.Bayike kati na bakangami baye bazwamaki na bitumba makasi na RDC, elobi bakambi ya tribunal.
Basusu bamizongisaki na maboko ya Monusco (mission ya ONU na RDC).
Misato kati na bango balobi ete bazali bato ya Burundi, mibale ya Ouganda mpe moko ya Malawi.Basambaki na bozangi basambeli.Moko na bakambi ya tribunal alobaki mokambi ya kala ya mampinga ya Rwanda, Faustin Kayumba Nyamwasa, moko na bakeli ya RNC, nde akotisaki bango na lingomba liye.F.
Kayumba akimaka mboka na ye na 2010 mpe abombamaki na Afrique du Sud (Afrika ya ngele) epayi wapi abika ntango balukaki koboma ye mbala mingi.F.
Kayumba akelaka RNC elongo na Patrick Karegeya, mokonzi ya kala ya misala ya bokengi ya Rwanda, oyo bamobomaki na baye bayebana te na 2014 na Johannesburg, na Afrika ya ngele.
Assemblée nationale endimi Ronsard Malonda lokola mokambi ya CENI ya sika  Plénière ya Assemblée nationale endimi Ronsard Malonda lokola mokambi ya CENI ya sika.
Nzokande bakambi ba biyamba nanu bayokani te mpo kopona moto moko akozwa esika ya Corneille Nangaa.
Likita lya bakeli mibeko lindimi rapport ya mabonami masalamaki na bakambi ya biyamba.Kasi na masolo mabango, bakambi ba biyamba bokoki na nanu te koyokana mpo na nkombo moko.Cardinal Fridolin Ambongo mpo na bakatoliko mpe Mgr André Bokundowa mpo ba protestants batelemelaki boponami ya M.
Malonda, secrétaire exécutid national ya CENI mpo na kokamba CENI.Biyamba motoba misusu bitikali baponaki M.
Kasi bakambi ba eyamba ya Kimbaguiste bamilongolaki nsima na ntango mpe baboyaki ye.O’mokolo mwa lipanda, cardinal asengaki ban aya Congo komibongisa kokita o’balabala ntango Assemblée nationale ekolekisa na makasi moto andimami te na banso.Bazali kofunda ye na kaniaka mpe mbeba ya moyibi na maponami maleka.
Ba ONG baike mpe balobi yango.
Maire ya kala ya Brazzaville akatelami mibu 5 ya boloko mpo na kopengwisa misolo  Mokambi ya kala engumba mokonzi Brazzaville akatelamaki etumbu ya mibu mitano my boloko mpo na kopengwisa milliard moko na 250 millioins ta Francs CFA ya l’Etat  Christian Okemba maire ya kala ya Brazzaville asamabaki elongo na bato basusu.Molongolni wa ye Anastatie Eleonore Okemba azwi nde etumbu ya mibu misato ya boloko kasi akotikala libanda.Bato basusu motoba, kati ba bango directeur general ya Budget Nicolas Okandzi. batikamai mpo bazali na likambo te.Ekateli na bango ekweyaki wuto mokolo ya mposo.
Etats Unis ezongeli boyokani mpo na bokengi na RDC  Commandement ya mampinga ya Amerika mpo na Afrika (US Africa Command) esakoli etie manzaka na mokanda ya kozongela boyokani na maye matali bokengi na Ekolo Congo démocratique.
Boyokani bwango bokopesa nzela ete ba officiers ya ba FARDC bazongela koyekola misala mpe mateya awa na Amerika.
Boyokani yango bosalami nsima na Etats-Unis kondima RDC na ndelo ya mibale ya botali ya Etats-Unis mpo na makasi ma mokonzi ya mboka Felix Tshisekedi mpo na kopekisa mobongo to boteki ya bato, eyebisi ambassade ya Etats-Unis na Kinshasa.Mikolo mitano mileki, ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer asakolaki ete RDC elongwaki na nkasa ya mboka mabe na miso ya Amerika.
Amerika na RDC bazali na boyokani ya mamakasi mpo bofukisami mpe ntambwa wuto président Felix Tshisekedi akota na bokonzi.
Sassou na ambassadeur ya USA basololi mpo na Agoa  Président Dennis Sassou NGuesso azalaki na masolo lobi mardi na Brazzaville na ntoma ya Etats-Unis ya Ameriki.
Masolo na bango mazalaki mpo koluka lolenge bikolo mibale bakoki kokolisa boyokani na bango.Na bobimi waye, ambassadeur ya Ameriki, Todd Haskell alalaki ete Ameriki ekopesa maboko na ekolo Congo-Brazzaville na nzela ya AGOA (African growth opportunities Act) mobeko moye mopesa nzela na mboka nzike kosala mobongo na Etats-Unis.
Industry Five ya Amerika elingi kobanda kokela ba tablettes na Kinshasa  Balakisi bilongi ba compagnie ya Amerika Industry Five bazali na Kinshasa na ntani ya kosilisa misala mya kotia misolo mpo na kokela ba tablettes wuta engumba mokonzi ya Ekolo Congo démocratique.
Esengelaki tablette mpe smartphone esalami na RDC ebima na usine le 1er juin, lokola esakolamaki na mobembo ya président Félix Tshisekedi na boko ya mbulamatari na Londres, na Grande Bretagne, na sanza ya yambo."
Nakutani lelo na balakisi bilongi ya compagnie ya Amerika Industry Five baye bazali na Kinshasa mpo na kosilisa makambo ya botiyi misolo na ntina ya kosala ba tablettes ya malamu mingi na RDC mpo na kopesa mateya malamu mpe kokela misala noto yoko," ekomi compte Twitter na ye ntoma ya Etats-Unis na Kinshasa, Mike Hammer oyo amibenga na nkombo ya bayi RDC "Nzita".
Industrie etiaki manzata na mikanda mya boyokani na mbulamatari ya RDC, na nzela ya ministre Julien Paluku ya Industrie, le 21 janvier 2020 na Londres.Industrie Five elobi na ntango wana ete ezali na makoki ya kokela ba smartphones na ba tablettes 1.400.000 na mobu moko na Kinshasa.Elakaki mpe ete smartphone to tablette ya yambo esengelaki ebima na usine na Kinshasa le 1er juin kasi esalami te.Elobami te na bokutani na ntoma Hammer mokolo nini misala mya bokeli smartphon na tablette yango mikobanda na Kinshasa.
Koleka bato 11 bakutfi na likama ya masuwa na Kasaï  Nzoto ya bato 11 ezuwami nsima na bozindi ya balainière moko na mayi ya Lukenye, na Kasaï, eyebisi bakambi ya esika eye.
Basali mobembo misusu bamonani te kino sikoyo, kolanda bankonzi baye.
"Tosili kozuwa nzoto zomi na moko mpe basali mobembo tuku mitano bazali komonona te, " eyebisi Dieudonné Pieme, mokambi ya etuka ya Kasaï na AFP.M. alimboli ete likama lyango lisalamaki mposo moko moleki."
Mingi kati na baye bawei mpe babungi bawutaki na etando ya Kole na Sankutu mpe bazalaki kokende Kinshasa.
Baleinière oyo ezalaki komema bango etondaki koleka.
Kaka bato zomi na motoba nde babiki na kobetaka mayi", etatoli na AFP mopanzi sango ya radio communautaire na esika eye.Likama lyango lisalami na etando ya Dekese kati na zamba monene (forêt équatoriale) esika ata nzela ezalaka te mpo kokende na Tshikapa, engumba mokonzi ya Kasaï na koleka 600 km.Makama ya lolenge loye na mato (bwato mingi) ya kala mingi mpe matondisima koleka, masalamaka mbala ebele na RDC.Na sanza ya mitano, bato pene na 32 bakufaki na lac Maï-Ndombe nsima bonzindi ya baleinière.Na sanza ya minei, baleinièe esusu ezindaki na lac Kivu mpe 142 bakufaki na Kalehe.Bakonzi bazuwaka miiko (mikano) ya lolenge mingi kasi bato balandaka myango te.
USA epesi lisungi na lipotalo 5 na Kinshasa mpe esengi Tshisekedi kokoba bitumba na kaniaka  "Président Tshisekdi azali mpe kobundisa bokono mosusu, nazo’ lobela awa kaniaka.
Eyebani ete Etats-Unis ezali kopesa ye maboko," ebeti sete M.
Hammer.Ambassadeur Hammer asengi ete lisungi liye lizala mpo bato baye bazali na mpasi."
Na bopesi maboko ya ba media actifs, misala misno mibuki mibeko esengeli basala enquête mpo na yango ntango sango ya kondima epesami likolo na yango, mpe na nsima epesama na ba tribunaux," elobi M.
Hammer.Lisungi ya Etats-unis epesami lopitalo Saint-Joseph, Centre hospitalier Monkole, lopitalo ya bondeko Sino-Congolais, lopitalo ya Kinkole mpe Vijana."
Bato banso basengeli na procès equitable (bosambisami ya sembo), kasi mutu moko te, ezala bokonzi bwa ye bozali nini to mpifo na ye, akoki te kozala likolo na mibeko – Yango eleki motuya mpo na démocratie mpe yango nde RDC ezali na bosenga na yango mpo na kokoka kosalela makoki mya yango ya minene mpe kobongisa lobi ya bana na yango banso," esakoli M, Hammer.Etats-Unis epesaki mobu moleki, 17.4 millions $ mpo na bokonongo na RDC.Bato bazwami na COVID na RDC bakomi 1.370 wuta le 10 mars. 61 bakufi. 229 babikisami.
"Président Tshisekdi azali mpe kobundisa bokono mosusu, nazo’ lobela awa kaniaka.
Eyebani ete Etats-Unis ezali kopesa ye maboko," ebeti sete M.
Hammer.Ambassadeur Hammer asengi ete lisungi liye lizala mpo bato baye bazali na mpasi."
Na bopesi maboko ya ba media actifs, misala misno mibuki mibeko esengeli basala enquête mpo na yango ntango sango ya kondima epesami likolo na yango, mpe na nsima epesama na ba tribunaux," elobi M.
Hammer.Lisungi ya Etats-unis epesami lopitalo Saint-Joseph, Centre hospitalier Monkole, lopitalo ya bondeko Sino-Congolais, lopitalo ya Kinkole mpe Vijana."
Bato banso basengeli na procès equitable (bosambisami ya sembo), kasi mutu moko te, ezala bokonzi bwa ye bozali nini to mpifo na ye, akoki te kozala likolo na mibeko – Yango eleki motuya mpo na démocratie mpe yango nde RDC ezali na bosenga na yango mpo na kokoka kosalela makoki mya yango ya minene mpe kobongisa lobi ya bana na yango banso," esakoli M, Hammer.Etats-Unis epesaki mobu moleki, 17.4 millions $ mpo na bokonongo na RDC.Bato bazwami na COVID na RDC bakomi 1.370 wuta le 10 mars. 61 bakufi. 229 babikisami.
Koffi Olomide afundi baye bakangaki ye  Koffi Olomide afundi na Cour ya cassation bato ya bokengi baye bakangaki ye o’mokolo ya misato mpe bamemaki ye na parquet ya Tribunal ya Grande instance ya Gombe, eyebisi alanga nzembo na bapanzi sango na bobimi na ndako ya bosembo.
"Moto moko te amonaki bilili wana azangaki koloba te ete esengeli nafunda bango," eyanoli Koffi Olomide.Alobeli bilili ya bokangami na ye bitamboli na ba réseaux sociaux.Mosambeli na Koffi Olomide alobi ete baye bakangaki alanga nzembo "bamonisami lokola bazalaki na milangwa"."
Tofundi bato baye bakangi ye mpe banyokolaki ye mpe basali ye makambo esengeli kosala na moto te… Baboyi kutu koyaka ata moto moko, bamemi lokola azalaki moto ya boloko ya moto moko," Me Tony Mwaba."
Tomonaki bato bakangaki Koffi konyokola ye mpe kozwa bilili kotiya na ba réseaux sociaux mpo na koyokisa ye nsoni," ebakisi Me Mwaba.O’mokolo ya misato, bato na bokengi bakangaki Koffi Olomide mpe bamemaki ye na parquet ya Tribunal ya grande instance mpo na likambo ya nzembo mwambe na ye Commission ya censure epekisi."
Nzembo ya Koffi Olomide eboyami te mpo na ezali makambo ya nsoni kasi mpo ezwaki ndigisa ya administration te," elimboli Me Mwaba.Kasi Koffi Olomide asengaki ete président Félix Tshisekedi amikotisa na liakmbo yango mpo RDC ezali mboka ya démocratie.Mpo na Koffi Olomide Censure esengeli kutu kozala te Congo démocratique.
Tshisekedi na Brazzaville  Président Félix Tshisekedi akatisi mercredi na mpokwa na Brazzaville na bosengi ya mokokani na ye ya mboka eye.
Mokonzi ya Congo-Brazzaville Denis Sassou ye moko ayambaki ye na libongo ya Brazzaville.
Molebeli ya mbulamatari ya Brazzaville, Thierry Moungalla, alobi ezali mobembo mwa 48 heures mpe etali boyokani kati na bikolo mibale.Bayi présidence ya Kinshasa bayebisi ete ezalaki yambo mobembo na bokutani mpo na makambo matali mboka te kasi mbulamatari ya Brazzaville elingi ezala mobembo ya bokonzi.Banoknzi babale bakosolola mpo etali bolamu ya mboka mibale, eyebisi VOA Lingala moko na bayi communication ya présidence.Bakonzi babale bakosala liyebisi na suka ya mobembo yango.
OVG ekebisi ete bato bakufa na botomboki ya volcan Nyiragongo kosangana na ba gaz ya lac Kivu  Observatoire volcanologique ya Goma elobi volcan ekoki kosala eruption limnique to ekoki kobwaka moto mpe kosangana na ba gaz eye ezalaka wuto mibu mingi na lac Kivu.
Likama lya boye lisalama na Cameroun na lac Nyos na sanza ya mwambe ya 1986 mpe pene na bato nkoto yoko na mwambe bakufaki.Nzonkande molobeli ya mbulamatari ya Kinshasa, Patrick Muyaya alobi ete batali volcan bazali likolo lya ngomba mpo na koluka koyeba mpenza soki nini ezali kosalama.Bavandi ya Goma na nord Kivu mpe nzinganzinga bazali kokima esika ya likama makasi to zone rouge.Bapesamaki mitindo ya kolongwa na ngambo moko ya engumba eye na bakonzi mpe batali volcan.Wuto na ngonga ya yambo ya kotana ntong, Lieutenant general Constant Ndima apesaki mitindo ya kolongwa na ba quartiers zomi ya Goma.
Molongo molayi mpe ba embouteillages esalami mingi na nzela.Bavandi ya Goma baike bazali kokende na Sake, na 25 kms na west ya Goma.Basusu bakatisi na Rwanda na ndelo ya Rubavu.Kayi bayi Protection civili balobi nyonso ebongisami te esika bato bazali kokima.Bato bazangi mayi, bileyi, mpe bisika bya nzongo, elobi maokambi ya Protection civile Joseph Makundi..
Bato basato bakufi na botelemeli ya bavandi na ba exploitants miniers na Sakanya  Bato basato to koleka bakufi na bitumba ntango bavandi bazalaki kotelemela coopérative moko ezwakia mine ya cuivre na cobalt na Lonshi, na territoire ya Sakanya (Haut-Katanga), elobi mokambi ya etando eye.
"Bato basato bakufi mpe basusu bazoki na bitumba na baye ya bokengi jeudi," esakoli Yuma Asani na AFP, administrateur ya territoire ya Sakanya.Lonshi ezwami pene na 90 km ya Sakanya, na ndelo na Zambie.Kolanda M.
Yuma Asani, bavandi ya Lonshi bazalaki kotelemela lisanga ya ba exploitants miniers artisanaux ya Katanga (EMAK) eye ezali coopérative na esika yango."
Na kanda na bango, bavandi batiyaki moto na mituka zomi mimemaka ba minerais (makele) mpe na mituka misusu minene.
Jeeps misatu ya police mpe moko ya mampinga miyaki kozongisa kimya ", eyebisi M.
Yuma.Baye bazalaki kotelemela bafundi bakambi ya EMAK na bozangi kozongisa mosolo (redevance) na communauté, na koyokanaka na bakonzi ya bisika biye.Na RDC, ba sociétés minières esengeli ezongisa 0,3% ya chiffre d’affaires na bango na ba projets ya ntombwa ya ba communautés epayi ba zwami.
DG ya Office des routes asimbami, ya FPI ayanoli na parquet  DG ya Office des routes, Mutima Sarkini, asimbami jeudi na misala ya bosembo mpe oyo ya FPI (Fonds ya promotion industrielle) ayanoli na mituna ya bazuzi mpo na misala ya botongi ya mikolo nkama ya bokonzi ya président Félix Tshisekedi.
Sakrini akomi moto ya misato ya kosimbama na bolukiluki bozali kosalama likolo na misala miye milekisi mikolo nkama mpe misili te to mingi mibandi ata nanu te.Américain David Blattner, DG ya Safricas mpe Libanasi Jamal Sammith ya Somibo bango mpe batiamaki na boloko ya Makala.Kasi mikolo miike yambo na bokangami na ye, M.
Blattner akomaki mokanda na mbulamatari mpo kolimbola ntina nini misala mitelamaki mpe ndenge nini OVD (Office des voiries mpe drainage) epesaki ye marchés ya kotonga ba sauts-de-moutons.
Sammith nde esengalaki atonga ndako to logements sociax.Jeudi 27 février, DG ya FPI mpe ayanolaki na mituna ya parquet général ya Kinshasa/Matete.Molebeli ya DG ya FPI, Elvis Ngwala ayebisi Top Congo FM ete parquet elingaki koyeba ndenge misolo mipesamaki na ba 13 projets oyo FPI etalaka.
Maponami ma 1er vp ya Assemblée nat  Maponami ma 1er vice-president ya Assemblee nationale masalami lisusu te lokola bureau ya suku eye ya nse ya parlement esalaki linaka.
Police ekangi nzela inso na bosenga ya Conseil d’Etat.
Conseil d'Etat ekaki mikolo mibale mileki ete linaka lyango misengalaki kotelemisama lokola mpe bolongolami bwa Jean-Marc Kabund, président interimaire ya UDPS, na kozelaka mokano ya Cour constitutionnelle na ya Cour ya cassation.Nsima na mwa ntango ya bondogwani na police, bayi bureau bakokaki kokota na Palais du peuple.Jeanine Mabundua ayebisi ba députés banso été mamponami mango mapusani na mokolo moyebani."
Lokola likama lya mobulu lizali mpe ndenge totie bokengi mpe bobatelami ya ba députés liboso, bureau (ya Assemblée nationale) endimi kopusa plénière mokolo mosusu," eyebisi bureau ya Assemblée nationale.Akutanaki na président Félix Tshisekedi yambo na yango.
Hélicoptère ya FARDC ebungaki emonani na nzela ya Kisangani  Bayi mampinga ma Ekolo Congo démocratique bayebisi ete hélicoptère ya FARDC  ebungaki emonani na nzela ya Kisangani na etuka ya Tshopo.
Boko ba bayi FARDC, mampinga ma RDC, balobi ete emonani nsima na kokita na lombango na nzamba na Bafuasenge na km 120 ya Kisangani.Lipinga lya basoda likendaki na esika yango likutaki hélicoptère yango na bakumbi na yango.Basoda basusu batindami na esika yango mpo na kosunga bango.Hélicoptère yango ebungaki na kowuta na Beni mpe Ituri na etinda.Ezalaki moko ba ba hélicoptères babale ezalaki na etinda yango.
Lisikulu mpo na Ekolo:Tshisekedi atatoli bobongisi ya boyokani ya mambi ma mampinga na Etats Unis  Président Félixe Tshisekedi atatoli bozongi ya boyokani ya mambi ma mampinga na Etats-Unis.
Alobi yango na lisikulu asali liboso lya Congrès lundi na Kinshasa.
Liboso lya suku mibale ya Parlement (Assemblée nationale mpe Sénat), président Tshisekedi andimi ete mingi etikali ya kosala mpo na bokengi mpe bobateli ekolo.Kasi apesi losaka na maye masi masalami na lisungi ya bikolo misusu."
Nakoloba ete na mobu moye 2020, mboka na biso ezongisi malamu boyokani mpo na maye matali mapinga na USA (boyokani yango) bomonisami na botieyi manzaka na mémorrandom (mokanda) ya boyokani," elobi Tshisekedi.Mbulamatari ya USA etiaki manzaka ba sanza eleki na bakonzi ba RDC mpo kozongela bondelo boye.Bayike ya ba officiers ya RDC bazali na Etats-Unis mpo na kolanda mateya, mingi mingi ya mambi matali makoki ma bomoto mpe misala ya kokamba."
USA ezali mosungi ya makasi ya RDC na bitumba na kaniaka, na bokono mpe botombolii kimya, lokola elobi mokonzi 'mboka na biso ewuti kobongisa bozongisi ya boyokani ya mampinga na USA '.
Tozali nanu na misala ya kosala elongo na 2021 #PP4PP," ekomi na ngambo na yen toma ya Amerika Mike Hammer, na compte Twitter na ye.Président Tshisekedi alobeli lisungi MONUSCO mpe bikolo bipesaka basoda na brigade ya intervention rapide FIB bazali kosala na monyele ya RDC.Mokonzi ya RDC asakoli bokelami ya eteyelo ya bitumba na RDC mobu mokoya, yango ewuti na boyokani na France, na ntina ya kobongisa mateya mpe kozongisa makoki ya ba officiers na makambo manso.M.
Tshisekedi ayebisi mpe ete misala mya kotonga Académie ya Police mpe ya ministère ya Bobateli (Ministére de la Défense) na bopesi misolo mya Unon européenne, mikobanda na libandeli ly mobu 2021.
Trump aboyi ba bombarder Iran nsima na bokweyisi ya drone ya USA  Président Donald Trump alobi apekisi ete mboka na ye ebeta bombes na Iran mpo na koboya ete bato ebele bakufa.
Lobi, jeudi, Téhéran ekweyisaki drone moko ya Ameriki.
"Tolengelaki bibundeli mpe tolingamaki toyonala butu eleki na kobetaka ba sites misato kasi na tunaki, bato boni bakokufa," ekomi na compte Twitter na ye Donald Trump."
Bato 150, yango ezalaki eyano ya général moko.
Minutes zomi yambo na kobeta (bombes), elikangi ezala eyano ya makasi koleka soki totali bokweyisi ya drone (na biso basalaki)," ebakisi M.
Trump.Mokano ya président Trump, epekisaki mpepo ya bitumba ya Etats-Unis komata mpo na bitumba yango, kolanda maloba na ye na NBC.Nzokande, Iran ekweyisaki jeudi drone Global Hawk moko ya Ameriki eye ezalaki kotambola likolo ya etando ya mabele na yango, elobaki bakonzi ya Iran.Likama liye ematisi matata kati bikolo babale biye.
Iran ekebisi ete ekozongisa na bitumba binso bikoya.
Basoda batomboki bakangi Ibrahim Boubacar Keita mokonzi ya Mali  Président Ibrahim Boubacar Keita akangami na baso baike batumbokaki wuto ntongo ya mardi na Bamako, na Mali.
Basoda batokakaki batie ye 'auto-blindé" mpe bamemi ye," elobi correposndant ya VOA Afrique na Bamako.Ministre wa yambo Boubou Cissé, ye mpe akangami elongo na tata mokonzi ya Mali.Basoda batombakaki na ba camps mingi.Bakangaki bakonzi ba bango mpe ba bayi mbualamatari baike mpe ba memaki bango na camps Kati.Kino sika, emonanaki te malamu soki ezali "coup d'Etat".
Moto moko te andimaki ete akweyisi bokonzi.Wuto mwa basanza, baike na Mali bazalaki kokita o'balabala mpe ko senga bolongwi ya IBK mpe koboya apesa nkombo na maponami ma mokonzi ya mboka mpo na mbala misato.
Mokambi ya etuka ya Kasaï oritnetal Jean Maweja akweisami  Mokambi ya etuka ya Kasaï oriental, moyi UDPS lingomba lya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, Jean Maweja akweisami na bokonzi nsima na bakeli mibeko ya etuka na ye kondima pétition to ntasa ya bosenga bolongwi na ye.
Bakeli mibeko 13 baponaki mpo ete M.
Maweja akweya, kolanda nkasa to pétition ya bosaka ya kolongola ye moko na bango akotisaki,17 nde bazalaki na likita lya jeudi mpe baponaki.Nkasa ya kosenga bolongwi na ye ezali kopamela ye na bokambi balamu te mpe kotambwisa etuka ya Kasaï oriental malamu te.Misala mya ndako ya bokeli mibeko ya Kasaï oriental mizongelaki o’mokolo mwa mibale mpo na sessio ya mars.
Mokonzi ya parquet ya Rutshuru abomami mposo moko nsima na liwa lya ntoma Attanasio  Mokonzi ya Parquet ya Rutshuru, na Nord-Kivu, major Williams Mulanya akufi mardi na mpokwa na masasi ya basimba minduki na nzela ya Goma na Rutshuru-centre.
"Nzoto ya mokonzi na biso etiami na ndaku ya malili.
Akufaki nsima na kozwa masasi elongo na commandant ya 3409e régiment oyo amemami na lopitalo," elobi mosali moko ya parquet ya Rutshuru.Basimba minduki babetaki masasi na molongo ya mituka na bango nsima na yango kokoma na Katale.Baromètre sécuritaire ya Kivu mpe endimi likambo lyango.Yango esalami kaka mposo moko nsima na liwa lya ntoma ya Italie Luca Attanasio na mobateli ya ekolo Italie, elongo na mokambi mutaka na bango ya RDC, le 22 février 2021 na Kibumba na 15 kms na Goma.Nzokande kaka na Nzinga nzinga, bakambi ba Parc ya national ya Virunga balobi ete bakufisi ba écogardes tuku mibale na mibale wuto mobu moko.Mokambi ya parc ya Virunga Emmanuel Demerode alobi basimba minduki basalaki bitumba koleka tuku minei na minei na ba civili na parc eye.Emmanuel Demerode akundoli ete ba écogardes bamekaki kobikisa notma Attasio kasi basimba minduki babomaki ntoma ya Italie, mobateli wa ye mpe mokumbi moutka na ye yambo ba écogardes bakoma mpe bakimaki.President Felix Tshisekedi azalaki na misa na Kinshasa mpo na kokanisa ntoma Attanasio na baye babomaki na ye elongo.Cardinal Fridolin Ambongo alobaki na mateya ma ye ete RDC ekomi benza na nse mpe esengeli manso masala mpo bobkengi bozonga.
Edem Kodjo akufi na mibu 81  Edem Kodjo, falicitateur (mosunga) na dialogue intercongolais ya cité ya Union africaine na 2016 akufi na Paris na mibu 81.
Sango yango epesami na Union africaine mpo azalaki secrétaire général na yango ya kala (1978-1983).
Président ya Commission ya UA na ntango, Moussa Faki Mahamat abengi nkondo Edem Kodjo "homme d’Etat ya Lokumu mpe mobundi ya kimya".
Nkondo Edem Kodjo azalaki mwana ya Togo.
Azalaki mpe Ministre ya yambo ya Togo mbala mibale.
Na bokonzi ya Gnassingbè Eyadéma (1994-1996) mpe na bokonzi ya Faure Essozimna Gnassingbé, mwana na ya nkondo Gnassingbé (2005*2006).
Bana ya RDC mpe bapesi monano na M.
Kodjo, oyo azalaki falicitateur na dialogue ya octobre 2016 oyo CENCO mpe bayi opposition mingi baboyaki. lokola UDPS, lingomba ya politiki ya président Félix Tshisekedi."
Liwa ya Edem Kodjo.
Mokonzi ya kala ya RDC apesi losako ya nguya na mwana ya Afrika ya lokumu oyo ayebaki na misala mya ye mimonisa, idéal panafricaniste, na koluka biyano ya ban aya Afrika mpo na ban aya Afria," ekomi FCC na Twitter.
CPI endimi etumbu ya Bemba na basusu mpo na kozimbisa ba nzeneneke  CPI (Cour pénale internationale)  endimi etumbu ya mobu moko ya boloko mpo na Jean-Pierre Bemba na baninga ba ye banei nsima na koka likambo ya kozimbisa ba nzeneneke (subornation des témoins).
Chambre d’appel ya CPI endimi etumbu eye nsima na kobwakisa bosengi ya basembeli ya Jean-Pierre Bemba na baninga ba ye banei."
Suku ya bozongeli kosambisama ekati ete Suku ya première instance ezangaki te kotosa mikano mitali bopesami ya etumbu ya sika, esalaki mbeba moko te ya misala ya bosembo mpe epesaki te etumbu eleki monene mingi," elobi Suku eye ezali na La Haye, na liyebisi.Jean-Pierre Bemba elongo na Aimé Kilolo Musamba, Jean Jacques Mangenda Kabongo, Fidèle Babala Wandu mpe Narcisse Arido basengaki bazuzi, o’mokolo 19 octobre 2016, kotala lisusu likambo na bango nsima na kokweyisami o’likambo na bofundami mpo na kopengwisa ba nzeneneke.Na mokano ya kala Suku eye ya CPI ekatalaki Bemba na baninga baye mobu moko ya boloko mpe misolo nkoto nkama misato ya ba euros.M.
Bemba atikamaki na juin 2018 mpo etali bofundami ya koboma, kozwa basi na makasi mpe kompunza oyo babundi baye bafundamaki na yango na Centrafrique na bitumba bisalamaki kati na octobre 2002 na mars 2013.
Kasi yambo, akatelami mibu zomi na mwambe.Asalaki kaka mibu zomi na boloko na La Haye (Pays-Bas) yambo na kotikama.Na mars, basambeli baye basengaki CPI 68 millions ya ba euros mpo mibu alekisaki na boloko.
Kolata masque ekomi lotomo na Sud Kivu nsima na moto ya misato ya COVID 19  Mokambi ya Sud-Kivu, Théo Ngwabidje asakoli ete kolata masque ekomi lotomo na etuka na ye nsima na moto ya misato komonisa na coronavirus ya sika.
Ngwabijde eyebisi été moto ya misato azwami na corovirus ya sika na Sud-Kviu.
Sango yango epesameli ya na INRB, institut nationale des recherches scientifiques.Kolanda Malabo ya gouverneur Ngwabidje, ezali mwasi moko awutaki Kigali.
Mwasi yan go asitiyamaki na bobombami kasi bilembo ya laboratoire bipesamaki kaka lobi na butu.Gouverneur asengi baye banso bazalaki nzinganzonga na mwasi oyo komilaki mpo balandelama mpe asakoli ete bozipi zolo na monoko na masque bokomi lotomo mpo na baye bakotambola na nzela na etuka naye kobanda mposo mokoya.Nzokande bato 183 nde bayebani kozwama na COVID-19 na ekolo Congo démocratique mobimba, esakoli INRB na bulletin na yango ya mardi na mpokwa.Bato basato nde babakisamaki lobi.
Bato tuku mibale bakufi, zomi babikisami, kati na bango ministre ya Economie Accacia Bandubola, nkama moko na zomi na moko bazali na nzela ya kobika, tuku misato na libwa batiyami na appareil ya kopema.Ekolo Congo démocraique nde ezali na taux ya bawei mingi koleka na Afrika.
Pompeo alaki boleki na bopete na mandat ya mibale ya Trump  Sécretaire d’Etat ya Etats-Unis Mike Pompeo alaki mardi boleki na bopete ya bokonzi kasi mpo na ye ekozali mandat ya mibale ya président Donald Trump na esika ya Joe Biden oyo amonani lokola molongi.
"Ekozala na boleki na bokonzi ya mibale ya Trump," elobi M.
Pompeo na bokutani na bapanzi sango.M.
Pompeo aboyi kondima elonga ya M.
Biden, vice-président ya kala ya Etats-Unis.O’mokolo na mposo, ba media basakolaki ete M.
Biden amonani lokola molongi na kozwaka baponami banene koleka 270.
Trump na bato bayo basengaki na bazuzi kotala malamu botangi bwa bilembo mpo bakanisi ete mbeba mpe moyibi mingi esalamaki na maponami."
Tokotanga boponami bonso," elobi M.
Pompeo.Secrétaire d’Etat alobi ete bakonzi banso na mokili bayebi ete ezali na misala mya bazuzi miye misengaka ntango molayi.Bakonzi ya mboka mingi bazali kokoba kopesa losako na elonga ya M.
Tshisekedi asengi motema malamu na ba Banyamulenge mpe akebisi baye bakotelemela ye na mbulamatari  Président Félix Tshisekedi asengi bana ya ekolo Congo démocratique batika koyina ba Banyamulenge, akebisi ba ministres ya gouvernement na komeka kotelemela ye mpe alobi balkanisation ezali te.
Alobi yango na lingala na bokutani na Londres na ba Congolais ya libanda ya mboka.
Mokonzi ya RDC alimboli ntina ya matamata na Hauts plauteaux, na Sud-Kivu, kati na Banyamulenge na kabila misusu mpo na mabele."
Banyamulenge bazali ba Congolais.
Totika koyinana kati na biso.
Bavanda des générations des générations.
Lokola bino awa na Grande-Bretagne bozwi nationalité mpe babandi kobengana bino," elobi M.
Tshisekedi.Mokambi ya RDC alobi akutanaki na bayike ya Banyamulenge mpe akebisaki bango mpo koluka koluka kosala justice na bango moko to police na armée na bango moko."
Soki bolingi bosala justice na bino moko to police to armée, tokoyokana soki moke te," ekebisi M.
Tshisekedi.Nzokande mposo moleki, colonel moko ya munyamuelenge asakolaki ete alongwe na mampinga mpo na kokende kokamba ba Gumino, lingomba ya basemba minduki ya Banyamulenge.Mpo na Félix Tshisekedi, "likambo ya 'balkanization', ezali likambo bayini mpe bandoki balingi komatisa mpo kobebisa mosala" azali kosala na mampinga na monyele ya RDC."
Tant que na kozala président, il n’y aura même pas un centimètre de notre pays qui sera arraché," alaki."
Ezali… oeuvre ya ba Congolais ya mitema mabe oyo tokosukisa complètement na mikolo makoya… Likambo ya Beni ezali likambo ya agression te, ezali likambo ya 'likopa' mpo na kosala trafic ya or, ya cacao na makambo misusu… Ba organisations mafieuses nde ezali nsima ya ba ADF," elimboli M.
Tshisekedi.Alakisi lolenge ADF ebotama, ntango ya mokonzi ya kala Mobutu Sese Seko, mpo na kosunga moninga wa ye Idi Amin Adada komeka kozonga na bokonzi na Ouganda."
Soki na yebisi bino ete ba Congolais mpe bazali lelo kati na ba ADF bokondima nga te," elobi M.
Tshisekedi.Mokonzi ya RDC andimi ete bayike na coalition CACH-FCC balingi te ete alonga mpe bazali kobondisa ye."
Oyo nyonso akomeka kotelema na nzela na ngai, surtout soki azali ministre oyo ngayi na 'nommaki', nkombo na ye bic rouge," ekebisi M.
Tshisekedi.Asepeli mpo ete kino sik’oyo ministre moko te atelemeli ye.Asengi bana ya Congo kozela, mpo mbulamatari esali kaka sanza minei wuto etiyama.
Bayi UNC motoba bazoki na milulu mpo kosenga botikami ya Kamerhe na Bukavu  Bato koleka motoba bazoki na milulu bilenge ya lingomba ya Vital Kamerhe, Union pour la nation congolaise (UNC) basali na Bukavu engumba mokonzi ya etuka ya Sud-Kivu.
Bayi lingomba liye bapelisaki moto mpe bakangaki nzela ata mokambi ya etuka apesaki milulu minso.Bayebaki koleka mabongisi ya police mpe batikaki nkasa ya bosenga na bango na ndako ya mosala ya mondele mboka.Police epanzaki mpe ekangaki baiike.
Milulu mizali kosala na bingumba biike, mingi na monyele ya Ekolo Congo démocratique.Na Kinshasa, ba sambeli to ba avocats ba Vital Kamerhe bazongelaki kosenga botikami bwa mokambi ya ndako na misala ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi ntango bazuzi bakokoba mosala mwa bango yambo na bosambisami likolo na misolo mya botongi mpo na mikolo nkama mya yambo ya président Félix Tshisekedi.
Rwanda endimi kozwa ba réfugiés ya Afrika bakangama na Libye  Rwanda endimi kozwa mpo na mwa ntango baye bakima mboka na bango mpe bazali kosenga kobatelama kasi bakangami na Libye.
O’mokolo ya mibale, moko na batalisi na elongi ya Rwanda etie manzaka na mokanda elongo na Union africaine mpe Haut Commissariat ya ONU mpo na bakima mboka.Hope Tumukunde Gasatura, ntoma ya Rwanda na UA alobi na bokutani na bapanzi sango ete ekolo na ye ekokamata yambo bato nkama mitano (500) na mposo mikoya.Bato ya yambo bakozala baye ya bikolo ya liseke ya Afrika, na monyele.
Bozongi ya nzoto ya Etienne Tshiskedi bozongisami nsima  Milulu ya botomboli nzoto ya nkondo Etienne Tshisekedi misalami lisusu te na Bruxelles lokala ebongisamaki.
Bakonzi ya ekolo Belgique balobi bozongi ya nzoto eye epusani mpo na mwa ntango.
"Bolongwi na nzoto ya Etienne Tshisekedi bokoki kosalama lisusu lelo te.
Toyebi ntina te kasi esengli kotuna baye ya ngambo ya Ekolo Congo démocratique baye bazali kobongisa makambo matali mpepo.
Milulu ya botomboli nzoto mizongisami nsima," eyanoli moko na balobeli ya ministère ya mambi ya Bapaya ya Belgique na motuna ya VOA Lingala.
Ezali na ngonga ya 21h ya Belgique.Kolanda moko na baye basololi na AFP, nkwokoso ezalaki mpo etali mpepo moye molingaki komema bato 250 ya libota ya mowei kowuta Belgique.Moko ya baye ya libota ya Etienne Tshisekedi alobi ete mpepo yango mokolongwa na aéroport privé moko o’mokolo ya minei na ngonga ya 14h00 temps universel.Nzoto ya Tshisekedi, tata na président Félix Tshisekedi, esengelaki ekoma le 30 mai na Kinshasa.
Mpe matanga masalema kino le 1er juin yambo ya bokutami na ye.Etienne Tshisekedi awaki le 2 février na Bruxelles 2017.
Nzoto ebombama na ndako ya malili kuna wuta ntango wana.
FECOCA ekati championnat, Mazembe, V  FECOFA (Fédération congolaise ya football association) ezwi mokano ete TP Mazembe, AS, V.Club, AS.
Maniema Union na DCMP nde bakobeta compétions afriaines lokola chmapionnat national esuki na kati mpo na COVID19.
FECOFA ekati championnat mpo na COVID-19.
Elobi na esika momekano ya ligue 1 ezali, TP Mazembe nde elongi championnat.Comité exécutif ya FECOFA ekutani mpo na yango an Kinshasa na bosenga ya LINAFFOT (Ligue nationale ya football) mpe ba clubs.Comité eye esakoli ete TP Mazembe, lokola ezali na 53 points (20 matches) esika championnat etelemaki, ezali molongi mpe ekolakisa elongi ya RDC na Ligue des champions ya CAF.AS.
V.Club nde ezali na esika ya mibale ma 42 points na 21 matches, ekokende elonge na TP Mazembe na Ligues des champions.Lokola Coupe du Congo esalami te, Maniema Union ya Kindu mpe AS DCMP baye bazali ba molongo ya misato mpe ya minei nde balakisi elongi ya RDC na Coupe de la Confédération africaine.
COVID19 : Tanzanie epesi etumbu na mokambi ya loboratoire mpo na ba résultats ya mabe  Ministre ya bokolongono ya Tanzanie apemisi mokambi ya laboratoire national nsima na mokonzi ya mboka John Magufuli kopamela ye mpo na bilembo ya malanu te na ba tests ya COVID-19.
"Tangu mosusu ezali mabunga ya misala (erreurs techniques) to nkisi (réactifs) oyo ewutaki na libanda ya mboka nde eza na nkwokoso.
Ekoki mpe kozala ete basali (techniciens) bafutamaki na bato baiike mpo na kokotisa bato na libunga," ekebisaki dimanche na lisikulu etiyamaki na tv ya l’Etat TBC, président Magufuli.Président Magufuli azali kondima te ete coronavirus ya sika epanzani mingi na mboka na ye kolanda bilembo ya laboratoire national.M.
Magufuli alobi ete amekaki ye moko na kobombama kosala test na nzete ya payi payi, na ndeke caille mpe na ntamba mpe ba tests yango emonanki positifs.
Mpo na ye, ekoki kozala "sabotage".
Ministre ya bokolongono Ummy Mwalimu apesi mitindo lundi mpo ete mokambi ya laboratoire national apemisama na mosala na ye.Mme Ummy Mwalimu alobi lipinga lya balukiluki libwa litiyami na esika mpo na kotala malamu likambo ya ba tests.Bayi opposition balobi ete politiki ekoti na kati.ACT (Alliance mpo na changement mpe transparence) ekomi na Twitter ete ekanisi ete mokambi ya laboratoire asali mabe ata moke te.Moto wa yambo azwamaki na COVD-19 na Tanzanie le 16 mars.
Ekolo eye ekomi na bakoni 480 sik’oko, bato 16 bakufi.
Bakeli mibeko bakozela mercredi mpo na kotala motion ya Censure likolo ya Ministre wa yambo Ilunga  Likita lya Assemblée nationale libengisami mpo na kotala motion ya censure to mokanda mozali kosenga bolongwi bwa Ministre wa yambo litindami mercredi mpo na kozela Ministre wa yambo Sylvestre Ilunga Ilunkama oyo azali na etinda na Lubumbashi.
Mokambi ya Bureau d’âge Christophe Mboso Nkodia Mpwanga abondelaki bakeli mibeko kondima kozela mercredi mpo Ministre wa Yambo Ilunga Ilunkamba azalai nan una Lubumbashi na etinda epayi wapi akendaki kokutana na mokonzi ya kala Josepha Kabila, mokonzi ya FCC mpe PPRD oyo apesaki nkombo na ye mpo azwa ebonga ya mokonzi ya mbulmatari.Bobendani bozalaki makasi na likita lyango.Bayike bamilengelaki mpo na kopona kasi bayi FCC batikali sembo na mokonzi ya kala Joseph Kabila babimaki na ndako ya bokeli mibeko na kofundaka mokambi ya Bbureau d’age na koboya kopesa bango maloba.Bayi FCC batikala sembo na Kabila bango mpe balengeli motion ya censure mpo na kokweyisa Bbureau d’age ata Cour constitutionnelle eboyaki yango.Kasi motuna moazali soki lobi M.
Ilunga akozonga Kinshasa mpe akokende na likita lya Assemblée nationale.
PM Ilunga alaki Tshisekedi gouvernement na mikolo misato  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba alaki président Félix Tshisekedi mokanda ya suka ya bankombo ya baye bakozala na gouvernement kati na mikolo mibale to misato.
Ilunga akutani na M.
Tshisekedi lelo na cite ya Union africaine, na Kinshasa."
PM apesi mokonzi ya mboka mokanda ya yambo ya bankombo ya gouvernement mpe alaki, na suka ya masolo na bango, ete akomemela ye mokanda ya suka ya boyonakani na mikolo mibale to misato," eyebisi ndako ya misala ya président Tshisekedi.O’mokolo ya mitano moleki moleki, PM Ilunga alobaki na liyebisi ete asengaki na CACH, lingomba ya president Tshisekedi, mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, babongisa mikanda ya bankombo miye bapesaki ye.Abetaki sete ete azongiselaki bango yango kaka mokolo moye awaki yango mpe azalaki kozela bango bapesi mikanda ya sika 'omkolo ya mposo to ya eyenga mileki.Esengelaki mangomba maye mabale makotisa nkomba ya basi mpe ya bilenge, mpe balanda malako ya PM ya kotiya bato ya sembo, eyebisaki M.
Baike na Sénat ya USA basengi moto andimama mpe ya nsomi na botambwisi CENI  Bakonzi baike na Etats-Unis bazali kozela bana Ekolo démocratique bapona moto andimama mpe ya nsomi na bokambi na CENI (Commission nationale électorale indépendante).
Sénateur républicain Jim Risch ya U.S.
Senate Foreign Relations Committee alobi yango nsima na ambassadeur Michael Hammer kosolola na cardinal Ambongo na Jean-Pierre Bemba."
Mbongwana na misala mya maponami mpe bitumba na kanianka ezali likonzi ya bobongolami na démocratie kati na RDC ya nsima ya Kabila.
Nazali na esengo ya komona bobandi na yango nyonso.
Kopona mokambi ya nsomi mpe andimama na banso na CENI ekozala momekano mokoya, ya litomba makasi,” ekomi na compte Twitter na ye Sénateur républicain Jim Risch ya Commission ya mboka bapaya ya Sénat ya Etats-Unis.Sénateur Risch akomi yango ntango bakambi biyamba bazali kosolola mpo na kopona moto ya sika akozwa ebonga ya Corneille Nangaa na botambwisi CENI.Bakambi ba biyamba baykani nanu te.Vendredi, ambassadeur américain Michael Hammer akutani na cardinal Fridolin Ambongo.Masolo kitoko na tata Cardinal Ambongo.
Tosololi likambo ya bitumba na COVID-19, bozangi bokengi na monyele ya RDC mpe bosenga ya instutitions démocratiques, kati na yango boponami bwa mokambi ya CENI ya nsomi mpe ayebisi mosala malamu, akomi mpe na Twitter ambassadeur Hammer.Ambassadeur ya Etats-Unis akutani mpe na Jean-Pierre Bemba moko na bakambi ba lingomba Lamuka eye eboyi, lokola ba espikopo ya katoliko mpe ya protestant, ete baye basalaki na M.
Nangaa bazonga lisusu na bokambi bwa CENI, lokola nungu nungu ya kaniaka elobamaki mingi mpo na bango.
VP ministre ya Justice Célestin Tunda atiki mosala  Célestin Tunda ya Kasende, vice-Premier ministre, ministre ya mambi ma Bosembo atikiti mosala, esakoli misala mya Ministre wa yambo na Twitter.
Sango yango mpe endimami na lingomba na ye PPRD, eye ezalaka nanse ya bokonzi ya Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya RDC."
Na yebi te soki esengeli naloba ete nasalaki mosala malau te, kasi na bomikitisi bonso na nazolongwa na mbulamatari nakondima ete mosala na ngai na ministère ya mambi ma Bosembo momemaki libanga ya kotonga Etat des droits (mboka ya mibeko) na mboka na biso,' elobaki M.
Tunda nsima na kokutana na ministre wa Yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba.Mposo moko moleki, président Félix Tshisekendi aboyaki ete M.
Tunda akota na likita lya mbulamatari na vidéo-conférence.Ezalaki nsima na M.
Tunda koloba ete "Ye mei" nde abengaki mpo na atikama nsima na kopenga mpe kotunama mituma na ba zuzi ya Cour ya cassation mpo etali eyano apesaki na Assemblée nationale na ntina ya mibeko misato mibongisami na parlement mpo etali parquet na ba zuzi.M.
Tunda afundamaki na lokuta mpe kosalela lokuta,
Maponami ya mokambi ya Sankuru lobi le 10 juillet  Maponami ya mokambi ya etuka ya Sankuru makosalama lobi le 10 juillet, eyebisi CENI, Commission électorale nationale indépendante.
Rapporteur to molebeli na misala miye ya maponami, Jean-Pierre Kalamba, alobi ete linaka liye likotosama ata nungu nungu ezali na ngambo ya lisanga ya Lambert Mende, moko ya ba candidats babale bazali kowela ebonga eye.Campagne électorale esilaki kobanda o’mokolo ya lundi.CCU-A (Convention des Congolais unis et alliés), lisanga ya M.
Mende, ekeyi na Cour cosntitutionnelle.Ezali kofunda bozongisi ya candidature ya Joseph Mukumadi na CENI, ntango Cour d’appel ya Lusambo elongalaki ye na koloba été azali mwana ya Congo démocratique te.
Malaise kati ya majorité ya sika mpo bokaboli ya mabonga na gouvernement  Moko ya masanga ya kilo ya majorité ya sika na Assemblée nationale elobi te "malaise" ezali kati na boyakani na bango FCC (Front pour le Congo) likolo ya bokaboli mabonga too ba postes na gouvernements mpe na provinces.
Bahati Lukwebo, mokambi ya lingomba AFDC-A (Alliance des forces démocratiques du Congo et alliés) moko ya masanga ya kilo ya FCC (Front commun pour le Congo) alobi na mokanda atindeli bakambi ya boyokani liye te "malaise solo ezali likolo ya égoïsme (moyimi) mpe bozangi kotosa principe élémentaire ya poids proportionnel national ya regroupement moko mpe lisusu likolo ya ba calculs individuels ya ba oyo bazawaka mibeko ".
Lire aussi :Ramazani Shadary azali kozuwa ba candidatures ya Sénat mpe ya ba gouverneursBahati Lukwebo alakisi ete PPRD na ba alliés na yango ekoki kozwa mabonga nyonso te mpo ezali kaka 33% ya baponami. 67% etikali ezali ya ba alliés ya FCC baye batakali, kati na bango AFDC-A.Bahati asengi batikela 2 provinces na CACH, 24 provinces mpo na ba 495 députés ya FCC, mpo na kotosa mobeko ya proportionnelle.
Trump apesi makanisi ya kopusa maponami ma le 3 novembre  Président Donald Trump alobi na tweet moko ete "ekozala malamu kopusa maponami" mpo na COVID19 mpe mpo na koboya moyibi.  "2020 ekozala maponami ya mabe koleka mpe ya moyibi koleka… Ekozala soni mpenza mpo na Etats-Unis," ekomi na Twitter président Donald Trump.Maponami masengeli masalama le 3 novembre ata na nzela ya kotinda mikanda na poste (correspondance) soki COVID19 ekobi.COVID19 ematimakasi na Etats-Unis.
Bato 4,4 millions bayebani kozwama na yango.
Esengeli kozongisa nsima maponami kino bato bakoka kopona na ndenge ya momesano mpe na bokengi bonso," ekomi M.
Trump.Kaka Congrès nde ezali makoki ya kopusa maponami ma mokonzi ya mboka.Ba états mingi balingi bato bapona mokonzi ya mboka na kotinda mikanda na poste mpo na kobaya bopanzani bwa COVID19.
Baike ya ba républicains baboyi makanisi ma président Trump.Joe Biden, candidat ya ba démocrates, akundoli ete asi apamelaki M.
Trump na avril, na koluka kopusa maponami.
Basimba minduki 15 bakatelami mibu 20 ya boloko na Ituri  Tribunal ya basoda ekateli mibu 20 ya boloko na basimba minduki 15 na Bunia.
"Zomi na misato kati na bango bazali babundi ba CODECO (Coopérative pour le d♪0veloppement du Congo) mpe mibale, ya FLPIC (Forces patriotiques intégrationnistes du Congo)," elobi major Viciky Lopombo, procureur militaire.Kolanda maloba maye, milicien moko atikami.ICG (International Crisis Group) elobaki le 15 juillet été pene ba bato 1.000 bakufaki mpe 500.000 bakimi na bitumba ya basimba minduki wuto 2017.
Tshisekedi asengi FARDC etiya QG na Beni mpe esala elongo na Monusco  Mampinga ya ekolo Congo démocratique bakotiya quartier général to likonzi na bango na Beni.
Yango nde mokona monene mobimi na bokutani bwa mbalakaka président Félix Tshisekedi akambi o’mokolo ya mwa yambo.
Bokutani bwango bosalami na cité ya Union africaine na ntina ya mobulu mozali na Beni kolanda bobomami ya bato koleka sambo na quartier Masiani, na Beni.Bavandi bayike ya engumba eye ya Nord-Kivu bakitaki o’balabala mpe bampunzaki mpe tiyaki moto na mairie mpe na base ya Monusco pene na Moikene.Bokutani bwa mbalakaka boye bosalami na mokambi ya Monusco mpe moalkisi na elongi ya kalaka mokonzi ya ONU Leila Zerrugi elongo na vice 1er ministre ya Intérieur mpe Sésurité Gilbert Kankonde, ministre ya Défesnse Aimé NGoy Mukena, mokambi ya ANR, mokambi ya mampinga mpe ya police.Mokano mosusu mozali ete Monusco na FARDC bakasala lisusu elongo makasi.
Bakambi ya maponami balobi moyibi momonisami te na boponi mokonzi ya Amerika  Bakambi ba misala mya maponami ya mboka (Etats-Unis) mpe ya ba états balobi ete eloko moko te elakisi ete maponami mayibamaki to mabungisamaki to mpe kopona esalamaki na ndenge ya mabe.
"Maponami ma le 3 novembre mazalaki na bokengi koleka na lisitwale ya Amerika," ekomi bakambi ba bokengi ya maponami ya ekolo mpe na ba états na liyebisi.Kasi ba républicains, lingomba lya Donald Trump mokonzi oyo azali na libonga bazali koloba ete moyibi mpe mbeba esalamaki.M.
Trump mpe azali koboyama bilembo bimonisi ete démocrate Joe Biden, vice-président na ntango ya Barack Obama. alongi na boponi ya motango ya 270 Baponi banene mosengeli mpo moto alonga."
Ezali na eloko moko te ezali kolakisa ete système ya vote ebomamaki to ebungaki, maponami mabongolamaki to mazalaki na lolenge moko ya kobebisama," elakisi liyebisi na bango.
Félix Tshisekedi azali na Lusaka  Président Félix Tshisekedi akomi na Lusaka, na Zambie mpo na mobembo ya mikolo mibale, kolanda présidence ya Congo démocratique.
Ayambami na mokokani wa ye ya Zambie, Edgar Lungu.Akozala mpe na masolo na mokonzi ya ekolo Zambie ya kala, Kenneth David Kaunda na Ndola.Na engumba ya Ndola, ekozala nde bofungwami ya Foire commerciale.
Trump apekisi bato bakowuta Europa kokota Etats Unis  Président Donald Trump asakoli bopekisami ya baye bakowuta na Europa kokota na mabele ya Etats-Unis.
Mokano mwa motali bayi espace Schengen kasi motali te Irlande na Royaume Uni.
Union européenne epaleli mokano mwango.
Na lisikuli na ye na butu na mercredi uto ndako wa ye ya mosala Bureau ovale, M.
Trump ayebisi ete "mokano mwango mozali mpo kobatale bokolongono mpe bozali bolamu ya ba Américains banso".
Bopekisi yango bokobanda vendredi mpe bowumela mikolo tuku misato."
Bana ya Amerika baye bazali kozonga mboka bakomema na libanda ya mpepo zomi na misato.
Bakotala bango malamu mpe tokosenga moko moko na ba Américains mpe bavandi baye bazwa mikanda (green card) baye bazali kozonga na Etats-Unis komitiya na bokangami (quarantaine) mikolo zomi na minei," elimboli na CNN vice-président Mike Pence oyo azali mokambi ya bitumba na bokono bwa coronavirus awa na Etats-Unis.Kasi Union européenne epamali mokano ya président Donald Trump, kolanda Commission européenne mpe Conseil ya balakisi bilongo ya bikolo ya Union européenne.Coronavirus bopanzami mokili mobimba.Mercredi, mokambi ya OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) Tedros Adhanon Ghebreyesus asakolaki ete COVID19 ezali pandémie mondial (bokono bompazani mokili mobimba).
Bato 127.000 bazwi na molongo mobimba mpe 4.600 nde bakufi na yango uto ebandaki na Chine na na novembre ya mobu moleki.Na poto (Europa), bato 950 bakufi mpe 22.000 bazwi yango.Ekolo Congo démocratique ezwaki yayango moto wa yambo mardi eleki na Kinshasa.
FCC elobi esali oyo ekoki mpo bilongi ya sika bikota na gouvernement  Bakambi ya FCC (Front commun pour le Congo), lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, balobi basali oyo esengeli mpo ete gouvernement etiyama mpe ezala mbongwana ya bilongi.
Balobi yango liboso ya bapanzi sango o’mokolo ya mibale na Kinshasa."
Bokomona ntango mbulamatari mokobima, ete FCC esaleli genre (epesi esika na bamama).
Eteni ya malonga, ya motuya mpe koleka, ya malamu, epesameli bilenge mpe na basi lokola," elobi mokambi ya FCC, Néhémie Mwilanya.Loko ye, secrétaire permanent (kalaka) ya FCC, Emmanuel Ramazani Shadary ayebisi ete kowumela na "botiyami ya gouvernement esalami te motema mabe".
Mpo na ye, esengelaki kolengela yango malamu.M.
Ramazani alobi ete lingomba na ye ezwaki bosenga ya bato 300 ya FCC mpo na kokota na gouvernement.
"Esengelaki kopona malamu," ayebisi.M.
Sahdary alobi ete FCC epesaki nkombo misato mpo na moko moko na bibonga 42 mipesameli bango kati ya gouvernement.
Mpe, ezwaki ndigisa ya mokonzi ya lingomba, M.
Kabila.Mbulamatri yango ekozala na bibonga 65.
CACH, lingomba ya président Félix Tshisekedi nde ezwi 23.
Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba alakaki na président Félix Tshisekedi o'mokolo ya yambo kopesa ye nkasa ya suka ya bankombo ya baye bakozala na gouvernement nsima mikolo mibale to misato.
BCNUDH esengi bolukiluki na ndenge police ezokisaki batu ba botamboli na Buakvu  Bureau ya mambi ma makoki mabomoto ya ONU na Ekolo Congo démocratique (BCNUDH) esengi na bakonzi ya mboka kosala bolukiluki likolo ya makasi police esalelaki na milulu mokolo mwa eyanga 18 avril 2021 na Bukavu.
Bato sambo kozokaki makasi na engumba mokonzi ya Sud-Kivu, na milulu mya kosenga bokengi ya mboka mpe bolongwi ya MONUSCO.Mopanzi sango moko mpe mokole mobeko moko ya etuka bazalaki kati na baye bazwi mpasi.Bureau ya makoki ma bomoto ya ONU na RDC epameli ndenge bayi bokengi basaleli makasi mpe ekundoli ete bonsomi ya kosangana bozali moko na makoki ya likonzi mabatelamaka na Buku likonzi.ONG JED, Journaliste en danger apameli mpe monyokoli ya bapanzi sango na Sud-Kivu.
Faure Gnassingbé na masolo na Sassou na Oyo  Président Faure Gnassingbé ya Togo akomi jeudi na Oyo na département ya Cuvette epayi wapi azali kokutana na mokokani wa ye Denis Sassou N’Guesso hya Congo-Brazzaville mpo na masolo.
Boyonkani kati na bikolo bibale, makambo mazali koleka na Mali mpe matali CEDEAO lisanga lya mboka ya Afrika ya West mpe bokono bwa COVID-19 nde ekozala na masolo ma bango.
Ezali mobembo ya mokolo elobi mokambi ya misala ya sango na présidence ya Congo-Brazzaville, Valentin Oko, na Twitter.Mobembo ya suka ya Faure Ganssingbé ezalaki na mars 2019.
Bakonzi babale balingi koyikisa makasi boyokani kati na mboka mibale.
Assemblée nationale endimi rapport ya maponami Nangaa apesi  Assemblée nationale endimi rapport ya misala mya maponami mya eleko wuto 2012 kino 2019 mpe rapport ya mobu 2019-2020 nsima na Coreneille nangaa mokambi ya CENI koyanola na mituna mya bango.
Corneille Nangaa oyo mandate to bokonzi bwa ye bosilaki wuto juin 2019 azongaki na Assemblée nationale nsima na 48 heures bakeli mibeko bapesaki ye.M Nangaa asengi na Assemblée nationale kondima bakambi basika ba CENI mpe kosala mbonwanga esengeli mpo eleko esusu ya maponami ebandi.Kasi abeti sete na kosenga machine ya voter kotikala mpo epesaki nzela ya kobomba misolo mingi mpe ekomisaki makambo mingi pete.
Bakonzi batie manzaka mpo na botongi bwa raffinerie ya sika ya pétrole na Pointe Noire  Mbulamatari ya Congo-Brazzaville eyokani na Beijing Fortune Dingheng Investment Co.
Ltd mpo ete compagnie eye ya Chine etonga raffinerie ya sika ekobisa pétrole na 2023 na Pointe-Noire.
Milulu myango misala na Brazzaville.
Mbulamatari elakisamaki elongi na ba ministres baike mpe Beijing Fortune Dingheng Investment Co.
Ltd na Sen Shao, molakisi elongi ya Yonghong Li.Raffinerie yango ekotongama na ba zones économiques spéciales (bitando bibongisami mpo na nkita) ZES na Pointe-Noire."
Raffinerie yango ekobanda kosala kino tokoma 2023," elobi M.
Sen Shao.Kolanda maloba maye, raffinerie yango ekozala na makoki ma 2,5 millons ya tonnes ya hydrocarbure mobu na mobu.Esengeli eyanola na bosenga ya pétrole boye bozali kokoba komata na Congo mpe na etuka ya kati kati ya Afrika.Ekobimisa ba essences, gazoles ya malamu, ba gaz ya pétrole ya mayi, fiouls légers mpe pétraols ua mwinda.
Lamuka epesi maboko na mbela ya botamboli ya ba mouvements citoyens le 19 juillet  Bakambi ba lingomba Lamuka basengi na bana ya RDC kokita ebele o’balabala na mbela ya ba mouvements citoyens mpo na kosenga mbongwana ya CENI.
"Tolendisi bana mboka mpo bazala mingi na botamboli na kimya nyonso o’mokolo mwa eyenga le 19 juillet, bobongisami na CLC (Comité laïc de coordination), LUCHA, FILIMBI mpe mangomba masusu ma makoki ma bana mboka," elakisi mokanda motiami mazanka na Jean-Pierre Bemba, Martin Fayulu, Moïse Katumbi mpe Adolphe Muzito.Mangomba maye, CLC, LUCHA, FILIMBI mpe masusu bakomelaki mokambi ya etuka ya Kinshsa jeudi mpo na koyebisa mabongisami ma kbotamboli boye.Mangomba yango masakoli mpe ete makotambola mpe mpo na koboya mabongisi ma bikeo misato ya kokonza bazui maye matindami na bayi FCC, lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Botamboli bwango boko banda na wenze ya Liberté (Bonsomi) na Masina mpe ekosuka na etando pene na boulevard triomphal na ngambo na stade des martyrs.Ba liyebisi na bango, bakambi ba Lamuka bapameli monyokoli mpe botiami ya police mpo kopekisa bato kotambola mikolo mileki na bituka mingi.Basengi botimi bwa baye banso bakangamaki.
Rwanda elobi ebomi 19 "terroristes" na ndelo na RDC  Misala ya bokengi ya Rwanda miyebisi ete mibomi ba dongolomiso (terroristes) 19 baye bafundamaki mpo koboma bato na butu ya vendredi na samedi pene pene na ndelo na ekolo Congo démocratique.
"Mampinga ya bokengi balandaki badongolosomiso, babomaki zomi na libwa (19) kati na bango mpe bakangaki mitano," elobi police ya Rwanda na liyebisi.Police ya Rwanda elobi makambo misusu te mpo etali badongolomeso baye.
Nzokande mingi na baye ya mampinga ya Rwanda bayebisika na AFP ete ekoki kozala batomboki bawutaki na RDC.Moko na baye ya police alobi na kobomba nkombo ete babomaki "badongoloniso" na kolandaka bango nsima na koboma basalaki na ecteur ya Kinigi, na parc Volcans, na Rwanda, pene ya parc Uvira ya RDC.
"Bitumba ya kolanda bango bizali kokoba," elobi moye ya police yango.Baye bakonzi ya Rwanda babengi "badongolomiso" bakotaki na mboka Kinigi na butu ya moloko ya mitano na mposo, babomaki bato na motango kati na mwambe kino zomi na moko, kolanda maloba ya bakonzi ya Rwanda."
Kati na bawei ezalaki na bavandi ya mboka yango.
Badongolomiso bamobomaki na mbeli, machetes mpe bibundeli misusu," eyebisi police.Rwanda ezali uto mikolo mingi kobangisa basimba minduki mpe ba tomboki banso na yango bazalaka na RDC ete ekosilisa bango.Bitumba biye bisalami ntango mampinga ya RDC esakolaki le 18 septembre ete mabomaki mokambi ya batomboki ya Rwanda FDLR, Sylvestre Dacumudura oyo alukamaki na CPI (Cour penale internationale) uto 2012.
Nzala na boloko ya Makala: wuto mikolo minei bilei mpe mino bipesami te  Mikolo minei mikoki bato ba bokangami basepesami bilei mpe mino te na boloko bonene ya Makala CPRK, na Kinshasa.
ACAJ, lingomba libundaka mpo na bosembo na bato banso eyebisi ete wuto le 20 mars mino mpe bilei bipesami te na boloko boye.ACAJ esengi na mbulamatari kobongisa na lombango, ekomi mokambi mwa yango Me Georges Kapimba na Twitter.Na ngambo na ye, vice-ministre ya mambi ma bosembo na ngonga eye, Bernard Takahiche, alaki ete "manso mazali kosalama mpo ete kino mpokwa bozangi boye boyeba kozwa eyano".
Ezali te mbala ya liboso biloko mpe mino bizanga na esika eye ya bokangami.
Na sanza ya misato esalamaki nse mbongo.Boloko mingi ya RDC ezalaka nse na lolenge wana.Na boloko bonene bwa Butembo, na Nord-Kivu, bato babale bazwami na COVID19.
Batwiami na bobombani pembeni, elobi bakambi babolo boye.
Misala ya kotala ba recours ya ba parlementaires balongalami esili  Chambre unique to suku ya Cour constitutionnelle eye ezalaki kotala bosengi ya bobongisi mbeba na mokano molongolaki ba parlementaires esilisi mosala na yango na Kinshasa, na Gombe.
Kasi bayike ba Cour constitutionnelle baloti ete ba dossiers misusu emimonani te.Nzokande Chambre eye ekoki kopesa ya yango mikano na le 30 juin.Tokundola ete pene na ba parlementaires tuku mitano nde balongolamaki.Kati na bango, koleka tuku misato ya lingomba Lamuka.Baye lingomba liye bazali kotelemela liboso ya misala miye ya bosembo banda mposo moleki.
Kintuntu ebomi bato koleka 5  Kintuntu ebomi koleka bato 5.000 na ekolo Congo démocratique wuto sanza ya yambo, koleka virus ya Ebola eye ezali kongala wuto sanza ya mwambe ya 2018 na mboka, esakoli OMS (Mabongisi ya molongo mpo bokolongono).
"Bokono eye ya RDC ezali ya monene koleka na mokili.
Ezali ya makasi koleka oyo tomona," elobi Kate O’Brien, mokambi ya département ya mangwele ya OMS, na bokutani na bapanzi sango na Genève.Bato 250.270 bazwami na bokono yango na RDC mpe bato 110 bawei o’mokolo ya le 17 novembre, kolanda Mme O’Brien.Bokono ya mbala eye bobandaki sanza ya motoba mpe ya mwambe.
Bopesi mangwele bonene bozali kopesama.OMS eyebisi ete bopesi mangwele bokosila kino suka ya mobu.Mme O’Brien alobi ete kintuntu epanzani na mboka mobimba mpe bato bazali kozwa yango mingi ezali bana mpe ba bebe.
Batomboki ya ba FDLR babomi soda babela pene na Goma  Ba FDLR (Forces démocratiques pour la libération du Rwanda), ya kabila hutu, nakotaki na position ya mampinga ya RDC pene na Goma mpe babomaki baso babale, eyebisi bakambi ya ba FARDC (mampinga ya Congo).
Basoda babale bakufi na bitumba kasi tozali kokoba kobundisa batomboki baye, elobi molobeli ya ba FARDC na etuka ya Nord-Kivu, major Guillaume Djike.Ba FARDC babandaki offensive monene mpo na kobengana basimba minduki mpe batomboki banso na monyele ye RDC na suka ya octobre eleki.Tozo’lendisa mampinga na kokoba misala ya kobengana mangomba ya basimba minduki, elobi na ngambo na ye mokeli mibeko Elie Nzaghane.NA septembre, ba FARDC basakolaki été babomaki mokambi ya ba FDLR Sylvestre Mudacumura oyo alkamaki na CPI (Cur pénale internationale) mpo na mbeba ya bitumba na monyele ya RDC.Rwanda esepelaki na bobomi ya mokambi oyo ya ba FDLR.
Basimba minduki babomi basoda babale, policier moko na civil moko na Ituri  Basoda babale, policier moko na civil moko bakufi ntango basimba minduki babundisi base moko na  na Ituri, eyebisi bayi mampinga.
"Motango ya bawei motazali minei: basoda babale, polici moko na civili moko," eyebisi AFP molobeli ya mampinga na Ituri, lieutenant Jules Ngongo.Lieut.
Ngongo alobi ete basimba minduki bakotaki na compagnie ya ekolo Chine ya boluki wolo na Talolo, na chefferie ya Amdisoma, na territoire ya Irumu, na etuka ya Ituri."
Bato yango bayebani nanu te, kasi ekoki kozala ba bandits (bato mabe) baye bayaki na minduki mpo na koluka kokamata biloko mpo na ba feti ya suka ya mobu," elobi o'ngambo na ye Guly Gotabo ya société civle ya Irumu.Civili oyo akufi azalaki kosala lokola mokumbi motuka ya compagnie ya ba Chinois.
Ba mouvements citoyens batamboli mpo kosenga mbongwana na misala mya maponami  Bolongolami ya Ronsard Malonda mpo na kokamba CENI bokoki te, esengeli mbongwana esalama na misala mpe mobeko ya maponami, yango nde maloba ma baye batambolaki.
Mangomba ya bomoto ya bana ya mboka matambolaki dimanche na Kinshasa mpo na kosenga mbongwana na maponami.
Comité Laïc ya coordination (CLC), LUCHA, FILIMBI mpe mangomba misusu ya lolenge ya kozala bana mboka malamu bakitaki o’balabal.Botamboli na bango bosalami mikolo miike nsima na président Félix Tshisekedi koboya kotia na mosala Ronsard Malonda bo’ mokambi ya CENI, ata Assemblée nationale ekomelaki ye na ntina ya koyebisa ye bondimi na yango na boboponami na boko na bakambi biyamba basalaki."
Moko na bosengi na biso ezwi eyango : Ronsard Malonda atiami pembeni.
Topesi longonya na mokonzi ya mboka mpo na yango.
Kasi ekoki nanu te, mpo bolongoli bwa ye bozongisi biso na libandeli, esengeli mbongwana esala mpo bato basalaka na CENI bazala te bato batosa lingomba politiki songolo, esengeli auditioin ya CENI esalama mpe audit na yango na Cour des comptes," elobi molobeli ya CLC, Me Hervé Diakiese.Police esepeli mobulu mosalami te.
Batamboli basukaki na bango yambo ya kokomata na Echangeur ya Limete, longwa wenze ya Liberté esika babandaki botamboli.
Fayulu asengi na Union africaine ba elections misusu na sanza motoba  Martin Fayulu atindaki mokanda na bakonzi ya bikolo ya Afrika baye basangani na 32e session ya UA na Addis-Abeba, n’Ethiopie  Asengi bango kosala maponami misusu na mboka RDC na nsima ya sanza motaba.Martin Fayulu azali kokoba kotelemela ba résultats maye Cour constitutionnelle endima, maye maskolaki Félix Tshisekedi mokonzi ya mitano ya RDC ma 38,57% na ba maponami ya le 30 décembre.M.
Fayulu akomi ete ba rapports ya ba mission d’observation mpe banzeneke (témoins) ya lingomba Lamuka malakisi ete ye alongaki na koleka 60%.
Lire aussi :Martin Fayulu amemi makambo na Cour africaine des droits l’hommeNzonde Félix Tshisekedi, oyo akomi mokonzi ya RDC, ye azalaki kuna na 32e session ya UA mpe baninga baye bamoponi lokola 2e vice-président ya Union africaine.
Bakangami ya kala na ANR bafundi Kalev Mutond mpe DGM epekisami ye kobima mboka  Mokambi ya kala ya ANR (Agence nationale des renseignements) apekisami kobima na mabele ya ekolo Congo démocratique kolanda mitindo bakonzi ya DGM (Direction générale des migrations) batindi na ndelo nyonso ya mboka.
Kasi bato bayike bakangamaka kala na ANR basakoli kofunda M.
Kalev na ba zuzi.
"Mitindo ya bakonzi… Mwana mboka Kalev Mutond, mokambi ya kala ya ANR (ancien Administrateur général) apekisami kobima na etando mobimba… Motindo yango yango esengeli kotiyama na mosala lokola motindami," elakisi mokanda (billet) DGM etindi ya bisika binso.
VOA Lingala emonaki yango.Mikolo mibale mileki, M.
Kalev asimbamaki na bayi bokengi mpe ayanolaki ngonga molayi na mituna.Azwamaki na bokiti bwa ye na mpepo kowuta Ouganda nsima na escla na Nairbi.Azalaki na passeport diplomatique ntango azali lisusu te na mokonzi.Na ngambo na bango, bato bayike bakangamaka kala na ANR basakoli kofunda M.
Kalev na ba zuzi.Kati na bato bafundi ezali na bayi politiki lokola Jean-Claude Muyambo Kyassa, Jean-Bertrand Ewanga, Gerard Gecoco Mulumba, Cyril Mupapa mpe basusu .
Bazali kofunda Mwana mboka Kalev mpo na kokanga bato pamba pamba, konyokola bango, koyokisa bango soni mpe kopimela bango lisali ya nzoto.
Batonier ya kala Jean-Claud Muyambo alobi ete bakotika mokanda ya kofunda o’mokolo mwa lundi.Kalev Mutond asimbamaki mwa ntango mikolo mibale mileki nsima na bwa ye na mpepo na kowuta Ouganda na koleka Nairobi.Mikolo mileki, matata mabimaki kati na M.
Kalev na UDPS (Unon pour le progrès lingomba ya mokonzi ya sika Félix Tshisekedi.
Kalaka mokonzi ya UDPS, Augustin Kabuya asakolaki liboso ya balandi baye ete soki M.
Kalev azali nanu na bonsomi ezali mpo na lingomba ya mokonzi ya mboka.M.
Kabuya alobaki na miso ya bato banso ete M.
Kalev azalaki kolandalanda (espoionner) président Tshisekedi mpo mokonzi ya kala Joseph Kabila.Na mokanda akomaki, M.
Kalev akebisaki UDPS kobimisa sekele mingi ayebi soki balandi ba yango bazali kokoba kozanga botosi na M.
Sec  Alex Azar, Secretaire d’Etat ya Etats-Unis mpo na mambi ya bokolongo mpe misala ya kosunga bato akomi o’mokolo ya mitano na Kinshasa, engumba mokonzi ya Congo democratique.
Na linaka na ye, esengeli ayambama na president Félix Tshiskedi.
Masolo na bango mokotala lolenge Etats-Unis ekosunga RDC na nzela ya linaka ya boyakani na RDC lisalamaki na sanza ya minei ntango president Félix Tshisekedi azalaki na mobembo na Washington.Alex Azar asi asali masolo na Dokolotoo Jean-Jacques Myumbe, mokambi ya INRB mpe secrétaire technique ya bokambi ya bitumba na Ebola.Alex Azar akundoli, na masolo yango, ete Etats-Unis ezali kosunga mpo na kobongisa bokolongono ya bana ya Congo démocratique kasi mingi mpenza bona kosilisa bokono ya Ebola boye bobomi koleka bato nkoto mibal na tuku mitano na koleka mibu moko.
Mbulamatari ya Sama Lukonde endimami na Assemblée nationale  Mbulamatari ya Sama Lukonde ministre wa Yambo ya sika endimami na Assemnblée nationale nsima na koyanola na mituna miike ya bakeli mibeko.
Bakeli minbeko 410 nde bandimi yango.
Mibale babibatelaki na kopona.Yombo na yango, Sama Lukonde alakisaki yambo linaka lya ye na makonzi zomi na mitano mpe pene na misala 340 ya kosala."
Tondimi mbulamatari yango eleka mpe ebanda mosala mbanga mbangu mpo mpasi ezali mingi na mboka.
Tolingi te président Félix Tshisekedi akoba koloba ete FCC na PPRD bazalaki kopekisa ye asala mosala mpo bana mboka bazali mpeza na mpasi makasi.
Tokozela, soki bakoki te, tokoloba bazongisela Joseph Kabila bokonzi na 2023 mpo biso tosalaki mpe tolakisi ete tokoki kosala mosala ata mabaku mazalaki," eyananoli mokambi ya groupe parlementaire PPRD na Assemblée nationale, mokeli mobeko François Zekuye.Kati na makamba alaki kosala, Sama Lukonde alobi akotia bakambi ya basoda na bisika bitumba bizali kongala na monyele ya Ekolo congo démocratique.Sama Lukonde alobeli makonzi ya politiki na ye.
Alobi botangi bato na ekolo bokosala nzela moko na mabongisi ma maponai mpe akitisi mitema na baot na kolaba été mapionami makosala na 2023 lokola mokonzi ya mboka Felix Tshisekeid mpe asakolaki lobi na bokutani na bakeli mibeko.Motango ya bekili mibeko bandimi linaka lya Sama Lukonde lizalaki nkama minei na zomi.Ministre wa Yambo alaki ete botongami bwa libongo ya Banana na mbu enene ekosalama na boyokani ya sika ya bpesi misolo mpe alobi ekosalama yambo na botongami ya gbabga kati na Kinshasa na Brazzaville.Sama Lukonde alobeli bitumba na kaniaka, kokembi nkita mpe misolo, sembo mpe kobongisa kelasi ya ofele mpe bokolongo bwa bato.
Sassou akeyi na bokutani ya CEMAC na Yaoundé  Président ya Congo-Brazzaville, Denis Sassou N’Guesso alongwe Brazzaville mpo na kokende Yaoundé na Cameroun epayi wapi akozala na kokutani ya CEMAC (Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale).
Bokutani bwango bokosalama wuto le 21 kino le 22 novembre na engumba mokonzi ya Cameroun.Masolo makozala na Palais de l’Unité.Misolo ya lingomba eye, bokengi to bitumba na badongola miso ya Boko Haram mpe bosombitinya ya bato mpe ya biloko na bonsomi kati mboka ezali na CEMAC nde maye makosololama.
Tshisekedi akosala permutation ya ba officiers ya mampinga  Ba officiers ya mampinga ya FARC bakondima bisika bikeseni na wapi bazalaki kosala kino lelo, yango nde moko na mikano ya mokonzi Félix Tshisekedi ya suka ya poso eleki.
Président Tshisekedi asali lisusu bokutani msosusu ya bakonzi ya mapinga lundi na Goma, na Nord-Kivu bisika wapi akomaki wuta samedi na mpokwa.Mikano myango misakolamki na nsima ya bokutani ya bokengi ya mokolo ya mposo na Lubumbashi."
Président ya république akani kosala permutation (kotindama bisika misusu) ya ba officiers mpe relève (botiami na bisika na bayike) masanga kati mampinga mpe police," elobi minister ya Fonction publique Michel Bongongo.Kolanda liyebisi, M.
Tshiskedi alingi abongola lolenge ya kobika ya basoda mpe ba policier mpe kobingisa ba grades na bango.
Kagame, Sassou, Lourenço na Touadera basengi ete bato bazali kosala mobulu na RCA batindama na bazuzi  Ba présidents Faustin Archange-Toudera ya RCA (République centrafricaine), Denis Sassou ya Congo-Brazzaville, Paul Kagame ya Rwanda na Joâo Lourenço ya Angola mpe mokambi ya CIRGL, bakutanaki na Luanda mpo na kotali maye matali bokengi na RCA.
Bakonzi ba bikolo biike bya CIRGL (Conférence internationale ya etuka ya Grands lacs) basengi nsima na bokutani na Luanda (Angola), ete baye bazali kosala mobulu na RCA batindama na bazuzi.Ba présidents Faustin Archange-Toudera ya RCA (République centrafricaine), Denis Sassou ya Congo-Brazzaville, Paul Kagame ya Rwanda na Joâo Lourenço ya Angola mpe mokambi ya CIRGL, bakutanaki na Luanda mpo na kotali maye matali bokengi na RCA.Balobi ete bato baye bazali kokuba droit intenational humanitaire mpe droit humains to makoki na RCA bayeba kotindama na misala mya bosembo.Bapameli lisusu bitumba lingomba lya batomboki CPC ( Coalition des patriotes pour le changement ) ekambami na mokonzi ya kala ya RCA François Bozize lizali kosala mpo na koluka kokweyisa bokonzi na mboka na ye.Kasi basengi ete boyakani APPRCA (Accord politique pour la paix et la réconciliation en République centrafricaine) botosama.Bitumba byango biyaki makasi mikolo mike yambo na maponami ma janvier eleki président Touadera alongaki.Nkombo ya M.
Bozize eboyamaki na maponami yango.Bakonzi ba ye balaki kokoba kosala na RCA mpo kopesa yango makasi ya kobatela ndelo na yango na boyokani na mboka nzinga nzinga.Bakonzi baye bapesaki mpe losako na molimo mwa président ya Tchad maréchal Idriss Deby oyo akufi na masasi na bitumba na batomboki na mboka na ye.
Moto wa yambo akufi na coronavirus na Etats Unis  Mwasi moko ya mibu 53 akufi na bokona bwa coronavirus na Etat ya Washington, azali moto wa yambo ya kowa na virus eye na mabele ya Amerika, elobi bakonzi.
"Pene na bato 22 bazwani na bokono ya coronavirus na Etats-Unis," eyebisi président Donald Trump na bapanzi sango.Bato baye banso bazwaki yango na kozala nzinganzinga ya baye bawutaki na bokono bwango libanda.Kasi mwasi oyo akufi azali moto wa yambo ya kozwa yango ata azalaki te nzinga nzinga na baye bawutaki libanda.
Yango elakisi ete bokono boye bokoti mpe bokoki kopanza na Etats-Unis.Bakoni 47 basusu bawutaki na maladi mwango na libanda."
Ntina ya kobanga ezali te… Tokosala makasi mpo ete moto mosusu te akufa na bokono boye," esakoli M.
Trump.Na ngambo na ye, vice-président ya Etats-Unis, Mike Pince oyo atiami mokambi na bitumba na coronavirus ayebisi ete miiko mizwami mpo na kopekisa bana ba Etats-Unis kokende na Italie mpe Iran na Corée du Sud esika wapi bokono boye bozali mpe kongala.Yambo, Etats-Unis ezwa mikano mpo na mibembo na Chine esika wapi bokono bwango bobandaki mpe bobomi bato 2.335 mpe bozwi bato 79.000.
Na mokili mobimba bato 2.900 nde bakufi mpe 85.00 nde bazwi yango.
ONU esengi botiki ya basi bakangema na bowumbu ya ba Kamwina Nsapu  Ba nganga misala ya ONU basengi na rapport moko ete babundi ya Kamwina Nsapu batika basi na bana bakanga na bowumbu na bitumba kati na 2016 na 2017.
Bakomi na rapport yango ete esengeli "bozangi etumbu (mpo etali bokotisa bana na mangomba ya basimba minduki), kozuwa basi na makasi mpe kokata nkingo na bato, bozali kotiya kimya na likama na Kasaï".
Balobi ete kaka bosambisi ya baye baboma experts ya ONU nde bozali kosalama.Bokomi na bokomi na bokonzi ya Félix Tshisekedi bobongoli makambo mingi te na RDC ata babundi bayike bayebi na kotika minduki mpe bibundeli na bango, elobi baye ya ONU.Koleka bato 3.000 bakufaki na bitumba bibandaki nsima na bobomi ya mokonzi to nkumu ya ba Kamwina Nsapu na etando ya Kasaï.Bato bayike bakimaki kasi bayike bazongaki nsima na kimya kozonga na 2017.
Lisikulu ya Tshisekedi na 74e Assemblée générale ya ONU  Président Félix Tshisekedi asengi ete molongo esunga ekolo Congo démocratique na makasi ma yango mpo na kobatela zamba ya monene, mayi mpe maye masusu mokili mozali na bosenga makasi.
Alobi yango na lisikulu ya ye yambo na Assemblée générale ya Nations unies na New York.Tolanda yango awa na bilili"Mokili mozali na mposa ya makele lokola Cobalt, Coltan na misusu, biso tozali na mpo ba industries mpe ya ntombwa," elobi M.
Alobeli mpe makambo masusu lokola bosangisi makasi na Afrika, kimya na Afrika mingi mpenza na monyele ya Congo démocratique, bobola, misala ya basi, lolenge ban aya Afrika bazali kokima mboka na bango.M.
Tshisekedi alobi esengeli Afrika mpe ekota na Conseil ya sécurité.Asengi ete molongo molongola etumbu ewumeli mingi likolo na Zibambwe.Alobi RDC ezali naino na mposa ya Monusco kasi na motango moke.
Bokutani bwango bozali misala ya mbala tuku sambo na minei ya ONU.
Aurlus Mabélé akufi na COVID 19  Alanga nzembo ya Congo-Brazzaville Aurlus Mabélé, oyo nkombo na ye ya solo ezalaka Aurélien Miatsonama, awei na coronavirus jeudi na Paris, France, eyebisi bayi libota na ye.
"Tata wa ngai akufi na ntongo ya lelo (jeudi) na coronavirus," ekomi na ba comptes na ye na ba réseaux sociaux na ye, mwana wa ye, Liza Monet.
"Matondi mpo na kopesa molimo na ye losaka.
Azalaki engambe ya Soukouss oyo bana ya Congo babungisi mokolo ya lelo," ebakisi Mlle Monet.Alobi azali na mpasi makasi na motema.Aurlus Mabélé akomaki na mibu 67, azalaki nzoto bokolongo mpenza malamu te uto mikolo mileki.Asalaka AVC.Aurlus Mabele azali alanga nzembo oyo ateka koleka ba millions zomi ya palata na muindele na ye.Azalaki moninga ya Diblo Dibala alanga nzembo mosusu ya Congo-Brazzaville ayebana mingi.Lisanga na ye ezalaki na nkombo ya Loketo na mibu 80.
Bazuzi babale ya Cour constitutionnelle batelemeli botiami na bango na Tshisekedi na Cour ya Cassation  Bazuzi babale kati na baye batiamaki na Cour ya cassation na président Félix Tshisekedi baboyi kozwa ebonga na bango ya sika, na kolobaka ete botiami bwa bango bobuki Buku likonzi.
Bazuzi basusu baye batiami na Cour ya cassation, na Conseil d’Etat mpe na ba parquets généraux balapaki seleka mardi na palais ya Nation liboso ya président Félix Tshisekedi na milulu milakisamaki na etando eke.Noël Kilomba Ngozi Mala mpe Jean Ubulu Pungu, ba zuzi babale ya Cour constitutionnelle baye tiamaki na Cour ya cassation le 17 juillet na mikano ya M.
Tshiskedi, bazalaki te na milulu myango."
Engebene na Buku likonzi… tozali lotomo ya kotikala na Cour constitutionnelle na ntina ya kosilisa mandats constitutionnels na biso ya mibu libwa," ekomaki bazuzi baye na mokanda batindelaki président Tshisekedi, moye mokomeli bapanzi sango.
Bazuzi baye babale bakomi ete bayokaki sango ya botiami na bango na mosala lokola ba bakambi ya Cour ya cassation kaka na radio mpe moto moko te atunaki bango likambo.
Mpe bato basusu batiamaki na esika na bango na Cour constitutionnelle.
Kasi bango basepeli kotikala na ebonga na bango na Cour constituionnelle.
"Soki mandats constitutionnels na biso esili, tokotikala mobimba na kozela mosala ekolo ekopesa biso," ebakisi bazuzi Kilomba na Ubulu.Bazuzi Kiolmba na Ubulu bakundoli ete bakomelaki président Tshisekedi mpo na koyebisa ye ete baboya kosala na Cour suprêmena ntina ya kozela kosilisa mandat na bango na Cour constitutionnielle.Bazuzi baye balobi mabongisi président Tshisekedi atangaki mazali te mpo na bazuzi ya Cour constitutionnelle.Assistant principal ya président Tshisekedi ayanoli na Twitter ete bazuzi baye bakotisa recours mpo na koboya bolongwi na bango na Cour consstitutionnelle mpe Conseil supérieur nde eboyi bango balapa ndayi mpo esengeli balanda nzela nse moko.
Cour constitutionnelle, tribunal ya likolo koleka na mboka, ezalaka na bazuzi liwa.
Misato batiamaka na mokonzi ya mboka, misato na Parlement mpe misabto na Conseil supérieur ya magistrature.Bazuzi babale baye bakundoli mokonzi ya mboka ete Buku likonzi lipesi ndingisa ya kozwa ba zuzi ya sika na motango moko kati misato ya bazuzi ya Cour constitutionnelle mibu misato nyonso.
Yango esengeli esalama na avril 2021.
Bazuzi Kilomba na Ubulu bayebisi ete bango bakokweya te na bobandeli ya 1/3 boye mpo bawuta na lingomba moko.Bazuzi ya Constitutionnelle nde basambisaka ba présidents mpe bakonzi basusu.Le 15 juillet, bayi présidence basakolaki bolongolami ya président ya Cour constitutionnelle Bénoit Lwamba, kasi yango ezalaki na nungu nungu mingi mpo mosambeli ya zuzi Lwamba awanganaki ete andimi kotika mosala.
Pene na 70 ex combattants ya M23 bazongi kowuta na Ouganda  Pene na 70 ex-combattants ya M23, Mouvement ya le 23 mars, bazongisami na Goma na RDC kowuta Ouganda esika wapi bobombamaki.
Bakomaki na aéroport ya Goma na mabota mpe baye bavandaka na bango.Basi na baye bavandaka na ex-combattants ya M23 na bozongi na bango kowuta Ouganda, na aéroport ya Goma, Nord-Kivu, 26 février 2019.
(VOA/Charly Kasereka)Ezalaki na ngonga ya 11 heure nde ba kitaki na avion ya Monusco, mission ya onu na RDC.Bayambambamaki na commandat ya 34e région militaire, mpe ba ntoma ya mécanismes national ya suivi ya accord cadre, na ba ntoma ya ba organisations régionales lokola SADC, CIRGL, Union africaine mpe ONU.Ba oyo bakomi na vague ya mardi bazali mobota 70 ya ba ex combatans kasi baye na ndambo ya ba dépendants na bango, neti bana na basi na bango ko wuta mboka Ouganda esika bazalaki wuta 2013.
Ba ex-combattants ya M23 na bozongi na bango kowuta Ouganda na aéroport ya Goma, Nord-Kivu, le 26 février 2019.
(VOA/Charly Kasereka)Molobeli ya mapinga ya Congo, officier Njike Kaiko alobi na micro ya VOA lingala, ete baye bakomi mardi, baye bango na bolingi na bango moko, mpe soki ba misusu balingi bakokota na mampinga ya RDC (FARDC) mpe na oyo balingi te bakozonga na vie civile.Ebele koleka baoyo bazongi nde batikali na mboka Ouganda mpe na Rwanda.
Félix Tshisekedi, 2e vice président ya Union africaine  Mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshsiekedi, akomi 2e vice-président ya Union africaine.
Aponami na bakokani waye ya ba mboka ya Afrika baye basanganaki wuta mokolo ya mposo na 32e session ya Union africaine na Addis-Abeba, n’Ethiopie.Akutanaki na masolo na Abdel Fattah al-Sissi ya Egypte, oyo aponami lokola président en exercice ya UA mpe azuwi esika ya Paul Kagame ya Rwanda.
Masolo mpe ezalaki na président ya Afrika ya Ngele (Afrique du Sud) oyo aponami 1e vice-président ya UA.Na kokambama na Paul Kagame, UA esengaki ete Cour constitutionnelle ezelisa naino ba résultats mpo "ntembe mozalaki mingi".
Kasi ba zuzi bazelaki te mpe ba bandimaki Félix Tshsiekedi lokola mokonzi ya mitano ya RDC nsima ya maponami ya le 30 décembre.
Lire aussi :Fayulu asengi na Union africaine ba elections misusu na sanza motobaMartin Fayulu, moko na ba candidats opposant aboyi mokano liye mpe alobi yen de azali mokonzi ya mboka.
Biden azali kolonga na Georgia mpe Pennsylavania, ba états etikali lokola libaku lya suka ya Trump  Etat ya Georgia esakoli ete ekonzongela botangi bilembo bya maponami ma mokonzi ya mboka na Etats-Unis nsima na Joe Biden koleka Donald Trump kamwa moke.
Georgia ezalaki moko ba états ekokaki kopesa elonga na Trump.
Botangi bozali kokoba na ba états lokola na Pennsylavania epayi wapi mpe M.
Trump azalaki o’boso kasi M.
Biden azali kopusana na lobango.Bayi campagne ya Trump bazali kotelemela bilembo biye mpo balobi na liyebisi vendredi ete “maaponami maye nanu masili te “, mpe bakanisi ete président Trump akolonga na suka soki bilembo bizongelami kotangama.
Bayi campagne ya Trump basengi na bazuzi mpo bakanisi ete moyibi mpe mbeba esalami na maponami.
Biden azali sika liboso na maponami ma bato banso lokola mpe na maye ma Collège ya baponi banene (253-214).
Mpo moto alonga esengeli akoma na baponi banene 270.
MOTANGI MOZALI KOKOBAARIZONA (Baponi banene 11) : Biden azali kaka liboso.
Etikalaki pene na nkasa 285.000 ya kotanga jeudi na mpokwa.
Secrétaire d’état Katie Hobbs alobi ete bilembo bitikali bikolakisa polele esika nini botangi bokomi vendredi na mpokwa.GEORGIA : (Baponi banene 16}: Biden aleki liboso ya Trump na Georgia na ntongo ya vendredi lokola nkasa etindamaki na poste ezali kobakisama kowuta bisika ba démocrates bazalaka nde mingi lokola na Atlanta mpe Philadelphie.
Bondongwami bozali matata, mbele esengi kobandela kotangama kolanda mibeko mya état eye.NEVADA (Baponi banene 6) : Botangi bokokoba nanu mwa mikolo.
Democrate Joe Biden azali liboso na koleka bilembo 11.000 yambo na président Donald Trump.
Etikali nkasa 1,2 millions ya kotanga.
Bakambi ba maponami bakotanga mpe nkasa etindama na nzela ya poste kino le 10 novembre soki etiamaki caché to ndanga ya poste le 3 novembre.Caroline du Nord (Baponi banene 15) : Bondongwani bozali matata.
Trump alekaki yambo kasi bakambi ba état eye bayebisi ete bazali nanu na nkoto na nkoto ya nkasa ya kotanga.
Mpe lisusu, nkasa inso etindamaki na zela ya poste ekotangama kino le 12 novembre soki etiamaki ndanga ya poste o’mokolo mwa maponami.PENNSYLVANIA (Baponi banene 20) : Na Pennsylvania, Biden asi alekaki Trump na bilembo 5.587 vendredi na ntongo.
Kasi botangi bwa nkasa ya bato batindaki yango mpo basengeli bazala te o’mokolo mwa maponami bozali nanu kotangama.
Police epanzi batombali ya Lamuka  Police ebetaki gaz lacrymogène mpe epazanki batombali ya lingola Lamuka na Ste Therese N'Djili, na Kinshasa mpe bisika bisusu na ekola Congo démocratique.
Na Goma, na Nord-Kivu, motamboli moko akufi na masasi, eyebisi bapanzi sango bazalaki bisika biye.
Bituluku na bato bakita o’nzela ata mokambi ya engumba Kinshasa, Gentiny Ngobila apekisa botamboli boye o’mokolo ya le 30 juin.Martin Fayuku, Adolphe Muzito mpe bakambi basusu ya lingomba Lamuka baye bazalaki na libandeli ya batamboli na na boulevard Lumumba.
Kasi botamboli boye, bosalamaki ba bisika biike.
Ba pulusu batika bango koleka te pene na boulevard Kimbuta na Ste Therese N’Djili na Kinshasa.Ba pulusu babetaki masasi likolo mpe gaz lacrymogène ata balandi ya Lamuka bazalaki koyemba.Baye nzinganzinga ya M.
Fayulu balobi ete ba pneus ya mituka ya bakambi .
Nzokande mokambi ya police ya Kinshasa, cmdt div.
Sylvano Kasongo ayebisi ete policier moko azoki makasi na eloko ebwakamaki na moko ya batamboli.
Cmdt Div .
Kasongo alobi ete moko na baye bazalaki nzinganzinga na M.
Fayulu abetaki pulusu moko, akangami mpe akosambisama na lobamgu.Mpo na mokambi ya engumba Kinshasa, M.
Ngobila, le 30 juin, mokolo lipanda ya Congo démocratique mosengelaki mopesama limemya na bato banso.Mokonzi ya ekolo Felix Tshisekedi alobaki na mituna mpe biyano na bapanzi sango ya ba medias Français ete andimaki mpe azali na bomoko na bopekisi ya botamboli boye mpo bayike babukaki mpe bampunza biloko mpe babundisaki police na meeting ya Jean-Pierre, moko ya bakambi ya lingomba liye, mposo moko molekki, kaka na esika eye ya Ste Therese N’Djili.Nzokande, M.
Fayulu asengaki ete ba naya Congo democratique bakita o’nzela banda mokolo ya le 30 juin kino mikano misusu mikopesamela bango, mpo na kosenga bosolo na maponami, na bozongisi ya ba parlementaires balongolamaki na mokona ya Cour constitutionnelle.Na botamboli ya Goma, na Nord-Kivu, police mpe ebetaki masasi.
Moto moko akufi, eyebisi balinga bapanzi sango kuna.Batamboli na Goma bazalaki kotelemela lolenge bakonzi ya ekolo baboyi mbala mibale kopesa nzela na mwana moka Moise Katumbi kokita na engumba ya Nord-Kivu.
Bituluku ya batombali ya
Basoda babengani bayi UDPS na post frontalier ya Kasumbalesa  Bayi bokengi babengani bayi UDPS, lingomba lya président Félix Tshisekedi, na post-frontalier ya Kasumbalesa, epayi wapi bazalaki kokongola mpako mpe kokanga bato., eyebisi correspondant ya VOA Lingala na Haut-Katanga.
Molobeli ya mampinga ya RDC na Haut-Katanga, major Muyumba Nyembo asakoli ete basoda bakitaki na esika yango mpe babenganaki baye bazali wana kasi bazalaki na mpifo te."
Basoda bapanzi hangar, bapasoli elili ya mokonzi ya mboka mpe bendele ya lingomba na biso UDPS.
Bakangi bato ya UDPS pene na zomi," endimi mokambi ya UDPS na Haut-Katanga, Bruno Tshibangu.Mpo na ye, bayi UDPS bakozongela lisusu te kosala yango.Banzeneneke baike batatoli ete wuto eleko ya président Mobutu Sese (1965-1967) bayi UDPS bamipesaki bokonzi ya kokongola mpako na Kasumbalesa likolo na biloko binso kibimaka mpe bikota na Kasumbalesa na ndelo na Zambie.
Mikolo motoba banda Luc Malembe ya Lamuka akangamaki na Bunia  Luc Malembe, moko na bayi opposition eye ezali nsima na Martin Fayulu, akangami wuto koleka mposo moko na Bunia, na Ituri, epayi wapi afundami na kofinga mokonzi ya mboka.
"Luc Malembe, molebeli ya coalition Lamuka na etuka ya Ituri aza na bokangemi wuto mercredi 29 janvier," eyebisi avocat na ye Rodrigue Ubuya."
Afundami na kofinga mokonzi ya ekolo nsima na koloba na bapanzi sango le 24 janvier ete mboka elekisi mobu moko ya pamba ntango bavandi bazalaki kozela mbongwana ya solo," elimboli na AFP Me Ubuya.Parquet ya Bunia endimi bokangami bwango.Le 24 janvier ezalaki mokolo ya mobu moko ya bokoti na bokonzi ya Félix Tshisekedi na bopesani na kimya ya kiti ya bokonzi, mpo na mbala ya yambo, kolandana na maponami na RDC.Martin Fayulu, candidat ya Lamuka, akoba koloba ete ye nde alongaki maponami ya mokonzi ya mboka ya le 30 décembre 2018, ata CENI mpe Cour constitutionnelle basakolaki M.
Tshisekedi nde molondi.
Moko na basungi ya Tshisekedi akangami mpo na kopengwisa mosolo  Moko na basungi ya president Félix Tshisekedi elongo na bato basusu babale bakangami mpo na kopengwisa mosolo, eyebisi moyi misala ya bosembo.
"Bafundami ba parquet mpo na kozwa commissions mpe kopengwisa misolo miwutaki na compagnie moko ya Canada", eyebeisi na AFP magistrat moko ya parquet.Ministre wa yambo atemelaki bozwi mosolo boye.
Ministre ya Portefeuille, Clément Kwete ayebisi yango na mokando moko motindamaki na mokambi ya MIBA.M.
Kwete alobi mosungi moye ya président Tshisekedi azali na "makoki te" mpe "ayibi mpifo" na kopesaka na compagnie Saint-Louis BGM SARL ndingisa ya kokende koyekola ndenge nini kobanda kozwa diamant na mabele ya MIBA (Société minière de Bakwanga)."
Premier ministre atelemeli mandat spécial (ndingisa) eye coordonnateur administratif ya ba services personnels ya mokonzi ya mboka apesi na compagnie Saint-Louis BGM SARL," elobi M.
Kwete na mokanda mwango.Mandat spécial yango epesi nzela na BGM SARL kokende koyekola ndenge nini ya kozwa diamant na Mbuji-Mayi na mabela mya MIBA.Ministre ya Portefeuille asengi ete bato banso batosa mpenza malako ya bakonzi.Mokanda mwango motindimaki mpe na Premier ministre mpe na makombi ya ndako ya misala ya président Tshisekedi.Nzokande, Conseil d’administration ya MIBA epemisama uto libandela ya sanza ya zomi na moko.
Kabila akutani na bakambi ba mangomba ya FCC na Kingakati  Bakambi ba mangomba kati na FCC bazalak kokutana lelo na Kingakati pene na Kinshasa nzinganzinga na mokonzi na bango, président ya kala Joseph Kabila, mikolo misato nsima na lisikulu ya président Félix Tshisekedi.
Kabila akokoba koyoka bayi FCC mposo mobimba, Bakambi banso ba mangomba mazali kati ya FCC bazalaki wana longola kaka baike baye bazali na mbulamatari, elobi baike ba lingomba baye.Mardi, likita likozala na bakeli mibeko ba FCC, ebaki moko na baike FCC.Mposo ebandi lelo nde boyoki bato président Tshisekedi asakoli nde bosengeli kobanda.Tokundola ete président Tshisekedi alingi koyoka bakambi bapolitiki ya motuya mpe ya misala misusu na ntina koluka ya komeka kobimisa mboka na nkwokoso ezali na boyokani ya bokambi ekolo kati na lingomba na ye CACH na FCC ya Joseph Kabila.Misala mya koyoka bato na président Tshisekedi mikosala mikolo zomi, elobi bayi présidence ya RDC.Président Tshisekedi apamelaki ebaka ezali kopekisa mboka kokende liboso nsima na mibu mibale boyokani ya CACH na FCC."
Tango tozalaki na boyokani ya CACH na FCC ezalaki lokola kati na motuka na bakumbi babale.
Motuka mozalaka kaka mokumbi moko," elobaki Kitenge Yesu, osungi ya monene ya misala ya Félix Tshisekedi, o'mokolo na mposo na likita ya UDPS, lisanga ya mokonzi ya mboka.Matata makamaki makasi kati na FCC na CACH nsima na bolapi ndayi ya bazuzi basato baye FCC elobi président Tshisekedi atiaki na kobuka Buku likonzi.
Mbulamatari epekisi kotimola minerais na maboko na esika bato pene na 50 bakundamaki na Kamituga  Nsima na likama ya vendredi eleki, liye limemaki kufa na bato pene na 50, mbulamatari ezwi mokano ya kopekisa misala minso ya ba creseurs artisanaux na mine yango na Kamituga, na Sud-Kivu.
"Mbulamatari ezwi mokano ya kosala bolukiluki mpo na likama lyango kasi ezwi mpe mokano ya kotelemisa exploitation artisanale (botimosali mine na maboko) na esika yango," elobi vice-premier ministre mpe ministre ya Plan, Elysée Munembwe nsima ya bokutani ya comité ya conjoncture économique.Mpo na mbulamatari, likama lyango lisamaki na kolanda mpela ekasi ekwayaki mokolo ya vendredi."
Kino sik’oyo motango ya bato bawei mozali 50.
Nzoto 20 ezwami kasi bazali kokoba koluka misusu," ebakisi Mme Munembwe.Na Kamituga, bolukiluki bozali kokoba kasi na mpasi.Molobeli ya batimoli makele alobi bango moko nde bazali kosala makasi.Maire to mokambi ya Kamituga, Alexandre Bundia,ayebisaki VOA Lingala ete mairie epesaki mwa makoki mpo na yango.Lipinga lyoko mokambi ya etuka atindaki likitaki na sika yango kolongwa Bukavu, engumba mokonzi ya Sud-Kivu.Maire etiaki nzoto 20 eye ezwamaki o'lilita mpo ezalaki ya kobeba mingi, elobi M.
Ruberwa asengi ngonga 48 mpo na koyanola mituna ya bakeli mibeko mpo na Minembwe  Azarias Ruberwa, vice-Premier ministre mpe ministre ya Décentralisation, asengi ngonga 48 mpo na kopesa eyano na mituna ya bakeli mibeko mpo na botiami ya bourmestre ya Minembwe.
Bakeli mibeko baike batunaki mituna nsima na malabo ma Azarias Ruberwa na libandela lya likita libengisamaki mpo na likambo litali milulu mya botiami bwa bougmestre ya Minembwe le 28 septembre 2020."
Nakoloba na bosolo mpe na bozangi koyina bato songolo to pakala…, na ekolo na biso toyebi te lisanga (communauté) lya bato songolo to pakala kasi tolobaka ekolo (ethnie) to kabila (tribu)… Bato batelemelaki likambo lya commune ya Minembwe bazali baye bavandi na Uvira.
Boyokaki te bankumu ya mboka, to episkopo ya Uvria, to basusu baye baboyi commune wana.
Nga na kobenga yango te commune rurale kasi communautaire.
Mpo na banani nde commune yango ekalama ?", emituni mokeli mobeko Eve Bazaiba, ya MLC.Bakeli mibeko basusu lokola Juvenal Monubo babakwaki mbela ya kimya."
Nazali koloba awa bo’ monzeneke mpo nakendaki kuna (na Minembwe).
Bokati mboko (balakanisation) bozali te.
Yango, esengeli tosala makasi mpo kobengana bobangi boye bozali na mitema mya biso mpamba te na kobanga eye, ekozala mpasi na kobatela mobimba ya ekolo ya Congo.
Monguna ya Congo, ezali nde bobangi bayi Congo batie kati na bango, elobi mokeli mobeko Munubo.Na malaoba azwaki na libandela lya likita lyango, M.
Ruberwa alimbolaki ete ezali ye te nde esengeli ayanola mpamba te milulu mya kotiya bourgmestre ya Minembwe misalamaki na ministre procincial ya Sud-Kivu elongo na mokambi ya etuka ya Sud-Kivu baye bazali ba mbifo ya kosala yango.M.
Ruberwa akundolaki ete Minembwe ekelama lokola commune rurale wuto mibu mibale mpe mokambi na yango atiamaki wuto ntango wana kasi milulu mya bovandisi ye na ebonga misalamaki te.M.
Rubrwa asengi ngonga 48 mpo na koyanola mituna inso mpe alingi bato banso balanda yango na etando eke.
Assemblée provinciale ya Kongo central eboyi ete balandela mokambi ya etuka  Ba ntoma to ba députés ya Assemblée provinciale ya etuka ya Kongo central baponi o’mokolo ya mibale mokano ya koboya ete misala ya bosembo milandela gouverneur Atou Matubuana mpo na likambo ya bilili ya bolumbu ya mokambi ya mibale, Justin Luemba.
Ba ntoma tuku mibale na moko nde baponi mpo na mokano mwango.
Nzonkandei 40 nde bazalaki na milulu yango.Zomi na libwa, bango balingaki ete M.
Kasi bazalaki moke.Na bilili byango bitambolaki na ba réseaux sociaux, Mimie Muyita, moko na basungi ya mokambi ya Kongo central afundaki mokambi ya mibale ya etuka, Justin Luemba oyo azalaki botaka, na koluka kozwa ye na makasi.Bakambi ya Kongo central mpe Mimie Muyita babengamaki na Kinshasa mikolo mileki mpe bayanolaki na misala ya bosembo Bapesamelaki ndingisa ya kozonga na etuka na bango. nsima na yangoFCC (Front commun mpo na Congo), lingomba na bakambi ya babale baye ya Kongo central, esakolaki ete elongoli motema epayi na bango.
Tshisekedi atie bakambi ya sika na ba entreprises ya l’Etat mwambe na boyokani FCC CACH  Président Félix Tshisekedi atie bakambi ya sika na ba entreprises mwambe ya portefeuilles ya l’Etat, kolonda boyakani ya bokambi kati na CACH, lingomba lya ye, na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Mokano ya M.
Tshisekedi motangamaki na butu na télévision nationale na molobeli na ye, Kasongo Mwema Yamba Yamba.Masolo mazali kokoba kati na CACH na FCC mpo etali ba compagnies misusu ya l’Etat.Bato batiyami bazali :1.
Office des Voies et Drainage (OVD):DG: Victor Ntumba, DGA: Pico Muepu;2.
Direction Générale des Impôts(DGI):Barnabé Muakadi; DGA: André Ngoyi Yav;3.
Caisse d'Epargne du Congo(CADECO):DG: Emmanuel Nalukoma, PCA: Bupila;4.
Lignes Maritimes Congolaises (LMC):DG: Cédric Tsizayina, PCA: Lambert Mende Omalanga;5.
Office National d'identification de la Population (ONIP): DG: Richard Ilunga Ntumba, DGA: Stanislas Kenza;6.
Direction Générale de la Dette Publique (DGDP): DG: Laurent Batumona, DGA: Anicet Kuzunda;7.
Régie des Voies Aériennes (RVA):DG: Bilenge Abdallah, DGA: Williams Pamu Pamu, PCA: Bienvenu Liyota;8.
Société Congolaise des Transports et des Ports (SPTC): DG: Franklin Mabaya Bongila, DGA: Gabin Lulendu Musumari, PCA: José MakilaMasolo mazali kosala nanu kati na CACH-FCC mpo na :Il s'agit de : DGDA, DGRAD, SNEL, REGIDESO, OCC ,OGEFREM, FPI, CNSS, INPP, AUTORITÉ DE L'AVIATION CIVILE, OFFICE DES ROUTES, ARPTC, CEEC, FONER, COHYDRO, FIKIN, BANQUE CENTRALE DU CONGO, ONEM, GUICHET UNIQUE ainsi que celles à Économie Mixte notamment SEP- CONGO, PERENCO, GUICHET UNIQUE DU COMMERCE
Dr  Ministre ya kala ya bokolongono ya nzoto, Dr.
Oly Ilunga ayanolaki na mituna ya police judiciaire o’mokolo mwa mibale na Kinshasa, mpo etali bosaleli mosolo mopesamaki mpo na bokono ya Ebola, eyebisi correspondant ya VOA Lingala na Kinshasa.
"Ministre Ilunga azali koyanola mituna kasi azali mokangami te.
Nzokande basato na baye basalaki na ye basimbami na police mpo etali bolukiluki," eyebisi moko ya baye ya police na correpsondant ya VOA Lingala na Kinshasa.Dr.
Oly Ilunga atikaki mosala le 22 juillet nsima na botiyami ya Dr.
Jean-Jacques Muyembe lokola mokambi ya misala ya bitumba na Ebola.Dr.
Oly Ilunga akomaki na mokanda ya botiki mosala na ye ete andimaki te mangwele ya mibale ya Ebola maye mabandi kopesama na est ya RDC epayi wapi bokono boye bozali kongala koleka mobu moko.Afundaki mpe bozangi sembo na mokano ya botiyami ya cellule technique ya kobundisa Ebola.Akomaki ete cellule yango etiyamaki na kozongisa mikolo nsima mpe ntango ye azalaki te.Alobaki mpe ete aboyaki mobulu mpe makele mozala na kozwa mikano kati na ye mpe misala ya cellule technique eye etiyamaki.Nzokande bokono ya Ebola bosili koboma koleka bato 1990 banda sanza ya mwambe ya 2018/
Episkopo moko ya RDC abetami na bapaya bazali kosenga kolongwa na Afrique du Sud  Episkopo moko ya eklezia Anglican awuta ekolo ya Congo démocratique abetami mpe azokisami na bapaya (migrants) baye bazali kosenga kolongwa na Afrika ya Ngele (Afrique du Sud) na kati ya ndaku ya Nzambe na Cap.
"Moko na bakambi ya bapaya apusanaki mpe abetaki ye yambo bitumba bibima kati bango mpe bapaya basusu balanda mpe babundia biso," elobi na AFP Chris Nissen, moko na bayi Commission ya makoki ya bomoto ya Afrika ya ngele eye.Commission eye ekitaki na bayi ya eklezia kosenga bapaya baye balongwa na ndako ya Nzambe esika wapi batondi mingi wuto babengana bango liboso ya ndako ya HCR.Kobetama ebandaki ntango archèveque (episkopo ya lokumu) awuta RDC oyo nkombo na ye epesami te, azwaki maloba.Bapaya bayambaki ye na konganga ya nkanda mpe mwasi moko abotolaki ye elobeli (micro), abengaki etuluku ya bapaya komata mpe abandaki kobete episkopo bambanta mpe makofi."
Lipinga inso libetamaki", eyebisi pasteur (motambwisi mpate) Alan Storey.Bapaya baye bakitaki o’mokolo ya minei na HCR mpe bakotaki na makasi na ba bureaux.
O’mokolo ya mitano, police ekangelaki bango nzela.Bapaya bazali kosala sit-in liboso ya HCR na Petroria wuto mposo miike mileki.Bazali kosenga HCR elukela bango mboka mosusu mpo na Afrika ya Ngele banyokwami na mobulu mpe bitumba ya koyina bapaya.Bapaya bango bazali ya bikolo kiike: Somalie, Ethiopie, Zimbabwe mpe ya Asie.
COVID19 : PM Ilunga asengi collectif budgétaire mpo misolo mizali kokoka te  Ministre ya yambo ya Ekolo Congo Démocrqtique sylvestre Ilunga Ilunkamba na mbulamatari bakutani na bakambi ya parlement mpe basengi bango kotala ndenge ya kosala collectif budgétaire mpo COVID19 ememi nkwoso mingi.
Ilunga Ilunkamba alobi ete mabongisi manso ya misolo mabebisami mpo COVID19 lokolsa nkita ya ekolo Congo democratique etalaka mingi libanda."
Bongo tokotisaka ekiti.
Yango toye kosolola na bakambi ya suku mibale ya parlement mpo na likambo lyango.
Eza mpo na kotala ndenge kokoki kokende liboso mpe kolanda yango na ezaleli na biso ntango ya kobimisa misolo," eybisi na ba bapanzi sango M.
Ilunga nsima na bokutani na ba kambi ya parlement."
Esengeli totia na mitu ete budget oyo endimamaki tokokoka te kosalela yango mpo ba recettes ezali kolanda te na ngonga oyo, ba dépenses ezali kaka mingi lokola tobongisaki yango.
Tosololi na mokambi ya Assemblée nationale mpe na mokambi ya Sénat mpo na kotala ndenge nini tokoki kosala na lobango collectif budgétaire na ntina na koyeba kolanda ndenge makambo mazali kokende lelo," elimboli M.
Ilunga.Budget ya RDC ezalaki mpo na mbala ya yambo pene na 10 milliards $.
Lokola na mokili mobimba, misala mingi mikangami na RDC mpo na kobekisa bopanzani bwa coronavirus ya sika (COVID19).
COVID19 ememi nkwokoso ya nkita na mokili mbimba.Banganga na boyebi bazali kobanga ete récession esalama mpe eleka ata dépression ya 1920.
Misala mikangami na bisika ebele na mokili mobimba mpo na COVID19.
USA na RDC batie manzaka mpo na boyokani ya mambi ma mampinga  Etats-Unis na Ekolo Congo démocratique batie manzaka na protocole d’accord to mokanda moko pesa nzela na bozongeli ya bondeko mpo maye matali mampinga kati na bikolo bibale biye.
Ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer, na ministre ya Bobateli bwa Ekolo RDC Aimé Ngoy Mukena nde batiaki manzaka na mokanda mwango na Palais de la Nation na Kinshasa.Boyokani bwango bozali mpo na kosunga mampinga ma RDC koyeba kosala mosala na alima mpe na ndenge esengeli.Mike Hammer alimboli ete ezali mbano ya bomipesi ya Félix Tshisekedi na koluka kosukisa lolenge ya kotinda bana mboka na libanda na lolenge ya mabe mpe na mikano mya kopesa etumbu na mbeba inso ya lolenge wana.Ministre Ngoy alobi yango ezali nde bozongeli bondeko ya bikolo bibale mpo na maye matali mampinga nsima na mibu mingi ya malili.
Pene na bakangami 50 bazoki na bomeki kokima boloko ya Buluwo na Haut Katanga  Pene na bakangami 50 bazoki na bomeki kokima boloko bonene bwa Buluwo, na Likasi na Haut-Katanga, elobo bayi bokengi.
Kolanda bakambi ya etuka ya Haut-Katanga, bato baye bazoki na bitumba bibimaki na bomeki ya kokima bolo boye na butu ya mokolo ya minei na mokolo mwa mitano.Mokambi ya engumba Likasi, Idesbald Petwe Kapande alimboli ete bolukiluki bozali kosalama nsima na bitumba bingalaki na boloko boye na bomeki kokima na bato ba boloko baike.Bakengeli babolojo boye, mingi mpenza ba policiers bazongisaki bato balingaki kokima nsima na bango komeka kobuka ekuke enene, eyebisi bato baike.Sanza mibale eleki bakangami basusu bamekaki mpe kokima na boloko ya Kasapa, na Lubumbashi kaka na etuka eye ya Haut-Katanga.Batumbaki ndako na bango bavandaka.
Moto wa yambo akufi na COVID19 na Kinshasa  Bakonzi ya bokolongono na ekolo Congo démocratique basakoli ete mokoni moko ya coronavirus ya sika akufi mpe motango ya bato bamonani na bokono bwango mokomi 23.
Ye nde mobeli wa yambo oyo akufi na COVID-19 na mboka.
"Lobi INRB (Institut national des recherches biomédicales) endimaki bakoni batano ya sika.
Bazali bango banso ba Congolais.
Mapinga ya bayi bakozwa bango na mokumba bazali kosalisa bango.
Mpe lisusulobi, tozwaki moto wa yambo akufi na COVID-19," ekomi ministre ya bokolongono Dr.
Eteni Longondo na Twitter.Ministre aboyi kopesa nkombo mpe sango mosusu ya mowei.Kasi ba media mingi basokoli na Kinshasa ete ezali ndeko ya ministre moko ya mbulamatari ya ekolo mpe ministre yango azali mpe ye moko na bokono boye.Jeudi, likita ya mbulamatari lisalemaki te.
Bayi mbulamatari bakendaki kosala test na INRB.
Tshisekedi azelami na Assemblée générale ya UA na Niamey  Président Félix Tshisekedi ya RDC akozala na bokotuni bonene to Assemblée générale ya Union africaine banda lelo le 4 juillet kino le 7 juillet na Niamey, na Niger.
Akozala kunu lokola vice-président ya Union africaine.Ezali bongo bokutani ya mibale boye akeyi banda akota na bokonzi.Nzokande, président ya Commission ya Union Africaine, Moussa Faki Mahamat ayebisi ete bokutani boye botika lisolo mpo bokopesa nzela na botiyami ya zone de libre-échange to mpe etando ya bosombitinya na bonsomi ya continent ya Afrika.Yango ekozala bongo zando to esika bana ya Afika bakosangima makanisi mpo na mombongo mpe ntombwa na bango.
Félix Tshisekedi akutani na ntoma ya Amerika na Grands Lacs  John Peter Phan, ntoma ya sika ya Etats-Unis mpo na région ya Grands Lacs akutani vendredi na président Félix Tshisekedi na Kinshasa.
Président Tshisekedi na mopaya na ye basololaki mingi kasi makambo balobaki eyebani nanino.Yambo na bokutani liye, M.
Phan akutanaki na kalaka mokonzi ya ministère ya mambi ya bapaya, Atoki Ileka.Ntoma ya Amerika akutanaki mpe na bato bayike ya Société civile.
Lire aussi :Etats-Unis ezuwi miko likolo ya Nangaa, Minaku, Lwamba Bintu mpo na maponamiBasololaki mpo na oyo etali ba opportinutés (mabaku ya kosala mosala elongo) na kwokonso ya ngonga liye na RDC mpe na région ya Grands Lacs.M.
Phan azalaki vice-président mpe mokambi ya bureau ya Afrique ya esika ya bozindo ya makanisa Atlantic Council.
Fayulu azongi na Kinshasa  Candidat malheureux ya maponami maleki, Martin Fayulu azongi Kinshasa kowuta ekolo France epayi wapi alekisi pene na sanza mibale.
Fayulu, moko na bakambi ya lingomba Lamuka, ayambami na btuluku ya bato.Balandi baye babongisaki tipoyi mpo na yango.Na bokomi bwa ye na libanda ya mpepo ya N’Djili, M.
Fayulu ayambami na Adolphe Muzito, motambwisi ya mikolo miye ya Lamuka, na Eve Bazaiba ya MLC ya Jean-Pierre Bemba, Lisanga Bonganga, mpe basusu elongo na baye ya lisanga ya na ye ECIDE.Fayulu abongisi kosala meeting nsima na botamboli na balandi baye kino na Echangeur esika ya bokutani.
Kobendana likolo ya ba décrets ya PM Tshibala mpo na ba anciens membres du gouvernement  Ministre près ya Premier ministre, Tshibangu Kalala, alobi ba décrets ya PM Bruno Tshibala matali ba avatanges mpe ba devoirs ya ba anciens membres du gouvernement mazali te mpo ko mvuamisa bango.
"Mikano ya PM mazali kolanda nzela ya politiki ya mboka na biso ya kotiya Etat moko ya sembo, Etat social, Etat généreux mpo na bana ya Congo baye basali mpo na mboka na niveau moko ya mikumba," eyebisi M.
Tshibangu Kalala oyo abengi ba avantages wana "raisonables mpe modestes" (maye makoki kondimama mpe ya koleka ndelo te).
Anyati sete ete mikano ma ye mazali kolanda malako lokola minimum vital (makoki masengeli) mpe makoki te komvuamisa baye babimi na gouvernement.Mpo na ye, mokambi ya gouvernement atie kaka na code mabongisi oyo ewutaki na Parlement, mingi mpenza projet ya loi ya Modeste Mutinga.Ba décrets gouvernement ya sika mpe maye makoya na nsima.
Lire aussi :CENI etie le 31 mars maponami na Beni, Butembo mpe YumbiKasi bayike basepeli ya decrets ya mobeko ya Bruno Tshaibala, mingi mpeza kati na Societe civile.Tolanda mokambi ya ACAJ, Association pour l’acces a la justice, George Kapimba.Mpo na ye ba avantages ya baye gouvernement ezali déjà kati ya ordonnance ya président ya république.Ordonnance yango epesi bango montango oyo ekokani na sanza motoba ya salaires na bango ya suka.
SG ya Assemblée nationale abengisi likita mardi nsima na Mabunda kotelemi misala minso  Secrétaire général (kalaka mokonzi) ya Assemblée nationale, Jean Nguvulu Khoji, abengisi bakeli mibeko o’mokolo mwa mibale na 11 heures na ntina ya kotia bureau eye ekotala likambo lya pétition ya kokweyisa bakambi ba suku ya nse ya parlement.
Kalaka mokonzi ya Assemblée abimisi liyebisi lya ye nsima na liye lya motambwisi ya Assemblée nationale, Jeanine Mabunda, kotelemisa misala minso ya ndako ya bokeli mibeko na ba commission banso kolanda mobulu mozalaki lundi."
Mama na likambo se moko nde ekotalama na likita lyango, ezali : botiami ya Bureau kolonga mibu na ntina ya kotala mikanda ya kosenga bokweyisami bayi Bureau ya Assemblée nationale," ekomi M.
Nguvulu.Bayi FCC, lingomba lisangisa masanga mazali nsima na mokonzi ya kala Joseph Kabila, bapamelaki bayi CACH na balandi basusu ba président Félix Tshisekedi na kokanga na hôtel moko kalaka mokonzi ya Assemblée nationale mpo kondimisa ye na makasi kozwa mokanda ya kosenga bolongwi ya Bureau.Samedi, boko na baye bazali kosenga bolongwi ya Mme Mabunda na bureau mobimba bakutaki ndako inso ya misala ekangama na Assemblée nationale.Mobulu mobimaki lundi na likita Bureau ebengisaki.
Bayi CACH babukaki ba kiti mpe mesa ya bakambi mpo na kopekisa milulu misalama.Mpo na CACH, Mme Mabunda azali lisusu te na makoki ya kobengisa likita ntango mokanda mosengi bolongwi bwa ye mokotisami.Boko na balandi ba CACH batindikaki bakeli mibeko na FCC kokota na ndako ya mosala na bango.Kolanda mobulu yango, Bureau etelemisaki bokutani bonso mpe ekundili ete kaka Mme Mabunda nde azali na bokonzi ya kobengisa likita.Lundi na mpokwa, bakeli mibeko ya CACH na baye balingi kosanga na liboke mokonzi ya mboka azali kosala bakutanaki na bokambami ya Jean-Marc Kabund mokambi ya UDPS, lisanga lya politiki lya présidemt Tshisekedi na ntina ya kobongisa nini bakosala mardi.
Kimbuta andimi meetingi ya Fayulu le 2 février na Ste Thérèse  Gouverneur ya engumba Kinshasa, André Kimbuta, apesi nzela na meetingi ya Martin Fayulu mpe lingomba Lamuka oyo ekosalema o’mokolo ya le 2 février na place Ste-Thérèse na Kinshasa.
Kimbuta asengi na baye ya Lamuka bayokana na mokonzi ya police ya Kinshasa mpo na kobongisa lolenge nini bokengi ekosalema."
Martin Fayulu alingi amonisa polele ndenge nini Corneille Nangaa na Céni basalaki ye nko mpe bayibi ye elonga na maponami," eyebisi na VOA Lingala, moko na balobeli ya Lamuka, Joseph Mabanga.Lamuka ewangani mpe eboyi basango nyonso maye bazali kotambola na ba réseaux sociaux koloba ete meetingi ekosalame te."
Soki baninga ya AR (Alternance pour la république) bakeyi kopesa maboko na Félix Tshisekedi ezali choix na bango.
Kasi biso tozali kobunda mpo na ‘vérité des urnes’, " ebakisi M.
Mbanga.Mpo na ye, ezali démocratie.
Lire aussi :Félix Tshisekedi azuwi bokonziM.
Fayulu aboyi ba résultats ya Céni mpe ya Cour constitutionnelle maye masakolaki Félix Tshisekedi mokonzi na 38,57%.
Fyulu azali komitala lokola "président légitime" mpe asengi bana ya Congo baboya kotosa bokonzi ya Tshsiekedi.
Bakeli mibeko ya FCC baboyi masolo ma mbogwana ma maponami libanda lya parlement  Bakeli mibeko ya FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila bayebisi ministre ya Yambo ete baboyi masolo matali mbongwana ma maponami libanda lya parlement.
Baike kati na bakeli mibeko baye bakutanaki na ministre wa Yambo, Sylvestre Ilunga Ilunkamba, lundi na ndako ya mosala na ye."
Toyaki kopesa ministre wa Yambo mokanda ya koloba ete masolo wana bato baike balingi kosala mazali te na lotomo na ntango eye.
Biso ba députés tozali maboko ya kofungwama mpo tolingi makambo makende malamu.
Kasi session ya parlement ekofungwa le 15 septembre.
Tomoni te ntina ya kowelela sik’oyo.
Makambo mango masengeli masololama na session eye ya parlement," elobi moko na bakeli mibeko baye bakutanaki na M.
Ilunga.FCC esi elobaki likambo lyango nsima na kokutana mposo moleki na bato 13 baye bazali kosala masolo na ngambo inso na ntina ya koluka bomoko na maye matali mbongwana na maponami.Bakeli mibeko ya FCC basengi bokengi na ministre wa Yambo mpo balobi na session eleki banyokolamaki mingi na bato basusu ntango bazalaki kosala mosala na bango.
Cardinal Fridolin Ambongo azongi Kinshasa  Cardinal Fridolin Ambongo azongi na ekolo Congo démocratique nsima na bokelami na ye na Papa wa Roma o’mokolo ta mitano ya sanza ya zomi ya mobu 2019 na Roma.
Episkopo ya lokumu ya Kinshasa ayambami na bituluku na bato na engumba mokonzi Kinshasa wuto libanda ya mpepo ya N’Djili kino na Archeveché ya engumba eye.Milulu mike mibongisa lokola ba concerts mpe misa minene mpe na bozongi na ye.Mgr Ambongo azalaki moko na ba 13 cardinaux papa François akelaki na milulu ya le 5 octobre 2019.
Azali episkopo ya minei ya kokota na molongo ya lokumu ya ba cardinaux na RDC.Akitani na cardinal Laurent Monsengwo oyo akeyi pension mpo na akokisi mibu 79 ya bomoi.
"Bakata Katanga" bafundami na koboma mokonzi ya ANR na Pweto  Chef ya sous-poste ya ANR (Agence nationale ya renseignement) na Pweto, na Haut-Katanga, abomami na basimba minduki bafundami kozala ba Maï Maï Bakata Katanga, eyebisi bayi société civile.
"O’mokolo mwa lundi, pene na 20 heures... basimba minduki minei ya Bakata Katanga bakendaki na ndako ya chef ya sous-poste ya ANR na Nzuiba mpe babetaki ye masisi na pembeni," elobi mokambi ya société civile na Pweto, Delphin Lwembe, atangami na radio Okapi."
Nsima na yango batiaki ye mbeli mpe bakataki bomoto ya masoli oyo ya l’Etat," ebakisi M.
Lwembe.Kolanda maloba maye, nzoto ya mowei ezali kozela kokundama.Bakata Katanga bafundamaka mpo na bitumba mpe mobulu mingi na etuka ya kala ya Katanga.
Union européenne mpe Union africaine bapesi maboko na Félix Tshisekedi  Union africaine (UA) mpe Union européenne (UE) bandimi kosala na président Félix Tshisiekedi, eyebisi lelo na Bruxelles ba ntoma na bango.
Mangomba maye bazalaki na ntembe mingi likolo ya ba résultats ya présintielle CENI ebimisaki, maye masokalaki Félix Tshisekedi molongi na 38,57%.
Kasi bandimi mokano ya Cour constitutionnelle oyo akataki likambo o’mokolo ya eyenga moleki."
Tomibongisi mpo na kosala na président Félix Tshsiekedi mpe na ngambo nyonso ya ban aya Congo," elobi ntomaya UA, Smail Chergui, liboso ya balangisi sango.
Lire aussi :Union africaine esengi na Cour constitutionnelle etelemisa mokano na yangoNa ngambo na ye, mokambi ya diplomatie ya UE, Mme Federica Mogherini ayibisi ete UE ezuwi note (emoni) ya ba résultats.
"Esengeli président azala mosangisi mpe andima kosolola na bato nyonso kati mboka na ye," epesi toli Mme Moghirini.
Tshisekedi apesi losako ya suka na directeur adjoint ya Communication na ye Kilosho  Président Félix Tshisekedi apesi losako ya suka na directeur adjoint ya communication na ye, Charles Kilosho oyo akufaki o’mokolo mwa mposo moleki.
Milulu myango misalamaki na lopitalo ya Cinquantenaire, na Ksasa-Vubu, na Kinshasa.Président Tshisekedi atikaki fololo mpe angumbaki moto liboso ya sanduku ya nzoto ya M.
Kilosho.Mopanzi sango ya ntango ya molayi mpe mosali ya maye matali communication ya ba organisations mingi, Kilosho, akufaki na mibu 53, na lopitalo na CMK (Centre médical ya Kinshasa).
Amonisamaki ya COVID19.
Kilosho, bato basusu mpe bakufi mikolo miye nzinganzinga na mokonzi ya mboka na bokono boye.
Baiike na Assemblée nationale basengi botikami ya député Mamba  Baiike na Assemblée nationale basengi bobisami ya député Jean-Jacques Mamba nsima na bokangami na ye kolanda boyanoli na ye na Cour ya cassation na bofundami mpo na lokuta mpe misala ya lokuta (faux na usage de faux.
Bakambi ya ba groupes parlementaires mpe ba présidents ya ba comissions ba basengi, na lisakoli, bobimisami bwa moninga na bango député Mamba ya MLC."
Bokangami oyo elandi mibeko te mpe elongoli kondima na magistrature oyo baye batiami na mosala sika esenglaki balakisa misala mya sika miye mikuasami mingi, kasi misala mya bozangi bosembo te," elobi bakambi ya ba groupes parlementaires mpe ba présidents ya ba comissions parlementaire na lisakoli na bango.Mpo na bango, "bokangami boye bosalami na ntango bokuki mingi bwa mamkoki ba bomoto bozali kosalama na mboka wuto mwa mikolo".
Bayi Assemblée nationale bayesi ete président ya suku eye ya parlement, Jeanine Mabunda, akomeli Cour cassation mpo na kosenga bobimisami ya M.
Jean-Mamba.Bayi politiki mingi mpe basengi botikami bwa ye, lokola MLC (Mouvement de libération du Congo) ya Jean-Pierre Bemba, lingomba ya M.
Afundami na député mosusu, Simon Mpiana ya UNC (Union pour la nation congolaise) ya Vital Kamerhe.
Député Mpiana alobi ete atiaki nkombo na ye mpe amekolaki signature na ye na pétition asali mpo na kosenga bolongoli ya Jean-Marc Kabund, président intérimaire ya UDSP, na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.Pétition yango ezali na manzaka ya ba députés 62.
Nsima na boyoki ye, ba magistrats batie M.
Mamba na résidence surveillée (bokangami na ndako) na hôtel moko mpo azela bozabimisa na ye na libandela ya mposo.
Tshisekedi, bikolo bya Union na Macron basololi mpo na bopesi mangwele ma COVID 19 na Afrika  Président Félix Tshisekedi bo’ mokambi ya Union africaine asolalaki na visioconférence na bakonzi ba bikolo bisusu ya Afrika na Emmanuel Macron ya France mpo bopesi mangwele ma COVID-19 mpe ndenge COVID-19 ezali kokende na mokili.
"Lolenge COVID-19 ezali kokende na mokili mpe bobandi ya bopesi mangwele mpo na kobundisa COVID-19 na Afrika ezalaki mama na likambo ya masolo mango," eyebisi présidence ya RDC na Twitter.Mokambi ya commission africaine, Moussa Faki Mahamt elongo na président Cyril Ramaphosa ya Afrique du Sud (Afriak ya Ngele) bazalaki mpe na masolo mango.Bikolo mingi bya Afrika biwuti kozwa lisungi lya mangwele ma COVID-19 ya ONU na nzela ya misala ya COVAX,RDC ezwaki wuto mardi mangwele 1,7 millions.Ministre ya mambi ma bokolongono ya RDC, Dr.
Eteni Longondo alobi bopesi mangwele boko banda le 12 mars.
USA, Canada, Royaume Uni na Suisse bapaleli botelemeli Monusco  "Tosepeli te na lolenge bazali kobundisa Monusco mpe topesi mpenza maboko na représentante spéciale ya Kalaka mokonzi ya Nations unies na ntango eye ya mpasi," ekomi ba Chefs ya mission ya Etats-Unis, Canada, Royaume-Uni mpe Suisse na liyebisi.
Ba Chefs de mission ya bikolo biye bayebisi ete bayebi "mpasi eye ezali na mitema ya baye bavandi na bisika makambo maye mazali kosalama mpe bonsomi na bango ya kolakisa nkanda na bango na kimya nyonso".
Wuto libandela ya mposo bato bazali kotelema Monusco na Beni, Butembo, Oicha, mpe bisika misusu na etuka ya Nord-Kivu nsima na bobomami ya bato 27 na ba ADF na Oicha na butu ya mokolo ya eyenga na ya yambo.B’episkopo ya eklezia katoliko bapalelaki bobomami boye mpe balobaki ete ba ADF babomi pene na bato 100 wuto sanza ya novembre ebandaki.Ba Chefs ya mission ya USA, ya Canada, R-U mpe Suisse bapesi losako na président Félix Tshisekedi mpo na koyikisa makazi boyokani kati na FARDC na Monusco na misala ya kobengana basimba minduki na Beni.
Ba Leopards champions d’Afrique ya basketball ya AfroCan  Equipe nationale ya Congo démocratique elongi championnat ya Afrika ya basketball AfroCan ya basani babetaka na continent, na finale na Kenya 82-61 na Bamako, Mali epayi wapi momekano moye mobetami.
Bilenge ya RDC babandi lisano malamu mpeza.
Bolonga quarter ya liboso 29-18.
Kasi belmbisaki mwa moke na quarter ya mibale.
Kenya elekaki na 36-37, Mpe kakendaki mi-temps boye.Na quarter ya misato, bana ya Congo babimisaki boyebi na bango.
Batikaki Kenya mosika na 65-47.
Mpe na quarter ya suka, ecart ekomaki kino koleka 20 pts.
Maxi Onanga Shamba nde mosani ya malamu koleka ya Afrika mobimba.
Ailier ya Congo democratique mpe azali kati na basani baleki malamu na championnat oyo.Equipe ya Mali nde ezuwi keni ya Fair-Play.Angola nde ezuwi esika ya misato nsima na elonga na yango liboso ya Maroc 88-71.
Onu etieyi mokambi ya bitumba na Ebola na RDC  ONU epesi eponga mokambi ya intervention d’urgence ya bobundisi bokona ya Ebola na Congo démocratique na David Gressly.
Ye nde azali représentant spécial adjoint ya kalaka mokonzi ya Monusco.
OMS to misala ya molongo mpo na bokolongono eyebisi ete David Gressly akokamba misala minso ya bopesi maboko ya molongo na bitumba ya Ebola.
Akotala mingi benza maye matali bokengi mpe politiki.OMS etieyi bongo mpo na Kinshasa Dr.
Peter Graaf lokola représentant spécial ya bitumba na Ebola.David Gressly alobi ete litomba ezali nde koleka bibaka binso bipekisaka mikano nyonso mikoka kosalama.Nzonkande Ebola ezali kokoba kongala na Beni.Kolanda ministère ya santé, Ebola esi ebomi bato 1.241.
Bato 1.866 nde basimbaki na bokono liye kobamba sanza ya mwambe ya mobu moleki.
Justice ya France ezongeli dossier ya baye balukaki koboma colonel Mbau chef ya garde présidentielle ya Lissouba  Misala mya bosembo mya ekolo France mifongoli lisusu bolukiluki nsima na kobika na liwa ya général Mbaou, mokambi ya garde présidentielle ya Pascal Lissouba.
Bofungoli ya bolukiluki ezali kotinda ete zuzi moko atiama mpo na kolandela makambo ya baye bamekaki komoma Ferdind Mbou.Général Mbaou, na mibu 68, abikaki na liwa mbala mbale na Savoie na France epayi wapi akima wuto 1997 nsima na président Denis Sassou kobotolo bokonzi.
Na 2018, tribunal ekati ete ekoki te kokoba kolandela likambo luango.Bato bamekaki koboma M.
Mbao una 2015 ntango azalaki kobima na ndako na ye na mboka Val-d’Oise na France, azakoki na masasi mpe lisasi moko etikala kino sik’a na mokongo na ye.Bayi misala bokengi babale ya kala ya France bafundamaki le 12 septembre 2018.
Na mars 2019, nzoto ya moko kati na bango ekutamaki etobolama na masasi mingi na parking moko na Savoie na ba Alpes Françaises.
Kampala elobi basoda ya Rwanda babomi bato babale o'ngambo ya Ouganda  Ministère ya mambi ya Bapaya ya Ouganda etindi mokanda na mokokani na yango ya Rwanda mpo na kopalela basoda babale ya Rwanda nzambi bakatisaki ngambo mpe babomaki bato babale na Ouganda.
Na mokando myango mimonani na AFP, bakonzi ya Ouganda bayebisi ete "batungisami mingi" mpo kobomana ya bato baye babale na mboka Kiruhura na sud ouest ya Ouganda.Kamapla elobi ete basoda ya Rwanda bakatisaki ndelo koleka ntaka ya ba metres 50 na ngambo ya Ouganda mpo na kokanga moye ya Rwanda moko moye mozalaki kptambola likolo na moto etonda ma biloko ya koteka.
Moto moye alandamaki, alingaki kokata na Rwanda kasi abalukaki nsima na komona ba soda na ndelo, elobi Kampala.
"Moto yango atiyaki matata ntango na bokangemi na ye.
Azwaki masasi na mutu mpe akufaki," elobi bakonzi ya Ouganda.Babakisi ete moto mosusu ya Ouganda amekaki kokotela ye, ye mpe bamobomaki lokoka na basoda ya Rwanda mpe bamibendaki na ngambo ya mboka na bango.Governement ya Ouganda epameli makasi nyonso bokatisi ndelo oye na kobuka mobeko epayi ya basoda ya Rwanda mpe epameli lisusu ekala eye ya kanza mpe mabe makasi likolo na ba civils bazangi minduki," elobie ministere ya mambi ya Bapaya ya Ouganda.Bikolo babale biye bizal komikengele mikolo.
Matata kati na bango mamati ndelo.
Parquet ezali koluka Muhima nsima na etumbu na bosambisami elongo na Kamerhe  Parquet ya grande instance ya Kinshasa/Gombe ezali koluka Jeannot Muhima, mosali ya présidence oyo azali na mokumba ya import-export mpo azali komonana te wuto ekatamemalaki etumbu ya mibu mibale mya misala makasi o’mokolo mwa mposo.
Muhima akatisimaki o’likambo elongo na Vital Kamerhe, mokambi ya kala ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi, na Sammih Jamal, nkolo ya compagnie SAMIBO ya botongi.Bango basato basambisamaki mpo na kopengwisa misolo ya botongi ndako mpo mikolo nkama ya président Tshisekedi.Basambeli ba Jeannot Muhima bayanoli ete akimi te kasi azali na lopitalo mpo na bokono ya motema azali kobela.Parquet esengi na police koluka ye.
John Numbi na ba officiers basusu koleka 80 ya Lubumbashi bapesami mitindo ya kokende Kinshasa  Bakonzi ba mapinga ma RDC bapesi mitindo na ba officiers bazali na Lubumbashi kasi bazali nae bonga te kozonga na Kinshasa.
Général John Numbi, inspecteur general ya ba FARDC azali mpe kati na bango.
Mitendo myango mipesa makasi le 8 mars, kolanda mikanda VOA Lingala emonaki.Ba officiers yango basengami kozonga na Kinshasa mpo batikala ntango eyebani te.Nzokande officier ya ministère public azali kosala boluki likolo na général Numbi wuta ba policiers babale basusu batatolaki na VOA Lingala ete bazalaki na bobomi ya babundi ba makoki mabomoto Floribert Chebeya na Fidèle Bazama."
Bisika balobaki ete nzoto ya Fidèle Bazama ekundama etiama na bokengi mpe tozali kozela," elobi na ministre molandi ya Bosembo, Bernard Takahishe.ONG ACAJ na babutundi basusu ba makoki ma bomoto balobaki ete gén.
Numbi akimaki na Zibambwe wuto koleka mposo mibale."
Nakoki kotala likambo ya bolandeli général Numbi kaka soki officier ya ministère public asengi yango, kasi sik’oyo tokikolaba likambo ya koluka ye te to ya kosenga bozongisami na ye mboka," elobi M.
Takahishe.Nzonkande, pene na ba officiers basusu batindami wuta Kinshasa mpo na kosala bokengi kuna.
Moto ya misato azwami na Ebola na Mwenga mpe ya yambo na Walikale  Moto ya misato amonisami na Ebola na Mwenga, na Sud-Kivu, elobi bakambi ya misala ya bokolongono na RDC.
"Ezali kaka kolanda oyo ekomaki na Mwenga mposo moleki.
Moto moko kati na baye bazalaki na mwasi oyo akufaki kuna nde amonani na virus yango," eyebisi VOA Lingala, Dr Steve Ahuka, coordonnateur général ya bitumba na Ebola.Mwasi yango, elenge ya mibu tuku mibale na motoba, akufaki o’mokolo ya minei moleki na Ebola.
Awutaki na Butembo mpe asalaki mobembo na bana babale.Mwana ya sanza motoba na mwasi yango ya mibu ye mpe azwamaki na virus yango.Nzokande moto mosusu mpe amonisami ya virus yango na Pinga, na etando ya Walikale na Nord-Kivu, elobi bakambi ya misala ya bokolongono.Kolanda ministère ya santé, bato 2.877 nde bazwami na bokono yango, bato 1.934 nde bawei mpe bato 862 nde babikisami.
Albert Yuma apaleli bokangami ya bakeli misala mpo na mpako  Albert Yuma, motambwisi ya FEC (Fédération ya ba entreprises ya Congo), lingomba ya ba patrons, apelali bokangemi ya ba entrepreneurs mpo na mpako.
Akomeli procuereur mpo na yango.
"Tozali komona mikolo miye bokangami ya ba 'opérateurs économiques’" boye "bolandami na botindami na bango na boloko," ekomi M.
Yuma na mokanda andindelaki procureur, le 18 août 2020.
Mokambi ya FEC alimboli ete bokangami na bango ezali mpo na ba compensations (boyokani ya kofuta mpako te mpo na nyongo mbulamatari ezali na yango) mpe ndingisa ya kofuta mpako te ("exonérations").
Yuma alobi ete balakisi bilongi ya misala songolo to pakala mya l'Etat batia manzaka na mikanda ya kondi nyongo ya mbulamatari.
Yango nde epesi nzela na ba compensations wana.Mposo moleki, Inspecteur général ya Finances, Alingete Key, bazuzi basengamaki kolandela makambo ma ba compensations ya lokuta.M.
Alingete alobaki ete ekolo ezali kobungisa 5 milliards ya ba dollars na ba exonérations (ndingisa ya kofuta mpako te) mpe 1,5 milliards ya ba dollars na ba compensations ya lokuta.Alobi ete bolukiluki bominisi ete 1.300 exonérations ezali na mboka mpe yango ezangisi ekolo 5 milliards ya ba dollars.Mboka ezangaka 1,5 milliards ya ba dollars mpo na ba compensations.
HRW esengi enketi mpe epameli mampinga na kotelemela batamboli  Human Right Watch epameli mampinga ya Ekolo Congo démocratique mpo ekitaki o’balabala jeudi na botamboli ya baye balandaki mbela ya UDPS mpo na kotelemeka botiamy ya Ronsard Malonda na bokambi ya CENI.
"Mampinga, mabongisama te mpo kokamba bituluku na bato, esengelaki te etindama mpo na kotia alima na bato bazalaki kotombola," ekomi na Twitter Thomas Fessy, moluki monene mpe molakisi elongi ya HRW.Human Right Watch epameli mampinga mpo na kokita na bisika bike na botamboli ya jeudi, lokola na Haut-Katanga mpe na Lwalaba.Police nationale ya RDC elobi kaka bato babele nde bakufaki kati na baye basalaki mobulu.
Moko na Kinshasa mpe mosusu na Lubumbashi.
Bato bango bakufi ntango balingaki kopunza, kolanda PNC.Molebeli ya PNC, Pierrot Mwanamputu ayebisi ete koleka bato zomi na mobulu yango.HCR, mabongisi maye ma makoki ma bomoto, epameli mpe batamboli mpo na mobulu basalaki mpe esengi enketi to bolukiluki, ebakisi M.
Fessy.Biloko biike bibebisamaki.
Ndako ya parti politiki mibale, PPRD na PT ezikisamaki.
Tempelo ya Armée de l'Eternel ya évangéliste Sony Kafuta mpe ebebisamaki.HRW elobi bakonzi ya Congo basengelaki te kosalela état d’urgence etiamaki mpo na COVID19 lokola nzela ya kopekisa botelemeli ya politiki mpe bonsomi ya maloba ya bato.
Maponami ya président le 20 mai 2020 na Burundi  Maponami ya mokonzi ya mboka matiyami o’mokolo ya le 20 mai 2020 na Burundi, kolanda misala ya maponami na ekolo eye.
Tokundola ete président Pierre Nkurunziza asakolaki ete akozala te na maponami maye.Kasi Mobeko likonzo ya mboka, lolenge ebongolamaki, epesi nzela na M.
Nkurunziza na kotiya lisusu nkombo na ye mpo na maponami, na bozangi ndelo.Boponami na Pierre Nkurunziza na 2015 mpo na mandat ya misatu, botiyaki Burundi na mobulu.Bato koleka nkoto (1.400) bakufaki mpe mingi (400.000) bakimaki kati na 2015 na 2017, kolanda Cour pénale internationale eye efungola bolukiluki.
Bemba ayebisi Tshisekedi akopesa ye maboko  Jean-Pierre Bemba, mokonzi ya MLC mpe moko na bakambi ba lingomba linene Lamuka, alobi akopesa maboko na mabongisi manso ya masolo kati na bana ba RDC.
Ayambaki mercredi na Palais de la nation, na Kinshasa, na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi oyo azali koyoka makanisi ma bato mpo na koluka kobimisa mboka na nkwokoso."
Nazali kopesa maboko na masolo manso kati na bana mboka Congo.
Ezali mbeba te," eyanoli M.
Bemba nsima na masolo na Tshisekedi.Kasi apesi eyano ya siki siki te soki soki ezali na nkombo ya MLC to mpe ya Lamuka nde asololi.Lamuka ebimisaki liyebisi mikolo mibale koloba ete likobimisa makanisi ma bomoko mpo na masolo maye mazali kosalama.Nzokande, Moïse Katumbi mokonzi ya Esnemble pour la république mpe moko na bakambi ba Lamuka asakoli ete akokutana na Félix Tshisekedi o’mokolo mwa mposo.Moïse Katumbi esengeli akoma na Kinshasa o’mwa mitano nakowuta Lubumbashi epayi wapi avandaka.Martin Fayulu, mokambi mosusu ya Lamuka, akutanaki mposo moko moleki na président Denis Sassou N'Guesso na Congo-Brazzaville mpe ayebisaki ye ete asi apesa makanisi maye ya bobimi na matata malanda maponami.Ezalaki kati na mibembo mibale ya M.
Tshisekedi na Congo-Brazzaville.Matata mazali na boyokani ya bokambi mboka kati na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila na CACH ya Félix Tshisekedi.M. asakolaki mposo mibale mileki ete akosolola na bato baike mposo kosala liboke lya sika likomema mboka liboso.
Obama, Bush na Clinton bandimi kozwa mangwele ya COVID 19 na etando eke  Barack Obama, George W.
Bush mpe Bill Clinton bandimi kozwa mangwele ya COVID-19 o’liboso ya etando eke mpo na kopesa ndingisa na bato banso.
Bakanzi ba kala ya Etats-Unis bapesaki biyano na bapanzi sango mpo na yango, moto na moto esika na ye."
Soki Anthony Fauci (monganga mokambi ya bitumba na COVID-19 na USA) alobi na nga ete mangwele yango ezali malamu, mpe ekoki kobatela na kozwa COVID, na ntembe te, nakozwa yango," elobi M.
Obama.Mokonzi ya mohindo ya yambo na Amerika alaki ete ntango akokii kozwa mangwele yango nsima na yango kopesama na bato bazali na likama mingi te."
Nakoki kondima kozwa yango liboso lya etando eke to na ba bilili kaka mpo ete bato bayeba ete nazali kondimela science (to bato ya nayele) mpe likambo na nandimi ezali kozwa te COVID," ebakisi Obama na mituna ya radio SiriusXN.Freddy Ford, mokambi ya ndako ya mosala ya M.
Bush, ye, asololaki nde na CNN."
Yambo, mangwele etalama soki ezali malamu mpe epesama na bato bazali na bosenga mingi," eyanoli M.
Na nsima, M.
Bush akokende na molongo mpo na oyo ya eye, mpe akosala yango na miso ya ba caméras," ebakisi mosungi ya M.
Bush.Molobeli ya M.
Clinton ye mpe apesaki eyano ya lolenge wana na CNN.
Ayebisi ete M.
Clinton mpe akoki kondima kozwa yango na liboso ya bato banso na tv.Bato mingi bazali nanu na mituna mingi mpo etalil mangwele maye.
Baike bazali kobanga yango mpo na ntina mingi.Mangwele masalami na Pfizer-BioNTech mpe Moderna-NIH esengeli epesama ndingisa na Etats-Unis kala mingi te.Bakambi ba maye ma boyebi to zebi balobaki o'mokolo mwa misato ete USA ezali kokanisa kopesa bato million 100 kino suka ya sanza ya mibale (févirer).
Mibu misato ya misala makasi mikatameli DG ya OVD na FONER  Benjamin Wenga mokambi ya OVD mpe Fulgence Bamaros Lobota ya FONER bakatelami etumbu ya mibu misato ya misala makasi na bosambisami na bango mpo na misala mya kotonga nzela na bituka bya Nord-Kivu mpe Sud-Kivu.
Moninga na bango, mokambi ya SOCOC, Modeste Makabuza, tribunal ya Grande instance ya Kinshasa/Gombe ekateli ye mobu moko ya misala.Bazalaki kosamba wuto sanza mibale, na boloko bonene ya Makala (CPRK) na Kinshasa, mpo na bopengwisi mosolo ya misala mya kotonga mpo na mikolo nkama mya bokonzi ya Felix Tshisekedi.M.
Bamaros afundami na kopengwisa 12,5 millions ya dollars.
Makabuza nde azwi etumbu mpo alekisa misolo mina na compte ya banque na ye.Bazuzi bakweyisi bango na likambo mikolo misato nsima na etumbu ya mibu 20 mya misala makasi TGI Kinshasa/Gombe aketelaki Vital Kamerhe, mosungi mpe mokambi mwa ndako ya mosala ya président Félix Tshisekedi na bosambisami mpo kopengwisa misolo mya botongi ndako 4.500.
Président ya Madagascar atiye avion mpo na match na ba Léopards  Président ya Madagascar Andry Rajoelina atiye mpepo mpo na komema pene na ba supporters nkama mitano na match ya 8e de finales mboka na ye ekobeta na Congo démocratique.
Match yango ekobetama o’mokolo ya eyenga na Alexandrie, na Egypte.Tokundola ete ba Léopards ya Congo démocratique baleki lokola 2e meilleur 3e ya 16e de finales.Kasi ba Barea ya Madagascar baye bazali kosala CAN na bango ya yambo bakamwisi kino sik’oyo.Bazali bato bya yambo na groupe B, bapolisaki kutu Nigeria 2-0.
Kasi na bamatches eleka, RDC elonga mbala ebele liboso ya Madagascar.Ba Barea babongoli mingi lisano na bango mpe basani na bango.
COIVD19 emati makasi na Madagascar ata nkisi ya Artemisia esalamaki kuna  Bakoni bayebani kozala na COVID19 bakomi koleka 10.000 mpe tuku libwa na misato bakufi na Madagascar mboka eye esakolaki ete ezwaki mono mokobikisa.
Bakonzi ba Madagascar babongoli libando lya masano na esika ya kopesa lisali na babeli mpo motango momati.Kati na bato 300 to 400 bazali kozwa yango mokolo na mokolo.
Yango ezali mbala misato motango mozalaki mposo misato mileki.Ministre ya mambi ma Bokonongono atindi mikanda ya basungi ba molongo mpo na lisalisi lya lombango.Makambo mingi mazangaki koyebana na misala ya ministère ya bokonongono.Nzokande, mokonzi ya Madagascar Andry Rojoelina alakisaki na mokili mobimba na avril mono na nkombo ya CVO mosalami na Artemisia mpe alobaki ete ebikisaka bato.CDC (misala ya Amerika mitalaka bokono) mpe OMS (Mabongisi ma malongo mpo na bokolongono) epesa eyano moko te mpo na mono moye.Na RDC, Dr.
Jérôme Munyangi mpe azali nanu kosala boluki likolo na mono mosusu ekokoka kobisa COVID19 wuta Kinshasa.
FARDC elobi elokoti ebembe ya soda ya MONUSCO moko na Beni  Mampinga ya ekolo Congo démocratique mayebisi ete malokoti nzoto ya soda moko ya MONUSCO na camp moko eye mabotalaki ya na ba ADF na Beni.
"Na camp moko ya ba ADF, tokuti oyo etikali na nzoto ya casque bleu moko akufaki na bitumba," esakoli molobeli ya na AFRC, général Léon-Richard Kasonga na bokutani na bapanzi sango.Molobeli ya ba FARDC ayebisi te mokolo bitakali ya nzoto eye bimonanki to mokolo bamobomaki.Ba Casques bleus balobi o’mokolo mwa yambo ya mposo ete bakomikotisaki na bitumba ya ba FARDC.
MONUSCO etindaki basoda na yango ya brigade ya intervention eye ezalaka na bayi Afrika ya ngele, Tanzanie mpe Malawi."
Tokoloki carte militaire na ye… Nazali te na makoki ya koyebisa bino ekolo na ye sik’oyo," elobi gén.
Kasonga.Bayi MONUSCO bandimi ete bazwi sango yango kowuta na ba FARDC mpe bayebisi ete "ekolo mpe libota ya mowei bakozwa sango kasi koluka kosolo soki mowei yango azali nani ekozwa mwa ntago," elobi molobeli ya MONUCO.Bayi Beni bazalaki kotelemela MONUSCO wuto mposo mibale mpe kofunda yango kopekisa te ba ADF koboma bango.O'butu ya lundi na mardi bato libwa babomamaki na baye bafundami kozala ba ADF.Uto libandela ya sanza ya zomi na moko, koleka bato 110 babomamaki na ba ADF.
ECC ebengi bitumba ya Beni mpe Butembo "génocide"  Eglise du Christ au Congo (ECC) esengi bakonzi ya ekolo Congo démocratique kozwa mokumba ya baye bazali na mpasi na mboka mpo na bokambami ya mabe, kolanda mokanda ya président ya ECC akomi mpo na feti ya mobu ya sika.
Na mokanda mwango, president ya ECC, pasteur André Bokundoa-bo-Likabe asengi bana ya Congo démocratique basala makasi manso na boyokani na molongo mobimba, mpo na kosenga na nzela ya politiki mpe misala ya bosembo bobongisi ya mpasi eye epesami na bavandi ya Beni mpe Butembo.
"Mpamba te kozanga kobongisa ezali nzela epekisa bato kosalela bosembo na bango moko mpe ya koleka ndelo," ekomi pasteur Bokundoa-bo-Likabe.Mokambi ya ECC apaleli bobomami bozali kosalema na monyele ya Ekolo Congo démocratique, mingi mpeza na Beni.
"Bato bayike bako tatabana te mpo na kobenga yango 'Génocide'.
Ezali likambo ya mpasi koleka nanu lisalama te na eleko na biso mpo na koleka bato 6 millions bakufi (mibali, basi mpe bana), kaka mpo na kolongola ntina ya bomoi, komema nsomo mpe mobulu na mayele ya bato banso," ebakisi pasteur Bokundoa-bo-Likabe.Mokambi ya ECC asengi na ONU mpe mokili mobimba koyeba yango mpe kosunga mpo ete esuka.
Atelemeli mpe kaniaka, asengi bana ya Congo kolimbisana mpe kozonga na bomoko.Asambeli ete 2020 ezala mobu ya ngolu ya Nzambe mpo na Congo démocratique.
Tshisekdi na Kamala Harris basololi mpo na Ebola, bokengi na makambo masusu  Président Félix Tshisekedi na vice-présidente ya Etats-Unis Kamala Harris basololi vendredi  na visoconférence, elobi bayi présidence ya RDC.
Masolo ma bango masalaki 45 minutes mpe balobelaki mingi mpenza Ebola, COVID-19 mpe bokengi, eyebisi Maison Blanche lokola mpe bayi présidence ya RDC.Vice-présidente Kamala apesaki losako na M.
Tshikedi mpo na kozwa bokambi bwa Union africaine."
Batalaki mpe lolenge ya koyikisa makasi na bobateli bokolongo, kokolisa mombongo na etuka mpe kokekala misala, kotombola makoki ma bomoto mpe bokambi bolamu, mpe kopesa biyano na maye matali mbongawna ya climat," elobi liyebisi ya Maison Blanche,Bakonzi babale balobeli mpe maye mazali kosalama na politiki na RDC mpe liwa lya ntoma ya Italie Luca Attanasio o’mwa yambo moleki na Kibumba, na Nord-Kivu.VP Kamala abetaki sete na maye matali bobuki ya mamakoki ma bomoto na Tigrée, etuka ya Ethiopie, epayi bitumba bizali kongala.Bakonzi babale bondimi kosala elonngo mpo na kokitisa matata, kopesa maboko na masolo, mpe komema kimya na monyele ya RDC mpe na etuka ya kati ya Afrika.Président Tshisekedi alimboli maye asalai mpo na kozwa majorité mpe kotia na esika ministre wa Yambo mpo na kokoka kosalela politiki na ye.Ezali mbala ya yambo vice-présidente Harris, mwasi ya yambo mpe moyindo ya yambo akomi ebonga na ye, asololi na mokambi ya RDC.
Procureure ya CPI abongisi limpinga mpo na kokita kotala bobomani na Ituri  Procureure ya Cour Pénale internationale Fatou Bensouda ayebisi ete azali kotinda limpinga na Ituri mpo na bolukiluki na ntina ya bobomami bozali kokoba na etuka eye.
"Limpinga moko ya bureau na ngai likokita na RDC ntango makambo matali nkokwoso ya bokonongono ya COVID-19 makopesa nzela," elobi procureure Bensouda na lisakolami libimisami na site internet ya CPI.Procureure ya CPI akebisi ete bobobami bozali kosalama na Djugu na Mahagi na Ituri, bokoki kozala mbeba eye akoki kosambisa."
Makambo mazali kosalama makoki kozala mbeba eye ezali na nse bokonzi Cour pénale internationale (CPI)", etalaka, ekomi Mme Bensouda.Procureure Bensouda akundoli na mangomba mpe babundi ete CPI elandelaka makambo ya Ituri wuto 2004.
Bato bayambo baboloko na CPI bawutaki Ituri, lokola ba Thomas Lubanga, Matthieu Ngudjolo, Germain Katanga…Lingomba lya basimba minduki CODECO (Coopérative pour le développement du Congo) efundami na koboma bato 300 wuto ebandeli ya mobu mpe bato 20.000, kolanda sango ya ONU."
Sango tozwi elobi bitumba na ba civils.
Bitumba byango bikomi makasi ba sanza miye na ba territoires mingi ya Ituri," ekomi Mme Bensouda."
Bitumba byango bisalami mpe na na camps ya bakima minduki mpe na communautés oyo balandamaki," elobi procureure ya CPI."
Sango yango elakisi bobomami mpe bokatami ya ba civils, kati na bango bana mike, bokangami mpe bobomami ya bato na bozangi bosambisami mpe libanda na misala mya bosembo, mbeba ya kozwa basi, bilenge basi mpe mibali na makasi mpe kotala bato na lolenge moto azali mwasi to mobali," elobi lisakoli lya Mme Bensouda.CPI elobi mpe ezwi sango ya bopunzami ya ndako mingi mpe ya ndako ya l’Etat.CPI esengi bakonzi ya RDC na ba sungi ba bango kokoba kosala makasi mpo na kobatela ba civils mpe biloko bya bango mpe kozwa mikano misengeli mpo na kopekisa makambo ya boye masalama lisusu nsima.
Kagame, Tshisekedi na Lourenço basengi Museveni ko vérifier mafundami ya Rwanda  Président Paul Kagame ya Rwanda na bakokani na ye Félix Tshisekedi ya RDC na Joao Lourenço ya Angola basengi na Yuweri Museveni ya Ouganda ko vérifier mafundami ya Rwanda yambo na bofungolami ya ndelo kati na Kigali na Kampala.
Bakombanzi banei baye bakuni na Gatuna/Katuna, na ndelo ya Rwanda na Ouganda."
Bakonzi banei baye basengi na Ouganda kotala mpe koluka malamu mafundami ya Rwanda likolo ya misala ya banguna ya mbulamatari ya Kigali na mabela ya Uganda," elobi liyebisi ya bokutani."
Soki ezali solo, mbulamatari ya Ouganda esengami na kozwa mikano ya kosukisa yango," ebakisi liyebisi.Nsima na yango, MM.
Tshisekedi na Lourenço, babondi bakoyokani, bakozala na mikolo zomi na mitano mpo na kobengisa Sommet quadripartite na Gatuna/Katuna mpo milulu ya kofungola ndelo mpe kozongisa bondeko malamu, elobi liyebisi.Yango esengeli kolandelama na commission ministérielle ad-hoc mpo na kotiyama na mosala ya mémorandum ya boyokani ya Luanda.Bakonzi banei basepeli na bokangolami ya bato bango baboloko mpe lisusu mpo maye matiama manzaka makozala esika ya kosambisa matata manso ata maye ya kobundisa mboka moko to mosusu kati na Rwanda na Ouganda.
Kabila alobi akosala na Félix Tshisekedi  Na lisikulu na ye suka, président Joseph Kabila alobi ete alingi lisanga na Félix Tshisekedi mpo na kotelemela baye balukaka kozwa bozwi ya Congo.
"Nasengi nde lisanga monene ya ba ‘forces progressistes’, lisanga eko telemela ba ‘forces prédatrices’ oyo basangani mpe bakomekaka kaka kosangana mpo na kozuwa na makasi bozuwi ya mabele na biso mpe kopesa eloko te na bana na biso mpe bana ya bana na biso, lisanga oyo ekotelema ata na kondima komipesa mbeka mpo lipanda, bonsomi mpe bomoko ya etando ya mboka na biso," elobi na télévision ya mboka Joseph Kabila.Mokonzi Kabila alendisi baye pilitiki kolanda majorité na parlement kasi kosalama majorité ya bolomu ya mboka.Apesi losoka Félix Tshsiekedi, mokitani na ye.
Mpe alobi akopesaye bokonzi o’mokolo ya minei "na mpasi to kolele te" mpo "soki mbeba oyo ezalaka na misala ya moboko ya bato, Congo ewuti mosika".
Asengi na bana ya Congo bapesa moboko mingi na mokitani na ye, mingi mingi mpeza bilenge.
Lire aussi :Etats-Unis epesi losako na mokano ya Cour constitutionnelle kasi esengi gouvernement ya bofungolamiJoseph Kabila andimi ete azwaki bokonzi na likama ya liwa ya tata na ye, Laurent-Désiré Kabila.Mpe na ndambo ya liseki, alobi azali elenge oyo ekotaki na bokonzi le 21 janvier kasi akomi lelo na suki ya pembe.
FARDC elobi mampinga ya bikolo nzinganzinga makoya te kobengana banguna mabele ya Congo  Molebeli ya FARDC (Forces armées de la RDC), général Léon Richard Kasonga, alobi ete mampinga ya bikolo misusu makokota te na mabele ya Congo démocratique mpo na kobengana banguna na misala ya bosangisi makasi mindamami na bakonzi ya bikolo ya sous-région.
Ndimbola na ye epesami samedi na Goma, na Nord-Kivu, epayi wapi bakonzi ya mampinga ya RDC, Rwanda, Ouganda, Burundi, Tanzanie, USA mpe Monusco basilisi mabongisi ya kobanda misala ya kobengana elongo basimba minduki na monyele ya RDC.Bokutani boye bomemi nungunungu mingi kati na bana ya RDC.Mpo na Gén.
Kasonga, bosaningisami ya makasi botali kaka mangomba ya basimba minduki ya bikolo ya bapaya."
Mampinga moko moko makotikala na mboka na yango, mpe mampinga ya RDC makokamba misala na mabele na yango na ntina ete soki monguna songolo abenganami na mabele na biso mpe alingi akatisa ndelo mpo akima na mboka na ye to na mboka mosusu (azali monguna ya bato banso koleka ndelo ya mboka) akobenganama mbala moko na mampinga ya FARDC mpe na mampinga ya mboka songolo to pakala," elimboli Gén.
"Mampinga ya bapaya makoya na Congo te," elobi Gén.
Kasonga "Esengeli boyeba ete mampinga ya RDC masalaka mikolo minso uta kala, na makasi na biso moko mpe na bonsomi bonso, misala ya kobengana ba basimba minduki na mabele ya Congo, na makoki ya bana ya Congo bapesaka biso.
Tokokoba kosala yango.
Mbano ezali: ata lingomba moko te ya basimba minduki na Congo mpe kimya bisika binso," ebeti sete Gén.
Kasonga.Molobeli ya ba FARDC apesi ndakisa ete ba FARDC bazali kobenga, bango moko, basimba minduki na Mayangos, na Beni, na Rutshuru mpe Nyamilima, na Nord-Kivu.
Misala misusu ya kobenga mpe kosukola mangomba yango mizali kosalama na Sud-Kivu, elobi Gén.
"Tokokoba kosala yango", elimboli molobeli ya ba mampinga ya Congo.Lokola Gén.
Kasonga, mokambi ya Nord-Kivu, Carly Nzanzu Kasivita mpe alimboli lolenge moko.Mpo na ye, misala miye mibandi, ya bosangisi makasi ya mapinga ya bikolo ya sous-région, mikokani te na ba opérations conjointes esalamaka mibu mileki mpe misilisaki te bitumba.M.
Nzanzu alobi lisusu ete Monusco mpe Africom (USA) bazala wana kaka mpo na kotala.
Bato 6,6 millions bazangi mosala na Etats Unis mpo na COVID 19  Motango ya baye babungisi misala na bango mpe bazali kosenga lisungi ya l’Etat momati makasi mpo na COVID-19 na Etats-Unis.
Na mposo moko, bato 6,65 millions nde basengi na mbulamatari lisungi ya baye babungisi mosala.
Yango ebakisami na 3,3 millions ya ba chômeurs bazwamaki mposo moko moleki.Na mposo mibale, pene na 10 millions ya bato nde basengi lisungi mpo mosala mosili.Yango, ata Congrès eyebaki na kondima linaka ya kopesa makasi na nkita ya mboka ya president Donald Trump.85% ya ba Américains bavandisami na ndako mpo na COVID-19.
Virus eye ebomi bato 5.151 na Etats-Unis.
Bato 217.263 nde bayebani kozwama na yango, kolanda Université américaine Johns Hopkins.
Pierre Buyoya mokonzi ya kala ya Burundi akufi na COVID 19  Mokonzi ya kala ya Burundi (1987-1993) mpe (1996-2003), Pierre Buyoya ekufi na mibu 71 na COVID-19.
Awutaki kotika mosala ya molakisi elongi ya Union africaine na Mali mpo asamba na liwa ya mokonzi mosusu ya Burundi Melchior Ndadaye afundamaki na koboma na coup d'Etat na 1993.
"Président Pierre Buyoya awei na butu boleki na Paris.
Azalaki na COVID-19," eyebisi na AFP moko na bayi libota.Liwa lya M.
Buyoya likomi mwa ba mposo nsima na ye kotika mosala mwa Molakisi ya lukumu ya elongi ya Union africaine na Mali, na ntina ya kokende koyanola na bosambisami mpo na liwa lya moko na bakonzi akitanaki na ye na Burundi, Melchior Ndadaye.M.
Buyoya akotaki lopitalo na Bamako wuta le 9 décembre mpe atiamaki na respirateur.Bokono bwa M.
Buyoya boyaki makasi mpe atindamaki na France na mpepo jeudi nsima na nzanga.
Kasi akufaki mwa ntango kati na ambulance nsima na mpepo ememaki ye kokita na Paris, na France.M.
Buyoya azalaki Tutsi mpe akotaki na mampinga yambo azwa bokonzi na kokweyisa président Melchior Ndadaye, Hutu, na 1993.
Ndadaye akufaki na kobomama ntango na bokweyisami na bokonzi na ye.Bitumba bingalaki na Burundi lokola ba Hutu bazalaka 85%.
Wuto banza nzike, M.
Buyoya afundamaki mpo na liwa lya M.
Buyoya apemelaki nde bakonzi ya sika na koluka moto na ye na kofundama eye.
Sassou asengi lisungi mpo na Fonds bleu ya bassain ya Congo na COP 25  Président Dennis Sassou N’Guesso ya ekolo Congo-Brazzaville asengi lisungi ya molongo mpo na Fonds Blue ya Bassin ya Congo, na bokutani  ya COP 25 na Madrid epayi azwaki maloba le 2 décembre 2019  Dennis Sassou N’Guesso azali kuna lokola momemi ya maloba ya bikolo ya etuka eye ya Afrika ya kati."
Bokutaki ya COP 25 esengeli bozala kaka te esika ya maloba pamba kasi ya komikotisa o’misala mpo na kobikisa mokili na mbongwana ya bokati zamba," elobi M.
Sassou.Fonds Blue ekelama mpo kobatela mokili na mbongwana mozali kosalama mpo na bokati nzamba.M.
Sassou akundoli ete bikolo 16 bizali kati na Fonds bleu eye."
Fonds bleus ezali na bosenga ya lisungi public mpe privé.
Nazali kobwaka mbela lelo, kolanda boyokani ya Paris," ebeti sete M.
Sassou ayebisi mokili ete ntango zamba ya Amazonie ezali kobeba, esengeli makasi esalama mpo kobatela poumon ya mibale ya mokili eye ezali nzamba ya bassin ya Congo na bonene 220 milliards ha.
RSA ebimisi mokanda ya bokangami mpo na baye bakoki kozala babomi ya espion ya kala ya Kagame  Misala ya bosembo ya Afrika ya ngele mibimisi mokanda ya bokangemi mpo na bato babale bakoki kozala babomi ya espion ya kala to monongi ya kala ya Rwanda mpe motelemeli ya president Paul Kagame.
Mokanda yango motali liwa ya Patrick Karegeya oyo azalaki na mibu 53.
Bamokutaki akufi na hotel moko na Johannesburg le 1er janvier 2014.
Autopsy elakisaki ete awaki misolo yambo na kofinama kingo.National prosecuting Authority (NPA) ezwi meko ya komema na makasi bato babale basusu ya ekolo Rwanda.Bato banei baye bakimaki.
Faure Gnassingbé akomi na Kinshasa mpoe kokutana na Tshisekedi  Mokonzi ya ekolo Togo komi lelo na Kinshasa mpo na kokutana na mokokani wa ye ya Congo démocratique.
Nabokiti na ye na mpepo, Faure Gnassingbé ayambamaki na Vital Kamerhe, directeur ya cabinet ya président Félix Tshisekedi.Ministre togolais ya Fonction publique, travail, réforme administrative mpe protection sociale okami liboso na ye mpe azelaki ye na libanda ya mpepo ya N’Djili, eyebisi baye nzinganzinga ya présidence ya RDC.Faure Gnassingbé akokutana na mokokani na ye ya RDC, Félix Tsisekedi, eyebisi baye nzinganzinga ya mokonzi ya mboka Congo démocratique.Ekozala bongo mobembo wa yambo ya Faure Gnassingbé na RDC banda Félix Tshsiekedi akomaki mokonzi.
Bato 210 babomaki na janvier na Est, kolanda KST  Ba civils 210 bakufaki na bitumba na sanza ya yambo na bituka ya Nord mpe Sud-Kivu elobi rapport ya Baromètre sécuritaire ya Kivu (KST).
Rapport yango ekebisi mpo na bozangi makoki ya mampinga ya ekolo Congo démocratique liboso ya mangambo ya basimba minduki.
Rapport yango eyebisi ete ba foyers minei ya tension (matata) ezali nanu na Nord mpe Sud-Kivu."
Mampinga ya Congo mamonani lokola makoki te kosukisa mbeba ezali kosolama likoyo ya bacivils na kati ya ba foyers minei ya matata miye.
(FARDC) ezali na ba problèmes logistiques ya makasi," elobi KST.KST ezali projet esalaka na Groupe d’études ya Congo (GEC) ya Université ya New York mpe na ONG ya makoki ma bomoto Human Rights Watch (HRW).
Bakambi ba mampinga mpe ya police balaki sembo na Tshisekedi  Bakambi ba mampinga ma RDC na baye ya police balaki sembo na président Félix Tshisekedi na bokutani azalaki na mbako mardi na Palais de la nation.
Président Tshisekedi ayambaki état-major ya Commandement ya FARDC (Forces armées ya RDC), ba commandants ya police nationale, ba commandants ya zones ya défense mpe ba états-majors na bango.Bayi régions militaires mpe bakambi ba mampinga ya mayi, ya mabele mpe ya likolo bazalaki mpe na likita lyango.Lundi, mokambi ya garde présidentielle akebisaki basoda ba ye na kolanda bayi politiki mpe asengaki bango sembo na M.
Tshisekedi.Kalaka mokonzi ya UDPS, lingomba lya M.
Tshisekedi, Augustin Kabuya apamaleki o’mokolo mwa mposo bayi FCC mpe PPRD kokana koboma mokonzi ya mboka.
Alobaki amemaki bilembo binso UDPS ezali na yango.Samedi, Barnabé Milinganyo, moko na balobeli ya FCC ya Joseph Kabila mokonzi ya mboka ya kala, akatelamaki etumbu ya mibu misato ya boloko mpe misala makasi na bosambisami, nsima na kolaka na linaka ya télévision ete prete président Tshisekedi akoki kolya mbuma soki abuki buku likonzi mpe atiki mosala te.
Ne Muanda Nsemi atindami CNPP  Zacharie Badiengila, oyo ayebani lokola Ne Muanda Nsemi, atindami na CNPP (Centre nero-psychologique) na bosengi ya parquet, elobi bakonzi ya police nationale congolaise na Kinshasa, mokolo moko nsima na bokangami na ye.
Ne Muanda Nsemi, mokambi lingomba Bundu dia Mayala, elongi ya politiki ya lingomba ya losambo mpe bokoko Bundu dia Kongo, akangamaki vendredi ntango police ekitaki na ndako na ye na M'Binza, Na Kinshasa.
Bato mwambe bakufi."
Parquet esengi ete akende liboso na CNPP mpo batala soki azali na moto na ye na makoki manso," eyebisi mokambi moko ya police.Ne Muanda Nsemi amisakolaki president ya république le 4 janvier.
Wuto ntango yango balandi baye bazalaki kokita na balabala mpo na milulu mizalaki komema na bitumba na police.
Yambo na Kinshasa mpe na Nsima na Kongo cnetral.
Bato bazalaki kokufa mbala na mbala.Bayi BDM bazaakli kobengana bato ya Kongo central te na etuka eye.Na bokangami na ye, Muanda Nsemi afundami na makambo mingi, kati na yango kotinda bato koyinana na mboka.Bakonzi bayebi na kotika mwasi ya Ne Muanda Nsemi na bandeko baye be bana ya balanid ya lingomba na ye bakangamaki vendredi na ndako ya mokambi na bango.
Bakambi ya bituka bapesi ndingisa te na botamboli  UDPS, lingomba ya président Félix Tshisekedi, ebengisi bato kotambola jeudi 9 juillet mpo na kotelemela  bobonami ya Ronsard Malonda na bokambi ya CENI ; PPRD ya Joseph Kabila, mokonzi ya kala, esalaki linaka lya kotambola mikolo misatu ; kasi bakambi ya bituka bapesi ndingisa te.
Bakambi ya bituka bayanoli ete botamboli bokobuka mikano ya kopekisa bobanzani ya COVID19.
Gentiny Ngobila mokambi ya etuka ya Kinshasa akundoli ete mokonzi ya mboka Tshisekedi apekisaki milulu ya bato baleki 20."
Milulu bolingi bosala wuto mercredi 8 kino vendredi 10 juillet mizali kotambola te engembene na mikano miye.
Yango, na koki te kondima," ekomi na eyano na ye, M.
Ngobila.Kasi bayi UDPS bazongisi ete bakotambola kaka "mpo Buku likonzi esengi te ete bakonzi bapesa nzela kasi toyebisa nde bango," elobi secrétaire général ai ya UDPS, Augustin Kabuya.Na bituka misusu lokola na Haut-Katanga na Lwalaba, bakambi basakoli bokangami to "confinement" ya bato mikolo minei kino mokolo ya mposo.Bayi CLC (Comité laïc de coordination) bango mpe balingi kotambola le 9 juillet.Bayi PPRD balobi botamboli na bango bokozala mpo na kopesa maboko na ba instuttitions.Baye Lamuka mp bakani kotambola le 13 juillet.
Balobi bakotambola ata bakonzi bapesi nzela te.
Bazali kotelemela boponami ya Ronsard Malonda bo' mokambi ya CENI mpe mabongisi ma mikano mya kokonza bazuzi mibongisami na ba députés ya FCC Aubin Minaku na Garry Sakata.
"Eglise du Réveil" esengi mpe maponami na 2023  ERC (Eglise du Réveil) to "Eyamba ya Bolamuki "epesi mpe makanisi ma yango mpo etali maponami masengeli masalama na 2023.
Elobi maponami mango masengeli masalama na ntango, kolanda mokanda ebimisi lundi.
"Bosenga ya kosala mosala bo’bolongabani bozali kotinda botosi na Buku likonzi.
Na kolanda yango nde tokanisi ete ezali malamu mpe elongobani ete maponami na masala na 2023," elobi na ba panzi sango mokambi ya ngambo moko ya ERC, motambwisi mpate Dodo Kamba"Tokoki te kobongisa boleki na ntango.
Mposa ya lolenge wana esengeli te ezala na esika lelo, mpo eloko moko te ekoki kosimba yango," ebakisi Dodo Kamba.Motambwisi mpate Kamba asengi ete "manso masalama na ngonga mpo na maponami malamu, ya pole, bonsomi mpe kimya".
Alobi ete ERC ezali komibongisa mpo na kopona moto oyo asengeli kokamba CENI, misala mya maponami ya RDC.Motambwisi mpate Kamba akitisi mitema ya bato na koloba ete boyokani bolamu bozali na eklesia katoliko mpe basusu.Nungu nungu ebimaki nsima na boko ba bayi politiki mpe batambwisi mpate basusu koloba ete esengeli kopusa maponami.Ba Katoliko, CENCO, Conférence épiscopale nationale du Congo, ebetaki sete mpo na maponami masalama na 2023 lokola Buku likonzi esengi.Misioni, ECC (Eglise du Congo) mpe ba musulmane mpe basengaki se bongo.ERC ekabwanaki ngambo ibale mobu moleki nsima na boswani bongalaki kati na biyamba mpo na kopona mokambi ya CENI.Baike na bakambi ya biyamba, kati bango ngambo moko ya ERC ekambami na Sony Kafuta, bandimaki Ronsard Malonda kasi bakatoliko mpe misioni baboyaki ye.Mobulu mobimaki na mboka nsima na Assemblée nationale kodnima Ronsard Malonda kasi président Félix Tshisekedi aboyaki kotia manzaka na bondimami yango.Sika, biyamba bazali kosala mpo na koponama mokambi ya CENI.
Nzokande bayike na politiki, lokola Martin Fayulu ya Lamuka, bazali kosenga yambo mbongwana ya mobeko mpe misala mya maponami.
Sassou aponami bo’ mokambi ya CEEAC  Président Denis Sassou N’Guesso aponami bo' mokambi ya CEEAC na bakokani baye ya kati kati ya Afrika.
RDC, na président Félix Tshisekedi, nde ezwi bokambi ya Commission genre, Commission genre, développement humain et social.
Boponi bwango bosalamaki na likita lya mbala tuku zomi na sambo lisamaki jeudi na visioconférence.Ekolo Congo démocratique nde epenami na edéveloppement humain et social.bonga ya bokambi Commission genre, développement humain et social.Président Félix Tshisekedi mpe azalaki na likita lyango na visioconférence wuta ndako na ye ya mosala na Cité ya Union africaine na Kinshasa.Ntima ya likita lyango ezalaki kobongisa mbongwana ya lisanga liye lya bikolo ya Afrika ya katikati.Likita lyango likambamaki na Ali Bongo Ondimba mokonzi ya Gabon oyo akitani sika na M.
Sassou na Moussa Faki basololi mpo na kimya na Afrika  Mokambi ya misala ya Union Africaine, Moussa Faki Mahamat basololi na président Sassou N’Guesso mpo etali kimya na Afrika na Brazzaville.
"Tosololi mpo etali kimya mpe bokengi na Afrika.
Tolobeli matata na Libye, makambo ya Sahel, makambo na matali Afrika mobimba mpo boyebi ete mobu moye motiami na elombo ya kovandisi bibundeli kimya.
Na bibimi ba masolo naye nalendisami mpenza, "elobi Mouass Faki nsima na bokutani na président Sassou.
Président Sassou azalaka mobondi na matata mingi lokola maye ma Libye mpe na RDC.Mokambi ya misala ya Union africaine (Président ya Commission ya UA) ayebisi lisusu ete président Sassou alaki kokoba kosala mpo na kimya.Masolo ma bango matalaki mpe bobandi bwa mobongo na kolanda boyokani ya ZLEC (Zone ya libre échange ya Afrika).
Moussa Faki azalaki jeudi na Kinshasa mpe asololaki na président ya RDC, Félix Tshisekedi, na kobongisa bokambi bwa ye ya Union africaine mokonzi ya sika na 2021 mpo na mibu mibale.
Opposition etelemeli "vote anticipatif" ya basoda mpe ya bayi bokengi koponami  Bayi opposition ya Congo-Brazzaville batelemeli mabongisi ya mobeko matikami na parlement na ntina ya kopesa nzela na bayi bokengi mpe ba soda kokoka kopona yambo na ngonga.
Mpo na opposition, ezali mpo kobebisa maponami ya mokonzi ya mboka ya 2021.
"Mambongisi mango masili matikamaki na bureau ya Parlement o'mokolo mwa mposo na ntina ya kopesa nzela na ba gendarmes, policiers mpe basoda kopona yambo na ntango mpo ete basala kaka mosala ya bokengi o’mokolo mwa maponami," elimboli ministère ya boyokani na parlement."
Kondima mobeko moye, ezali kopesa maboko na bokweyisami bwa mboka, mpe (ezali) kondima moyibi na maponami mbala mibale mpe botondisami bwa sanduku ya maponami mpo na bolamu ya candidat ya Parti congolais ya Travail (eye ezali na bokonzi)," epaleli opposant Guy-Brice Parfait Kolélas, mokambi ya ba républicains humanistes (UDH-Yuki).
Maponami ma mokonzi ya mboka makosalama na avril 2021.
Moko na bayi mbulamatari alimboli na AFP ete ata basoda mpe bayi bokengi baponi te yambo na mokolo na maponami, ekozala kaka mongongo moko mpo na moto moko nde ekotangama.
Dr Oly Ilunga atiyami na résidence surveillée (bokangami ya ndako)  Ministre ya kala ya bokolongo bwa nzoto, Dr.
Oly Ilunga, atiyami na 'résidence surveillée' (boloko ya ndako na ye moko) kolanda mokano ya Cour ya cassation, eyebisi basambeli baye.
Nsima na bokanami na ye o’mokolo mposo, Dr.
Ilunga atindamaki o’mokolo ya mibale na parquet mpe na Cour ya cassation.Afundami mpo na kosalela 4,3 millions ya ba dollars miye mizalaki mpo na Ebola.Moko na basambeli ya Dr.
Ilunga, Me Guy Kabeya ayebisi VOA Lingala ete bazalaki na Cour ya cassation eye etalaki likambo yango na chambre ya conseil."
Lisanga ya ba avocats ya Dr.
Oly Ilunga Kalenga, ministre ya kala ya RDC, eyebisi bato kati na mboka mpe libanda ete atiyami na 'résidence surveillée' na mokano ya Cour ya cassation," elobi liyebisi.Bosambisami ya Dr.
Ilunga bozali kokoba, elobi Me Kabeya.Ministre Oly Ilunga atikaki mosala na sanza sambo nsima na botiyami na mosala ya Dr Jean-Jacques Muyembe mpo na kokamba cellue technique ya bitumba na Ebola.Pulusu ekangaki ye mokolo ya mposo mpe elobaki ete alingaki kokima na Congo-Brazzaville na nzela ya etuka ya Kongo central.Kasi, mosambeli wa ye, Me Guy Kabeya awanganaki yango na elobeli ya VOA Lingala.
Bobomami ya Yumbi: HRW esengi bakonzi ya RDC bosembo  Bakonzi ya ekolo Congo démocratique nanu bamemi te na bosembo baye basalaki bobomami ya Banunu na territoire ya Yumbi, na etuka ya Maï-Ndombe, nsima na mobu moko, elobi na liyebisi Human Rights Watch (HRW).
HRW ekundoli ete le 16 mpe le 17 décembre 2018, bituluku ya Batende babomaki koleka bato 535 mpe bazokisaki koleka bato 111.
HCR elobi motango ya bawei mosengeli kozala likolo koleka.
Baye basalaki bobomi boye babukaki mpe bapunzaki koleka ndako 1.500, kati yangob ba centres de santé, biteyelo mpe centre ya vote to bureau ya CENI (Commission électorale nationale indépendante), kolanda banzeneke, ONU mpe mbulamatari ya RDC."
Bakonzi ya Congo esengeli basala makasi mpo na kopesa etumbu na baye basalaki bobomani mobu moleki na Yumbi," esengi na liyebisi mokambi ya HRW mpo na Afrika ya kati kati, Lewis Mudge."
Kolandela na misala ya bosembo bato baye babongisaki bitumba (bobomani) biye ekopesa bosembo na baye bazwaki likama na mabota mabango mpe ekosunga kopekisa makombo ya somo ya boye kosalama lisusu na bisika biye bizali na kimya te," ebakisi M.
Mudge.Justice militaire congolaise ebandaki bolukiluki mpe kosambisa bato.
Kasi ekomisa yango na suka te.HRW esengi misala myango mikende kino suka mpe epaleli misala ya bosembo ya mampinga kozanga kofungwama na bato banso.Gentiny Ngobila oyo azalaki mokambi ya etuka ya Maï-Ndombe ntango ya bobomami boye abengisamaki na Kinshasa.
Mpe na maponami ya libandela ya mobu, alongaki ebonga ya mokambi ya etuka ya Kinshasa epayi wapi azali kokamba.
Assemblée nationale endimi kobakisi mikolo na état d’urgence sanitaire  Assemblée nationale endimi na bokunai bwa yango ya jeudi 23 avril, kobakisa mpo na mikolo zomi na mitano.
Bakeli mibeko 67 nde bazalaki na bokutani bwango.64 bandimi kobakisa mikolo, moko aboyi mpe mibale batikali na na kati kati.Sénat, suku ya likolo ya parlement, esengeli mpe etala misala miye miwuti na Assemblée nationale.Nsima na yango, président Félix Tshisekedi nde akosakola bokisami ya mikolo ya état d’urgence sanitaire.Nungu nungu ezalaki kati na baye ya CACH, lingomba ya président Tshisekedi, mpe ya FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila nsima na bosakolami ya Etat d’urgence sanitaire kasi Cour constitutionnelle ekati likambo na koloba ete etosaki Buku likonzi.Parlement ezali kosanga nsima na ndingisa mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi apesaki na meko ya état d’urgence sanitaire eye epekisi bato koleka tuku mibale kozala nae sika moko.Na ndingisa na ye, président Tshisekedi andingi te suku mibale ya parlement esengana na Congrès.
Bayi CACH mpe UDPS bazalaki kofunda bayi FCC koluka kokweyisa mokonzi ya mboka na bokutani ya Congrès.Mikolo mibale mileki Président Felix Tshisekedi akutanaki na mokonzi ya kala Joseph Kabila mpe bandima kopesa maboko na bitumba na coronavirus ya sika Covid19.
Jeanine Mabunda asengi na bana mboka koboya komona makanisi mabe mpe motema mabe na makambo manso bato bazali kosala.
Mende na Kebelisa balongwe na etumbu ya Union européenne  Union européenne elongoli basungi babale ya mokonzi ya kala ya RDC Joseph Kabila, na nkasa ya baye bazali na etumbu.
Lambert Mende, molebeli ya kala ya mbulamatari mpe Roger Kibelisa, mokambi ya bokengi ya kati ya mboka na ANR (Agence national ya renseignement) batiyami pembeni.Union europeenne elobi ekotala lisusu etumbu ya basusu na kolanda lolenge makambo mazali kokende.Na ngambo na ye, Lambert Mende alobi etumbu yango ezalaki ya sembo te.Amituni mingi lolenge ya boyonkani na RDC na Union européenne."
Ezali eloko ya kondima soki moko te," elobi M.
Mende na eyano apesi Objestif-infos.Le 10 décembre 2019, Conseil ya UE esengaki ete etubungu yango ezala kaka.UE epesaki bango etumbu mpo na kopekisa maponami mpe kotelema démocratique na 2016.
Lambert Mende na Roger Kebelisa bazalaki na etumbu yango enlongo na baninga babango basusu lokola : Ilunga Kampete, Gabriel Amisi Kumba, Ferdinand Ilunga Luyoyo, Célestin Kanyama, John Numbi, Delphin Kaimbi, Evariste Boshab, Alex Kande Mupompa, Jean-Claude Kazembe, Ramazani Shadari, Éric Ruhorimbere mpe Kalev Mutond.
Misolo mya COVID19 mipengwasami, elobi vice ministre ya bokolongono  Vice-ministre Albert M’Peti Biyombo andimi, na eyano apesi ndako ya sango Reuters, ete afundaki likambo lyango na mokanda ya nkunku atindelaki Ministre wa yambo.  vice-ministre M'Peti akomwe ndenge mokanda mwango motamboli na réseaux sociaux.
"Baye bazali na mafia yango bazali kosenga na misala miye mizwi mbongo ya l’Etat kozongisela bango na nkunku (rétrocommission) 35%," eyebisi vice-minstre Biyombo na mokanda mwango.Nzokande wuto mposo moleki, minganga mpe basali ya lisungi na COVID19 batelemisi misala mpo na kosenga sanza misato ya lifuta na bango.Ebakisi na botelemisi ya misala ya minganga, wuto mardi (lelo), mpo na kosenga lifuta mpe misolo mya likama ya sanza mingi."
Basengaka ngai na mbamba inso kotia manzaka na mikamba ya litomba mingi te mpe mitali mikanda mya misolo te," ekomi vice-ministre Biyombo na kopesaka ndakisa ya misolo ya COVID19 mipesaki na lopitalo eye eponama te na mbulamatari mpo na bokono boye.Ministre ya bokolongono Eteni Longondo ayanolaki te mbela ya téléphone mpo na kopesa makanisi maye.Kasi ayanolaki mardi na radio TopCongo na koloba ete "lifuta lya minganga mitalamaka na Primature kasi ye te".
Ministre Eteni alimbolaki lisusu na TopoCongo ete "atalaki kaka 3 millions $ likolo na 27 millions $ eye mbulamatari ebimisaki mpo na COVID19"."
Ministère ezwaki 10 millions $ mpe ngai na talaki kaka 3 millions.
Tosombaki ba ambulances mpe mituka misusu.
Tosalelaki 1,4 millions $ na biloko misusu," elimbolaki M.
Eteni.Na mokanda na ye, vice-ministe biyombo akomi ete mino misusu mizwaki kati na miye milobelamaki na bosambisami mpo na mikolo nkama mya yambo ya président Félix Tshisekedi, mino miye milekisa mikolo.Député françois Nzekuye ya PPRD akomelaki motuma mokomama na ministre mpo ayanola likambo lyango na Assemblée nationale.Nzokande motango mwa bato bayebani kozwa COVID19 mozali se komata na RDC.
Mardi, bato 7.737 nde bayebani kozwama na yango wuto libandela na yango, le 10 mars 2020.
3.492 nde babikisami, 184 bakufi.Na sanza ya misato, ministre ya kala Dr.
Oly Ilunga akatelamaki mibu mitano mya misala makasi na kofundama na kopengwisa 400.000 $ ya bokono bwa Ebola na monyele ya RDC.
Mobulu kati na Unita na gouvernement mpo na nzoto ya Savimbi  Unita (Union nationale pour l'indépendance totale de l'Angola) epameli gouvernement ya Angola mpo koboya kopesa yango nzoto ya nkondo Jonas Savimbi o’mokolo ya mardi lokola linaka esakolamaki.
Bakonzi ya Angola bango balakisi mosapi na bakambi ya Unita mpe libota na ye mpo na kotiya mobulu.
" Gouvernement ezali koluka koyokisa Unita nsoni mpe kobebisa linaka nyonso ya matanga.
Makambo maye makosunga bozongisi ya boyokani na mboka te," elobi molobeli ya Unita Alcides Sakala Simoes na AFP.Gouvernement esakolaki yambo ete ekopesa Unita mpe libota nzoto ya Savimbi na mboka Luena "kasi na nsima (bakonzi) balobaki ekomi na Kuito mpe na nsuka ekomaki na Andulo," elimboli Sakala.Matanga ya mokambi ya kala ya Unita esengeli esalema le 1er juin na mboka eye abotama, Loputanga.
Kasi milulu yango mikosalama te.Na ngambo na yango, gouvernement elobi Unita nde ezali kotiya mobulu mpo ezalaki te na Luena mpo na kozuwa nzoto ya mowei."
Lokola bakambi ya Unita mpe baye ya libota bazalaki te, totiki nzoto yango na na camps to lopanda ya basoda" na Andulo, kasi na Lopitanda lisusu te, elibomboli Pedro Sebastiao, ministre d’Etat mpe mokambi ya bokengi ya président Joao Lourenço, na masolo na bapanzi sango na Luanda.Mwana masi ya Jonas Savimbi, Helena Savimbi amoni yango "mobulu makasi mingi!"
Jonas Savimbi, motomboki mpe mokambi ya Unita, akufaki na bitumba na mampinga ya Angola le 22 février 2002.
Liwa na ye ezalaki suka ya bitumba bizalaki kongala na Angola banda lipanda na ya ekolo eye na 1975.
Dangote alingi atiya mosolo na potasse na phosphate na Congo Brazzaville  Mwana ya ekolo Nigeria, Aliko Dangote, moto na nkita mingi na Afrika, alingi atiya mosolo na bosaleli potasse mpe phosphate na Congo-Brazzaville.
Aliko Dangote ayebisika mposa na ye na président Denis Sassou N’Guesso na masolo bazalaki na yango mercredi na Brazzaville."
Boyeba ete tosi totiya misolo na ciment awa, 320 millions ya ba dollars, mpe lelo tolingi totiya misolo mingi mpo etali potasse na phosphate mpe, soki ekoka, na urée mpe na ammoniaque lokola tosala yango na Nigeria," elobi M.
Dangote nsima na bokutani na M.
Dangote akosala usine ya potasse mpe ya phosphate yango na groupe na ye."
Nayebisi mokonzi ya mboka ete, tozali bapesi mosolo ya sembo, tozali na kondima na Congo na bakambi na yango.
Tozali kolobela botiyami ya ba milliards mpo ezali nde misala ya minene makasi tozali kolobela.
Ekopesa bato misala, ekopesa nzela na ba échanges (bosombitinya) mingi na mboka ya libanda," ebeti mokoloto M.
Dangote alobi ete usine ya ciment asala na Yamba, na département ya Bouenza, ezali malamu.Kolanda maloba maye, yango ezali investissement ya monene koleka na CEMAC (Lisanga ya nkita ya bikolo ya Afrique centrale).
Cimenterie yango elingi ebanda koteka ciment na mboka manso nzinnga nzinga ya Congo-Brazzaville."
Banda pene na sanza mibale tobandaki koteka clincker na Cameroun, kala te ekobanda kotekama na Kinshasa, mpe toko kende na Gabon.
Ntango manso maye makosalama, tokoloba ete tosali mosala malamu," elimboli Dangote.Cimenterie ya Yamba ekoki kobimisa 1,5 million tonnes ya ciment.
Koleka bato 14 bakufi na bokweyisami ya mabela na mine na Maniema  Batimoli makele (mines) koleka zomi na minei bakufi na bokweyisami ya mabele na Kampene, na Maniema, eyebisi ministre ya boyokani mpe ya lisungi.
Mabele makwei o’mokolo mwa misato 2/10/2019 na mboka Kamepne, pene na na km 180 ba nse ya Kindu.
Motango kino sikoyo : 14 bawei, bato 3 na mpota ekasi bazwami na lopitalo.
Bolukiluki bozali kokoba, ekomi ministre Steve Mbikayi na tweet moko.Justin Kyanga Asumani ya société civile, alobi babimisi nzoto 15 na mabele, kati na bango basi babale.Likama yango lisalamaki na ngonga ya mibale nsima na nzanga.Bato ebele balukaka makele na mabele yango, kati na bango bana bake mpe basi ya zemi, kolanda maloba ya Kyanga.Makama ya motindo moye masalaka mingi na RDC
Ba FARDC bakangi ba FDLR mitano na Walungu (Sud Kivu)  Batomboki mitano ya CNRD (Conseil pour le renouveau démocratique) moko na biteni ya ba FDLR(Forces démocratiques pour la libération du Rwanda) bakangami na ba soda ya RDC na butu ya jeudi na vendredi na Nyangezi, na etando ya Walungu, na Sud-Kivu, eyebisi bakonzi ya ba FARDC.
Kolanda molebeli ya Sokola 2, misala ya mampinga ya RDC na Sud-Kivu. capitaine Dieudonné Kasereka, ba FARDC bapotoli batomboki baye minduki ebele."
Kino sik’oyo tokangi ba coommandos mitano, minduki AK 47 motoba, masasi 500 mpe bisaleli ya basoda biye bikokaki komonisa bango lokola baye ya mampinga ya FARDC bizwami na maboka na bango," elobi cap.
Kasereka.Molebeli ya mampinga ayebisi ete minei bazwamaki jeudi.
Batomboki baye basalaki misala ya kobangisa to ya badongolomiso (actions terroristes) na Rwanda mpe bazalaki koyiba na mandoki na RDC, esakoli cap Kasereka."
Moto ya mitano akangami, azali moko na bakambi.
Azwamaki mposo misato mileki," elimboli cap.
Kasereka.Mposo mike mileki ba FARDC babomaki mokambi ya ba FDLR gén.
Syvestre Mucumura na Rutshuru, na Nord-Kivu.
Basimba minduki babomi 1  Mangomba ya basimba minduki babomi ba civils koleka 1.900 mpe bamemi bato 3.300 kati na juin 2017 mpe juin 2019 na bituka ya Kivu, ekomi na rapport moko Humarn Rights Watch (HRW) mpe Groupe d’études ya Congo (GEC).
"Koleka mangomba 130 ya basimba minduki bazali na monyele (est) ya Congo démocratique," eyebisi Lewis Mudge, mokambi ya Afrique centrale ya HWR.Na mibu miye mibale, violence (mobulu) ezali kowuta mingi na Beni wapi pene na moko kati na misato ya bobomi ya ba civils mosalamaki, elobi ya rapport yango.Bobomami boye bosalami mingi likolo ya bitumba kati na mapinga ya Congo démocratique (FARDC) na basimba minduki ya Ouganda ya ba musulmans, ba ADF (Allied Democratic Forces).
Ba ADF bafundama mpo na liwa ya ba nkama ya ba civils banda 2014.
Kaka 20% ya bobomi boye bosalama nzinga nzinga na 20 kms ya mine to esika ya koluka makele.
Félix Tshisekedi akutani na Paul Kagame  Président Félix Tshisekedi ya RDC asololi na Paul Kagame ya Rwanda na Addis Abeba, ntango ya 32e session ya Union africaine na Addis-Abeba, n’Ethiopie.
Bakonzi ya bamboka oyo ekangama kasi ezalaka na bondeko ya matata babeti masolo koleka ngonga mibale.Kigali etielaka RDC matata mpo na bozali ya babundi ya FDLR baye bazali na mabele ya mboka Congo.
Kasi Kinshasa efundaka bakonzi ya Rwanda kozwa bomengo ya mabele ya Congo mpe koluka kobotola ndambo ya mabele maye.Na kokambama na Paul Kagame, UA esengaki ete Cour constitutionnelle ezelisa nain oba résultats mpo ntembe mozalaki mingi.Kasi ba zuzi bazelaki te mpe ba bdimaki Félix Tshsiekedi lokola mokonzi ya mitano ma RDC nsima ya maponami ya le 30 décembre.
Lire aussi :Félix Tshisekedi, 2e vice-président ya Union africaineMartin Fayulu, moko na ba candidats ya opposant aboyi mokano liye mpe alobi yen de azali mokonzi ya mboka.Paul Kagame atikeli ebinga wa ye ya président en exercice ya UA na mokonzi ya Egypte na Abdel Fattah al-Sissi ya Egypt, oyo aponami na bokutani ya Addis Abeba.
FMI etindi limpinga na Kinshasa kolandela makambo ya kaniaka  Limpinga ya FMI (Fonds monétaire international) lizali na Kinshasa mpo kotala makambo mayike, kati na myango, kolandela bitumba na kaniaka eye société civile mpe Union européenne bazoli kotelemela.
"Limpinga liye likomi awa mpo na kotala mibeko mpe ba institutions ya misala ya finances publiques, ya banque centrale, ya bitumbi bitali kolekisa mbongo na zela ya mayuya (blanchiment d’argent) mpe lisusu bitumba na kaniaka," elobi représentant ya FMI na Kinshasa, Philippe Egoume.Misala myango mikowumela kino le 20 décembre.
"Ekoluka koyeba botawu boye bokoki komema na bokambi ya mabe," eyebisi M.
Egoume.Lundi, bayi FMI basololaki yango na Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba.Oyo nde limpinga lya misato FMI etindi na RDC wuto mobu mobandaki."
Limpinga liye likopesa malako na mbulamatari," elobi misala ya Premier ministre na compte Twitter na yango.Nzokande FMI ekebisi mpo projet ya budget ya l’Etat mpo na 2020 ezali irréaslite (koleka maye makoki kosalama solo).
Esengi président Félix Tshisekedi (rigueur na ba sanctions) kolendela makasi mpe kopesa etumbu ekasi na bato banso bako pengwisa misolo to bakozwama na kaniaka.N suka ya sanza ya novembre, coordonateur administratif es services personnels ya président Tshisekedi, Dieudonné Lobo, atiyamaki na boloko ya Makala nsima na kofundama mpo na kopesa ndingisa ete société moko ya Canada eyekola mpe ebanda kozwa diamant na mabele ya Miba ntango ayebisaki te bakonzi.M.
Lobo afundami kozwa moslo.
Mokambi ya Banque centrale akebisi ba compagnies ya "tshombo" mpo na komatisa dollars  Déogratias Mutombo, mokambi ya Banque centrale akebisi ba compagnies ya téléphone mobile to "tshombo" ete akopesa bango etumbu soki bakobi na kosala ete dollars emataka kaka.
Mutombo alaki ba compagnies ya téléphone etumbu ya 5% ya chiffres d’affaires na bango soki bakobi misala ya mabe.Dollar ekomi 2.055 Francs congolais na balabala ntango taux na yango na banque (BCC) ezali nanu 1.971 FC.Vodcacom na Orange bazali koteka crédit na bango na taux ya balabala (2.055 Fc).
Na sanza mitsato ya yambo ya mobu, ba opérateurs ya téléphonie mobile banei baye bakobolaka ba abonnés 30 millions na RDC, bazwaki misolo 381,68 millions ya ba dollars.
Tshisekedi aboyi Unikin ekangama  Président Félix Tshisekedi aboyi ete université ya Kinshasa ekangama nsima na mobulu ya mardi, kasi asengi ete ba étudiants nyonso ya ba homes bazala identifiés, kolanda moloba ya directeur ya cabinet na ye, Vital Kamerhe na maloba apesi na Actualité.cd.
"Slogan na biso ezali 'le peuple d’abord'.
Esengeli tokitisa mitema ya ba étudiants ya solo ete eyano ekopesama.
Pamba te, mokonzi ya mboka ayokaka bana ya mboka.
Kasi tosengeli mpe tobatela baye ya force de l’ordre contre ba infiltrés," eyebisi M.
Kamerhe na Actualité.cd.M.
Kamerhe alobi asololi na président Tshisekedi oyo azalaki na mobembo na Angola mpe esengalaki akende kopema na Moanda.
Kamerhe ayebisi ete président Tshisekedi akanisi ete bato basali mobulu mpe babomi ekoki kozala baye bakotaki kokota na université to ba 'infiltrés'.
"Esengeli toyeba na ko indetifier ba étudiant ya solo mpe bazonga na ba homes na bango," elobi M.
Nzokande, ngonga eleki moke, ministre ya Enseignement supérieur mpe universitaire, Thomas Luhaka, asakolaki ete misala minso ya université ya Kinshasa mitelemisami kino mokano mosusu mokozwama.Mokano ya M.
Luhaka elandaki mobulu mosalamaki mpo na mokolo ya mibale na Unikin mpe ememaki liwa ya policier moko.M.
Kamerhe alobi président akosolola na ba étudiants yambo na likita ya mbulamatari ya vendredi mpo na koluka eyano.Ba professeurs baye bazali kati na APUKIN (Association ya ba professeurs ya Unikin) elongo na bayi corps administratif basengaki bokongami ya kelasi eye ya likolo nsima mobulu ya mardi.Ba étudiants babetaki ba policiers, babebisaki mpe bapunzaki biloko ebele lokola ba bureaux mpe agence ya banque BCDC.Ba étudiants batiyaki moto na mituka biike.Policier moko akufaki na kobetama na police, kolanda maloba ya Commissaire divisionnaire adjoint ya police, mokambi ya police ya Kinshasa, général Sylbano Kasongo.
Ba étudiants bazali kosala mobulu mpo na koboya bomatisi ya mosolo esengeli bafuta mpo na kelesi.
Police esengami kolakisa elongi ya bomoto ntango ONU efundi bozwami basi na makasi  Ministre ya Intérieur, Gilbert Kankonde, asengi police elakisa elongi ya bomoto.
Ezalaki na milulu ya bolakisami na ye na ba policiers na Commissariat général ya Police nationale congolaise (PNC) na Kinshasa.
Ministre Kankonde alobi makambo maye ntango Nation unies etangi police kati baye bazwaka basi mpe babali na makasi.Ministre Kankonde akundoli ete ekolo mboka ezali na bosenga ya police mpe ba policiers esengeli bazala na esengo mpe lipumbu ya mosala bapona, ya kozala bomoko mpe bakengeli ya kimya.Nasengi bino bopesa esika ya yambo na mosala na binso ya bato ya l’Etat, na koteya bana mboka, na esika ya konyokola na makasi bandeko babino, elobi M.
Kankonde.Ezala se na lolenge loye nde tokokoka kopesa elongi ya bomoto na PNC oyo esengeli ezala mingi mpo na kokitisa mitema ya ban aya mboka na esika ya kozala likama na bango, abakisi.Ministre Kankonde alobi makambo maye ntango Nation unies etangi police kati baye bazwaka basi mpe babali na makasi.Kolanda Haut-commissaire ya mibale ya mambi ya makoki ya bomoto ya Nations unies Kate Gilmore, koleka bato nkama libwa, basi mpe babali, bazwamaki na makasi na mobu moko na ekolo Congo démocratique.Basado, bapulusu mpe basimba minduki nde bafundami na kosala mbeba yango, eyebisi Kate Gilmore.Mbeba yango esalami mingi mpenza na monyele ya Congo démocratique.
Nzokande bakonzi mampinga baboyi likambo yango mpe balobi ete misala ya bolukiluki mitiyama mpo na kolandela soda nyonso afundami na likambo yango.
Couvre feu ebakisami mikolo na Brazzaville na Pointe Noire  Etat d'urgence sanitaire ekobakisama mikolo 20, couvre-feu ebakisami mikolo, nsima na likita likambamaki na président Sassou N'Guesso na visioconférence.
Mikano ya kobatela bato mizongisami na makasi nsima na likita lya bakambi ya bitumba na COVID19 liye litalisi ete bokono boye bokomi makasi na Congo-Brazzaville.Sassou N’Guesso nde akambaki likita lyango na visioconférence na bakambi ba bitumba na bokono bwa coronavirus ya sika."
Etat d’urgence sanitaire ekobakisama mikolo 20 mbanda le 30 juillet 2020," elakisi mikano mizwamaki na likita lyango.Couvre-feu wuto 22 heures kino 5 heures mpe ebakisami mikolo na Brazzaville mpe Pointe-Noire.Motango ya COVID19 emati makasi na mposo miso na Congo-Brazzaville.Bato 3.038 nde bayebani kozwama na yango wuto le 14 mars. 756 babikisami mpe 51 bakufi.Bakonzi bamoni ete bato balembisi kolanda malako mpe basengi bango kozongela kotosa yango.Epekisami na bato koleka 50 kosanga esika moko.Biteyelo mpe misala misusu ekofungolama sika te.
Ba civils 577 bakufi banda janvier na bitumba na Masisi (Ocha)  Ba civils 577 bakufi banda janvier na bitumba na territoire ya Masisi, na Nord-Kivu, elobi na rapport Bureau ya Nations unies ya coordination ya ba affaires humanitaires (Ocha).
Ocha eyebisi ete motango yango mozali kolakisa te bosolo ya makambo mazali koleka mikolo nyonso na Masisi.Mpo na Ocha, pene na ba civils 1.600 bazalaki ba victimes ya bitumba biye banda mobu mobandaki.Bitumba byango bizali kosalema kati na basimba mandoki ya ba groupes communautaires (ethniques) mpo na kowela mabele.
Na ba groupes ethniques, ebakisami ba opérations to misala ya mampinga mpo na kobundisa basimba minduki.Bowelani bozali kati na baye balonaka na baye babokolaka bibwele, ekundoli Ocha.Bato mingi bakimi.Kolanda Commission mouvements ya population ya etuka ya Nord-Kivu, pene na bato 221.730 bakima bisika na bango bazalaki na etando ya Masisi o’mokolo ya le 25 mai 2019.
Kati na bango 45.500 (20%) bazali na ba sites 12 ya bakima bitumba ; 80% bawuti na ba sites esalama na mpwasa to mpe na mabota mandima kovandisa bango, .
Ocha eyebisi ete bozangi bokengi boye bomonisami na makombo ebele, lokola mbeba (abus) mpe mitungisi ya ba civils."
Mpako ya lokuta, ba barrages ya kofuta bongo elandi mobeko te, bokangami ya bato mpamba mpama, ba enlèvements, kozuwa basi na makasi, kobebisa biloko ya bato mpe kompunza ndako ya bato yango nde mokumba ya mikolo minso ya bavandi bisika biye," elimboli Ocha.
Katumbi akomi na Kalemie  Moïse Katumbi, mokambi ya lingomba Lamuka mpe ya lisanga Ensemble, akomi na Kalemie, engumba mokonzi ya etuka ya Tanganyika nsima na mwa nkwokoso ya kozwa ndigisa ya kokita na engumba eye.
"Nsima na mikolo mwambe na Lubumbashi mpo na kokutana na bato ebele mpe na masolo na bana mboka, ngai oyo na Kalemie," esakoli M.
Katumbi na compte Twitter na ye.Kasi mpepo na ye ezalaki mwa ntango na Lubumbashi yambo na kozwa nzela ya bokiti na libanda ya mpepo ya Kolwezi.Molebeli wa ye, Olivier Kamitatu akomi na Twitter na ye ete bapesamelaki nzela na 11 :55 ya Lubumbashi.Bokomi ya M.
Katumbi na Kalemie ezali na nzela ya safari (mobembo) eye abongisi kosala na mboka mobimba.
Esengeli akoma nsima na Kolwezi.Nzonkande mokambi ya engumba ya Kolwezi, na etuka ya Lualaba, apekisi milulu minso ya politiki, mikolo misato yambo ya bokomi ya Moïse Katumbi.
Vital Kamerhe akiti Kigali  Directeur ya cabinet ya président Félix Tshisekedi akomi na Kigali, na Rwanda, eyebisi baye bazali na présidence.
Rwanda ezali mboka moko ya litomba mpo na makasi mpe kimya ya Grands Lacs, elobi M.
Kamerhe na bokomi na ye na Rwanda kolanda Fasthi News.Bokomi ya M.
Kamerhe na Rwanda elandi bokutani ya Paul Kagame na Félix Tshisekedi, mokokani wa ye ya RDC, na Addis Abeba ntango ya 32e session ya Union africaine le 11 février.Tokundale ete M.
Kagame ayaki lisusu te na Kinshasa na janvier yambo ya bosakolami ya Félix Tshisekedi lokola mokonzi.
Kagame asengaki na Cour constitutionnelle kozela lipinga ya Union africaine kasi ezalaki te.
Bakeli mibeko bakolekisa na boponami mokano ya kokweyisa Trump  Bakeli mibeko bakopona mardi mokano ya kosenga na Vice-Président Mike Pence mpe bayi mbulamatari kosalela makoki na bango mpo na kosakola ete président Donald Trump akoki te ebonga, ata etikali mikolo mwambe mpo na bokonzi.
Président Trump esengeli atika esika na President Elect to mokonzi abimi na maponami Joe Biden le 20 janvier na milulu mya bolapi ndayi."
Impeachment:, to bosenga ya kolongola M.
Trump bowuti na ba démocrates baye baleki mingi sika na suku mibale ya Parlement ya Etats-Unis.
Lire aussi :Ba démocrates babandi misala mya kokweyisa Trump yambo bokonzi na ye bosilaSoki mokano mwango moleki vice-president Pence akozala na mokolo moko mpo na koyanola.Ba démocrates mingi mingi lokola mpe ba républicains baike bazali kopamela eyoma balandi ba Donald Trump basalaki na Capitole o’mwa misato moleki mpo na komeka kopekisa bondimami bwa bilembo bya maponami.Bato pene na mitano bakufi nsima na eyoma yango.
Nzokande FBI mpe bayi bokengi bakebisi ete balandi ba Trump bakoki kosala eyoma esusu na minduki, mbala eye na ba états mingi, o’mokolo mwa bolapi ndayi ya Joe Biden le 20 janvier na milulu na Washington DC.
Donald Trump alobaki akozala te.
Sassou atie matanga na mboka mpo na Yhombi Opango vendredi  Congo-Brazzaville ekozala na matanga mpo na nkondo Jacques Joachim Yhombi Opango, mokonzi ya kala, kolanda mokano ya président Denis Sassou N'Guesso.
Nzoto ya nkondo Jacques Jaochim Yombi Opango, ekomaki na Brazzaville na mpokwa ya jeudi.Ewuti France epayi wapi M.
Opango afukaki le 30 mars na COVID-19.
Mbulamatari ezelaki ndingisa ya libota lya ye.Président Denis Sassou N’Guesso akati ete mokolo mwa mitano mozala matanga na Congo-Brazzaville mobimba.Jacques Jaochim Yombi Opango azalaki mokonzi wuto 1977 kino 1979.
Tshisekedi alobi alingi mokonzi ya kala avanda na kimya mpo ye mpe akokoma mokonzi ya kala  Président Félix Tshisekedi alobi ete alingi mokonzi ya kala Joseph Kabila avanda na kimya kati na mboka mpo ye mpe akokoma mokonzi ya kala.
Asololaki yango na bapanzi sango baike na Belgique jeudi yambo na kosukisa mobembo asalaki na Belgique.
Président Félix Tshisekedi alobi ete bolekisami ya bokonzi ya kala na eye ya sika bosalami malamu.
"Ezali mbala ya liboso na mboka na biso.
Nalingi ete mokonzi ya kala abika na kimya.
Esengeli kozala na motema ya kondima bato banso.
Lobi ekokoma mpe ngala na nga ya kozala bo’ mokonzi ya kala," elobi président Tshisekedi.Mokonzi ya RDC alongwaki Bruxelles jeudi nsima na pene na mposo moko ya mobembo na ekolo eye.M.
Tshisekedi alobi ete ekozala ntina te ya kobengana ntoma ya Rwanda na mboka lokola baike bazali kosenga.Alobi masolo masalamaki mpo ete ntoma ya Rwanda na Kinshasa, Vincent Karega, abendama matoyi.Mpo etali botamboli ya linaka lya ye, alobi ete alakisi nzela elamu kasi baye bazali kotiele ye mabaku bakokweyisama bango moko na mutambu.Mpo bakobwakama na lifolo na ngonga eye ye akokende epongelo to purgatoire.Alobi bazuzi batie mosala na mbako na nkwokoso mpo baboyi kondima libango batiamaki.
Bato baiike bazongeli mosala na Rwanda  Bato baiike bazongeli mosola na Rwanda lundi nsima na mposo motoba ya bokangami bozalaki mpo na kopekisa COVID-19 kopanzana.
Moto moko akufi na COVID na Rwanda wuto yango ekotaki na mobka eye na sanza ya mars  .
Misala mingi mifungwami kasi couvre-feu mokonzi ya ekola, Paul Kagame, esakolaki, ezali kokoba.Bolati masque bozali lotomo mpe kozala mosika na bato na metre moko ya bokabwani esengami na bato.Sik'oyo ba magasins mpe misala misusu efunguami.Mbulamatari ya Kigali ezali moko na yambo na Afrika ya kokanga mpenza misala minso le 22 mars.Kaka misala ya litomba makasi nde etikalaki.
Lokola lopitalo pharmacie mpe bisika ya kosamba biloka ya kolamba mpo na koliya.Rwanda ezali moko na bikolo ya Afrika ebandi kofungola misala.Bato 259 nde bayebani kozwama na COVID-19 na Rwanda.
Moto moko akufi te.
Luzolo Mbambi afundi kaniaka ya ba députés nationaux epayi ya Procureur général  Conseiller ya mokonzi ya mboka ya kala mpo na mambi kobumndisa kaniaka asengi information judiciaire likolo ya kaniaka na pa deputes provinciaux mpo na maponami ya ba Sénateur, gouverneur mpe vice-gouverneurs.
Luzolo Mbambi akomeli procureur général près ya Cour ya Cassation mpo na kofunda kaniaka na pa députes provinciaux mpo na maponami ya ba Sénateurs, gouverneurs mpe vice-gouverneurs.Alobi azwi ba informations mpe amibongisi na kopesa yango na procureur.Ye moko mpe alongoli na ntina na yango candidature na ye mpo na maponami ya ba Sénateurs ya province ya Kongo Central.Bato bayike basusu mpe balongoli candidatures na bango nse mpo nakoboya kaniaka.
Kati na bango, mosungi ya président ya Tshiskedi, Vidiye Tshimanga na Adam Bombole.
Lire aussi :Etats-Unis ezuwi miko likolo ya Nangaa, Minaku, Lwamba Bintu mpo na maponamiTokundala te ECC Eglise du Christ ya Congo apamelaki kaniaka liye mposo moleki na elobeli ya VOA Lingala.
Tshisekedi na Nkurunziza basololi na Bujumbura mpo na bokengi  Président Félix Tshisekedi na mokokani wa ye Burundi, Pierre Nkurunziza basololi na Rohero, na Bujumbura mpo etali bokengi kati mboka mibale.
Mobembo ya mwana mboka Tshisekedi na Bujumbura ezalaki kaka ya ngonga mibale, nsima na bowuti na ye na Tanzanie esika wapi azalaki mikolo mibale mpo na masolo na Jphn Magufuli, mokonzi ya mboka Tanzanie.M.
Tshisekedi na M.
Nkurunziza basololi mpo etali bokolisi bondeko mpe boyokani kati na bikolo mibale, eyebisi présidence ya Congo démocratique.Mpo etali bokengi, Kinshasa na Bujumbura balobi ete bakosala makasi mpo na kosilisa likambo ya ba "forces négatives" (basimba minduki) baye bamonani mingi na ndelo ya Ruzizi kati mboka eye mibale, elimboli baye ya présidence ya RDC.Bakonzi babale balobaki mpe oyo etali bolamu ya bikolo mibale, ya région mpe ya molongo.
COVID 19 : Fayulu asengi l’Etat kokanga mokaba mpe ba Congolais kosunga na libenga ya bondeko  Martin Fayulu candidat malheureux ya maponami ya mokonzi ya mboka ya le 30 decembre 2018 mpe moko na bakambi ya lingomba Lamuka asengi lisungi ya ba Congolais banso mpe mbulamatari kokanga mokaba mpo na kotiya misolo mingi na bitumba na COVID-19.
Mpo na ye, lokola makoki mazali mingi te na mboka, mbulamatari esengeli ekititsa lolenge na yango kobika mpe kotelemisa misala manso mya litomba ya mbangu te lokola botongami bwa ba sauts-de-moutons na ntina ete misolo mikotikali misalelama mpo na kobundisa bokono boye bopanzani na molongo, elobi M.
Fayulu na vidéo mpe makomi atie na compte Twitter na ye.M.
Fayulu, mokambi ya lingomba ECIDE (Engagement citoyen pour le développement) asengi bana banso ba ekolo Congo démocratique kokanga mokaba mpe kopesa maboko na bitumba na COVID-19."
Nasengi ete Congolais nyonso ayeba, kolanda makoki ma ye mpe bisika binso azwami, kopesa koleka na dollars mitano na libenga ya solidarité nationale.
Lisungi ya mosolo koleka lokola 50$, 100$, 500$, 1.000$ mpe misusu lizelami," elobi M.
Fayulukl.Abeti mokoloto ete libenga lyango likambama na Caritas Congo ASBL oyo ekopesa ba numéros ya compte M’Pesa, Tigo cash, Airtel Money mpe Orange Money.
Epekisami ko importer mpe koteka mosuni ya ngulu ewuti na Union européenne na RDC  Ministre d’Etat ya Commerce extérieur, Lucien Busa, apekisi koimporter, koteka mpe koliya mosuni to produits nionso ya mosuni ya ngulu kowuta Union européenne na RDC.
Na mokano abimisi mardi, ministre ya Commerce extérieur alandi bokebisi ya Système d’alerte rapide pour les produits alimentaire et pour les aliments pour animaux (RASFF) ya le 19 novembre 2018.
Bileyi to ba denrées alimentaires biye bizali soupçonnées ya kopesa intoxication alimentaire mpe épidémie alimentaire, elobi M.
Lire aussi :Bokono ya Chikungunya na Kinshasa mpe Kongo centralMokano ya ministre eyebisi ba services nyonso masalaka na frontière ba consigner (batiya esika moko) cargaison oyo nionso ezali na ba produits maye.
Washington ebakisi 15,2 millions $ na bitumba na Ebola na Equateur (Mike Hammer)  Ambassadeur ya Etats-Unis na Kinshasa alaki na bakambi ba etuka ya Equateur, na nord-est ya RDC, lisalisi ya koleka zomi na mitano millions ya ba dollars mpo na bitumba na bokono bwa Ebola bozali kongala mpo na mbala ya 11 na RDC.
Mike Hammer azali na Mbandaka epayi wapi akutani na bakambi ba etuka mpe bayi bitumba na bokono bwa Ebola bozali kongala kuna."
Nsima na kokutana na bakonzi ya etuka, ntoma ya Amerika asakoli na bapanzi sango na Eauqteur lisungi lisusu lya USAID ya 15.2 million.
Yango ememi na koleka 23 millions $ lisalisi litiami mpo na kosukisa bokono bwa Ebola na Equateur.
Elongo, tokosukisa Ebola." ekomi ntoma Hammer na Twitter.Kino suka ya mposo moleki, bato 112 bayebani na kozwama na Ebola na Equateur, tuku minei na mwambe bakufi.
Tuku mitano nde babiki.Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya INRB, ya cellule techinque ya bitumba na COVID19, andimi kozala mokambi ya bitumba na Ebola lokola atiami mposo moleki na esika yango.
Akamba bitumba mingi na Ebola wuto 1976.
Sassou N’Guesso alobi esengeli kolonga bitumba na bozangi bileyi malamu  Président Denis Sassou N’Guesso alobi makasi masengeli masalama mpo na bato bazala na bileyi malamu.
Asalaki liskulu na bofungwami ya bokutani ya bakeli mibeko ya Afrika ya kati botali bokengi ya bileyi na Brazzaville.
"Esengeli na biso mpenza kolonga bitumba ya bozangi bileyi ya malamu," ebeti mokoloto M.
Sassou N’Guesso na maloba maye.Kolonda FAO, ntina ya bokutani boye bozali kokela boyokani kati na bakeli mibeko ya etuka ya Afrika ya kati mpo etali bokengi ya bileyi ya bato bavandaka na bisiki biye.Yango ezali kati na mbano enene ya FOA ya kosilisa nzala na mokili na 2030.
Balakisi bilongi ya bikolo ya CEEAC (Communauté économique des états d'Afrique centrale) mpe ya CEMAC (Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale) bazali wana.
Lokola mpe baye ya Madagascar, Chili, Fraoncophonie mpe basusu.
Joao Lourenço atieyi bakonzi ya sika na Sonangol  Président Joao Lourenço alongoli na mosala mokambi to PDG ya Sonangol (Société ye pétrole ya ekolo liye) na basungi baye.
Meko yango esakolamaki mercredi na buku kasi eyebisi te ntina nini.Kolanda meko yango, Gaspar Martins nde akomi mokonzi ya sika ya Sonagol mpe azuwi esika ya Carols Satumino.Angola ezali na bozangi ya pétrole ya makasi mikolo miye.
Fayulu azwi boyangeli bwa Lamuka  Adolphe Muzito atikeli ebonga ya moyangeli mwa lingomba Lamuka na Martin Fayulu lundi na ndako ya lisanga Nouvel Elan na Kinshasa.
Bakambi ba Lamuka bandimi, na lieyebisi, ete boyangali lingomba na bango bokobanda kowumela sika sanza motoba.Jean-Pierre Bemba ya MLC na Moïse Katumbi ya Ensemble pour la république bazalaki te milulu, balakisamaki bilongi kasi batiaki manzaka na liyebisi ya Lamuka.Bakambi banei ba Lamuka balobi bakobunda mpo ete maponami ma mokonzi ya mboka masalema na bana banso ba ekolo mpo na mibu mitano mpe bokonzi boyeba kozongelama koleka mbala mibale te.Baboyi boponami ya mokonzi mboka na Parlement.Nzokande baike ya FCC (Front commun pour le Congo), lingomba lizali nsima na mokonzi ya kala Joseph Kabila, bazali kosenga na Parlement kondima ete maponami ma mokonzi ya mboka mobanda kosalama na Sénat.Bakambi ba Lamuka basengi mpe mbongwana ya boyokani kati na ngambo inso esalama na misala mya mapona mpe batambwisi ya CENI baponama na lolenge esengeli.Bakambi ba Lamuka bapesi maboko na Prix Nobel ya Kimya Dr.
Denis Mukwege oyo baike babangisi nsima na kosenga botiami na mosala ya rappord mapping ya ONU mpe botiami bwa tribunal penal international mpo na RDC.Bapameli kaniaka na mboka mobimba.Bayokani mpo na bopesani ya bokambi ya Lamuka bosalama mbala moko mpe bozela te milulu songolo.
Tshisekedi apesi mitindo ya kabobimisa bato ya boloko  Directeur ya cabinet ya president Félix Tshisekedi, Vital Kamerhe asakoli, mercredi na butu na télévision ya l’Etat, ngolu ya mokonzi ya mboka mpo na kobimisa pene na 700 bato ya boloko.
Kati na bato ya boloko baye bazuwi ngolu liye, nkombo ya opposant Franck Diongo mpe défenseur des droits de l’homme, avocat Firmin Yangabi etangami.Eugène Diomi Ndongala, opposant oyo atangamaki na boyokani ya politiki ya le 31 décembre 2016, yambo ya maponami, atangami te.
Kamerhe alaki été président Tshisekedi nde azuwi meko ya kobimisa ye na nsima.Président Tshisekedi azuwi mpe meko likolo ya ministre ya Affaires foncières, Lumeya Dhu Maleghi.
Etumbu yango esengi balongola ministre liye mpe balandela ye na nzela ya bosembo.Bakambi ya compagnies ya l’Etat bayike mpe bazuwi etumbu.
Tshisekedi akambi likita ya bokengi ya bakambi ya bituka ya est  Président Félix Tshisekedi akambi likita monene ya bokengi na bakambi ya bituka bitano ya monyele to est ya ekolo Congo démocratique na Nyofu, na Sud-Kivu.
Bakambi ya Ituri, Nord-Kivu, Sud-Kivu, Maniema mpe Tanganyika bazalaki kuna elongo na bakambi ya mampinga, ya misala ya bokengi mpe bayike ya mbulamatari.Bokutani boye bosalami mokolo moko nsima ya bofungwami ya laboratoire ya milona Olusengun Obasanjo mpo na etando mobimba ya Afrika ya kati kati, na Kalambo, na 20 kms ya Bukavu.Félix Tshisekedi asalaki mobembo moye mpo na bobandi ya misala ya laboratoire yango o'mokolo ya misato moleki.Azalaki na bokutani bosusu ya bokengi o'mokolo ya minei na ntongo.
Kasi maye mazalaki na masalo mayebisami te.Mokonzi ya mboka RDC azelami mokolo ya minei na Beni na Nord-Kivu.
Ministre ya Défense ya USA aboyi mampinga makita kobengana batekemeli  Ministre ya Défense (Secrétaire ya Défense lokola abenagamaka na Etats-Unis) aboyi ete mampinga makita na bikunga minene, lokola président Donald Trump asengaki, mpo na kopekisa botamboli ya bituluku na bato bazali kotelemela bobobami ya George Floyd mposo mibale moleki.
Secrétaire ya Défense Mark Esper oyo azali mokambi ya Pentagone, asakoli mokano mwa ye, ntango bato baiike bazali komibongisa mpo na kokoba kotambola lokola bazali kosala wuto koleka mposo moko mpo na kotelemela liwa ya George Floyd.George Floyd azali mobali ya mposo mohindo oyo ba policiers babomaki mposo moleki na kovandela ye na nkingo ntango balinagki kokanga ye."
Nandimi te kozwa mokano mpo na mobulu (état d’insurrection)." elobi M.
Esper.Kosakola mokano mpo na mobulu na mboka ekopesa na président Trump ndingisa ya kotia ba soda, ba réversistes te kasi ba oyo bazali na mosala bisika bana mboka bazali.Mikolo mabile mileki président Trump alakaki tokia mampinga mpo na kosukisa mobulu kasi mokano na ye esengeli eleka na bitapi mingi lokola bosakoli ya "état ya inssuréction" mpe yango endimama na Congrès.Mobulu mokabaki na ba état mingi mercredi ata couvre-feu etiyami na bisika mingi.
Etats Unis na mboka esusu bapameli Cour constitutionnelle mpo na kolongola ba députés  Bakambi ya ba Mission ya Etats-Unis, Royaume-Uni, Suisse mpe Canada bapameli Cour constitutionnelle mpo na miko miye milongoli ba parlementaires bayike.
"Tosepeli te na kongalisama ya kobendana kati na baye ya politiki ya Ekolo Congo démocratique eye ewuti na mikano ya Cour constitutionnelle ya koboya maponami ya koleka 30 parlementaires, mpe mingi kati na bango baye ya opposition," elobi liyebisi ba bakambi ya ba Missions miye babimisi."
Mikano ya Cour constitutionnelle mizwamaki libanda na ndelo ya ntagno etiyama na mibeko mpe mizali kobebisa lolelnge ya kimya mpe mitie na likama libaku liye limonisami na maponami ya président mpe ya légialstives, mpo na mbongwana moye ba naya Congo baponelaki," ekomi ba ntoma ya mboka miye.Bakambi ya ba missions baye balobi basepeli te.
Mpo na bango, mikano ya Cour constitutionnelle miboti ntembe mpe kozanga kotiyela motema epayi ya Bana Congo."
Totelemeli bitumba mpe to sengi baye banso ya politiki baboya mobulu," elobi ba ntoma baye na mokanda na bango.
Conseil d'Etat ekoti kinzonzi na bosambisi ya Kabund na Mabunda mpo na ebonga ya 1er v p ya Ass.
Bazuzi ya Conseil d'Etat bakoti kinzonzi na bosambisami bwa Jean-Marc Kabund, mokambi ya UDPS oyo akweyisami na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée, na Jeanine Mabunda, motambwisi ya suku eye ya nse ya Parlement.
Ekateli ya Conseil d'Etat ekopesama na 48 heures.Bosambisami bwa Jean-Marc Kabund na Jeanine Mabunda, mokambi ya Assemblée nationale mobandaki lelo mercredi na Conseil d’Etat na Kinshasa.Basambeli ya Jeanine Mabunda basengaki na bazuzi mwa ntango mpo kotanga mikanda.Jean-Marc Kabund, président intérimaire ya UDPS afundaki Jeanine Mabunda mpo na bolongalami na ye na pétition ya Jean-Jacques Mamba ya MLC mpe mpo na linaka lya maponami ma moto mosusu na ebonga ya 1er vice-président ya Assemblée nationale.Bosambisami bwango bobandi ntango comité ya maponami esi endimaki nkombo ya Patricia Nseya UDPS epesaki lundi mpo na maponami makosalama le 12 juin.M.
Kabund azali kosenga maponami mango matelamisama nanu.
Tshisekedi asali boyokani na Anvers (Belgique) mpo na mabongo mpe mines  Président Félix Tshisekedi azalaki na Anvers, na mokolo ya misato ya mobembo na ye na Belgique, esika wapi asali boyonaki nzike mpo etali mombongo mpe mines (makele).
Moko na makambo mandimami na Anvers, engumba ya libongo ya monene ya mibale na Europa, ezali mpo kokolisi boyokani boye bozali na libongo ya Matadi, na RDC.Libongo ya Anvers ekomema boyebi na yango mpo na botiyami ya bokonzi (autorité) ya bokambi na RDC, elakisi liyebisi.Na ntongo, président Félix Tshisekedi alekaki na Centre mondial ya diamant ya Anvers (AWDC) mpe boyakani bosusu bosalamaki.RDC ezali ekolo ya minei ebimisaka diamant na molongo mobimba.Boyokani bosalami na AWDC bokozali mpo na transparence (pole) mpe kolandela bisika makele (mines) mawutaka.Bikolo mibale bayokani mpe mpo na komatisa mombongo kati na bango mpe kopesa mateya na ba fonctionnaires ya RDC na Anvers.Boyokani bosusu botali diplomatie, misolo mpe bondeko na missala ya bilanga.
Nzoto etano esusu ezwami na parc ya Virunga nsima na bobomami ya ba ADF  Nzoto etango esusu ezwami mercredi na parc ya Virunga nsima na bobomami ya koleka bato 11 ba ADF bafundami kosala butu ya lundi na mardi na territoire ya Beni, na Nord-Kivu.
"Ezali nzoto ya bato baye ba ADF bamemaki (otages) nsima na bobomami basalaki na mboka Halungupa (Alungupa)," eyebisi na AFP nkumu ya groupement Malambo na sud-est ya engumba Beni, na Nord-Kivu.Kolonda maloba maye, nzoto yango etikali nanu na parc ya Virunga epayi wapi emonanaki.Wuto libandela ya novembre, koleka bato 398 babomami na bitumba ba ADF bafundami kosala.Mbala eleki, ba civili mwambe, soda moko mpe moyi misala ya bokengi moko bakufaki na maboko ya batomboki bafundami kozala ba ADF musulmane ya Ouganda.Jeanine Mabunda, mokambi ya Assemblée nationale alobaki, na boleki bwa ye lundi na Beni, ete mbulamatari ezali kosala manso mpo na kokilisa bitumba biye.Mampinga ya ba FARDC mabandaki offensive (bitumba makasi) na ba ADf na novembre mpe masakolaki mbala mingi ete mabotola bisika ebele na maboko ya ba simba minduki baye.Ba ADF bafundamaka na koboma na Beni uto 2014.
Martin Fayulu amemi makambo na Cour africaine des droits l’homme  Candidat ya lingomba Lamuka mpo na présidentielle, Martin Fayulu amemi makambo ya ba résultats oyo ye aboyi na Cour africaine des droits.
Fidèle Babala, kalaka mokonzi ya MLC (Mouvement pour la libération du Congo) mpe molebeli ya Lamuka alobi bakeyi na Cour liye mpo na niveau national ba nzela nyonso ya recours esili."
Na jurisprudence na bango, basi bacondamna ba pays misusu mpo na tricherie mpe ba cas ya vol.
Nazali na elikya ete bakolanda juriprudence na bango mpo basala ete bapesa recommandation to mpe résolution na niveau ya mboka na biso mpo ba respecter bosolo ya maponami," eyanoli M.
Babala na motuna ya VOA Lingala.
Lire aussi :Fayulu alobi akokende na Union africaine mpe na ONU mpo na "vérité des urnes"Kalaka mokonzi ya MLC alobi ete ezali nsomi ete kalaka mokonzi ya ONU, Antonio Guterres, alanda makambo ya Cour constitutionnelle elobaki.M.
Guterres ayebisaki ete "oyo esalami na RDC esili esalami mpe evandi".
Guterres asengi na bato nyonso "bapesa maboko na gouvernement" ya Félix Tshisekedi."
Ezali nsoni koyoka oyo ONU ezali koloba.
Peuple congolais azali souverain.
Aponi ndenge mosusu sikoyo bino bolobi tosala ndenge mosusu.
Ezalaka boye te.
Biso tokokoba kino na suka mpo na senga bosolo ya maponami," ebeti mokoloto M.
Lire aussi :Félix Tshisekedi asololi na Uhuru Kenyatta mpe Raïla Odinga na NairobiCour constitutionnelle endimaki ete Félix Tshisekedi alobaki maponami na 38,57%.
Kasi Martin Fayulu aboyi mpe amisakoli mokonzi.
Police epanzaki balandi ba Kamerhe na Kinshasa  Police epanzi balandi ba UNC, lingomba lya Vital Kamerhe, mokambi ya kala ya ndako ya mosala ya president Felix Tshisekeid.
Bayi police ba babetaki lokito mpe molinga mpo na kopanza bituluku babandaki botamboli pene na ndako ya mosala ya Union pour la nation congolaise (UNC), lingomba ya M.
Kamerhe.Balandi ba M.
Kamerhe balobi masasi masalo mabetaki mpe boko kati na bango bazokaki.Balandi ba UNC bazali kosenga botikami ya M.
Kamerhe oyo aketelamaki mibu tuku mibale ya boloko na kofundama na bopengwisi misolo mya botongi ndako ya basoda mpo na mikolo nkama ya yambo ya bokonzi ya Felix Tshisekedi.Audience ya bozongeli bosambisami to proces en appel bobengisamaki o'mokolo mwa tuku misato na moko ya sanza eye (31 mai 2021) na Cours d'appel ya Kinshasa/Gombe.Bayi UNC batambolaki na kimya na bituka misusu lokola na Kasaï central.
Tshisekedi alobi amemi koleka 1,5 milliards $ na mibembo mizwi kutu 50 millions te  Président Félix Tshikedi alobi na bokutani na bana ya RDC na Paris ete mibembo mya ye mimemi koleka 1,5 milliards ya ba dollars mpe mizwi ata 50 millions te.
"Mpo na baye bazali kolukaka makambo, nayebisi bango ete tosi tomemi koleka milliards moko na ndambo ya ba dollars likolo ya mibembo miye mpo na Congo.
Mibembo myango mizuwi ata kuku ba 50 millions ya ba dollars te.
Tokolanda te bato ya maloba mabe baye balakaki, bobsani te, kosala manso mpo na kopekisa baye batiyaka mosolo koya na Congo," elobi mokonzi ya ekolo Congo démocratique liboso ya bituluku ya baye batondisaki ndako monene ya masolo maye."
Mibembo mya ngai mizali bitambolatambola te.
Mizali te makambo ya koluka bisengo.
Mibembo mya ngai mizali mpenza mimekano.
Mpo bisika binso nazali kokende, bato banso balingi kozwa sango ya Congo.
Bato banso balingi koyeba nini ezali koleka na Congo.
Mpe nazali kosala mosala elongo na basungi ba ngai mpo na koluka baye bokoki kotiya mosolo na mboka, ya kosala manso mpo kopesa bango mposa ya koya epayi na biso kotiya mosolo mpe kokela misala.
Ezali bitambolatambola te, ezali te loyi (vacances)," ebeti mokolo M.
Tshisekedi.Nzoka nde, ba Congolais basusu bazalaki olimbanda ya ndako ya bokutani boye, batelemelaki na ba nzembo na bilili.Mwo mobulu mobima kati na bango mpe bayike balikanga kokota na esika ya masolo.Police ekita o’eskia eye mpo na koyia kimya.
TOTALA Mililu ya bovandisami ya Biden na Harris na bokonzi  Joe Biden azali kovandisama na bokonzi bo' président ya 46 ya Etats-Unis elongo na Kamala Harris, bo' vice-présidente na milulu na Washington.
VOA Lingala ezali kolakisa milulu myango en direct.Tokoki kotala yango mpe awa na site internet ya VOA Lingala na bililingi.M.
Biden azali kolapa ndayi.M.
Biden, mibu 78, azalaki vice-président mibu mwambe na bokonzi ya Barack Obama.M.
Biden azalaki mpe Sénateur mibu mingi.Vice-présidente na ye, Kamala Harris, na mibu 56, azali mohindo mpe mwasi ya yambo ya kozwa ebonga eye.
Coup d’Etat na Soudan  Mampinga ya ekolo Soudan malongoli président Omar el-Béchir na bokonzi nsima na bato kotelemela bokonzi yna ye.
Omar el-Béchir oyo azali na mibu 75 akweyisami na bokonzi nsima na kokonza Soudan mbula 30.
Kasi nsima na bokweyisami na bokonzi, baye bamemaki mobulu moye basepeli te.
Basengi na bana mboka kokoba kotelema liboso ya quartier général ya mampinga na Khartoum, engoumba mokonzi ya Soudan.
Ilunga Makabu, champion du monde ya Boxe  Junior Ilunga Makabu, ya ekolo Congo démocratique, azuwi nkamba ya elombe ya molongo ya Boxe ya WBC Silver.
Alongi o’mokolo ya eyenga etumba liboso ya mobeti bibotu to boxeur ya Russia Dmitry Kudryashov na KRK Ouralets ya Lekaterinbourg na Russia.Mwana ya Congo démocratique Ilunga Makabu alolngi na makalekale (K.O).
Kudryashov akweyisamaki na ba round ya liboso, kasi nsima na mwa ngonga ya etumba, arbitre akataki etumba mpo moto ya Russia abungisaki mayele kasi akilaki ya kotelema (K.O débout).
Ezali bongo elongo ya 22e na K.O mpe 23e elonga na ye na niveau ya ba professionnels.
Balonga ye mbala mibale.
Nzembo mwambe ya Koffi Olomide epekisami na Censure  Commission ya Censure epekisi loyembo mwambe ya alanga nzembo Koffi Olomide.
Kasi moyembi oyo apameli mokano mwango lokola elekisi ndelo.
Mokonda ya mokano mwango mopekisi bilili ya nzembo mwambe miye mizwi ndingisa te ya kobetama to kolakisama na bato."
Congo ebongi te ezala na Commission ya censure….
Nga nazali lolende ya kozala mwana ya Congo.
Censure (Bopekisi) ba artistes (bato na ntoki) etiyamaki na bokonzi ya nkondo président Mobutu kasi lelo tozali na démocratie ," eyanoli Koffi Olomibe (Christophe Antoine Agbepa Mumba) na mituna ya AFP.Commission ya Censure etindi mokanda na ba chaines ya télévision banso.
Elobi ete Koffi Olomide ayanolaki te na ntango abengamaki."
Bizaleli biye bilakisi bozangi botosi mpe ya bomoto ya mwana yamboka epayi na alanga nzembo oyo azongeli mbala mosusu makambo yango, " elobi mokanda ya Commission ya Censure.Ngambo na ye, Koffi Olomide abwaki mbela na mokonzi mboka Félix Tshisekedi."
Esengeli atala likambo yambo mpenza malamu.
Bakonzi basusu balekisi ndelo.
Peuple na biso asi akomeli, " elobi Koffi Olomide.Ezali mbala ya yambo te nzembo ya Koffi Olomide epekisama.Atiyamaki bambula bileki na boloko elongo na nkondo Pepe Kale na Nyoka Longo mpo na likambo yango.
Katumbi asololi mpo na kimya  na RDC na Nagy na Washington  Moïse Katumbi, moko na bakambi ya lingomba Lamuka  azali awa na Etats-Unis epayi wapi ayambamaki na motindami ya Amerika na etuka ya Grands lacs ya kati ya Afrika, Tibor Nagy.
"Masolo ya botongi lelo na Moïse Katumbi, mokambi ya lingomba ya boyokani Ensemble na RDC," ekomi na compte Twitter na ye Tibor Nagy.Masolo mango mazalaki mpo na kimya mpe kofulukisama to prospérité ya bana Congo, elobi ambassadeur Nagy.Basololi mpo kimya ntango likambo ya balkanisation (bokati mboka) lizali kolobelama mingi na RDC.M.
Katumbi abongolaki lingomba Ensemble na parti politique na décembre.
Ekomi "Ensemble pour la république", mpe ezali komilengela mpo na maponami ya mokonzi ya ekolo ya 2023.
Katumbi aponamaki mposo mibale mileki na CAF, mokambi ya malamu koleta ya club ya football na TP.
Kabila asengi ba Congolais bapesa maboko na mbulamatari ya sika  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya Congo démocratique asengi na ba Congolais kopesa maboko na mbulamatari ya sika ebimisaki o’mokolo ya lundi.
Apesi longonya na mbulamatari ya sika mpe atombeli yango bolamu."
Lipinga ya mbulatari (équipe gouvernementale) lizelamaki banda kala na bana ya Congo liyebani sik'oyo.
Napesi longonya na mbulamatari ya sika mpe natombeli yango elonga," ekomi na compte Twitter na ye Joseph Kabila."
Nasengi bana ya Congo bapesa yango maboko na kokokisa misala na yango," ebakisi J.
Kabila.Nzokande, bayike ya lingomba na ye bayebisi ete ba baye ya ngambo na bango baye bakozala na mbulamatari basengelaki bayambama na J.
Kabila jeudi na Kingakati.
Président Félix Tshisekedi atiyaki manzaka no mokanda ya kobimisa mbulamatari ya sika sanza mwambe nsima bokoti na ye na bokonzi, le 24 janvier 2019.
Premier ministre ya sika, Sylvestre Ilunga Ilunkamba azelaki koleka sanza minei mpo na bobimisami ya mbulamatari yango.Masolo mazalaki mwa matata kati na CACH, lingomba ya F.
Tshisekedi mpe FCC ya Joseph Kabila baye basangana na coalition mpo na kosala mbulamatari.
Ba finalistes ya primaire na secondaire bakozongela kelasi le 3 août mpe ya ba universités le 10 août  Mbulatari ya Ekolo Congo démocratique esakoli ete "année" eye ekozala "blanche" te mpo na biteyelo, ezala ya nse to ya likolo.
Session ordinaire ya Examen d’Etat ekosalama wuto le 24 kino le 27 août 2020, kolanda ministre ya EPST, Willy Bakonga.
Vice-Premier ministre mpe ministre ya Intérieur Gilbert Kankonde ayebisi. nsima na likita ya bayi mbulamatari, ete biteyelo ya EPST (Enseignement primaire, secondaire et tenichque) bikozonga le 3 août kasi mpo na bana ya kelasi ya suka (classe terminale).
Mpo na ESU (Enseignement supérieur mpe universitaire), biteyelo bikozonga le 10 août kasi kaka mpo na kelasi ya bato moke (doctorants, 2e Licences mpe 1er graduat)."
Nkisi ekotiama na ba universités nyonso wuto lobi (mardi 28 juin 2020), le 3 août ekozala bozongi ya ba personnels administratifs mpe le 10 août nde biteyelo bikofungwama mpo na bayekoli ya kelasi ya bato moke to ya suka ya likolo mpe ba universités ," elobaki ministre Kankonde."
Ekozala na année blanche te.
Ba services banso basengami kobongisa linaka malamu mpo ete bana bazongela kelasi," ebakisaki M.
Kankonde.VP Ministre Kankonde abeti seke ete malako ya komibatela na COVID19 lokola kolata masque mpe kosokola maboko makozala lotomo.
Bayi mbulamatari bayebisi te mokolo nini kelesami misusu etikali ekozonga.Kelasi ekangamaki wuto koleka sanza minei, na mokano ya état d'urgence sanitaire mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi asakolaki.
Tshisekedi akomi Beni  Président Félix Tshisekedi akomi na Beni na Nord-Kivu epayi wapi esengeli alendisa mampinga ya FARDC, kolonda ndako ya misala mokonzi ya mboka.
Elongo na molongani wa Denise Naykery, mokonzi ya RDC akitaki na libanda ya mpepo ya Mavivi, na Beni nsima na kolongwa na Bukavu epayi wapi azalaki uto mokolo ya yambo ya mposo.Félix Tshisekedi akosala mingi meeting na rond-point ya le 30 juin na boulevard Nayamwisi.Mampinga ya ekolo babakisaki ba unités na Beni mpo na kobundisa ba ADF mpe basimba minduki basusu babokama ba civils na esika eye.
Eloko te ekopekisa bozongi ya Kabila na maponami ya mokonzi na 2023 (Néhémie Mwilanya)  Motambwisi ya Front commun pour le Congo (FCC), Néhémie Mwilanya alobi na bapanzi sango na Lubumbashi ete eloko moko te na buku likonzi ekopekisa bozongi ya Joseph Kabila, mokonzi ya kala.
"Lelo, likambo moko te na mobeko likonzi mpe na misala ya ekolo ekopekisa bozongi ya mokonzi (ya kala) Kabila to mpe ekoka kopekisa ete apesa nkombo na ye na maponami ya mokonzi ya ekolo na 2023," elimboli M.
Na ntango esengeli, bureau politiki mpe misala misengeli bakoloba mpo etali likambo yango.
Sik’oyo, akosala mosala mwa ye ya sénateur ya seko.
Akovanda na libonga na ye na Sénat," ebakisi mokambi eye ya kala ya misala ya mokonzi ya mboka, M.
Mwilanya.Alobi yango na suka ya bokutani ya mikolo misato ya PPRD na Lubumbashi, na Haut-Katanga.
Bato 109 bayebani na COVID 19  Motango bwa bato bayebani kozwama na coronavirus ya sika mokomi nkama moko na libwa, esakoli INRB, Institut national des recherches biomedicales.
Bato zomi na moko ya sika bazwami na yango, Sambo bazwi yango Kinshasa mpe minei ewuti libanda na mboka, kolanda INRB.Bato mwambe nde bakufi, misato babiki.Nzokande bakonzi ya mboka bayebisi kotala ndenge nini kobakisa mikano misusu mpo kopekisa bopanzani ya bokono boye.Mmokambi ya cellule technique ya bitumba na COVID-19, Dr.
Jean-Jacques Muyembe alobi na TOP Congo FM ete emonisa ete litomba ezali ete bato bavanda na ndako.Mpo na ye esengeli kobanda yango na Gombe epayi wapi katikati ya motango ya bato banso bazwami na yango na RDC bazali na commune eye.
Mabunda akweyisami nsima na maponami  Motambwisi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda akweyisami nsima na maponami masali na suku na nse ya ndako ya bokeli mibeko.
Bakeli mibeko 483 batiaki nkasa na bango na maponami mango. 281 bandimi ete Mme Mabunda alongwa. 200 nde baponi ete atikala.
Nkasa moko ezalaki mabe mpe moko ya moto amipekisi kopona ngambo moko.Maponami mango masala kasi na matata mazali kati na mboka mpe nsima na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi kosakola bokabwani ya CACH (lingomba na ye) na FCC (ya mokonzi ya kala Joseph Kabila).
CACH na FCC bazalaki na boyokani ya bokambi mboka nsima na maponami ma le 30 décembre 2018.
Bokweyisami bwa ye bokopesa nzela na kopona motambwisi mosusu ya Assemblée nationale mpe akoki kowuta na ngambo mosusu.Yango ekolakisa ete majorité ya sika to lingomba lya bato baleki na bakeli mibeko mosusu ekoki komonisa.Bato baike bayonalaki na mbela ya mokonzi mboka Félix Tshisekedi ya kokela majorité ya sika.Mingi batiki FCC, lingomba ya mokonzi ya kala Kabila mpo na kokende na Union sacrée.Président Tshisekedi asakolaki suka ya libala ya CACH-FCC nsima na mibu mibale.
Tshisekedi alongaki maponami ma mokonzi ya mboka na 2018 kasi andimaki kosala na mbulamatari elongo na FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila eye ezwaki bakeli mibeko mingi koleka.Mokonzi ya mboka Tshisekedi alobaki ete majorité to lingomba lya bato baleki na bakeli mibeko mingi epanzanaki mpe azali koluka lingomba lya lisusu likotambola na ye.
Tshisekedi ayokaki bato mposo misatu mpe alobi mingi balingaki bokabwani boye.M.
Tshisekedi apamelaki FCC kotiela ye mabaku mpe kopekisa mboka kokende liboso.
Matata mazalaki makasi.
Bayi FCC batelemelaki mokonzi mboka na kotia bazuzi ba Cour Constitutionnelle.
ONU ekebisi na bomati ya maloba makotindaka na koyinana na RDC  BCNUDH (Bureau Conjoint ya ONU mpo makoki ma bomoto) ekebisi, na rapport ebisimi lundi, na bomati bwa maloba makotinda boyinani na RDC.
Rapport ezali mpo na eloko ya 1er mai kino le 31 décembre 2020.
"Na lolenge ya koswana ya tribalisme, ya kolanda soki moto azali mwasi to mobali to na boyini basi, na kowutaka na bayi politiki na balandi ba mangoma ma politiki, na bakambi ba masanga ya kabila songo, na bayi société civile mpe na bayi diaspora (baye bavandaka libanda lya mboka), maloba mango mabimisamaki mingi na misala mya politki to ya masanga to ya matata to bitumba ya minduki," ekomi BCNUDH.6% ya maloba mango mawutaki na diaspora.BCNUDH epesi ndakisa ya nzembo moko ya commandant Maï-Maï moko mpe ya alanga nzembo ya Bafuliru etiamaki mingi na WhatsApp mpe ezalaki kosenga Bafuliru, Babembe na Banyindu konyokolo Banyamulenge na kobengana bango na mabele na bango mpe koboma bango.
Bakangi ba biyamba baike batiaki maloba mango matindika na koyinana na mateya ma bango likolo lya maye matali politiki mpe bokengi," ekomi BCNUDH.12% na yango ewutaki na société civile.
"Na ndakisa ya maloba ma le 31 octobre 2019 ya lisanga lya Babembe bavanda na Kinshasa, maye masengaki baye ba bango kosala bitumba, kobengana mpe konyokola Banyamulenge na ba hauts plateau ya Fizi na Itombwe," ekomi BCNUDH.43% nde ewutaki na bayi pilitiki.BCNUDH elobeli mpe mafinga likolo na mokambi ya kala ya Assaemblée nationale Jeanine Mabunda na matata mabimaki na nsima na yango.Mpo na BCNUDH, mbulamatari esengeli kopesa etumbu na makambo mango mpe kolandela mingi ba minorités na mangomba ya basimba minduki.BCNUDH esengi bongo na misala mya sembo kotala mpo ete mibeko mitosama.Esengi mpe ete misala mya sengo mitala malamu ntango elobami ete maloba mango mabimisamaki.
PM Ilunga apesi FCC na CACH ba critères ya baye bakozala na gouvernement  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba apesi na baye ya CACH (Cap pour le changement) ya président Félix Tshisekedi mpe ya FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila, ba critères mpo na baye kozala na gouvernement.
Akutani na mampinga ya mangomba mabale maye ntango abandi masolo mpo na losala gouvernement mpe apesi ayebisi bango na mokanda lolenge ya baye bakozala na gouvernement.Na mokanda yango, M.
Ilunga aboyi kokotisa na gouvernement "baye bakweyisama na likambo na misala ya bosembo ya RDC" to ya bisika misusu, eyebisi baye ya masanga mabale maye.M.
Ilunga alingi "asangisa bilongi ya kala na baye baye bazali komata na politiki", kolanda mokanda yango.Premier ministre asengi mpe "boyebi mosala, bosembo, makoki ya kosala mosala na baninga mpe kondima kosala na nse ya bokonzi na ye" (Premier ministre).
Nkombo misato ekopesama mpo na ebonga moko moko.
Gouvernement ekozala na bato 65.
Le 10 août, M.
Ilunga nde asangisi nkombo nyonso.Kolanda boyokani ya kosala gouvernement, FCC ekozuwa mabongo 42 mpe CACH, 23.
Nzokande na mobembo na ye na Nigeria, président Félix Tshisekedi asengaki bana ya Congo batala te bilongi ya bato bakokota na gouvernement.
Alobaki ata bato ya kala bakombongwa mpo bakosala na nse ya bokambami na ye.M.
Ilunga abandi masolo ya kosala gouvernement mabandi sanza sambo nsima ya bokoti na bokonzi ya Félix Tshisekedi mpe mikolo tuku mwambe na botiyami na ye moko lokola mokambi ya engunduka.
Bosco Ntaganda azwi etumbu ya mibu 30 na boloko  Bosco Ntaganda, moko ya bakambi ya mangambo ya basimba minduki ya kala na bitumba ya etuka ya Ituri, azwui etumbu ya boloko ya mibu tuku misato na CPI (Cour pénale internationale).
Mbala ya yambo bazuzi ya CPI bakateli moto etumbu ya monene boye.
Bazuzi bandimaki na sanza ya sambo ete Bosco Ntaganda oyo ayebana mpe na nkombo ya Terminator akweyaki na mbeba zomi na mwambe ya ntango ya bitumba mpe na mbeba ya bozali ya bomoto.Kati na mbeba yango ezali na kozwa basi to bato na makasi, koboma bato ebele, monyokoli mpe kotinda baton a makasi bisika misusu.
Mbeba yango esalamaki na Ituri kati na 2002 na 2003.
Zuzi Rubert Fremr alobi ete M.
Ntaganga oyo azali na mibu tuku minei na motoba akozala na boloko mibu tuku misato.Bakambi basusu mpe ya mangomba ya basimba minduki bazwaki etumbu mpo na Ituri.
Lokola Thomas Lubunga, moto ya yambo ya kokangama na CPI
Fayulu na Bruxelles : "le peuple d’abord!
ezali kotosa mokano na ye"  Opposant Martin Fayulu oyo akokobi koloba ete apomanaki na RDC, asengi na bokomi na ye Bruxelles, na Belgique, ete mokano ya peuple congolais etosama.
"Ndeko na ngayi Félix Tshisekedi esengeli ayeba ete 'le peuple d’abord!'
(peuple liboso!), elingi koloba ete batosa mokano ya bana ya Congo," eyanoli Martin Fayulu, na motuna moko ntango ya bokutani na ba Congolais ya libanda mpe bapanzi sango na université ya Vrije na Bruxelles.Le peuple d’abord, ezali slogan bato bayembela president Felix Tshisekedi, , mokonzi asakolamaki na maponami ya le 30 decembre 2018.
Fayulu alobi ete azali "mokonzi ya mboka oyo aponami" mpe "na lelonge wana akoki te kosala na Félix Tshisekedi", oyo asakolamaki molongi ya mponami.
Mpo yango "ekovanda likolo moyibi, likolo ya bilembo ba keli kokela na Corneille Nangaa (mokambi ya CENI)"."
Bakoki te to trafiquer (kobongola to koteka) mokano ya bana ya Congo," ebeti mokoloto candidat oyo asimbami na lingomba Lamuka.
Martin Fayulu akomaki na ntongo ya mokolo ya mposo na Bruxelles mpe ayambamaki na bato bayike.​Lisolo ya mboka na biso ezali kokoma.
Bana ya Congo bayebi ete bomoko na biso tokoki kokakola yango te.
Tokokoba kosenga bosolo ya maponami mpo na kotonga Congo moko ya lokumu mpe ya kofulukisama, eyebisi Martin Fayulu na bokomi na ye na libanda ya pepo ya engumba mokozi ya Belgique.Mpo na ye, mokonzi ya kala Joseph Kabila abatami na elongi ya Felix Tshisekedi.
Pierre Lumbi secrétaire général ya Ensemble akufi  Sénateur Pierre Lumbi Okongo, secrétaire général ya Ensemble pour la république, lingomba ya politiki libotamaki mobu moye nzinga nzinga na Moïse Katumbi, akufi.
Bayi lingomba Ensemble bandimi liwa lya Lumbi na COVID-19 o'mokolo mwa eyenga na lopitalo CMK, Centre médicale ya Kinshasa epayi wapi bakoni baike ya bokono boye bazali kopesa lisalisi.Jean-Pierre azalaki moko na bayi politiki ya kopesa malabo ya kobinsa mitema."
Nakokanisa ye lokolola moto amipesaki mpo mboka na ye mpe alingaki Congo ya sika," ekomi M.
Bemba na Twitter.
Pierre azalaki kaka ye moko na bakambi ya Esemble oyo apesamaki ebonga.Yende azalaki kobongisa botiyami to bovandisami bwa parti Ensemble.Pierre Lumbi azalaki mokambi ya mangomba mabalele misusu ya politiki akelaki, lokola MCR.
Azalaki Conseiller spécial ya mambi ma bokengi ya président Joseph Kabila.Nsima na yango akendaki na opposition.
Azalaki moko na baye bakelaki Rassemblement Nzinga Nzinga na Etienne Tshisekedi na 2017.
Ba LRA bamemi o’zamba bana koleka 43 uto mobu mobandaki  Batomboki ya LRA (Armée de résistance du Seigneur) ya Joseph Kony bamemamki o’zamba bana tuku minei na misatu uto mobu 2019 mobandaki, eyebisi na rapport moko Système d’alerte précoce eye ekambami na mabongisi ya bosalisi ya molongo Invisible Children.
Bana bango bazwamaki na nord ya RDC mpe na est ya République centrafricaine (RCA).
Kolanda rapport yango bana tuku misato na libwa baye bamemamaki bazali komonana te kino sik’oyo.Rapport yango elakisi ete uto mobu na 2018, ba LRA bamemaki bana nkama moko na zomi na mibale mpe tuku minei na libwa bamonana te.Tuku motoba na libwa nde bamemamaki na 2018.
Mpo na système d’alerte eye, bana bake baye banyokolamaka na misala makasi lokola kolota koni mpo na moto mpe kokata nzete.Bakolo baye bamemamaka, ya basi babalisamaka na makasi na batomboki.Mabongisi biye misungamaka na Community Resilience in Central Africa na bokasi ya USAID.
Mokambi ya sika ya police asengi lisungi ya population na Lubumbashi  Mokambi ya sika ya police na Lubumbashi asengi na bavandi kosalisa ye kobundisa bozangi bokengi bozali kongala na engumba mokonzi ya na Haut-Katanga.
"Tosengi lisungi ya makasi ya bana mboka na bitumba na 'criminalité' oyo tozali komona na engumba ya Lubumbashi mpe nzinga nzinga," elobi na bapanzi sango général Louis-Second Karawa oyo awuti kozwa ebonga na ye.Nzokande, bato bakitaki o’balabala na nkanda mardi mpo civil moko akufaki na masasi mabetamaki kati na police na bato bayebani te."
Policier abetaki lisasi na moto yango na kozanga koyeba mpe moto yango akufaki," ekomi police na liyebisi.Bato mabe babale bakufaki na bobetani ya masasi na police, kolanda liyebisi.Bato bazali na nkanda na Lubumbashi likolo ya bozangi bokengi bozali kongala.Vendredi, activiste moko, na nkombo ya Joseph Kapepula akangamaki na ANR (Agence nationale des renseignements) nsima na kobenga bato na vidéo kotelemela bozangi bokengi.
Vidéo yango etambolaki na ba réseaux sociaux.M.
Kapepula atikamaki mardi na mpokwa, kolanda avocat na ye.
Kasi asengami kokenfe na parquet lundi.
Tshisekedi, Sassou, Kagame, Lourenço na bakonzi basusu ya Afrika na bokutani ya Stochi (Russie)  Président Félix Tshiskedi akomi na Sotchi na Russie na ntongo ya lelo epayi mokokani waye ya Congo-Brazzaville Denis Sassou N’Guesso akomaki o’mokolo mwa lobi.
Bakonzi ya bikolo bisusu ya Afrika lokola João Lourenço ya Angola, Paul Kagame ya Rwanda mpe basusu bazali.Mobembo mwa bango na engumba eye ya libongo ezali mpo bokutani to sommet Russie Afrique.Russie ezali kotala ndenge nini kokolisa boyokani na continent ya Afrika.Bokutani bwango bokambami na président Vladimir Poutine ya Russie elongo na Abdel Fattah el-Sisi ya Egypte.M.
Tshisekedi akeyi na likita lyango na molongani mwa ye Denise Nyakeru.
CENI ezongisi candidature ya Mukumadi mpo na maponami na Sanukuru  CENI, Commission électorale nationale indépendante, ebisimi liste ya suka ya baye bakowelela maponami ya bakambi ya bituka ya Sankuru na  Sud-Ubangi.
Epesi mpe linaka lya yango ya sika mpo na maponami na bisika niye.
Mpo na Sankuru, CENI ezongisi candidature ya Joseph Stéphane Mukumadi lokola indépendant oyo akondongwana na Lambert Mende ya PPRD na maponami ya mokambi ya Sankuru maye makosala le 10 juillet 2019.
Tokundola ete matata mabimaki nsima na bolongoli candidature ya M.
Moto akufaki mpe biloko ebel ebebaki.
Yango etindaki kopusa maponami maye.Koswana ezalaki kati na misala ya bosembo.Na mokano na yango, CENI etali meko ya Conseil d’Etat ya le 27 mars 2019 moye mozongisaki candidature ya M.
Mukumadi na moninga wa ye ya liste mpo na ebonga ya vice-gouverneur.CENI etalaki mpe meko moye moboyaki bilembo ya maponami ya Sud-Ubangi.Maponami ya gouverneur na Sud-Ubangi mpe mokasalama kaka le 10 juillet wana.Campagane electorale nde ekobanda mpo na bitiku babale biye le 4 juillet mpe ekosuka le 8 juillet.
Katumbi alobi alimbisi mpe azozonga kosala mabe na moto te  Moïse Katumbi alobi akozonga kosala moto moko te mabe.
Ayanolaki na mituna ya bapanzi sango ya diaspora Congolaise mardi na Bruxelles.
Mokambi ya lingomba Lamuka mpo na sanza misato mizali kokende mpe motambwisi ya lisanga Ensemble andimi ete akokita na Congo démocratique le 20 mai, na Lubumbashi, na etuka ya Haut-Katanga."
Nazali kozonga, ezali mpo ya boyokani na ekolo, mpo na bomoko ya mboka na biso.
Nazali kokende kuna te mpo na bundisa moto moko to mosusu," elobi mwana mboka Katumbi.Alobi alimbisi baye banso basalaki ye mabe mpo azali moklisto."
Oyo nyonso asalaki mabe, esili eleki," ayebisi.Na motuna etali coordonateur ya opposition, M.
Katumbi alobi ete bakosolola "na baninga na ye ya opposition lokola bana mibali ya mikolo" ntango likambo yango ekoya mpo bazali na koleka ba députés 66.
Alobi atikali na opposition elongo na Jean-Bemba, Martin Fayulu, Freddy Matungulu, Mbusa Nyamwisi mpe Adoplhe Muzito.
Akosala safari na mboka mobimba na bozongi na ye mpo na kopesa matondi na bana ya Congo mpe mpo na kosunga mpo na ntombwa, bokengi, bokono ya Ebola mpe kobunda mpo na Buku likonzi mpe Mboka ya mibeko."
Soki tobyaki 3e faux penalty, boyebaka ete tokondima mpe te 4e faux penalty," akebisi.M.
Katumbi akimaki na exil na 2016 nsima na bofundami na makambo ebele.
Kati yango, kobotola ndako ya bato, kozuwa na mosala ba nyangalakata ya mboka misusu.Atelemelaki mandat ya misato ya Joseph Kabila.
Tshisekedi alobi alingi RDC ekoma lokola Singampour  Président Félix Tshisekedi alobi ete kondima na ye ezali ete RDC ekokoma lokola Singapour, mboka eye ya Asia etombwami mingi.
Alobi yango na bokutani ya losambo ya mboka na Pullman hôtel na Kinshasa yambo na kozwa mpepo mpe kokende na Ouganda."
Soki Singampour ekoma lelo mboka eye etombwama ata ezali te na makoki lokola ya RDC, elingi koloba ete yango mpe ekoki mpe kosalama mpo na ekolo na biso.
Ngai, nazali na kondima.
Yango wana, natie makasi mpo na kozongisa makambo ya malamu ya bosembo, ya kimya mpe ya bolingo.
Soki yango te, tokokoma te na ntombwa (developpement)," esakoli M.
Tshisekdi.Peter Pham, motindami ya USA mpo na etuka ya Grands Lacs azalaki na bokutani bwango.Bokutani bwango bosangisaki bato mingi.Mama na likambo ya bokutani bwa bozalaki bosembo nde botombolaka ekolo.
Tshisekedi akomi na Bruxelles   Président Félix Tshisekedi akomi na Bruxelles, na Belgique mpo na mombembo na ye ya yambo na Europa wuta akota na bokonzi.
Akozala na Belgique mikolo minei mpe akokutana na bakonzi ya eloko eye mingi mpenza Premier ministre, ministre ya mambi ya bapaya mpe mokonzi to nkumu ya Belgique.Masolo masusu makozala na baye batiyaka mosolo na bokeli ya misala, baye ya mines (makele) mingi mpenza ya diamant mpe na bana ya Congo bavandaka na Belgique.Nsina na Belgique, Félix Tshisekedi akokita na Assemblée générale ya Nations unies na New York, na Etats-Unis.Mobembo ya président ya Félix Tshisekedi mozali kosala ntango likambo ya misolo milioni zomi na mitano miye mizala komonona te, lizali kongala.Nzonkande Félix Tshisekedi ayambaki na nsima ya moisi moleskin mokambi ya Inspection générale ya finances (IGF) mpo na yango, kasi azali naino na Kondima na dircteur ya cabinet na ye Vital Kamerhe, oyo atangami mpo likambo yango, eyebisi molobeli ya mokonzi ya RDC,Kasongo Mwema Yamba Yamba.
Molobeli ya mokonzi ya mboka akomi na post Twitter moko ete Félix Tshisekedi avandi kimya te mpo soni kasi mpo na kotosa mikano ya democratie, lokola likambo yango lisili limemamaki liboso ya procureur ya république.
Sassou asali masolo na Infantino, Eto’o na Djokaeff  Mokonzi ya ekolo Congo-Brazzaville, Denis Sassou N’Guesso ayambaki mokambi ya Fifa Gianni Infatino o’mokolo ya mitano na Brazzaville.
Infatino azalaki na bokutani bwango na Sameul Eto’o mpe Youri Djorkaeff, basani ya kala ya lisano ndembo (football).
Mokambi ya Fifa akozala masolo na baye ya Fédération congolaise ya Football.Awutaki na RDC, epayi wapi asalaki mikolo misato na Lubumbashi na bokanisi bwa mibu 80 ya TP Mazembe.Na Lubumbashi, M.
Infatino alaki kosunga Afrika mpo na kokela Ligue monene ya continent eye, kozua mokumba ya ba arbitres mpe kopesa milliards ya ba dollars na ntina ya kosunga kotonga ba stades ya minene na Afrika.
Kabila na matanga ya Mugabe na Harare  Joseph Kabila, mokonzi ya kala ya ekolo Congo démocratique, azali na matanga ya Robert Mugabe, mokambi ya kala ya Zimbabwe, na Harare.
Kabila azalaki na milulu ya matanga mazali kosalema uto mokolo ya minei na stade national ya masano na engumba mokonzi ya Zimbabwe.Bakonzi ya bikolo ebele, ya kala mpe ya sika, bazali mpe wana elongo na président ya Zimbabwe Emmerson Mnagangwa.PPRD, Parti du peuple pour la reconstruction et la démocratie, lisanga ya politiki ya Joseph Kabila, esalaki o’mokolo ya minei milulu ya bokanisi Robert Mugabe.
Bantoma ya mboka ebele lokala ya Zimbabwe, ya Cuba mpe Angola bazalaki na milulu ya PPRD.Mpo na bayi FCC (Front commun mpo le Congo), lingomba monene ezali na nse ya M.
Kabila, "nkondo Robert Mugabe azali elombe ya bitumba ya bonsomi ya ekolo na ye mpe ya Afrika mobimba," eyebisaki VOA Lingala, ntoma (député) Lambert Mende nsima na kufa ya nkondo Mubage le 6 septembre.Na Harare, Kabila azali elongo na Rupiah, mokonzi ya kala ya Zambie, Thabo Mbeki mokonzi ya kala Afrika ya ngele, Olusegun Obasanjo ya Nigeria, Sam Nujoma ya Namibie mpe bakonzi ya kala basusu.Nzokande João Lourenço, président ya Angola, Teodoro Obiang Nguema Mbasogo ya Guinée équatoriale, Sahle Work-Zewde présidente ya Ethiopie, mpe bazali naino na bakonzi na mboka esusu bazali mpe wana.Robert Mugabe awaki le 6 septembre 2019 na lopitalo na Singapour, na mibu 95.
Nzoto ezongisamaki na Harare na libandela ya mposo, ekonfkunda o'mokolo ya eyenga.Nkndo Mugabe akambaki Zimbabwe mibu 37 uto lipanda na yango.
Kasi mampinga mabenganaki ye na bakonzi nsima na mobulu ya bana ya ekolo na ye molandaki bolongoli ya vice-président Mnagangwa na suka ya 2017.
Mampinga mazongisa bokonzi na ba civils.
Mpe na 2018, Mnagangwa alongaki maponami mpe atikli mokonzi ya Zimbabwe kino ntango oyo.
Ba ONG basengi Tshisekedi etumbu mpo na Dan Gertler  Plate-forme ya ONG ”Congo ezali ya koteka te” esengi na président Félix Tshisekedi etumbu likolo ya Dan Gertler, homme d’affaires ya Israël, oyo ayebani kozala monginga ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.
Ba ONG yango basengi M.
Tshisekedi kokanga biloko ya milliardaire Dan Gertler oyo azali na concessions minières mingi mpe ba blocs pétroliers na RDC.Na décembre 2017, Etats-Unis ekangaki ba comptes banso na M. getler mpo na ba misala na ye ya pétrole mpe ya mines mimonani kozala pole te.Etats-Unis efundaka na kozangisa 1,36 milliards $ na RDC kati na 2010 mpe 2012 na kokitiska motuya ya ba actifs miniers atakelaka na ba sociétés off-shore oyo esalaka na ye.Ba ONG baye basengi audit indépendant, ya misala ya l’Etat te miye misalaki ba contrats na M.
Gertler.Ambassadeur ya Etats-Unis na Kinshasa, Mike Hammer akomi na Twitter ete ezali ba ONG basali likambi lilamu.
Tshisekedi na Ouganda o’mokolo mwa mposo  Président Félix Tshisekedi akozala na Ouganda o’mokolo mwa mposo mpo na mobembo wa ye ya yambo na ekolo eye wuto aponama mokonzi ya RDC na décembre 2018.
Akokutana na mokokani wa ye ya Ouganda, Yoweri Museveni, mingi mpeza mpo na masolo ya bokengi, eyebisi ndako ya misala ya président Tshisekedi.Masolo mango makotala mokano ya bakonzi babale baye ya kokotisa kimya na etuka ya Afrika na kati.Bakutana mbala mingi na makita ya bakonzi etuka ya Grands lacs to ya Afrika ya kati, kasi nanu basala ya bango mibale te uto M.
Tshisekedi azwa bokonzi.Félix Tshisekedi nde asalaki makasi mpo Yoweri Museveni na mokokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame, batiya manzaka na mokanda ya kozongisa bondeko mpe koyokana, le 21 août 2019, na Luanda na Angola.Bazalaki na matata pene na kosala bitumba ya mampinga na bango.Mpe lisusu, mampinga ya FARDC mayokanaki sanza eleki na baninga ya nzinganzinga mpo na misala ya kobengana elongo na ndelo ya ekolo moko moko, batomboki banso basalaka bitumba na RDC.Moko na baye ya misala ya kopanza sango ya président, Valery-Giscard Kusema ayebisi mpe lisusu ete M.
Tshisekedi akozala na bokutani ya mombongo kati na Ouganda mpe RDC.Mombongo mwango mozala na motango koleka 700 millions ya ba dollars.
Trump asali test ya coronavirus  Président Donald Trump asakoli ete asali test ya coronavirus (COVID-19) mpe eyano na yango ekoyebana na mikolo  mikoya.
"Nasalaki test lobi na mpokwa," elobi mokonzi ya Etats-Unis na bokutani na bapanzi sango na Maison Blanche na Washington DC.Vendredi alimbolaki ete zalaki na ntina ya test te mpo azali bilembo ya bokono te.
Azwaki mikano mingi lokola kobanda kobanda kosala ba Americains test na ba magasins ya minene, mpe bilembo bya yango nde bimonani nsima mwa ngonga.Ndelo ya Etats-Unis ekangami mpo ba bayi banso bakowuta poto (Europe).
Trump atiyamaki mbamba na kosala test mpo ayambaki mpe apesaki mbote na moko na bakonzi ya Brésil oyo andimamaki nsima na bozongi na mboka na ye na kozala na coronavirus.
Fayulu na Butembo, Beni vendredi mpe na Goma, lundi  Martin Fayulu akosala mitingi na mokolo ya minei na Butembo mpe Beni mpe lundi, na Goma, na province ya Nord-Kivu, eyebisi baye ya lingomba Lamuka liye masimbaki ye na maponami.
"Eyebani na moto nyonso ete Kabila aboyaki maponami masalama na Beni mpe Butembo mpo été Martin Fayulu alonga te na maponami.
Ata bongo, ban aya Congo nyonso bayebi ete baponaki M.
Fayulu bisika nyonso, alongaki na ptovince 20 yango alingi kokende kopesa ba Congolais longonya," eyebisi député ya Lamuka Mohindo Nzangi.Mpo na ye, M.
Fayulu azali na légitimité ya kati mboka.
Yango epesi crise ya légitimité."
Martin Fayulu azali na ba propositions alingi asala na bana ya Congo mpo kozala na kimya.
Alingiki mpe koyebisa bana ya Congo ndenge nini kosala résitance na nzela ya kimya soki boyakani ezali te," elobi M.
Fayulu asali mitingi wa ye ya yambo le 2 février na Kinshasa liboso ya bituluku ya bato na place Ste Thérèse, na N'Djili.Azali kino sikoyo koboya ba résultats maye Cour constitutionnelle endimaki, maye masakolaki Félix Tshisekedi molongi na 38,57% mpe président élu.Amemaki makambo mango na Cour africaine ya droits de l'homme mpe ya bato.
Session wa yambo ya Assemblée nationale ya sika efungwami  Session ya bofugwami ya Assemblée nationale nationale ya sika esalami lelo na Palais du peuple na Kinshasa.
Session yango efungwamaki na kalaka secrétaire général adminsitratif ya suku too chambre liye ya nse ya parlement.
Etalaki mingi mpeza bobengami ya ba kombo ya ba députés.Bureau ya Assemblée nationale ekokamba mpo na mwa ntango na motomolo too député oyo aleki na mokolo makasi, Antoine-Gabriel Kyungu wa Kumwaza (80 ans), mpe na baye bazali bilenge koloka, Jackson Uhuse Atingoto (26 ans) mpe Aminata Namasiya Basego (25 ans).
Lire aussi :Ba étudiants batomboki lisusu lundi na Lubumbashi nsima ya liwa ya baninga na bango485 députés nde bakozala na Assemblée oyo na kozeleka maponami na Beni, Butembo mpe Yumbi na sanza ya misatu.Maponami masalamaki te le 30 décembre likolo na bokono ya Ebola mpe na bonzangi bokengi.Ba députés zomi na mitano nde bawuti na bisika baye.
Kobanga ete matata mamata nsima na bobomi ya gén  Vladimir Poutine président ya Russie na Emmanuel Macron ya France balobi bazali kobanga matata makoma makasi nsima na bobomami ya Qassem Soleimani, général iranien oyo apesaka maboko na ba miliciens irakiens, na mapinga ya USA.
Paris esengi Iran koboya crise ya makasi ya prolifération nucléaire (bokoli ya bibundeli ya nucléaire)."
France esengi Etats-Unis mpe Iran kokanga motema mpe Iran koboya kozwa mikano mikoki kobebisa makasi kimya na etuka ya Moyen-Orient to mpe mikano miye mikoki ko aggraver prolifération nucléaire," elobi ministre ya mambi ya Bapaya ya France, Jean-Yves Le Drian na liyebisi.Yambo na yango MM.
Poutine mpe Macron basololaki na téléphone mpe balobaki bazali kobanga matata makasi maya na Moyen-Orient.Bakonzi babale baye (Macron na Poutine) babangi ete koswana eya makasi nsima na liwa ya général iranien na Bagdad, engumba mokonzi ya Irak.Washington eza kotinda pene na 3.500 soda misusu na Moyen-Orient Nzokande, Etats-Unis ezwi mokano ya kotinda pene na basoda 3.500 basusu na Moyen-Orient mpo na kopesa maboko bisika ba Américains bazali na Irak nsima na bobomami ya général iranien Qassem Soleimani na attaque américaine vendredi na Bagdad, eyebisi moko na bayi Pentagone.Basoda ya Amerika bazali ya force ya réaction rapide ya 82e division aérportée baye batiyami na alerte nsima na attaque ya Ambassade ya Etats-Unis na Bagdad, elobi moto moye na kobomba nkombo.
Bemba asengi 68 millions ya ba euros na CPI  Jean-Pierre Bemba asengi ete CPI (Cour pénale internationale) efuta ye koleka 68 millions ya ba dollars mpo na mibu zomi alekisaki pamba na boloko na Haye, na Pays-Bas, ekomi avocat na ye Me Peter Haynes.
Na mokanda atindi na CPI, mosambi Peter Haynes, alobi biloko ya Jean-Pierre Bemba, lokola pepo sambo mpe ba villas misato na mboka Portugal bitikalaki kopola mpamba ntango ye azalki na boloko.Jean-Bemba afundamaki mpo na crimes contre l’humanité mpe crimes de guerre na biutmba ya ba soda na ye na Centrafrique, kasi bamotikaki na sanza ya motoba moleki mpo na bozangi bilembo.
Ba parlementaires ya Lamuka bakobi kotelemela Cour constitutionnelle  Botelemeli ya ba parlementaires ya Lamuka bokobi vendredi liboso ya Cour constitutionnelle nsima na butu ya kosenzela.
Ba parlementaires baye, na ba oyo balongolami na ba oyo batikali, balobi bakokoba kotelema liboso ya misala miye ya bosembo kino bakobongisi mbeba eye esalamaki."
Tokokitisa maboko te kino ba zuzi bakoyoka," elobi Chérubin Okende, molebeli ya Lamuka mpe moko y aba députés baye balongolami.Balekisa butu na koyemba banzembo.
Bamemaki matoko mpe minda ya petelolo.Tokundola ete Cour constitutionnelle elongolaki to e invalidaki ba parelementaires pene na tuku mitano mpo na kotiya basusu.Kasi mingi na baye balongalami balobi basusu balakisaki bilembo ya lokuta.
Tshisekedi azelami na masolo na Sassou na Oyo  Président Félix Tshisekedi akozala na masolo samedi na mokokani wa ye Denis Sassou N’Guesso na Oyo, na Congo-Brazzaville.
Président Sassou alongwe Brazzaville mpo na kokende Oyo, mboka ya mbotama na ye, na département ya Cuvette, na Nord, elobi na compte Twitter na ye mokambi ya ndako ya mosala ya mokonzi ya mboka ya Congo-Brazzaville.Ntina na masolo ma ma bango malobami te.M.
Sassou azali mokambi ya CIGL (Conférence internationale ya Grands lacs) mpe mobondi ya matata na RDC.M.
Sassou apesaka mpe toli na mokonzi ya RDC.Président Félix Tshisekedi awuatki kosilisa boyoki bato mpe azali kotia na esika Union sacrée, liboke lya bato bakotambola na ye na bokambi mboka.Mbongwana ezali kosalama nsima na bokweyisami ya Bureau ya Assemblée nationale.M.
Tshisekedi atie informateur mpo na koluka ngambo nini ezali na majorité na Assemblée nationale nsima na kokata libala kati na CACH, lingomba lya ye, mpe FCC ya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila.
Gombe ekokangama mikolo 14 mpo na COVID 19  Commune ya Gombe na engumba ya mokonzi ya RDC ekotiama na bokangami ya makasi mpo na mikolo zomi na minei mpo eyebani kozala épicentre to mokokoli ya coronavirus ya sika, esakoli mokambi ya engumba ya Kinshasa, Gentiny Ngobila.
Bokangami ya commune ya Gombe bokobanda o’mokolo mwa yambo mwa mposo mokoya.Ministre ya bokolongo mbulamatari ye RDC, Dr Eteni Longondo mpe bakonzi basusu lokola baye ya police basengi na bavandi ya Gombe komipekisa kotende kovanda na ba communes misusu.M.
Ngobila mpe mokambi ya police ya Kinshasa, comissaire divisionnaire Sylvano Kasongo balobi ete mpo ntango eye ekozala ya kosala ba tests na bato, mpe kolandela baye bazalaki nzinganzinga na bato bakozwama na COVID-19 ata bazali na Gombe te.Bisika biike lokola lopitalo mpe ba pharmacies mpe epayi misala mya litomba makasi nde ekotikala ya fungwama.Bato baiike nde bazwi ndingisa ya kokota na bikoteli motoba bitiyami na Gombe.
Ba policiers bazali na mosala, minganga, ba bapanzi sango, bato bazali nabokono to bazali koluka kosomba nkisi to kokende lopitalo, basi ya zemi mpe basali bazali na litomba ntango nde bazwi ndingisa na carte ekopesamela bango.Bato 134 nde motango bato bayebani kozwama na COVID1-9 o'mokolo mwa le 2 avril 2020 na RDC mobimba mpe zomi na misato nde bakufi.
Bato basato babikisamim bato tuku minei na mitano bazali kokende na kobika mpe pene na bato 800 balendelami mpo bazalaki nzinganzinga na baye bayebani kozwa virus yango.
Sassou andimami na PCT mpo na kopesa nkombo na maponami ya mars 2021  Président Denis Sassou andimami na lisanga na ye PCT (Parti congolais du travail) kopesa nkombo na maponami ma mokonzi ya mboka ma 21 mars 2021.
Bayi Comité central ya PCT basokoli mokano mwa bondimami yango na likita na Palais des Congrès."
Comité central endimi na bato banso botiami ya ndeko Denis Sassou N’Guesso bo’ candidat ya PCT na maponami ma mokonzi ya mboka ya mars 2021," elobi lisakoli lya PCT.Likita lyango likamba makaki na kalaka mokonzi ya PCT, Pierre Moussa.Etikali kozela M.
Sassou kondima botiami bwa ye mpo na kopesa nkombo na maponami.
Mokanda ya Trump na Tshisekedi mpo na mibu 60 ya lipanda ya RDC  Président Donald alobi Etats-Unis ezali na esengo ya kopesa maboko na makasi ya Félix Tshisekedi mpo na kobongisa mboka.
Mokonzi ya Amerika atindeli mokambi RDC mokanda mpo na mibu 60 lipanda ya mboka eye le 30 juin.
"Ntango eye 2020, mobu olobaki ezali mwa mosala, mozali kokoba ata mikakatano mya bokono bopanzani na molongo mobimba mpe bozongi na Ebola, Etats-Unis esepeli na kopesa maboko na makasi ma yo malukaka kobatela makoki ma bomoto, bitumba na kaniaka, mpe bokambi malamu, bonsomi bwa kosombitinya (libre marché), bokengi, bokolongono, ntombwa mpe kelasi," ekomi M.
"Nazali na elikya ete makasi mango makomema mbongwana bana ya Congo bazali kozela mpe makofungola nzela na mabaku malamu mpe lobi elamu eye Ekolo Congo démocratique esengeli na yango," ebakisi M.
Trump.Ambassadeur ya USA na Kinshasa, Michael Hammer, "Nzita", lokola amibengaka, amemelaki mokanda yango dimanche na président Tshisekedi.Na mokanda mwango, M.
Trump akundoli ete RDC ezali mboka ya lintomba mingi mpe Afrika ya kati mobimba ekozwa mingi na makasi mazali kosalama na ekolo eye na ntina ya kokolisa kimya mpe mabaku malamu mpo na nkita.
USA ekoboya kopesa nationalité na ba migrants baye bazuwaka aide sociale  Gouvernement ya Amerika ebimisi mibeko miye mikopimela nationalité américaine na ba migrants baye bazuwaka lisalisi ya l’Etat (assistance sociale).
Mibeko misakolamaki lundi, milobi ete ba migrants (bapaya bakota na Etats-Unis) bamonisami lokola mokumba na mboka."
Bapaya mingi mpe mabota na bango bazuwa bolamu (to baprofita) na misala ya lisalisi ya l’Etat.
Makoki myango mazali na suka, makokaki kozala mpo na bolamu ya bana ya Amerika baye bazali na nkwokoso," elakisi liyebisi ya Maison Blanche.Mibeko misakolami lundi na Maison Blanche (ndako ya mosala ya président Donald Trump) milobi ete mikopekisa green card (mokanda ya bapaya bazuwa ndingisa ya kovanda na USA) na migrants.
Mpe soki basilaki kozuwa mokanda yango, bakozuwa lisusu nationalité te (bakokoma ba Américains te), elobi mibeko miwuti na ndako ya misala ya président Trump.Mibeko myango mikotala 22 millions ya bapaya bavandaki na Etats-Unis na botosi mibeko, mpe 10 millions ya bapaya baye bakota na moyibi na Etats-Unis mibu nzike mileki.
Mingi kati na bango bazali ba hispaniques (baye bawuta mboka elobaka nkoto ya Espagnol).
Mokano yango mokundoli ete mobeko ya Amerika mopekisa bapaya bakoma mokumba mpo na ekolo.
Mokano yango molobi ete bokokisami ya bosenga boye botiyamaki pembeni mibu mingi."
Gouvernement ya président Trump elingi bapaya bazala na bonsomi na bango (autonomie), mpe mpo moto na moto amema mokumba na ye… (Gouvernement) ezali kosala makasi ete bapaya (immirgants) bazala na makoki ya kokokisa bango moko bosenga na bango mpe balonga awa na Amerika," eyebisi Ken Cuccinelli, mokambi ya mwa ntango ya misala ya immigration.
Tshisekedi asakoli Etat d’urgence na RDC mpo na COVID 19  Président Félix #Tshisekedi asakoli état d’urgence na ekolo Congo démocratique mpo likambo ya coronavirus ya sika oyo esili kozwa bato koleka 45 mpe koboma bato basatu.
Kasi moto moko abikisami.
Mibembo minso mipekisami kati na Kinshasa na bituka.
"Liboso ya makasi mpe ya likama oyo ezali na bokono boye, nasakoli état d’urgence na kotalaka ndenge bokengi na mboka mobundisami na COVID-19," eyebisi M.
Tshisekedi.Alobi ete police na ba soda ya mampinga bakobanda kotambola mpo komema bato kotosa mikano misakolamaki.Namokano mwa ye, M.
Tshisekedi asakoli ete "Kinshasa etiyami na bokangami".
Mobembo monso mopekisami kowuta engumba mokonzi ya RDC kokende na bituka, to mpe kowuta bituka misusu kokende na Kinshasa.Kaka mpepo mpe masuwa ya cargo nde ekoki kosala mobembo kasi bakumbi ba yango bakoleka na kotalisama ya makasi.Asengi bato bazala na bondeko mpo na kopesa maboko na fonds (lipenga) ekelami na misala ya bitumba ya COVID-19 oyo azali kokamba na lisungi ya Dr.
Tshisekedi asepeli ndenge bana ya Congo démocratique bazali kolanda mikano apesakaki le 18 mars 2020.
Asengi bato banso kotosa na bokengi mikano apesaki.Asengi bato kobanga te kasi kotosa na bokengi malako ya bopeto mpe asakoli ete bato babale batalamaki na Lumbumbashi bazali te na COVID-19 lokola INRB etali yango kasi bilembo ya moto ya misato bizali kozelama.Alobi akosunga usine pharmaceutique Pharmakina oyo eskoli kosala na mingi Chloroquine lokola mino eye emonisami kosunga bakoni ya COVID-19.
Asengi bayi mobongo kosunga komema bilei mpe mino na Kinshasa mpe RDC.
Bambororo na batomboki ebele bamemi bobangi na Ituri  Ba episkopo balobi na liyebisi ete bamboro (babokoli bibwele baye bakende na bikolo na bikolo), batamboki ya bikolo Soudan ya ngele, Centrafrique mpe Libye, bamemi bozangi bokengi na Ituri.
"Batomboki ya Ouganda ya lingomba RLA mpe UDA, babomi nyama na moyibi, bazali kosala mosala mabe na nord ya mboka mpe bakotaka mpe bobamaka baye bavandi bisika biye," epaleli bepiskopo.Botamboli na mobulu ya bato baye ekomisi bipayi boye ya mboka Congo démocratique, esika na botawu, elobi bepiskopo.
Pompeo alaki lisusu Tshisekedi lisungi ya USA  Secrétaire d'Etat américain Mike Pompeo alaki lisusu lisungi ya USA na président Félix Tshisekedi, na bokutani bwa bango o'mokolo mwa mibale na Washington (Etats-Unis).
Président Félix Tshisekedi asololi na Washington na Secrétaire d’Etat Américain Mike Pompeo mpoe lolenge ya kolendisa boyokani ya sika kati na Etats-Unis na RDC, kolanda Département d’Etat américain.M.
Tshisekdi azli na mobembo na Etats-Unis uto mokolo mwa eyenga.M.
Pompeo na président M.
Tshisekedi batali "nzela nini kolendisa boyokani kati na USA na RDC mobu moyo uto bopesani ya bokonzi ya kimya botikali na lisolo", elobi Département d’Etat.Bakonzi babale balaki kosala lisanga mpo komema oboso boyokani (Partenariat privlégié mpo na kimya mpe kofulukisama) bobanda nsima na mobembo président Tshisekedi asalaki na Washington DC na sanza ya minei eleki.Kolanda Département d'Etat, M.
Pompeo ayebisi président Tshisekedi ete akopesa ye maboko na linaka lya ye ya mbongwana mpo na kobundisa kaniaka, kokembisa ba institutions démocratiques, kobongisa makoki ma bomoto, kosilisa bozangi etumbu, kobundisa mombongo ya bato mpe komatisa kimya na monyele ya RDC.Secrétaire d’Etat asakoli lisusu lisungi ya makasi na misala RDC ezali kosala mpo na kosilisa Ebola mpe kolendisa bondeko na linaka ya molongono mpo na bokengi na bokolongono (GHSA).
Roger Nsingi atindami na Makala  Mokambi ya kala ya Assemblée provinciale ya engumba/etuka ya Kinshasa, Roger Nsingi, atindami na boloko ya monene ya Kinshasa, na Makala, mpo na likambo ya kobomba mituka ya l’Etat, eyebisi Inspection provinciale ya police.
Lundi, mwana mboka Nsngi atindamaki na parquet général ya Cour d’Appel ya Gombe, kowuta na Inspection provinciale ya police ya Kinshasa epayi wapi asimbamaki.M.
Nsingi akangamaki le 5 avril.
Afundami mpo na kobomba mituka 4x4 motoba ya l’Etat nsima ya mandat na ye.
Atosaki te mitindo ya mitindo ya mokambi ya sika ya Assemblée provinciale.
Jaynet Kabila azelamaki na boyoki bato ya Tshisekedi kasi akendaki te  Jaynet Kabila, lipasa ya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila, moko na bayi PPRD mpe FCC, mpe mokeli mobeko azelamaki lundi 11 novembre 2020 na boyoki bato président Félix Tshisekedi azali kosala, kasi akendaki te.
Kolanda bayi présidence, Jaynet Kabila esengelaki ayamba na mokonzi ya mboka na 14h.Kasi na ngonga yango, lipasa ya mokonzi ya kala azalaki na ye na Assemblée nationale esika mobeko motali bato ya mpasi na nzoto to bibosono, mozalaki kotalama.Jayent Kabila azali moko na bayi PPRD, lisanga lya politiki lya Joseph Kabila mpe FCC, lingomba lisangisi masanga malandaka mokonzi ya kala (Kabila).
Bayi FCC balobaki o’mokolo ya eyenga na liyebisi ya suka ya likindo lya mposo moko, ete boyoki bato président Félix Tshisekedi azali kosala botali bango te.FCC ezali kopamela boyoki bato boye mpo bozali koluka kotia majorité ya sika.Bayi FCC balobi majorité mawutaka na maponami.
Bazali kopamela bayi CACH, lingomba lya M.
Tshisekedi na koluka kosomba bakeli mibeko na ntina ya kosala majorité ya sika.Mpo na bango, esengeli kosala maponami masusu na bitapi binso.FCC elobi ete matata mazali te kati na mbulamatari na Parlement.Kasi matata mawuti na botiami bwa bazuzi consitutionnels basato na mokonzi ya mboka na bobuki mobeko.Président Tshisekedi azali koyoka bato na ntina ya koluka mopepe ya sika nsima na kosakola ete matata mazali kati na CACH na FCC mpe mapekisi mboka kokende o'boso.
Tshisekedi apekisi ba gardes du corps ya ba policiers, soda mpe garde présidentielle  Conseil supérieur ya défense ebotoli détachements nyonso ya ba policiers, ba soda mpe ya garde présidentielle baye basalaka bokengi mpe babatelake ba societe miniere, kolanda liyebisi na nsima ya bokutani bokambamaki na président Félix Tshisekedi o’mokolo ya mposo na Lubumbashi.
Mokano moye motali etando mobimba ya RDC, kolanda ministre ya Fonction publique Michel Bongongo.Conseil supérieur ya défense emoni ete situation ya makambo ya bokengi ezali grave na engumba mokonzi.Bakonzi bapekisi na bato kozala na ba gardes ya ba policiers, ba soda mpe ya garde présidentielle lokola garde du corps, elobi na video moko, Abraham Luakambuanga, mokambi ya service ya presse ya présidence ya république.Lifuta ya ba policiers mpe ya ba garde républicain ematisami, ebakisi M.
Luakambuanga.Bakonzi bapesi mpe mitindo ete mitungisi ya douane masila na poste frontalier ya Kasumbalesa.
Esengeli code tarifaire ekita mpe ba recettes ya l’Etat bimata, ebakisi liziba ya maloba maye.Mokonzi Tshisekedi akomaki na Lubumbashi o’mokolo ya mitanu mpe kotala mpo bokengi nsima ya mobulu ya koboma, koyiba mpe kozuwa basi mpe bilenge na makasi mafundami na engumba liye.M.
Tshiskedi alongwaki Lubumbashi mpe akomaki na Goma o'mokolo ya mposo.
Trump akati boyokani ya Etats Unis na OMS mpe atombokeli Chine  Président Donald Trump akati boyokani ya Etats-Unis na OMS (Mabongisi ma molongo mpo na bokolongono), apameli yango na kozala na ngambo ya Chine mpe kobomba mbeba ya COVID19 eye ebomi bato mingi na mokili.
Azwi miko mpo na Chine.
"Lokola balongi te na kosala mbongwana esengeli mpe ya litomba, toko sukisa lelo boyokani na biso na OMS mpe tokotinda misolo na bosenga misusu ya bokolongo ya bato, bosenga ya makasi mpo na mokili," elobi M.
Trump liboso ya bapanzi sango.Président ya Amerika apameli Chine na kotika bokono ya COVID19 oyo ebandaki kuna kopanzana na bikolo misusu."
Mokili mozali kozela biyano ya chine.
Mpo na nini Chine epekisaki bato baye bazwaki bokono ya COVID19 kolongwa Whuyane mpe kokende bisika misusu kati na mboka na bango ?
Bokono bwango bokendaki te bisika mosusu na Chine.
Ekandaki te na Beijing, ekandaki te bisusu misusu kasi batikaki bakoni kokende na bonsomi bonso bisika binso na mokili, na kati wana Poto (Europe) na Amerika.
Kufa yango ememi ezal na motango te," elobi na nkanda M.
Mokili ezali na mpasi lelo mpo mbeba ya mbulamatari ya Chine.
Bobombi ya virus na Chine epesaki nzela na bopanzani bwa yango mokili mobimba, mpe emamaki pandémie eye ebomi koleka 100.000 Américains mpe koleka bato million moko na mokili mobimba.
Bakambi ya Chine baboyaki kotosa malako ya OMS ya koyebisa mokili mobimba mpe batiaki bamba na OMS komema mokili na nzela mabe ntango virus eyabanaki na bakonzi ya Chine," ebakisi M.
Trump.Mokonzi ya USA apemali Chine mpo na mpasi bokono boye bomemi na nkita na mokili mobimba.M.
Trump azwi mikano mingi misusu lokola ya kopesa bayekoli ya Chine mpe bana ya Chine misusu kokota na Etats-Unis.Akati mpe ndingisa epesama na Hong Kongo mpo kozala engumba ya mokili mpo na mobongo.Alobi Chine epesaka 40.millions ya ba dollars na OMS mobu na mobu kasi Etats-Unis, 450 millioins ya ba dollars.
Mikano miye mizwami nsima na Chine kobotola bokambi bwa Hong Kong.
Bayi politiki bazalaki na nsima ya bobomani ya Yumbi, elobi Mme Mushobekwa  Bayike na bayi politiki mpe ya misala ya administration bazalaki nsima ya bobomani ya Yumbi, endimi lelo mpo na mbala ya yambo ministre ya mambi ya makoki ya bomoto ya RDC, Marie-Ange Mushobekwa.
Ministre ya makoki ya bomoto alobi yango o’boso ya Conseil ya makoki ya bomoto ya Lisanga ya bikolo ya molongo, Nations unies, na nzela Web TV.Koleka ba civils 535 nde bawaki na bobomani liye lisalamaki kati na le 16 mpe le 17 décembre 2018 na bitumba kati na Banunu na Batende na Maï-Ndombe.Bawei mingi bazalaki Banunu baye babengamaki na Batende nsima ya bokundami ya nkumu ya Mununu.
Lire aussi :CENI etie le 31 mars maponami na Beni, Butembo mpe YumbiPrésident Félix Tshisekedi atindaki misala ya boluki luki na esika liye nsima ya bozuwi bokonzi bwa ye.Ministre Mushobekwa alobi ete baye basalaki mambi maye bakosambisama mpo kimya ekoki kozala te soki bosembo ezali te.Maponami masalamaki te na Yumbi mpo na bobomani liye.
Minganga misatu ya RDC bakangami mpo na liwa ya moye ya Cameroun na Butembo  Minganga misatu ya Congo démocratique bakangami nsima na bofundami mpo na liwa ya moninga wa bango ya ekolo Cameroun, épidémiologiste Richard Mouzoko ya OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) oyo babomaka na Butembo na misala ya kobundisa Ebola le 19 avril eleki.
Procureur militaire ya Butembo, lieutenant-colonel Jean-Baptiste Kumbu Ngoma alobi ete minganga miye balandami mpo na terrorisme mpe bosangani mpo na kosala mabe.Minganga miye bafundami, bazali banei.Kasi kaka ba dokotolo Hippolyte Sangala Kisako, Aurélien LuendoPaluku mpe Gilbert Kasereka nde bakangami.
Monganga ya minei, Dr.
Mundama Witende oyo alukami mpe lokola, azali libanda na mboka, kolanda maloba ya baninga baye.Mwasi moko mpe azwami kati na bato basusu baye bakangami.Mosambi ya Dr.
Sangala, Me Jean-Guelord Kizito Poipo andimi ete minganga miye bakangami solo nsima na koyokama na bazuzi.Dr.
Mouzoko oyo babomobomaki, azalaki kobamba bokutani na lopitalo ya Butembo ntango basimba mituki babetaki ye masasi le 19 avril eleki.
Trump alobi mikolo mikoya mikolakisa nani alongaki  Président Donald Trump alobi, vendredi na Maison Blanche, ete mikolo mikoya mikolakisa nani alongaki.
"Nakanisi ete mikolo mikoya mikolakisa mbulamatari nini tokozwa, kasi ata nini esalami, moto moko te ayebi, nakoki koyebisa bino ete mbulamatari yango ekokanga (mboka te)," elobi M.
Trump.Ezalaki mbala ya liposo ete M.
Trump aloba ete akoki mpe kolonga te.M.
Trump akobi kino sika koboya bilembo bya maponami.Mpo na ye, mbeba mpe moyibi mosalamaki.
Trump atelemisi bopesi mikanda na bapaya mpo na COVID19  Président Donald #Trump azwi mokona o'mokolo mwa misato mpo na kotelemisa bopesi mikanda ya bovandi na Etats-Unis na bapaya mpo na mikolo tuku motoba.
Yango mpo na kobatela misala ya bana mboka Amerika likolo ya mpasi eye COVID19 ememi.
Bopemisi yango ekozala yambo mpo mikolo tuku motoba.22 millions ya Bana ya Amerika babungisa mosala na bango likolo ya Coronavirus ya sika.Yango ezali mpo bana ya Amerika bazalaya kozwa misala ntango moboka ekozongela malembe malembe kosala, eyebisi M.
Trump.Bato baiike babandi katambola mpe kosala milulu mpo na kosenga misala mizonga na Etats-Unis.Etats-Unis ekomi mboka eleki na bato bakufi na COVID-19, motango na bango mozalil pene na 46.000. koleka 826.000 nde bayebani kozala na yango.
Basoda ya Monusco bazongeli kobatela Dr  Basoda ya Monusco, misala mya ONU na Congo, bazongeli kobatela Dr Denis Mukwege, prix Nobel ya Kimya ya 2018.
Mingongo mingi miyokanaki kosenga bokengi ya monganga oyo abikisa basi bazwama na makasi nsima na maloba ya kobangisa ye.
"Topesi losako na botiami ya basida ya Monusco na Panzi wuto ntongo ya lelo na ntina ya kosala bokengi ya bakoni mpe ya basali na biso.
Matondi na Nations unies mpo na kobatela biso," ekomi Dr.Mukwege.Mikolo mileki, bato baike batombolaki mongo mpo na kosenga mbulamatari ya RDC mpe Monusco kozongela kosala bokengi ya Dr.
Mukwenge nsima na maloba ma bobangisi bato songolo batindelaki ye wuto azali kosenga botiami na mosala ya rapport mapping ONU ebimisa.Union européenne mpe mangomba misusu basengaki mpe bokengi ya Dr.
Mukwege.Rapport mapping elakisaka mosapi na Rwanda mpo na bobomi mingi mampinga na yango masala na RDC.Maloba ma bobangisi mingi mawuatki na Rwanda.Dimanche 7 septembre 2020, président Paul Kagame ya Rwanda ayanolaki na kolaba été rapport mapping ezali ekala ya mikili mya libanda ya Afrika miye mizali koluka kopakola meba na mokongo ya Rwanda.
IGF epesi na bazuzi dossier ya misolo mya COVID mpe ekebisi baye bazali kopekisa misala ya kolonga ba compensations  "Inspection générale ya Finances ekuti makambo malakisi bosaleli bobe bwa misolo (faits de mégestion caractérisé) mpe tosili tomemaki makomba mango na misala mya bosembo," elobi mokambi ya sika ya IGF na bapanzi sango na Kinshasa.
"Tondika dossier ya yango mpo ete misala mya bosembo misala maye masengeli.
Tozali kolikya ete misala mya bosembo mya mboka na biso mikoka kongaka baye bazali kati na bosaleli misolo na lolelenge mabe boye bomonisami," eyebisi Inspecteur général chef de service de l'inspection générale des finances Jules Alingete.Misolo mya COVID mizalaki kati na bolukiluki IGF esalaki mikolo mileki.
IGF elandelaki ministère ya bokolongono, misala mya bitumba na COVID mpe INRB (Institut national des recherches biomédicales).
IGF etalaki mpe bosaleli mya compte général ya l’Etat na Banque centrale, encadrement ya dépense ya république, mpe bozongisami ya ba dévises (misolo mya bapaya).
Alingete alobi ete ekolo ezali kobungisa 5 milliards ya ba dollars na ba exonérations (ndingisa ya kofuta mpako te) mpe 1,5 milliards ya ba dollars na ba compensations ya lokuta."
Tika na yebisa bino ete ba exonérations mpe ba compassassions ekoma lolenge ya mayele ya koyiba misolo ya l’Etat," ebeti sete M.
Alingete.Alobi ete bolukiluki bominisi ete 1.300 exonérations ezali na mboka mpe yango ezangisi ekolo 5 milliards ya ba dollars.Mboka ezangaka 1,5 milliards ya ba dollars mpo na ba compensations.Compemsations ezali boyokani mpo ete compagnie to moto songolo afuta mpako te mpo na l’Etat esengeli afuta ye nyango to mpo l’Etat ekwayisamaki na bosambisami.M.
Alingete ayebisi ete misala mizali kosalama mpo na kosukisa compensations nyonso ya lokuta.Kasi akitisi mitema mya baye bazali na ya na ba compassassions ya solo lokola ba pétroliers mpe miniers mpo ya bango ekotikala.M.
Alingete asakoli ete kaka 1% ya bana mboka nde bazwa mbano ya ba compassasions ya lokuta."1% wana ezali bato bazali na nguya baye bazali kosala nyonso mpo na mosala na biso mokoba te.
Ezali mpo na bolamu ya mboka nde tozali kosala mosala," elobi M.
FMI epesi pene na 369 millions $ crédit d’urgence  Fonds monétaire international(FMI) esakoli ete ezali kopesa 368,4 millions $ ya ligne ya crédit d’urgence (nyongo mpo na makambo masengeli kosalama na lobango) na RDC, elobi liyebisi ya misala miye.
"Nyongo yango ezali mpo mbulamatari ekoka kofuta bato," kolanda FMI.Mokambi ya FMI andimaki linaka ya kotiya misala ya FMI mpo na kosunga bakonzi ya RDC kokokisa politliki na bango."
Environnement économique ezali nanu na nkwokoso mpe na botawu ya kokweyisama," elobi FMI.Misala miye ya molongo ya mosolo ekebisi ete nkita ya RDC ekoki kokita na 2019 na 4,5% ntango yango ezali na 5,8% na 2018.
RDC ezali na mikakatano na FMI likolo ya bokiti ya ntalo ya mabanga ya ntalo, ba dépenses ya sika mpe contrôle ya ba dépenses elengelamaki te ntango mboka na transition politique.
Etats Unis na RDC balingi bakolisa boyokani ya mampinga  Président Félix Tshisekedi nde akutanaki na Général de brigade Steven deMilliano ya mampinga ya Etats-Unis mpo na masolo matali mampinga, mardi na cité ya Union africaine na Kinshasa.
Na mokambi moye ya centre AFRICOM, Félix Tshisekedi atalaki ndenge nini Etats-Unis na Congo démocratique bakobongisa malamu boyokani kati na mampinga ya bikolo mibale, eyebisi Ambassadeur ya Ameriki Mike Hummer.Kolanda maloba ya ambassadeur Hummer, ezali na bolandi ya partenariat priviligié to boyokani ya litomba mpo na kimya mpe bokengi, boye bosalamaki na mobembo ya Félix Tshisekedi na Ameriki na avril.Gén. de Brig. deMilliano azali elongo na bakambi misusu ya mampinga ya Aeriki elongo na Sous-secrètaire d’Etat adjoint ya Ameriki ya mambi ya makoki ya bomoto, démocratie mpe mosala, Scott Busby.
PM Ilunga asengi na CACH na FCC babongisa ba listes na bango  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba asengi na mangomba CACH ya président Tshisekedi mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila bapesa ye ba listes misusu miye mikolanda ba critères apesaki bango.
"Premier ministre azali kolikya ete bakopesa ye lelo to lobi mosala moye kati na yango mbeba esembolami, mosalami malamu mpe mosala mondimisami na structure ya décision ya mangomba moko moko," ekomi Ilunga Ilunkmba na liyebisi abimisi o'mokolo ya mitano.Na liyeibisi yango, Premier ministre asemboli ete azongiselaki CACH na FCC, kaka mokolo azuwaki yango, mikanda ya ba nkombo ya baye bokoki kozala na gouvernement miye mangomba mabale maye mapesaki ye.Ezalaki le 11 août 2019.
Kolanda mokambi ya misala ya communication ya Premier ministre, parité (bokokani ya basi na mibale), bilenge mpe makambo masusu mazali boko ya makambo CACH na FCC bakokisi te na mikanda ya bankombo bapesaki Premier ministre.Esengelaki gouvernement ya sika esakolama mardi, kolanda linaka ya PM, kasi esalamaki te.PM Ilunga apesaki le 7 août 2019 na CACH na FCC linaka ya botiyami ya gouvernement.CACH na FCC bapesaki PM bankombo mokolo ya eyenga le 7 août 2019.
Kamerhe atiami na "respiration artificielle" (Michel Moto)  Vital Kamerhe mokambi ya ndako ya mosala ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, oyo akatelama mibu 20 mya boloko mpo na kopengwisa misolo mya l’Etat, atiami na "respiration artificielle" to bisaleli ya kopema, elobi basungi ba ye.
"Vital Kamerhe azwaki nkwokoso na ntongo eye.
Atiami na bisaleli kosunga kopema.
Nazali kokende na lopitalo mpo na kozwa sango mingi," ekomi na Twitter moko na basungi ya M.
Kamerhe, Michel Moto.
Kamerhe azali na bosambisami ya kokozongela na bazuzi mpo aboyaki etumbu ya mibu 20 ya boloko bakisa na mibu 10 ya bopekisi makoki mapolitiki, ekatelamaki ye nsima na kosamba mpo na kopengwisa misolo mya botongi ndako na ntina ya mikolo nkama ya yambo ya mokonzi ya mboka Tshisekedi.Akatelamaki etumbu elongo na nkolo compagnie SAMIBO, moyi ekolo Liban Sammih Jamal, na mosali ya import export ya président Jeannot Mouhima.Akotaka lopitalo wuto basanza mingi.
Coronavirus na Cameroun mpe na Togo  Bokono bwa coronavirus bomonisami na Cameroun mpe na Togo, elobi bakonzi ya bikolo biye.
Na Cameroun, mokoni wa yambo ya coronavirus azali Francais moko ya mibu tuku motoba na mwambe awutaki mobembo na mboka na ye le 24 février, eyebisi ministre ya bokolongono.Moto yango atiyami na lopitalo ya Yaoundé.Na Togo, ezali mwasi moko ya mibu tuku minei na mibale nde azwami na virus ya bokono boye.Mwasi yango awatuaki na Bénin kasi asalaki mpe mobembo na Allemagne, France mpe Turquie.Na RDC moto moko azwami na yango nanu kasi na Kasaï ba Chinois banei batiami na botalami uto moko ya mibale nsima na bango kowuta mboka na bango kasi banisami na nde malaria, elobi mokambi ya etuka eye.Ndenge moko mpe na Congo-Brazzaville, epayi wapi bakonzi basakoli ete bakotiya na quarantaine bayi mobembo banso bakowuta na France, Italie, Chine, Corée du Sud na Iran, esika wapi bokono bwa coronavirus bozali kongala.
Bakambi ya Kongo Central, Ituri, Sankuru mpe Haut Lomami babengasami na Kinshasa  Ba gouverneurs, vice-gouverneurs, présidents mpe vice-présidents ya Kongo-Central, Sankuru, Ituri mpe Haut-Lomami babengisami na ministre ya Justice na Kinshasa o’mokolo ya le 13 janvier mpo na koluta eyano nsima na bokweyisami ya bakonzi ya bituka biye, elobi liyebisi ya ministère.
Na liyebisi libimi o’mokolo ya le 2 janvier etangami na site ya Radio Okapi, vice-Premier ministre mpe ministre ya Justice la Justice et Gardes Sceaux alobi ete mokano mwa ye molandi maye makatamaki na likita ya mbulamatari ya le 6 décembre eleki.Le 10 décembre, Premier ministre akomaki mokanda mpo na kotiya commission ad hoc ekotala makambo ya bakambi ya bituka biye, baye bakweyisamaki na ba Assemblées provinciales na bango.
Mpo yango ebimisaki matata na bituka biye.
Bakambi ya bituka biye batila te kondima mikano ya ba assemblées na bango.Lokola mokambi ya Ituri, Jean Bamanisa oyo amema likambo yango na Cour d’appel ya etuka na ye.
Mayobo asakoli ete PALU ekoti Union sacrée ya président Tshisekedi  PALU (Parti ya ba Lumumbistes unifiés) esakoli ete ekomitisi na Union sacrée (liboke lilamu) mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi azali kokela.
PALU, lingomba lizalaki kati na FCC ya J.
Kabila mokonzi ya kala, esakoli mokano moye kati na bobendani bozali na mboka kati na ngambo ya Tshisekedi na Kabila.
"PALU elobi ete ntango ekoki, na nsima ya mbela ua mokonzi ya mboka, ya kosangana, komibongisa malamu mpe kobanda kobundisa mpenza mpe na mpiko, nkwokoso inso ya bomoi mpe ya ntombwa Congo mpe na bana mboka bazali komona," ekomi na liyebisi kalaka mokambi mpe molobeli ya PALU," Godefroid Mayobo.Motombwisi ya PALU alimboli ete mpo na ye, mbela ya mokonzi ya mboka ezali te mpo na mpo na matata na Assemblée nationale.M.
Mayobo alobi PALU esepeli mpo mokonzi ya mboka andimi makasi mayike epasaki ye na boyoki bato asalaki mposo misato."
Matata maye masengeli te kozala likolo na makanisi ma mokonzi ya mboka, maye matali lobi ya ekolo mobimba mpe mazali kosenga kaka bomoko, na koyikisa makasi na masolo ya kati mpe kondimama na kimya mpe bokengi ya banso," ekomi M.
Mayobo na liyebisi.M.
Mayobo azali na ngambo moko ya PALU.
Lingomba liye likabwana na ngambo misato wuto mokambi na yango Lugi Gizenga, mwana ya Antoine Gizenga, akufa.Ngambo esusu ya PALU, likambama na mwana mosusu ya Antoine Gizenga, Dorothée Gizenga eboyaka M.
Mayobo mpe elongolaki ye.
Pascal Lissouba awei na mibu 88 na France  Pascal Lissouba, tata mokonzi ya Congo-Brazzaville wuto le 1992 kino 1997, akufi na France na mibu tuku mwambe na mwambe.
Awei na Perpignan, mboka moko na sud ya France.
Sango yango epesami na libota lya ye, na mbulamatari ya Congo-Brazzaville lokola mpe na bayi UPADS (Unoion panafricaine pour la démocratie sociale) lingombe na ye.Mwana wa ye Jérémie Lissouba oyo azali mpe mokeli mibeko na Congo-Brazzaville andimi mpe yango."
Na motema mpasi, nazali kosakola liwa lelo lundi 24 août 2020 lya tata wa ngai, professeur Pascal Lissouba, mokonzi ya kala ya mboka, na ndako ya ye," ekomi mwana na ye na Facebook.Pascal Lissouba azalaki molokisi to professeur na Université ya Paris."
Na wuti kopesa losako na homme d’Etat oyo, mokonzi ya kala ya mboka, na eyano napesi na DRTV mpe Télé Congo.
Mabanzo na libota lya ye mpe na lisanga na ye lya politiki, ekomi na Twitter molebeli ya mbulamatari," Thierry Moungalla."
Président Lissouba awei lelo na bokono, elobi molobeli mpe mokeli ya UPADS," Honoré Sayi.
Bisaleli ya bitumba na Ebola biyibami na Kisangani  Bisaleli ya bitumba na bokono ya Ebola biyibami na engumba ya Kisnagani, eyebisi bakambi ya bokolongono.
Kati na bisaleli biye, thermoflash mpo na komeka na mosika moto ya nzoto ya bato, chlore mingi mpe milangi ya mangwele ya fièvre jaune mpe ba données statistiques nyonso ya kobatela na Ebola mabungi, elobi Dr Paulin Muteba, mokambi ya Mabongisi ya bopeto ya etuka ya Tshopo."
Tozalaki na ba themoflash libwa, moko ekufaki mpe moko eyibami, " elimboli Dr.
Muteba.Na thermoflash, basali ya bokolongono bakoka te kotala moto ya nzoto ya bato koleka nkoto zomi na mitabo baye bawutaka na Ituri, mpo koleka bato 20.000, bilembo bikozala malamu te, ekebisi Dokotolo Muteba.Biloko biye bibungisami o’mokolo ya mibale ntango misala ya bosembo mibimisaki na makasi basali ya l’Etat na ndako moko epayi wapi bazalaki.Dr.
Muteba ayebisi mpe ete likambo loye likopekisa ete misala ya kobatela baton a libanda ya mpepo ya Kisangani mikosalama malamu te.Kisangani, engumba ya bato millions 16 ezali na 480 km ya Beni.
Eyambaka bato ebele kowuta Ituri mpe Beni esika wapi Ebola ezali kongala.
Basoda minei ya FARDC mpe ba miliciens Lendu 13 bakufi na bitumba na Ituri  Ba miliciens Lendu babundisaki position moko ya ba FARDC na mboka Musekere na etuka ya Ituri, eyebisi lieutenant-général Egide Ngoy, commandat ya Force navale na Kasenyi (Ituri).
Basoda minei ya FARDC mpe batomboki zomi na misato bakufi na bitumba biye pene na lac Albert pene na ekolo Ouganda, kolanda bakonzi ya mampinga ya RDC.Bato ya kabila Lendu babunda mbala ebele na ba Hema mpo na kowelela mabele.Na 2018, bato 300.000 bakimaki na Ouganda nsima na bitumba kati bakabila biye.
Balandi ya Fayulu bakangami na Lualaba  Balandi bayike ya Martin Fayulu bakangami na etuka ya Lualaba na nsima ya komanifester.
Bofundami na kasala mobulu, eyebisi Richard Muyej Mungez Mans, mokambi ya etuka ya Lualaba.
"Tango Fayulu alobaki akokenda na Cour constitutionnelle, azwi 62%, bango bazuwi pourcentage wana lokola ya solo.
Ezalaki manupilation, intoxication.
Babandaki kosepela mais alors kosepela na bango ezalaki ya désordre, ya pillage ciblé.
Yango wana tokangi bango," elobi M.
"Bato balingaki kopiller (kopunza) to bapillaki (bampuzaki) tokangaki," elimboli gouverneur ya Lualaba.Bato ya société civile balobi balandi mingi ya Fayulu bakangami mpe babetami na bisika biyike o’mokolo ya mposo mpe basengi na bakonzi kobimisa bango mpo basali eloko ya mabe tee.Martin Fayulu oyo ayei na molongo ya mibale na maponami ya présidentielle, na 34,7%, na nsima ya molongi Félix Tshiskedi (38,5%), aboyi bilembo oyo CENI asakoli.
Atiki recours na ye na Cour constitutionnelle o’mokolo ya mposo, asengi babandela koktanga ba bulletins de vote.​
Lire aussi :FCC esengi na ba "patriotes nationalistes" basala liboke na nsima ya Felix TshisekediAlobi azuwi koleka 61%.
O’mokolo ya bosakoli ya ba resultats, bato bayike mpe basala mobulu kasi bakngamaki te."
Bato ya Félix Tshisekedi basepelaki kasi violence to brutalité ezalaki te.
Kasi bamama misusu balongolaki bilamba.
Balobi ete basepelaka bongo epyai na bango.
Tokangaki bango toyebisaki bango, tokebisaki bango," elobi Gouverneur Muyej.Koleka 120 balandi misusu ya Fayulu bakangami na etuka ya Haut-Katanga, kolanda sociétécivile.
Police etie maboko na mobomi ya bato na campus ya UNIKIN n Kinshasa  Police nationale ya RDC elakisi mobomi na bato na ngomba ya UNIKIN pene na CNPP, na Kinshasa.
Kolanda bililingi ya bayi police, moto yango andimi ete ye nde abomaka bato bakendaka kosambela na mwa zamba ezalaka na ngomba ya CNPP (Centre neuro-psycho-pathologie)."
Naboma bato motoba kati na bango mibali mitano mpe basi babale.
Nazwaki eyano (mitindo) ya Nzambe," elobi Emmanuel Kosi Kiyandi ya mibu 31.
Police ekuti na esika yango nzoto ya bato mingi ekundama malamu te.Avocat moko azalaki wana atatoli na VOA Lingala ete moto yango akangamaki mposo moleki."
Asalaka lokola azali na liboma kasi azali moto malamu.
Akata nzoko ya mibali to ya basi na bibembe nyonso emonani kuna," elobi avocat yango.Elenge mwasi moko mpe mosali moko ya CNPP bakimaki ntango alingaki koboma bango nde bafundaki ye na police.Police azali kokoba kolukaluka.
Pompeo akebisi mpo na "bilaka ya bampa" ya Chine na Afrique  Secrétaire d’Etat ya Etats-Unis Mike Pompeo akebisi mpo na bilaka ya Chine na Afrique.
Asukisi mercredi 19 février 2020 mobembo mwa ye na Afrique.
"Bikolo (ya Afrique) bisengeli kokeba na ba régimes autoritaires baye bapesa bilaka ya bamba.
Bamemaka na kaniaka mpe na bowumbo," eyebisi M.
Pompeo na Addis Abeba, engumba mokonzi ya Ethiopie, liboso ya ba dimplomates mpe bakambi ya ba entreprises na Commission économiques ya Afrique mpo na Nations unies."
Bakoki kosala ete bofulukisami, bonsomi mpe kokende liboso oyo Afrique ezali mpenza koluka mpe ezali mpenza kozela esalama te," ekebisi M.
Pompeo kasi atangi te nkombo ya Chine oyo ekoma partenaire ya yambo ya Afrique mpo na mombongo.Chine ezali komivanidisama makasi na Afrique.
Elakaki koleka 60 milliards ya ba dollars ya ba financements ya sika na sommet Chine-Afrique ya 2018.
Kasi projet ya ba infrastructures ya "nzela ya sika ya soie oyo Pékin ebandaka na 2013 mpo na kosingisa Asie, Europe na Afrique, efundami mpo na kopesa bolamu kaka ka basali mpe ba entrerpises ya Chine mpe kokweyisa ba économies ya bikolo misusu, mpe kokotisa ba oyo bandima yango na nyongo mpe kotala te makoki ya bomoto mpe environnement, elobi AFP.M.
Pompeo azali mokonzi ya likolo koleka na mbulamatari ya président américain Donald Trump oyo asali mobembo na Afrique subsaharienne, mingi mpenza na Sénégal, Angola mpe Ethiopie.
Katumbi azuwi passeport congolais  Opposant Moïse Katumbi oyo azali exilé, azuwi passeport congolais na Bruxelles, Belgique.
Aboyisamaki passeport biométrique na bokonzi ya Kabila oyo efundaki ye koyiba nationalité congolaise.Kolonda Oliver Kamitatu, abandaki ba démacrhes mercredi.
Lire aussi :"Ensemble" ya Kautmbi esengi Tshisekedi kopesa eyano na "question ya illégitimité "Jeudi, azuwi passeport.
Kasi mokolo ya kozonga na ye na RDC eyebani te.M.
Katumbi afundamaki mpe azalaki condamné mpo kobotala ndako ya moto, nsima na kotelemela 3e mandate ya Joseph Kabila.
Félix Tshesekedi asali malaise na discours na ye  Mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi asalaki malaise ntango azalaki kosala discours na ye yambo na simba ya kolapa seleka.
Malaise yango esalaki kaka 12 minutes.Na kati kati ya discours na ye, Félix Tshisekedi akokati te koloba "Melesi".
Abetaki mabaku mbala ebele.
Alobaki “ezo zimba te".
Avandaki na kiti, bato babandaki kobondela Nzambe "na kombo na Yesu".
Nsimba na 12 minutes, Félix Tshisekedi atelemaki mpe azonkelaki discours na ye.
Lire aussi :Kabila alobi akosala na Félix Tshisekedi​"Ezali émotions… Na sengi bolimbisi na tata mokonzi", elobaki Félix Tshsiekedi na bozongi na ye.
Alobi ete asalaki mosala mingi banda camapgne éloctorale mpe na nsima na yango."
Ngai Tshisekedi Tshilombo Felix Antoine...
Naponami president de la République ya Congo.
Nalapi seleka liboso ya Nzambe mpe ya ekolo, kotosa mpe kobatele Mobeko likonzi mpe mibeko ya mboka, ko batela mbosomi mpe mobimba ya etando na yango, kobatela bomoko, komitambua kaka na bolamu ya mboka mpe na botosi y aya bomoto, kotiya makasi na nga nyonso mpo na bolamu ya bato nyonso mpe mpo na kimya, mpe kolasa mosala na ngai lokola mosali ya ban aya mboka," elobaki Félix Tshsiekedi na seleka akataki.
Franck Diongo alobi mokonzi ya coalition FCC CACH nde Félix Tshisekedi  Franck Diongo mokambi ya lingomba MLP (Mouvement lumbiste progressiste) alobi soki FCC na CACH basali coalition (bosangisani), mokonzi na yango nde ezali Félix Tshisekedi.
"Na coalition, majorité ezalaka nde ya président ya république.
Donc, Félix Tshisekeid nde azali mokonzi na coalition oyo mpe akotia Premier ministre oyo akotosa ye mpe oyo akoya ko bloquer mokili te," alobi Franck Diongo na bokutani wa ye ya yambo na bapanzi sango, nsima na bobisami na boloko.Mokambi ya MLP alobi mpe lisusu ete maponami mabimisi nse mokonzi ya mboka moko, Félix Tshisekedi.M.
Diongo akebisi bana ya RD Congo mpo na boluki ya baye ya FCC kobongola Mobeko likonzi mpo na bozongi na bokonzi ya Joseph Kabila, lokola bazali majoritaire.
"Journée ville morte" na Uvira, na Sud Kivu  Misala mingamaki lelo na Uvira, na Sud-Kivu.
Bavandi ya Uvira bazali kotelemela bozangi bokengi.
Bavandi ya Uvira balandi mbela ya Nouvelle Société civile du Congo (NSCC) oyo eyebisi ete bato ebele basili kokufa na ba attaques ya baye basimba minduki na mposo eleki.Coordonnateur ya NSCC na Uvira, Willy Seremba alobi ete bosengi na bango ezali ete bakonzi basala nyonso mpo na konzongisa bokengi.
Lire aussi :CENI etie le 31 mars maponami na Beni, Butembo mpe YumbiMokambi ya territoire ya Uvira ye akanisi ete bato balandi mbela ya societe civile te.
Mpo na ye 85% ya bato bakendaki na mosla.
Nzokande biteyelo bifungwami te mpe bawenze esali te.
Trump atiyami na bofundami ("Impeachement")  Président Donald Trump afundami na Chambre ya ba représentants (ba députés ya Amerika) mpo na kosalela bokonzi mabe to na kolekisa ndelo mpe mpo na kopekisa Congrès kosala mosala na yango.
Bakeli mibeko 230 ya Chambre ya ba représentants balekisi mokano ya kofunda M.
Trump butu boleki na maponami. 197 baboyaki yango.Nzokande ba démocrates nde baleki ebele kati na Chambre ya ba représentants.Bayi Chambre ya ba représentants bafundi M.
Trump na koboya kopesa maboko na bolukiluki bazalaki kosala mpo na mbamba balobi atiyaki likolo na président ya Ukraine mpo koloba mabe na ntina ya Joe Biden, vice-président ya kala ya Etats-Unis mpe moko na ba démocrates baye bazali komilengele mpo na maponami ya mokonzi ya mboka na 2020.
Bofundami yango bokoleka na Sénat, suku ya likolo ya ndako ya bokeli mibeko epayi wapi ba républicains, lingomba ya M.
Trump nde baleki na ebele.Ba républicains balingi likambo yango te.
Mbele baluka kokweyisa yango na bosambisami bokosalama na Sénat.Bofundami ya M.
Trump, mokonzi ya 45 na Etats-Unis, bosalami ntango azali komilengele mpo na kopesa lisusu nkombo na ye na maponami ya mokonzi ya mboka na 2020.
Sango yango ekutaki na meetingi na Battle Creek, na Michingan."
Bokweyisami boye bozali ya sembo te mpe botamboli likolo ya mobeko.
Ezali kaka motema mabe ya ba democrats," eyanoli M.
Trump oyo awangana mabe bafundeli ye."
Ezali mabe kasi botamboli mabe ya président nde bomemi ye na bosambisami", ezongisi na ngambo na ye mokambi ya Chambre ya ba représentants, démocrate Nancy Pelosi.Ba démocrates bazali kofunda M.
Trump mpo atiyaki mbamba na mokonzi ya Ukraine mpo kotiola Joe Biden oyo akoki kowelela mpe libonga ya bokonzi na Etats-Unis na 2020.
Ba FARDC bakokolisa boyokani na mboka nzinga nzinga mpo na kobundisa ba ADF, FDLR mpe basusu  Mamapinga ma Ekolo Congo démocraituqe, ba FARDC basakoli ete bakomema boyokani bozalaka na mboka nzinga nzinga na bikolo misusu ya pembeni na ntina ya koluka kosuka libela nkwokoso ya bozangi bokendi na mboka mpe na etuka.
Molebeli ya mampinga général-major Léon-Richard Kasonga alimboli, na liyebisi, ete ba FARDC bazali mpe koyikisa makasi na boyokani na’ mapinga ma Rwanda, ma Ouganda, ma Angola mpe ma Centrafrique mpo koluka kosukisa libele mangomba ya basimba minduki mpe ya ba dongolomeso lokola ba ADF/MTM, ba FDLR na ba FNL mpe ba Forces négatives ya libanda mpe ya kati mboka.Boyokoni bwango bokosala mingi na kopesana sango ya bokengi.Na 2019, bokutani boko bosalamaki na Goma nse na ntina wana na’ mampinga ma Rwanda, ma Burundi, ma Ouganda mpe ya Tanzanie elongo na MOunsco , Africom mpe bayi CIRGL.
Tshisekedi na Lourenço bakosunga Rwanda na Ouganda na koyokana  Président Félix Tshisekedi na bakokani na ye Paul Kagame ya Rwanda, Yoweri Museveni ya Ouganda mpe Joao Lourenço ya Angola, basolalki o’mokolo mwa mitano na Luanda mpo na kimya mpe makambo misusu etali etando ya Afrikaya kati kati.
Na liyebisi babisimi na suka ya bokutani na bango, bakonzi banei baye bapesi losako na bolingi ya bakonzi ya Ouganda mpe ya Rwanda mpo na kokoba kosolalo na ntina ya kopesa eyano na mikakatano kati na mboka na bango mibale.Mpo na yango, bokutani (liye) bosengi na Angola, na lisungi ya Congo démocratique, na kosala ete makambo mango masalamu malamu, ekomi bakonzi baye na liyebisi ya suka ya bokutani boye.Bakoknzi baye bapesi Congo démocratique makasi mpo na kokoba bitumba na bokono ya Ebola boye bozali kongala banda sanza ya mwambe ya 2018 mpe bobomi bato koleka 1.600.
Bapesi losako na bokutani ya 12e sommet extraordinaire ya bakambi ya bikolo ya Union africaine, bosalemaki na Niamey, Niger, mpe bozalaki kaka mpo na bobandi ya misala ya Zone ya Libre-échange (etando ya kosombitinia na bonsomi) na continent ya Afrika.
Guterres azelami na suka ya sanza na RDC  Kalaka monkonzi ya ONU, Antiono Guterres, akokoma Congo démocratique na suka ya sanza mpo na bokono ya Ebola mpe mandat ya Monusco (misala ya ONU na RDC), eyebisi molobeli wa ye, Stéphane Dujarric.
Guterres akobanda mobembo na ye na Nord-Kivu o’mokolo ya mposo le 31 août.Akowuta yambo na France na bokutani ya G7 mpe na Japon mpo na masolo ya ntombwa ya Afrika, elobi M.
Dujarric.Mobembo na ye na Nord-Kivu ekozala mpo na makasi mapesa lisusu na bitumba na Ebola, elimboli molobeli wa ye.Kala mokonzi ya ONU akosolola na baye babiki na Ebola mpe baye basailisaka bakoni na centre ya lisalisi ya bokono boye.Ebola esili koboma bato 1.930 na koleka mobu moko mpe OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) esakola ete ezali bosenga ya makasi ya mokili mombimba.M.
Guterres mpe akotala likambo ya botiyami na mosala ya mandat ya basoda ya kimya ya ONU na kobatela ba civils.Nsima na yango, kalaka mokonzi ya ONU nde akutani na président Félix Tshisekedi, bakonzi basusu ya mbulamatari mpe baye ya société civile.
Israël na Emirats arabes unis basali boyokani ya kimya  Ministre wa Yambo  ya Israël, Benjamin Netanyahu, asakoli ete ekolo na ye esali boyokani ya kimya na Emirats arabes unis.
"Lelo eleko ya sika ebendi na bozali kati na Israël na mokili ya ba arabes," elobi M.
Netanyahu.Nazalaki na masolo ya kitoko na président ya Amerika Trump na cheikh Ben Zayed (Emirats) mpe tondimi boyokani ya kimya mpenza ebakisi M.
Bikolo mibale bikondelama ban toma to ba ambassadeurs mpe bikosala mobongo, bikopesa mpe nzela na mibembo mya mpepo kati na Abou Dhabi na Tel-Aviv.Président Donald Trump ya Etats-Unis mpe asakoli boyokani bwango wuta Washington mpe alobi asali mosala makasi na basungi baye mpoe na yango.Ekotikala koyebana lokola boyokani ya Abraham, elobi M.
Trump.Bato mingi bazalaki koloba ete ekoki kosalama te, elobi M.
TrumpEmirats ekotia misolo mingi na Israël, elobi M.
Netanyahu.Lokola Lingomba Etat islamic esukisami na kasi bikolo misusu ya arabe kolanda EAI na nzela eye.M.
Trump asengi ba arabes kokenge kotala Israël, mboka eye ezali na lisolo lya mokili.
Bureau d’âge ya Assemblée nationale ebengisi likita vendredi na 13 heures na likama kya pétition ya bayi FCC  Bureau d’âge ya Assemblée nationale ebengisi vendredi na 13 heures likita lya bakeli mibeko mpo na kolekisa na maponami mabongisi mya mobeko mokopesa ndingisa na kotia manzaka na bokelami ya ZLECAF (Zone de libre-échange continentale africain).
Bakeli mibeko babengisami mpe mpo na kotala rapport ya Commission mixte, relations extérieures-Economique, financière et contrôle budgétaire.Nzonkande bakeli 140 baye batiaki banzaka na pétition ya kosenga bolongwi ya Bureau d’âge bazali kozela nde pétition na bango etalama.Na ngambo esusu, bakeli mibeko baike bazali mpe kotia manzaka na pétition mosusu mpo na kokweyisa Ministre wa yambo.
Nzoto ya nkondo Savimbi ezongisami na libota na ye  Gouvernement ya Angola ezongisi nzoto ya nkondo Jonas Savimbi na libota wa ye nsima ya mibu 17 ya liwa na ye na Angola, eyebisi bakambi ya lingomba Unita mpe baye ya libota.
Mwa matata mazalaki likolo na nzoto liye kati na bakonzi ya mboka na libota mpe Unita, lingomba ya batomboki ya kala likambamaka na Jonas Savimbi."
Nzoto ezongisami na libota… Ezali na litomba mingi mpo na kozongisa boyokani na ekolo," elobi molobeli ya Unita, Alcides Sakala Simoes.Milulu ya bozingisi nzoto eye misalamaki na centre culturel na Andulo, na pene ya 30 kms na mboka Lopitanga esika matanga makosalama o’mokolo ya mposo."
Tozali na mawa kasi mitema mikiti mpo tokoki sik’oyo kolela ye," eyanoli na AFP Cheya Savimbi, mwana mwasi wa yambo ya nkondo Savimbi.Gouvenement, Unita mpe libota bazalaki kofundana moko na basusu likolo ya nzoto eye.Gouvernement ekundolaki nzoto ya Savimbi mpe esalaki ba tests ya ADN kasi ezongisaki yango te na libota.Mikolo misato mileki, libota, Unita mpe gouvernement bayokani malamu te mpo na esika ya bopesi nzoto yango.Jonas Savimbi, motomboki mpe mokambi ya Unita, akufaki na bitumba na mampinga ya Angola le 22 février 2002.
Liwa na ye ezalaki suka ya bitumba bizalaki kongala na Angola banda lipanda na ya ekolo eye na 1975.
Inspection Générale ya Finances etindi audit ya misala ya COVID19, ministère ya bokongono na IRNB  Inspection générale ya Finances etindi lipinga lya ba auditeurs mpo kotala ndenge misolo mpe biloko misusu bisalelamaki na misala mya bitumba na COVID19, na ministère ya bokolongono mpe na INRB.
Inspeceur général ya Finances ya sika, Jules Alingete Key atindi ba auditeurs basato mpo kosala bolukiluki yango na mikolo zomi.Djamba Ya Ndjondji, nde akokamba misala myango.
Akozala na Wasongolua Ndongolo, Mutombo Kalonji mpe Lutete Mvuemba.Mosala na bango mozali kotala ndenge basalelaki misolo, biloko, makabo mpe makoki misusu ya ndenge na ndenge, maye mapesamaki na Comité multisectoriel ya bokolongo elongo na ba services spécialisés, mingi mpenza Institut national de recherche biomédicale (INRB), elakisi mokamnda ya botindami na bango.Ba luki baye bakotala mpe esikaki yango etindamamki mpe ntina nini makoki mango masalelamaki.Bolukiluki boye botindami mikolo miike nsima na vice-ministre ya bokolongono, Albert M’Peti Biyombo afundaki bopengwisami ya misolo na misala ya COVID19, na mokanda atindelaki ministre wa Yambo, Sylvestre INlunga Ilumkamba.Nzokande, basambeli ba ministre ya Santé bango nde bafundaki na bazuzi moto ayebani te na kopanza ye sango ya lokuta mpo na koyiba misolo.Na biyano apesaki na radio TopCongo mikolo mileki, ministre ya bokolongo, Dr.
Eteni Longondo alobaki ete asalelaki kaka millions misato ya ba dollars kati na 27 millions ya ba dollars epesamaki na ministère ya Santé.Ba mabulances, ba kisi mpe biloko misusu bisombamaki, eyanolaki Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya INRB mpe ya cellule technique ya COVID19 alobaki mpe ete amonaki te misolo misusu elobelamaki.Minganga, bapesi lisalisi mpe basali ya COVID19 batelemisi misala wuto pene na mposo moko mpo na kosenga sanza misatu ya lifuti na bango.
ONU ekebisi mpo na koyina ba Banyarwanda  Monusco (misala ya ONU na Congo démocratique) elobi maloba ya koyina ba Banyarwanda maye mazali koleka na ba media, makoki kondimama te.
"Tomoni bozongi ya maloba ya boyini na ba media mpe na media sociaux likolo ya ba Banyamulenge," esakoli mokambi molandi ya Monusco mpe mokambi ba opérations na yango, François Grignon na bokutani na bapanzi sango."
Maloba maye makoki kondimama te mpe masengeli kozwa etumbu ya makasi.
Totelemeli mabe maye mpe tokosala mosala na mbulamatari mpo ete baye bazali kosala mango bamemama na bazuzi," esengi M.
Grignon.Wuta sanza ya mitano matata mazali kati na kabila ya Hauts-Plateaux, Minembwe, Fizi, na Sud-Kivu.
Banyindu, Bafulero mpe kabila misusu bazali kobunda na ba Banyamulenge (Banyamulenge).
Bato bayike bakimi ndako na bango mpe bayike bakufi.Monusco elobi ete na sanza ya zomi, matata tuku mlibwa masalamaki.
Gilbert Kankonde alobi police ekopanza bokutani bwa Congrès mpo na kopekisa COVID19  Koswana likolo ya bobengisami bwa Congrès bongali makasi.
Vice-Premier ministre mpe ministre ya Intérieur Gilbert Kankonde ayebisi ete apesi mitindo na police mpe bayi bokengi mpo na kopekisa bokuni bonso, ezala ya Congrès.
"Yango ezali kolanda mikano minso misakolamaki na président Félix Tshisekedi oyo apekisaki bosangani ya bato koleka 20 na ntina ya kokanga nzela na bopanzani bwa coronavirus," elobi M.
Kankonde oyo azali moko na baye ya UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social) lingomba ya mokonzi ya mboka."
Bango moko, bayi parlement, bakomaki na mokanda mwa bango ete bakataki bosangani bonso mpo na COVID-19.
Sik’oyo, esengeli batosa yango," ebakisi ministre ya Intérieur Kankonde.Bayi lingomba UDPS balingi te bosangani bwa Congrès oyo présent ya Sénat, Alexis Thambwe Mwamba, asakoli kobengisa mikolo mikoya, nsima na bokutani na mokambi ya Assemblée nationale, Jeanine Mabunda.Jean-Marc Kabund, mokambi ya UDPS mpe vice-président ya yambo ya Assemblée nationale aboyi likita lya Congrès esalama.
Alobi ekozwa misolo mingi, koleka 7 millions $.
Mpo na ye ntina ya kosanga ezali te mpe président Tshisekedi atamboli likolo na buku likonzi lokola bayi FCC bazali kokanisa,Nzokande M.
Thambwe Mwamba ayanoli ete M.
Kabund akosi.Mokambi ya Sénat asakoli lisusu ete suku mibale ya parlement esengeli ekutana mpo kotiya na nzela mokona ya président Félix Tshisekedi mosakolaki Etat d’urgence.
Alobi likita lyango ekozongela kotala te soki président Tshisekedi abukaki mobeko likonzi kasi ekosunga mpo na kotiya mokano na ya na nzela.Bayi UDPS, lokola Gilbert Kankonde balingi bokutani bwango te.Baiike ya UDPS bazali kokebisa ete bayi FCC (Front commun pour le Congo) ya président ya kala Joseph Kabila, oyo baleki mingi na parlement, babongola ntina ya likita lyango mpe bakweyisa mokonzi ya mboka.Kasi ba juristes baiike balobi, kolanda buku likonzi, bosengi ya kokweyisa mokonzi ya mboka bosengeli bowuta yambo na parquet ya Cour constitutionnelle mpo na Congrès etala yango.
Pene na 850 bato bakufi na Yumbi  Bato pene na nkama mwambe na ndambo bakufaki na Yumbi, na etuka ya Maï-ndombe, eyebisi Haut-Commissariat ya ONU ya makoki ya bomoto too droits de l’homme.
Bato baye babomamaki kati ya le 16 mpe le 18 décembre na bitumba esalamaki kati na Banunu na Batende.EmbedshareLitatoli ya bitumba ya Yumbiby VOAEmbedshareThe code has been copied to your clipboard.The URL has been copied to your clipboardPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter No media source currently available0:000:01:150:00Télécharger 16 kbps | MP332 kbps | MP348 kbps | MP3Pop-out player Haut-Commissiaire ya makoki ya bomoto, Michelle Bachelet, asengi tee bolukiluki mosalema mpe bato basali makambo maye bakangema.
Yango ekopekisa bitumba misusu, ye alobi.Maponami masalemaki te na Yumbi na ntina wana.
Masalemaki mpe te Na Beni mpe na Butembo, na monyele ya RDC, kasi mpo na bokono ya Ebola ezali kongala kuna.
Afriland First Bank efundi na bazuzi Global Witness na PPLAAF mpo na Dan Gertler  Afriland First Bank efundi na bazuzi na Paris ba ONG Global Witness mpe PPLAAF nsima na sango babimisi na kolaba ete moyi mombongo Dan Gertler alekaki nzela ya moyibi mpo na kotinda misolo ata azali na etumbu na Etats-Unis.
Afriland First Bank eye ezali filiale ya banque moko ya Cameroun, epameli Global Witness mpe PPLAAF mpo na koyiba, kozwa na nzela ya molili sango etali client na ye eye ezali sekele ya kati ya banque.
Avocat ya Afriland First Bank, Eric Moutet andimi ete afundi ba ONG mibale mye na Paris.
Afriland First Bank etie na compte Twitter na yango biyano Me Moutet apesaki na bapanzi sango.Mpo na Me Moutet, Global Witness mpe PPLAAF esali mbeba misusu lokola kanyaka kokosa mpe kosalela lokuta.
Nzokande Ba ONG mibale miye Global Witness mpe PPLAAF balobi ete Dan Gertler ayebaki na koleka nzela mosusu mpo na kosala misala mya ye yakolekisa mbongo ata azali na nse ya etumbu ya Etats-Unis, eyebisi Global Witness na PPLAAF.Global Witness mpe PPLAAF balobi ete Afriland First Bank esalisaki M.
Gertler na koleka na nzeka ya molili.
Bato mingi bakufi na bobukani ya mine na Kamituga na Sud kivu  Bato mingi bakufi vendredi na bobukani ya mabele na mine moko ya wolo na engumba ya Kamituka, na Sud-Kivu, elobi bakambi ba enguma, .
"Natie mokolo ya lelo mpe lobi (mposo mpe eyenga) 'ville morte' mpo na kolela bato baye bawei mpe koluka nzoto na bango," elobi maire ya Kamituga, Mbudi Mpila.Bavandi mpe moko na bakeli mibeko ya esika eye bayebisi ete bato koleka 50 nde bazalaki kotimola makele ma wolo na esika yango ntango ya likama.Mokambi ya Kamituga alobi apesi mitindo ete wenze mpe misala misala te kasi bavandi banso batia makasi esika moko mpo na kotimola nzoto ya bato baye na mabele mabukanaki.Kolanda litatoli na ye mpe ya bavandi, mabele makweyaki mpo na mpela ekasi ekokweyaki nisma na nzanga na engumba eye mpe nzinganzinga vendredi.Mayi moko ya Kamituga emataki makasi mpe ekotaki na na madusu baye batimolaka bakota.Bato bazali na kati bakokati lisusu te kobima.
Tshisekedi asengi bana ya Kivu kozongela bilanga na Bukavu  Na lisikuli na ye liboso ya bituluku ya bato na place ya Indépendance na Bukavu, na Sud-Kivu esika akomaki nsima na nzaka, président Félix Tshisekedi asengi na bana ya Kivu bazongela bilanga.
Tshisekedi alobi ete alingi ete RDC efulukisama na lolenge ya kopesa ndakisa, mingi mpenza na nzela ya bilanga."
Ntango ya Zaïre, etuka na biso eye, kala ezalaki Grand Kivu, eyebanaki lokola ‘grenier’ (esika ya kobomba bilona).
Lelo etikala ‘grenier’ kaka ya nkmbo.
Kivu ezali na mabele ya malamu koleka mpo bilona na ekolo mobimba.
Likolo ya Kivu, mboka na biso mobimba ya Congo démocratique ekoki komileyisa mpe komileyisa malamu mpenza," elobi M.
Tshisekedi.Mwana mbola Tshisekedi alobi "esengeli bana ya RDC batala bilanga lokola eloko ya pamba te mpo yango ekoki kopesa misala mpe makoki mingi".
Mpo na M.
Tshisekedi, mikakatano misusu mizali kati na myango mayi na lotiliki.Mokonzi ya RDC alobi ete azali kosala makasi mpo Sud-Kivu lokola bituka bisusu bizwa mayi na lotiliki.Asakoli ete misala ya botongi ya phase 3 ya barrage Ruzizi ezali kosalama mpo na kopesa bato mingi motiliki mpe mayi.M.
Tshisekedi akomi na Bukavu, na Sud-Kivu mpo na bofungolami ya Laboratoire ya bobongoli ya bisaleli ya milona na Kalambo.Lobi mokolo ya mibale, akoyamba bakonzi ya bikolo ebele mpo na bofungolami ya Laboratoire yango.Bakonzi ya bikolo ebele lokola Paul Kagame ya Rwanda, Pierre Nkurunziza ya Burundi mpe Uhuru Kenyatta ya Kenya bakozala wana.Bakonzi ya kala ya bikolo misusu lokolo Joseph Kabila ya RDC na Olusengun Obasanjo mpe bakozala wana.
Conseil d’Etat ekweyisi boponami ya Yuma na kokamba FEC  Conseil d’Etat ekweyisi boponami bwa Albert Yuma bosalamaki jeudi na Kinshasa mpo na ebonga ya mokambi ya FEC (Fédérations des entreprises du Congo).
Conseil d’Etat eyanoli na bosenga ya moko na bato basusu bapesaki mpe nkombo na maponami mango, Dieudonné Kasembo.Mpo na Dieudonné Kasembo, likita linene lya FEC liboyaki kotala nkombo na ye na kozanga sembo.M.
Yuma oyo aponamaka na ebonga ya mokambi ya FEC wuto 2005, alongaki lisusu maponami ma jeudi na boponi bwa bato 90 banso bazali na maponami mango.Longola M.
Kasembo mpe moto mosusu bapesaki nkombo kasi yango endimamaki te.M.
Yuma azali mpe mokambi ya Conseil ya administration ya Gécamines.
CENCO esengi bakeli mibeko basala kaka te mpo na lingomba songolo te kasi mpo na démocratie  CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo) ebendi matoyi ma bakeli mibeko na bonzongeli misala mya bango.
B’episkopo ya Katoliko basengi ete parlement esala kaka te mpo na bolamu bwa lingomba songolo.
B'Episkopo ya Katoliko bakebisi ete oyo ebengami "majoirté" elakisa kaka te bosolo mpe démocratie.
CENCO Esengi ba parlementaire kokela mibeko mikomema democratie o’boso na esika ya bolamu ya bato songolo.Basengeli kosala mpo ete maponamai masala mpe balandela mbulamatari malamu, elobi ba episkopo ya Katoliko.
Volcan Nyiragongo : Baye bakimaki na bisika ya lisalisi bakobanda kozonga le 8 juin  Mokambi ya soda atiamkaki mpo na état de siège na Nord-Kivu, Lieut.Gén.
Constant Ndima Kongba asakoli ete bavandi ya Goma baye ndako na bango ebebisamaki, bakobanda kozongisama le 8 juin.
Ndima, alobi ete bavandi ba engumba mokonzi ya Nord-Kivu baye ndako na bango ebebisami te bakoki kobanda kozonga sika oyo.Apesi linaka lyango na bokutani na bapanzi sango Ministre wa Yambo, Jean-Michel Sama Lukonde, azalaki na yango na suka ya mobembo mwa ye na Nord-Kivu.Kolanda lieut.Gén.
Ndima, bozongi bokobanda na baye ya nzela ya Goma-Sake le 8 kino le 9 juin.
Basusu bakolanda nsima.
Baye ba nzela Nyiragongo-Goma (le 10 juin), baye ba Rutshuru-Goma (11-12 juin), baye ba Bukavu-Minova-Goma (15-17), baye ba Butembo-Beni-Lubero-Goma (16-17 juin) mpe baye bako zonga wuto Rwanda (19-21 juin).
Mokambi ya etuka alobi masolo makokoba na baye ya société civile mpe basungi basusu mpo na kobongisa makambo manso.Biteyelo nde bizongeli o’mwa le 14 juin.Kolanda maloba ma lieut.Gén, Ndima, bokiti ya potopoto ya moto mpe boningani ya mabele bosili.
Apesi ndingisa misala mizongela.Bato baike basibazongaki na Goma mpe misala mingi mifongalamaki yambo bapesama ndingisa.
Visa d’entrée ekobanda kopesamela ba Congolais d’origine na frontières  DGM (Direction générale ya migrations) epesi nzela na ba Congolais d’origine kozwa visa na poste ya frontière.
Bolayi ya visa yango ekozala sanza moko.
"Mopaya nyonso d’origine congolaise oyo azali na passport valide apesameli ndingisa ya kozwa visa ya bokoti na ba postes-frontières mpe frontaliers, " eyebisi DGM na mokanda esignamaki le 16 février 2019.
Constitution ya RDC epekisi ba Congolais kozala na banationalité mibale."
Nationalité congolaise d’origine ekoki kolakisama na nkombo ya bokoto (patronyme) liye lizali na patrimoine culturel congolais, na bolakisi ya acte de naissance, na bolakisi ya passeport ya kala to pièce d’identité congolaise ya kala to document mosusu endimami," elobi DGM.
Lire aussi :Félix Tshisekedi asengi ete masolo ekende mbangu mpo ba kofungola Maison SchegenMotango ya bana ya RDC bavandi na libanda mozali pene na 16 millions.
Bana ya RDC bavotaki te.
CENI elobaki ezali na makoki ya kosala maponami te mpo na bango.Na campagne na ye, mokonzi Félix Tshsiekedi alobaki akosala oyo esengeli mpo na kobongola mobeko liye mopekisaka bana ya Congo kozala na nationalité mibale.
Bopesi mangwele ma COVID 19 bobandi na RDC  Bopesi mangwele ma COVID-19 boabandi lundi 19 avril 2021 na Ekolo Congo démocratique.
Bayi mbulamatari baike, kati na bango ministre ya mambi ma bokolo oyo azali kobimba, Dr.
Eteni Longondo, mpe ba ntoma ya bikolo mya bapaya bazwi yango bato ba yambo.Mokambi molandi ya misala ya ONU na RDC, David McLachlan-Karr mpe molakisi elongi ya Union européenne, Jean-Marc Chataigner mpe basusu bazalaki wana."
Natikala kozwa COVID-19 mpe nalingi kozwa yango te.
Nazali na mibu koleka 55 mpe nakokisi maye masengami mpo na kozwa yango.
Nazwi mangwele maye mpo mangwele mazali kopesama na RDC mazali makasi.
Nalingi na pesa ndakisa,: elobi na bapanzi sango M.
Chataigner nsima na kopesama mangwele.Ezali mamngwele makelama na AstraZeneca maye million moko na nokoto nkama sambo epesama na RDC na nzela ya COVAX.
Moto moko amonani na Ebola ne Beni  Moko moko amonani na Ebola na Beni, na Nord-Kivu, mikolo tuku mitano na mibale nsima na moto ya suka azwamaki, elobi bayi Comité multisectoriel ya bitumba na Ebola (CMRE) na liyebisi.
Moto yango azawami na bokono boye ntango etikalaki mikolo mibale yambo bakambi ya ekolo Congo démocraique mpe baye ba OMS (Mabongisami ma molongo mpo na bokolongono) basakola suka ya bokono bwa Ebolana monyele ya mboka."
Mampinga ma biso mawuti kosakola o’mokolo mwa mitano le 10 avril 2020 moto ya sika amonani na bokono ya virus Ebola na etuka ya Nord-Kivu na Beni," elakisi liyebisi ya CMRE."
Ezali elenge mobali ya mibu 26 na territoire ya Beni." ebakisi liyebisi.Mikolo mileki, Dr Jean-Jacques Muyembe ayebisaki ete manso mabongisami mpo kosakola suka na Ebola na est ya RDC, kasi atalisaki kobangi ete bato babisami na Ebola bakoki kopesa bokono boye na bosangani ya nzoto na bato bazali nzoto kolongono.
Moto wa yambo na COVID19 : Lubumbashi na Kasumbalesa ekongama  Bingumba ya Lubumbashi mpe ya Kasumbalesa bikokangama mpo na mokolo moko, elobi mokambi ya etuka ya Haut-Katanga, Jacques Kyabula nsima na bozwami ya moto ya yambo na coronavirus ya sika.
"Mpo na kopesa biso nzela ya kozwa na lombango ba contacts misusu ya ba contacts, bokangami ya 24 h banda mardi 28 avril na Lubumbashi mpe mercredi 29 avril na Kasumbalesa," elobi M.
Ktyabula.Kino sika bato 21 nde bazwami mpe bakonzi bazali koluka basusu.Moto oyo azwami na COVID19 azali mobali ya mibu tuku mitano na mwambe awutaki na Nairobi mpe alekaki na Zambie na nzela ya Kasumbalesa, elobi bakonzi ya etuka.
Milulu ya politiki mipekisami yambo ya bokomi ya Kambubi na Kolwezi  Mokambi ya engumba ya Kolwezi na etuka ya Lualaba apekisi milulu minso ya politiki, mikolo misato yambo ya bokomi ya Moïse Katumbi.
"Mpo na ntina ya bokengi mpe mpo na kimya, milulu to bokutani moko te ya politiki misalami na lisanga to lingomba ya politiki songolo to pakala, mikoki kosalama te na etando mobimba ya engumba kolwezi kino miko misusu mikopesama, " ekomi na liyebisi Véronique Utipe, mondele-mboka ya Kolwezi.Mme Utipe ayanoli, na mokanda mosusu, na bosengi ya lingomba Lamuka liye likambami na Moïse Katumbi, ete azali na mawa ya kopesa nzela te na milulu ya koyamba opposant oyo.Lamuka ekomelaki Mme mpo na kosenga ye abatela milulu myango.Mme Utipe ayanoli ete Lamuka "eyebani te kati ya masanga to mangomba ya politiki na Kolwezi mpe ndako na yango eyebani te ".
Alobi mpe lisusu ete manzaka matiyamaki na mokanda ya kosenga nzela mpe moto akomaki yango bandimama te na bakonzi ya engumba.Nzokande M.
Katumbi esengeli akoma na Kolwezi nsima koleka na Kalemie, na Tangamyika, o’mokolo ya misato.
Ba Léopards Séniors ya basi baleki na ¼ ya finale ya Afrobaskeball  Ba Léopards Séniors ya basi balongi équipe nationale ya Cap Vert 78-46 na tournoi ya finale ya Afrobaskeball, na Dakar na Sénégal.
Elonga ya ba Léopards epesi bango nzela ya koleka na quarts de finale ata bapolaki ba matches mibale ya yambo.
Ba Léopards ya basi bopolaki matches na bango mibale ya yambo.
Liboso. la ba Palanca Ngeras ya Angola 49 à 69.
Mpe ya mibale, lobi loleki, na Mali, 56 à 82.
Ndenge moko mpe Cap Vert apolaki ba matches na yango mibala na yango ya yambo.
SADC esengi Cour constitutionnelle esala mosala malamu  Bokutani ya bakonzi ya bikolo mpe ya bakangi ya ba gouvernement ya SADC, na Addis Abeba (Ethiopie), esengi na Cour constitutionnelle ya RDC kosala mosala na yango na ndenge esengeli.
SADC (Lisanga ya ntombwa ya ba mboka ya Afrika ya Ngele to ya Sudi) endimi ete bosakoli ya ba résultats ya CENI ememi elikya kasi mpe lisusu bobangi epayi ya ba Congolais ebele ya kotiama pembeni.Bokutani ya SADC esengi na Cour constitutionnelle kosala mosala na yango na ndenge esengeli mpe na communauté internationale kotosa mobeko likonzi ya mboka Congo.Na ba naya RDC, bakonzi ya mboka ya SADC basengi kozala na boboto, koyikisa démocratie makasi, kobatale kimya mpe kosilisa boswani nyonso ya maponami na kolonda mobeko likonzi mpe mibeko ya maponami.Misala maye masalemaki na Addis Abeba, na bokambami ya Président Hage Geingob na Namibie.​
Lire aussi :Washington esengi polele emonisama na maponami ya RDCBokutani mosusu ebengisamaki na président Paul Kagame ya Rwanda mpe président en exercice ya Union africaine mpo na kosolola likolo ya makambo ya RDC.
Koleka bato 701 bafuki na babomami bokoki kobengama "genocide" na Ituri  Koleka bato 701 bakufi na babomami na etuka ya Ituri wuto décembre 2017, elobi nsima na bolukiluki, Bureau conjoint ya ONU mpo na mambi ya makoki ya bomoto (BCNUDH), na rapport esakolami na Genève, na Suisse.
Na rapport yango, ONU elobi ete bobomi mpe bitumba ya Ituri ekoki kobengama "crime contre l’humanité" (mbeba ya bomoto) to mpe "génocide" (bobomi ya kosilisa basusu).
Balendu, kabila eyebani mpo na kosala bilanga mpe ba Hema, babokoli bibwele mpe basali mombongo, bazali kobunda mpo na mabele na Ituri, na ndelo na Ouganda.Koleka bato 701 bakufi na babomami na etuka ya Ituri wuto décembre 2017, elobi nsima na bolukiluki, Bureau conjoint ya ONU mpo na mambi ya makoki ya bomoto (BCNUDH), na rapport esakolami na Genève, na Suisse.Rapport yango elobi ete bato 402 babomamaki kati na décembre 2017 kino septembre 2019 mpo bazalaki ba Hema.
Mabunda asengi na comité des sages ya Ass. nat  Motambwisi ya Assemblée nationale Jeanine Mabunda asengi na "comité des sages" ya suku ya nse ya Parlement kolandela likambo lya kaniaka ya ba "députés nationaux".
Mokanda ya kosenga bolongwi na ye bozali kotambola na manzaka ma pene 250 députés, elobi Mohindo Nzangi, moko na bango.
Mme akomelaki comité des sages le 9 novembre.Bayi PPRD bazalaki kopamela boluki kopesa kanianka na bakeli mibeko na ntina ya kobongola majorité na parlement.Mokambi ya groupe parlementaire ya PPRD (Parti du peuple pour la reconstruction et la démocratie na baninga ba bango, Didi Manara alobaki ete baike balukaki kopesa kino 7.000 dollars na moko moko.Président Tshisekedi ayokaki bato pene na mposo misato na ntina ya koluka kokela liboke lya sita ya bato bakotambola na ye na bokambi mboka.M.
Tshisekedi apamelaki boyokani kani na lisanga lya boyokani kati na lingomba lya ye CACH mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.Baike basengaki kokweyisakobongola majorité na Assemblée nationale.Bayi FCC bazali kokebisa ete esalama na kobuka BukuMohindo Nzangi, mokeli mobeko ya Lamuka alobaki mercredi ete motango ya baye batie manzaka na mokanda mpo na kokweyisa bureau ya Assemblée natinale na Jeanine Mabunda, mosi moleka bato 250 lokola yango esengaki na mibeko ya Assemblée nationale.Mardi, ba députés 305 ya FCC balakaki sembo na Mme Mabunda mpe na mokonzi ya kala Joseph KabilaConseil d’Etat ebwakisi mposo moleki bosenga ya mokeli mobeko Frabrise Puela nse mpo na likambo yango.
Mokonzi ya ONU mpo na bomoto asengi ba FARDC batika mbeba  Mme Michelle Bachelet, Haut-Commissaire ya Nations unies mpo na Makoki ya bomoto asengi bakonzi ya RDC basala makasi mpo ete misala ya mapinga mpe ya bokengi mitika kosala mbeba ya bomoto  Alobi ata mwa mbongwana bosalami, basoda mpe bayi bokengi nde baleki na kotambola likolo na makoki ya bomoto.Mme Bachelet asololaki na Président Félix Tshisekedi lundi yambo na kosukisa mobembo mwa ye ya pene na mposo na ekolo Congo démocratique.Masolo na bango mazalaki likolo na makambo biike kasi mingi mpeza mpo na bitumba mpe bobomami bozali kosalama na Ituri (na Djugu) esika wapi bato pene na nkma sambo, mingi ba Hema, bakufaki na bitumba na ba Lendu.Mokambi ya makoki ya bomo ya ONU abandaki mobembo mwa na RDC na Bunia, na Ituri, mpo na komona ye moko mbeba esalamaki.Mme Bachelet na Tshisekedi basololaki mpe mpo na oyo makoki ya bomoto na bisika misusu na ekolo.
Secrétaire d’Etat adjoint ya Etats Unis akokoma na RDC le 13 mars  Secrétaire d’Etat adjoint ya Etats-Unis mpo na mambi ya Afrika, Tibor Nagy, akosala mobembo na RDC banda le 13 tii le 15 mars.
Akokutana mokonzi ya mboka ya sika, Félix Tshisekedi, na baye ya société civile mpe baye bazali na misala mingi ya politiki ya mboka RDC.Mobembo yango mozali mingi mpenza mpo na kokolisa bokambi ya malamu (bonne gouvernance), démocratie mpe boyokani (coopération) kati na Etats-Unis na RDC.Tibor Nagy akokende mpe lisusu na Belgique, na Cameroun, na France, na Rwanda mpe na Ouganda.Mposo moleki, ntoma to Envoyé spécial ya Etats-Unis mpo na région ya Grands Lacs, Peter Pham, azalaki na Kinshasa epayi wapi akutanaki na président ya sika Félix Tshisekedi.M.
Pham asololaki mpe na opposant Martin Fayulu, na baye ya politiki basusu mpe baye ya société civile.Juedi na Bruxelles, M.
Pham akutanki mpe na opposant Moïse Katumbi.
Lire aussi :Katumbi akutani na ntoma ya Amerika na région ya Grands LacsEnvoyé spécial ya Etats-Unis ayebisi ete Etats-Unis ezali kozela mingi kosala na gouvernement ya sika mpe kopesa maboko na Congo.M.
Pham alimbolaki ete etumbu Etats-Unis epesaki na bakambi ya CENI, président ya kala ya Assemblée nationale mpe président ya Cour constitutionnelle mposo moleki, ezali kolanda politi ya kokamba malamu mpe kobundisa kaniaka oyo président Félix Tshsiekedi abandi kosalela.Etats-Unis epekisi baye bazuwi etumbi liye koniata makolo mabele ya Amerika, bango elongo na mabota na bamgo.
Sassou na Mardid mpo na COP 25  Président Denis Sassou N’Guesso akomi o’mokolo ya le 1er décembre 2019 na Madrid, engumba mokonzi ya Espagne, epayi wapi akozala na bokutani ya COP 25.
"Mokonzi ya ekolo akomema maloba ya Afrika ya kati na COP 25 mpe akosenga mosolo (lisungi) ya Fonds Bleu mpo na na bassin ya Congo" eyebisi présidence ya Congo-Brazzaville.M.
Sassou asokolaki yango na bokuta ya suka na CEEAC na Brazzaville pene na mpoo mibale mileki.Baninga baye ya etuka eye, bapesaki mpifo.Bokutani boye botali bombombi ya mokili
Baketeli Koffi Olomide mibu mibale ya boloko na France  Alanga nzembo Koffi Olomide azuwi etumbu ya mibu mibale ya boloko lelo nsima ya bosambisami na ribunal correctionnel ya Nanterre, na ekolo France.
Asambisamaki mpo ya kozuwa na makasi babini na ye minei mpe kosalisa bango mosala na kobuka mobeko.Ministère public esengaki mibu sambo ya bokolo likolo ya alanga nzembo liye kasi bazuzi bakati mpe basuki na mibu mibale.
Maye alnaga nzembo liye asamabisameli masalamki kati na 2002 mpe 2006 ntango Koffi akendaki kobeta na France.
USA ekebisi na ba "attaques" ya badongolemeso na Noël na Beni  Ambassade ya Etats-unis na Kinshasa ekebisi mpo ba attaques to bitumba badongolomeso bakoki kosala o’mokolo mwa Noël na Beni, na Nord-Kivu.
Etats-Unis elobi na site internet ya ambassade ete "ezwi sango ya solo mpe siki siki ete likama lya bitumba ya ba dongolemso to ba terroriste ekokisalama o'mokolo mwa Noël na ba ndako ya Nzambe mpe bisika misusu ya biyamba ya baye bazali ba musilimani te".
Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareLingomba Etat islamique elobi yango nde libuki boloko ya Kangbayi (Beni) [TOTALA]EmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:02:290:00Télécharger 240p | 7,1MB360p | 11,1MB480p | 22,3MB720p | 35,0MB "Ambassade ya USA ezali kokoba kokebisa bayi Amerika kozala na bokebi kosala mibembo na etuka ya Nord-Kivu," elobi liyebisi ya ambassade.Na sanza ya zomi, ya motoba mpe ya mitano, Lingomba etat islamique esakolaki ete esalaki ba attaques na Beni.
Lire aussi :Etats-Unis ebakisi 23,4 millions $ ya lisungi mpo na bitumba na EbolaNa octobre, Lingomba Etat islamique esakolaki ete ebukaki boloko bonene ya Kangbay mpe limemaki bakangami 1.300 ntango ezango ebetaki esaki mosusu esimbamaki na mampinga ma RDC (FARDC) na nzela ya ba ADF.
Tshisekedi atie matanga vendredi mpo na Idriss Deby  Ekolo Congo démocratique ekozala na matanga mpo na liwa ya maréchal Idriss Deby mokonzi ya Tchad vendredi, mokolo nkondo mokonzi ya Tchad akotiama na mabele na mboka na ye.
Président Félix Tshisekedi oyo azwi mokano yango atindi maloba ma kobondisa mitena mya bana ya Tchad na nkombo na ye moko, ya RDC mpe ya Union africaine azali kokamba.Nzokande, na Tchad, bakonzi ya basoda bafungoli ndelo ya mboka bakangaki mardi na bosakoli liwa lya maréchal Idriss Deby Itno oyo akufaki mwa ntango nsima na kozwa masasi na bitmbu na bandongolomeso bawutaki na Libye.Bayi opposistion, mingi mingi batomboki ba FACT, lingomba lya batomboki litelamaki mpo na koboya maponami bandimi te Conseil militaire ya transition (CMT) ekambami na général de corps d’armee Mahamat Idriss Deby, mwana ya mowei.Général Mahamt Idriss Deby nde azwi bokonzi mpo na kokamba mboka na CMT.Vendredi nde president Deby akokundama.
Chine elongoli nyongo ya 28 millions $ ya RDC mpe elaki 17 millions $ na lisungi na bokambi UA  Chine elongeli nyongo ya RDC ya pene 29 millions ya ba dollars mpe elaki lisungi mingi, elobi ministre ya mambi ma Bikolo bya bapaya ya Chine, Wang Yi na bokutani na président Félix Tshisekedi na Kinshasa.
Président Tshisekedi ayambaki ministre Yi na Palais de la nation na Kinshasa nsima na bokutani na ye motindami ya Chine na mokokani wa ye ya RDC, Marie Ntumba Nzeza."
Diplomatie chinois esakoli... mpe lisungi likokma na 17 millions USd mpo na mabongisi ya ntombwa mpe 2 millions mpo na kotambola na bokambi ya Union Africaine (ya président Tshisekedi)," elobi présidence ya RDC.Président Tshisekedi akozwa mobu moye bokambi bwa UA.Ministre Yi na orésident Tshisekedi basololaki mpe mpo etali bitumba na COVID-19 mpe bokundolami ya Comission mixte Chine-RDC.
Cour ya cassation ekopesa eyano na Kamerhe na 48 heures mpo na bobimisami na ye  Cour ya Cassation elaki kopesa Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya molosa ya président Félix Tshisekedi, eyano na 48 heures mpo etali bosenga na ye ya kobimisama na boloko mpo na mwa ntango.
Vital Kamerhe azalaki lundi 2 août 2020 liboso lya ba zuzi na Cour ya Cassation elongo na abasambeli ba ye mpo etali bobimisami na ye mpo na mwa ntango.Ezalaki kolanda na boboyi ya Cour d’appel ya kobimisa ye le 27 juillet.Nzokande, Vital na na basambeli ba ye bakomeli mpe Cour ya Cassation mpo na kopalela bazuzi baye bakatelaki ye etumbu ya mibu tuku mibale ya misala makasi bakisa mibu zomi ya bopimelami makoki ma politiki na bosambisami mpo na bopengwisami misolo ya mikolo nkama ya Félix Tshisekedi na bokonzi.M.
Kamerhe afundi zuzi mokambi Bakenge Mvita na bazuzi babale basusu na mbeba ya kokosa.Esengeli kozela eyano ya Cour ya Cassation mpo bofundi ya M.
Kamerhe.Nzokande bosambisami ya kozengela na bosenga ya M.
Kamerhe botindikamaki le 7 août nsima na bobandi na yango mposo moko na ndambo moleki.
SADC epesi Zambie mikolo sambo mpo na kolongwa na mabele ya RDC (mbulamatari)  Lisanga lya bikolo ya etuka ya Afrika ya nse (SADC) lipesi Zambie mikolo 7 mpo na kotika mabele ya RDC, eyebisi mbulamatari.
Mokano ya SADC esakolamaki na likita lya mbulamatari ya ekolo Congo dénocratique na visioconférence na bokambami bwa président Félix Tshisekedi.Obtenez Adobe Flash PlayerEmbedshareTshisekedi alobeli bokoti ya mampinga ya Zambie na RDC (Vidéo)EmbedshareThe code has been copied to your clipboard.widthpxheightpxPartagez sur Facebook Partagez sur Twitter The URL has been copied to your clipboardNo media source currently available0:000:01:590:00Télécharger 240p | 5,3MB360p | 7,4MB480p | 11,3MB720p | 30,0MB1080p | 39,7MB"Nsima na kotala matata kati na Zambie na RDC, SADC eye RDC esengaki kokata likambo, ekati ete ba localités ya Kibanga na Kalubamba ezali na mabele ma ekolo Congo démocratique.
(SADC) epesameli Zambie mikolo sambo mpo na kolongola mampinga ma yango na RDC," esakoli molobeli ya mbulamatari David-Jolino Diwampovesa-Makelele.Ba soda ba Zambie bakota na mboka eye mibale (Kibanga na Kalubamba) na Haut-Katanga mpe Lualaba wuto mwa ba sanza.Bavandi ba mboka bamonaka bango wuto sanza ya misato.Président Félix Tshisekedi apesaki losako na mokokani wa ye Denis Sassou N’Guessi Congo-Brazzaville, mokambi ya CIRGL (Lisanga ya bikolo bya etima minene/Grands Lacs), mposo moleki na Brazzaville mpo azalaki moto wa yambo ya kopamela Zambie na likambo lyango.
Mokambi ya diaspora ya Rwanda abomami na masasi na Mozambique  Mokambi ya lisanga ya baye ya diaspora ya Rwanda na Mozambique akufi na masasi na Maputo, na baye bayebani te, elobi police.
Kolanda baye ya police ya engumba mokonzi ya Mozambique (Maputo), bato misato batelemisaki Louis Baziga, ya mibu 47, mpe babetaki ye masasi ntango azalaki komema motuka mpo na kobima na magazini na distrcit ya Boane."
Mowei azalaki nanu na bomoi ntango amemamaki na lopitalo ya Maputo kasi akoki te kobomba mpema mpe akufaki," elobi liyebisi ya police.Ntoma to ambassadeur ya Rwanda na Mozambique, Claude Nikobisanzwe ayebisi ba mdia ya Rwanda ete police ezali kosala bolukiluki kasi moto moko te akangami.M.
Baziga abikaki na 2016 ntango bato bayike balukaki koboma ye.Boko ya bana ya Rwanda bavandi na Mozambique bayebisi AFP ete bakanisi ete ezali mpo na politiki nde M.
Baziga azwi likama liye libomi ye.Mingi bakanisi ete M.
Baziga akomaki moye ya ngambo ya mbulamatari ya Rwanda mpe bakanisi ete ba nguna ya bokonzi ya Kigali nde batielaki ye motambo, kolanda AFP.
CACH na FCC bazalaki te na Forum mpo na boyakani na ntina ya mbongwana na maponami  CACH ya président Félix Tshisekedi na FCC ya président ya kala Joseph Kabila, mangomba mabale mazali na boyokani ya kokamba mboka, bazalaki te na bofungwami lundi 24 août na Kinshasa, ya Forum mpo kobongisa mbongwana yambo na maponami ma 2020.
Esalami na lisungi lya Université ya Liège, na Belgique.
Wuto dimanche, FCC ekundoli ete esi epasa makanisi ma bango.Lisanga lya bakambi ba mangomba mpe maboke ya batu ya FCC elobaki ete masolo manso mpo na mbongwana ya misala mya mabongisa masengeli kosalama na Parlement.Na ngambo na CACH, eyano emonisamaki na tweet Kitenge Yesu, molakisi elongi ya président Félix Tshisekedi akomaki le 22 août 2020."(
TOLONGOLI MAFINGA)… Chantier (makombo ya kosala) ma yambo mazali dialogue te, ezali L’Etat,…" ekomaki na Twitter Kitenge Yesu.Bob Kabamba, molakisi na Université ya Liège, alimboli na VOA Lingala ete akosala makasi mpo na kosolola na ngambo inso."
Basasu soki bayoki dialogue bakanisi toye kokabola mabonga ma politiki, ezali bongo te.
Tozali nde kobongisa mbongwana mpo na maponami mpe mayo tokozwa makomamema na ba institutions mpo na masolo masalama kuna," elimboli M.
Kabamba.Moïse Katumbi, Jean-Pierre, Martin Fayulu mpe Adoplhe Muzito bazali na bofugwami ya forum mpe bakozwa maloba.
Cour ya cassation ebakisi etumbu na DG ya FONER, ya OVD mpe ya SOCOC  Cour ya cassation ebakisi mibu na etumbu ya bosambisambi ya kozongela ya ba DG ya FONER, Fulgence Lobota Bamaros, ya OVD, Benjamin Wenga mpe ya SOCOC Modeste Makabuza.
DG ya Fond national d’entretien routier FONER Fulgence Lobota Bamaros, DG ya Office des Voiries et Drainage (OVD ), Benjamin Wenga mpe DG ya Société congolaise de construction (SOCOC), Modeste Makabuza bazongelaki kosamba na bosenga na bango.Fulgence Lobota mpe Benjamin Wenga bakomi na mibu mitano mya misala makasi na esika ya misato, mpe Modeste Makabuza akomi na yango mibale na esika ya moko.Basambisami mpo na botongi nzela na ntima ya mikolo nkama ya président Tshisekedi.
Moto moko akufi na Beni, mosusu na Butembo na botelemeli Monusco  Bato babale bakufi na masasi ntango bazalaki kotelemela Monusco na etuka ya Nord-Kivu.
"Moto moko akufi na Beni, mosusu na Butembo," elobi procureur ya mampinga, Kumbu Ngoma na correspondant ya AFP na Beni.Monusco, misala ya Nation unies na Congo mpe endimi motango moye.Nzoto ya moto awei na Beni emonanaki pene na base civile ya Monusco eye empuzami.Bituluku na bato batelemelaki lisusu esika eye o’mokolo ya mibale.
Esika yango ebatelami na ba Casques bleus ya Malawi mpe basoda ya RDC mpe bazali koleka wana.O’mokolo ya mwa yambo (lundi), bato banei bakufaki na Beni na mobulu kati na lopango ya Monusco.
Bazalaki kosenga Monusco elongwa na RDC nsima na bobomami na bato mwambe na maboko ya ba ADF.Mardi, mobulu mosalami mpe na Goma.Bisika binso biye misala mitikali ya kokangama.
Ba wenze mpe mpe biteyelo bifungolamaki te.Batelemeli basangaki lisusu ete Monusco elongwa na RDC.
Na Beni, moto yango akufi pene na base ya Monusco, epayi wapi batelemeli bazalaki koluka kotika nzoto ya baye bakufaki na milulu mya mokolo mwa yambo.Na bisika binso biye, police ebeti masasi likolo mpo na kobengana batelemeli.OMS elongoli bato na yango ne bisika biye mpo na bokengi na bango.
Ba avocats basengi bolukisami ya Kalev Mutondo bosukisama  Basambeli ba Kalev Mutondo mokambi ya ANR misala mya bokengi mya RDC basengi na procureur général na Cour constitutionnel mpe mokambi ya Conseil supérieur ya magistrature kosukisa bolukisami ya client na bango.
Balobi na mokanda batindeli ete makambo Kalev Mutondo afundami na yango masi masambima mpe matikama mpo bilembo bizalaki te.Mpona maye manso maye, totondi yo botondi na kopesa mitindo ete mokanda ya kokanga ye mpe mokanda ya boluki ye ebimaki mpo na client nab iso elongolama mpe client nab iso azongela bonsomi bwa ye ya kotambola mpe amilakisa na misala mya bosembo ya mboka na ye, lokola Buku likonzi mpe mibeko milobi, ekomi basambele baye ya cabinet Mbere Moba & Associés.Basamebli bango bakundoli lisusu ete mokambi ya sika ya ANR apesi ndingisa te ete Kalev Mutondo ayanola na bazuzi, lokola mobeko mosengi.Kalev Mutondo amonanaka lisusu wuto pene na mposos mpo parquet ya Cour d’appel ebimisaki mokanda ya kolukisa mpe kokanga ye.Ayanolaki te mbala mibale na bobengisami ya magistrat.
Asengaki bolongalami ya dossier na maboko ya magistrat Robert Kumbu Phanzu oyo azali kokoba kolukisa ye na bobuki mibeko.Ba avocats baye balobi akoki kosambima te na makambo moko wana mbala mibale.
Rwandais JB Ruberwa alongi étape ya liboso ya tour international ya RDC  Moyi Rwanda Jean Bosco Ruberwa alongi étape ya yambo ya 7e tour ya RDC esalami banda Boma ti Matadi o’mokolo ya mposo.
Motambwisi nkinga moye asilisi circuit ya étape eye ya 120 kms na 3h 6’ 68’’.
Alandami na moyi Cameroun Clovis Camzong Abosolo oyo asali 3h 7’ 13’’.
Na nsima na bango, ezali bongo na Vieira Da Silva Helder Jorge ya Angola na esika ya misato; Jean Claude Nzafashwanayi ya Rwanda na esika ya minei; Salim Kipkemboi ya Hollande na esika ya mitano mpe Jodele Tella Artuce ya Cameroun, nde na esika ya motobo.Congolais ya yambo akomaki moto ya libwa, Jimmy Muhindo."
Mpo na édition eye, tolingi to longa ata étape moko," eyebisi Jimmy Mohindo, kolanda maloba maye mayebisami na Actualité.cd.Batambwisi nkinga ya RDC bazali na Rwanda mikolo 21 mpo na komilengele.
Balobi ete bayekolaki kuna makambu ebele ya malamu.Batambwisi nkinga 66 babadandaki momekano moye na ntongo na Boma, na Kongo cenral.
Bawuti mboka 11 mpe bazali na ba equipes 12, mibale nde ya RDC.
T  Thomas Lumbanga, moto ya yambo na molongo asalaka boloko na CPI (Cour pénale internationale), abwaki mbela na bana banso ya Ituri -epayi awuta- mpo batika biutmba.
Asalolaki na bapanzi sango na Kinshasa mbala ya yambo wuto atikama na boloko."
Nasengi ba ndeko ba nga ya CODECO (Coopérative pour le développement du Congo) kotika misala mabe na bango miye ya kotangisa makila ma bandeko ba bango pamba pamba na territoire ya Djugu mpe Mahagi na Ituri," eyebisi M.
Botika koboma bandeko na biso ya basi mpe mibali mpe kobebisa Ituri!
Bokozwa eloko te na makango bozali kosala, maye bato banso na Itrui baboyi na ngambo inso," elobi M.
Lubanga asalaki koleka mibu 14 na boloko mpo azalaki mokambi ya UPC (Union des patriotes congolais), moko na mangomba maye basalaki bitumba kati na 1999 kino 2003 na Ituri.
Bato koleka 50.000 bakufaki mpe koleka 500.000 bakimaki.Mokambi ya kala ya UPC akatelamaki etumbu ya mbeba ya makoki ma bomoto mpo na kozwa bana mike na lisanga na ye ya basimba minduki."
Tika nayebisa ete ONU ezali kolobela mbeba ya makoki ma bomoto.
Ntango ekoki mpo bozongisa mayele na nsima mpe bondima loboko eye tata mokonzi Félix Tshisekedi apesi bino mpo andimi koyoka bino," elobi M.
Lubanga abimaki na boloko na sanza ya mars 2020.
Bato pene na 700 bakufi na bitumba na Ituri wuto décembre 2017.
CODECO elobaka ebunda mpo na balendu.Mpo na M.
Lubanga bayi kabila inso nde bazali kokufa na bitumba biye ezala ba lendu, ba hema, ba alur, ba mbisa, ba Ndo Oelmbo, ba Nyaki mpe ba Twa.Mposo moleki président Tshisekedi asololaki na M.
Lubanga elongo na Germain Katanga, mokambi mosusu ya mangomba ya basimba minduki ya Ituri oyo asalaki mpe bokolo.
Masolo mango mazalaki mpo na koluka bozongi ya kimya na Ituri.
Ba soda 60 bakufi na bitumba na ba ADF ba Beni  Mampinga ya ekolo Congo démocratique balobi ete ba soda 60 bakufi na sanza mibale na bitumba na ba ADF na Beni, na Nord-Kivu.
"Na Sanza mibale, babundi ba biso ya mpiko 60 bakweyaki kati na bitumba na Beni," ekomi na liyebisi molobeli ya ba FARDC, général Léon-Richard Kasonga."
Basado misusu 175 bazokaki," ebakisi gén.
Kasonga.Molebeli ya mampinga apameli bato baye bazali kopamnza sango ya lokuta na ba réseaux sociaux, maye mazali koloba ete mampinga ya RDC na Monusco bazali koyokana na banguna."
Ba FARDC balobi bayebi makambo malokuta maye... mpe bakani kokoba mpe kokokisa lotomo na bango ya kosilisa ba ADF," elimbola gén.
Oyo ezali koleka na Grand-Nord ezali kaka mayele ya mabe ya bato ya motema mabe baye balingi kokabola mboka," ebakisi gén.
Kasonga.Ba FARDC babandaki bitumba monene (grande offensive na ba ADF) le 28 octobre 2019.
Batiyaki état-major na bango na Beni, na bokambami ya général d'armée Célestin Mbala, mokambi ya mampinga ya RDC.Babotolaki mboka nziike na maboko ya batomboki ya ADF.
Kasi, batomboki baye bazali kokoba koboma bavandi ya Beni.
Bokutani ya Tshisekedi na Kabila bozali kobongisama  Leila Zerrougui, mokambi ya MONUSCO, misala ya ONU na Congo mpe molakisi na elongi ya kalaka mokonzi ya ONU, esengeli akutana mercredi 16 septembre na président Tshisekedi mpo na kobongisa bokutani bosengeli kotisa mitema na boyakani CACH-FCC.
Bokutani ya Mme Zerrougui na M.
Tshisekedi bozali mpo na kobongisa likita kati na président Tshisekedi oyo azali likolo lya lingomba CACH na mokonzi ya kala Joseph Kabila, mokonzi ya FCC.Bobendani bozali kati na mangomba mabale maye mazali na boyokani ya kokamba mboka.Mme Zerrougui akutanaki mardi na M.
Kabila na ndako na ye ya Gombe.Bokengi, bolongwi ya MONUSCO mpe botambwisami ya politiki bozalaki kati na masolo ma bango.Kaka mardi, Joseph Kabila azalaki mpo na mbala yay ambo na Sénat bo’ Sénateur ya libela.Baike bamoni yango lokola elombo ya kolakisa ete M.
Kabila andimi kozala Sénateur mpe mpo na kosukisa nungu ngungu ya baye bafundaka mokonzi ya kala kozala nde mokonzi ya mboka ya solo.Matata mazali mpe mpo na kokabola mabonga ya bokonzi na territoiriale mpe na ba entreprises.Bobendani bomonisamaki mingi nsima na botiami na bazuzi ya sika na président Tshisekedi.FCC ekebisaki mposo moleki ete bokaboli mabonga na territoriale bosengeli kosalama na pole mpe na bondimami ya bato banso.
Bato 13 bakufi na bobukani ya mabele na Masisi, Nord Kivu  Bato zomi na misato bakufi na bobukani ya mabele nsima na mbula makasi na Mahanga, na chefferie ya Osso Banyungu, na Nord-Kivu, eyebisi ONG FDAPID (Foyer de développement pour l’autopromotion des pygmées et indigènes défavorisés).
Bobukani ya mabela boye bolandaki manoka makasi ya butu ya vendredi na samedi.
Bato motoba bawaki na butu lina, kolanda FDAPID."
Na nsima ya nzanga ya lundi, mabele ekweyaki lisusu mpe ebomaki bato sambo, kati na bango mwasi moko," etatoli mokambi ya territoire ya Masisi, Cosmas Tangakolo.
Biloko ebele ebebi.
Ponts to gbagba mibale mpe ndako ya kelasi mwambe ememaki.
Bato 5 bakangami nsima na bitumba na Rwanda bandimi bazali  ba FDLR  Bato batano bakangami nsima na bobomami ya bavandi zomi na minei na butu ya mokolo na mitano na ya mposo na secteur ya Kinigi, pene na ndelo ya RDC, na Rwanda, bandimi ete bazali batomboki ya ba FDLR.
Bakonzi ya Rwanda balakisaki bango o’boso ya bato banso o’mokolo ya eyenga.Bakonzi ya Rwanda bafundi batomboki baye na koboma bato zomi na minei na butu ya mokolo ya mitano na ya mposo na mboka kinigi, na parc Volcans pene na ndelo na RDC.Batomboki baye bakangamaki na mampinga ya ekolo Rwanda baye balandaki bango nsima na bobomami ya bavandi ya Kanigi na machetes mpe mbeli.Zomi na libwa kati ya batomboki baye bawaki na bitumba na mampinga ya Rwanda.
Mitano bakangamaki.Bakonzi ya Rwanda bazali kobangisa ba FDLR mpe batomboki basusu bazalaka na RDC na kosilisa bango wuta président Félix Tshisekedi akotaki na bokonzi na janvier 2019.
Nzoka nde mampinga ya FARDC balobaki ete babomaki mokambi ya ba FDLR Sylvestre Mudacumura, le 28 septembre moleki.Sylvestre Mudacumura alukamaki na CPI (Cour pénale international) uto 2012 mpo na bobomami mpe bokangami ya bato ebele na RDC.
Lamuka epameli police na kobwaka gaz lacrymogène mpe kokanga na Kinshasa  Police etikelaki te bayi Lamuka kotambola na Kinshasa, engumba mokonzi ya ekolo Congo démocratique mpe na Bunia, na Ituri.
Kasi bato batambolaki na bisika misusu mpo na koboya bobomami na monyele mpe mabongisi ya kokata mabele ya ekolo.
Lamuka ebengisaki botamboli vendredi, o'mokolo na bokundoli mibu 59 nsima na liwa ya Patrice Emery Lumumba, Premier ministre ya yambo ya RDC."
Police ewuti kokanga secrétaire national ya implantation ya Ecidé, Alex Dende 'Lexxus Legal' mpe ememi ye na bisika biyebani," elobi moko na baye babongisa botamboli boye, Steve Kivutata, secrétaire général ya parti Nouvel élan ya Adoplhe Muzito.Kolanda M.
Kivuata, bato bayike bazoki ma Kinshasa.
Kati na bango député Ados Ndombasi.Police epesi nanu motango ya bato bakangami te."
Ata police etikaki biso te.
Totambolaki kati na 500 policiers.
Mawa nde ezali mpo tokokaki te kotika fololo na ekoko ya Patrice Emery Lumumba", elobi Martin Fayulu.Police ebetaki gaz lacrymogène mpo na kopanza batamboli na arrêt BKTF na commune ya Masina, na Kinshasa, mpe ememamaki Martin Fayulu, président ya Ecidé, na Adolphe Muzito ya Nouvel élan, boko na bakambi ya Lamuka, na ndako na bango.Na Bunia, na Ituri, police mpe etika bato kotambola te.Kasi na bisika misusu lokola na Beni, na Goma mpe bingumba misusu, ata na ouest, mpe bato batambolaki.
Ba Léopards bakoki koleka na 8e de finales  Basani ya Congo démocratique balongi 4-0 ba Warriors ya Zimbabwe dimanche na Caire na phase finale ya Coupe d’Afrique des nations.
Elonga na bango etieyi bango na esika ya koleka, kasi bakosengela kozela ba 3es ya ba groupes misusu bayebana.Ba Léopards bazali 3e ya groupe A, na 3 points, na zéro goal average.Na esika tozali, Guinée ya groupe B azali 3e, akokisi 4 points, na +1 goal average, na 3 matches.Esengeli kozela Afrique du Sud nsima na match na ye lundi na Maroc.
Afrique du Sud ezali na 3 points, na goal average zéro.
Kasi ezali na match moko ekobeta.Kenya mpe lisusu ezali kati baye bazelami.
Kenya ekobeta lobi na Sénégal.
Kenya ezali 3 points na goal average -1.
Na match bango balongi na ba Warriors ya Zimbabwe, ba Léopards bafungolaki mongete na 4’ na Jonathan Bolingi.
Cédrick Bakambu atiyaki mbala mibale, na 34’ mpe na 65’ (pénalty).
Britt Assombalanga nde asukisaki na 78’.
Rwanda na Ouganda bazali kobendana  Mampinga mpe bato ya bokengi ya Rwanda mpe ya Ouganda batondisami na ndelo kati na bamboka babale baye, eyebisi bavandi na bisika biye.
Bakumbi mituka minene mpe bato na mombongo bakimi bisika biye, kolanda sango epesami na Agence France presse.Rwanda ekangaki ndelo na yango banda sanza ya mibale.Kasi matata kati na Rwanda na Ouganda mazali komata nse komata.
Mboka mibale miye mizali komifunda mpo komikengela to konongana moko na mosusu (to komiespionner, na Français).
Ndelo kati mboka mibale maye ekomi kokengelama na ekenge mingi.Na sanza ya misatu moleki, Rwanda efundaki Ouganda na kokanga makasi bana mboka ya Rwanda bayike mpe kopesa maboko na batomboki balingi kokweyisa bokonzi na Paul Kagame ya Rwanda.Président Yoweri Musevi ya Ouganda andimaki ete akutanaki na batomboki ya Rwanda kasi apesaki bango maboko te.Mpo na Museveni bana ya Rwanda baye bakangamaki bazali nde ba espions to banongi.Paul Kagame apamelaki yango ntango ya 25e anniversaire ya génocide na Rwanda, sanza moleki.
RDC na finale ya AfroCan samedi na Kenya  Ba Léopards ya Congo démocratique baleki na finale ya Afrocan to mpe momekano ya bikolo ya Afrika ya basketball mpo na basani babetaka na ba championnats nationaux.
Ba Léopeards balongaki jeudii ba Palanka Negra 84 na 78, na Bamako na Mali esika wapi phase finale ya Aforcan 2019 ezali kobetama.Yambo na yango, RDC elongaki Tchad 67 na 60, na demi-finale.O’mokolo ya mposo, Congo démocratique nde ebeti finale na Kenya.Kenya nde elongaki Maroc 96-66 na démi-finale.
Ba Léopards séniors ba leki na phase ya ba CAN 2019 mpe ba U23 balongi  Ba Léopards Sénior ya RDC ba se qualifier mokolo mwa eyanga na kolongaka ba Lone Stars ya Liberia (1-0) na stade ya Martyres.
Ndenge moko mpe, ba Léopards U23 ba leki na 3e mpe tour ya suka ya qualifications ya catégorie na bango ata bapoli (0-1) na liboso ya Lions ya Maroc na Rabat.Ba Léopards Sénior balongi ba Lon Stars na mongete moko na libungu tulu.
Cédric Bakambu aningisaki monyama na 50’.
Ba U23, na ngambo na bango bapolaki 1-0.
Kasi ba leki, likolo ya elonga na bango (2-0) na Kinshasa liboso ya ba Marocains.
Procès 100 jours : Kamerhe alobi azalaki kaka ye moko te kokamba misala  Vital Kamerhe, mokambi ya ndako ya misala ya président Félix Tshisekedi Fatshi, alobi bazalaki libwa na kokamba misala ya "100 jours ya président Tshisekedi" mpe lipinga lyango likambamaki na ambassadeur intinérant ya président Félix Tshisekedi, Nicolas Kazadi.
Kamerhe na bafundami babale basusu bazalaki na bobandi ya kosambisama na bango lundi na chambre foraine na boloko ya Malaka epayi wapi batiyama wuto pene na sanza mibale.
Azalaki na zolo mpe monoko ezipama na masque na bobangi COVID-19Bosambisami bwango bozali mpo na mambi ya kotonga mpo na mikolo nkama ya mokonzi mbokaMibu 61, motambwisi ya kala ya Assemblée nationale mpe mokambi ya Union pour la nation (UNC), lingomba na ye ya politiki, Vital Kamerha, oyo azali allié ya likonzi na boyokani ya lingomba ya maponami CACH, (Cap pour le changement) afundami elongo na Libanais Samih Jamal na kopengwisa misolo 48 millions $ mizalaki mpo na kotonga ndako mpe lisusu 237 millions mpo na ndako 3.000."
Nazalaki kaka nga moko te kotambuisa misala ya 100 jours.
Tozalaki lipinga lya bato libwa… Motakambi ya lipinga ya batambwisi ezalaki Me Nicolas Kazadi oyo azali ambassadeur ya president Félix Tshisekedi," eyanoli M.
Kamerhe na mituma mya yambo ya tribunal.MM Kamerhe afundami mpe lisusu mpo na kondima, na nzela ya mwana na ye Souraya Mpiana, ndambo ya lopango monene ewutaki na M.
Jamal na ntina ya komema mokonzi ya mboka Tshisekedi kondima kosala na Libanais eye.Mokolo mwa yambo mozalaki mingi ya kotuna bafundami koloba nani bazali mpe soki bayebi misala ya botongi ya 100 jours.Basambi (avocats) basengi bazuzi kopesa bango mikanda mpe mikolo mpo na kotanga yango, balobi bazalaki te ntango M.
Kamerhe ayanolaki na parquet.Basambeli ya M.
Kamerhe mpe ya bafundami basusu basengi mpe ete babimisa bango mpo babanda kosamba na nzela.Samih Jamal, ya mibu 81, Libanais nkolo na compagnie Samibo SARL mpe Husmal SARL mpe ayanolaki.Lokola mpe M.
Jeannot Muhima Ndoole.Bazuzi bafungoli kinzozi ya Chmabre du Coseil mpo na kotala soki kobimisa to kotika na boloko basamebeli na bosenga na ba avocats.Kasi bosambisami bokozonga le 25 mai.
Fayulu: "Kondima libonga ya molebeli ya opposition ezali kondima ete Tshisekedi alongaki"  Martin Fayulu, mokambi ya parti Ecide, candidat malheureux ya maponami ya décembre 2018, aboyi likambo ya molebeli ya opposition liye lizali koningisa lingomba Lamuka.
Ezalaki na eyano na motuna moko na diner-conférence moko na bankambi moye ya Lamuka asali samedi na Paris, na France.
Mpo na M.
Fayulu, Lamuka ezali na mabongisami makoki kopesa yango nzela ya kotambola malamu ata molebeli ya opposition azali te."
Kondima ebonga ya molobeli ya opposition ezali kondima ete Felix Tshisekedi alongaki maponami.
Esengeli te kondima yango ata bakofuta mosolo na molebeli ya opposition," elobi M.
Kondima ebonga ya molobeli ya opposition, ezali koluka kolongola nga na nzela kasi bakoka nga te," ebakisi M.
Jaynet Kabila akomba commission bobateli mpe bokengi na Ass. nat.
Jayent Kabila, lipasa ya Joseph Kabila mokonzi ya kala ya RDC, aponami mpo na kokamba commission ya bobatelami mpe bokengi ya ekolo na Assemblée nationale, eyebisi boko na ba députés.
Kolanda mokanda mobimisami na bureau ya Assemblée nationale, FCC (Front commun pour le Congo), lingomba linene ya Joseph Kabila, lizwi bokambi ya ba commissions motoba.
Kati na yango liye eye y aya bobateli mpe bokengi ekokamba na Jaynet Kabila.Lipasa ya Joseph Kabila akosungama na ministre ya kala ya bobateli, Crispin Atama Thabe.FCC ekokamba mpe lisusu ba comissions politique, administrative, juridique mpe ya ba relations extérieures.Bosangani CACH ya président Félix Tshisekedi, yango bozwi bokambami ya commission économique mpe financière.Mabonga masato ya bokambi ba commissions misusu mabombani mpo na opposiion eye eyokani nanu te.
COVID 19: Etats Unis epesi $274 millions na molongo mpe $6 millions na RDC  Etats-Unis epesi pene 274 millions ya ba dollars ya lisungi ya bokolongono na bikolo nziike ya Afrika mpe 6 millions dollars na RDC mpo na bitumba na coronavirus ya sika.
Mpo na eyano ya molongo mobimba ete ya Etats-Unis, département d’Etat mpe USAID epesi mpo na yambo misolo pene 274 millions ya ba dollars ya lisungi ya bokolongono mpe ya lisalisi na bikolo biye bizali na bosenga, kobakisa na yango, topesaka wuto kala na ba organisations multiatérales lokola OMS mpe UNICEF, esakoli liyebisi ya Département d’Etat ya Etats-Unis."
Etats-Unis epesi lelo $6m ya lisungi mpo na kobundisa COVID-19 na RDC.
Yango ekomisi makoki masi mapesamaki mpo na kobundisa Ebola mpe kobongisa système ya santé congolais mpe kotala na lolenge ya boyokani na biso na RDC," ekomi na Twitter Département d’Etat ya Etats-Unis.Lisungi ya na USAID ya pene na 274 millions epesami na mboka ya Afrika: Angola (570 000 USD), Burkina Faso (2,1 millions USD), Cameroun (1.4 millions USD), Côte d’Ivoire (1.6 millions USD), Éthiopie (1.85 millions USD), Kenya (1 million USD), Mozambique (2.8 millions USD), Nigeria (7 millions USD), Rwanda (1 million USD), Sénégal (1.9 USD), Afrique du Sud (2.77 millions USD), Tanzanie (1 million Usd, Zambie 1.87 millions USD), Zimbabwe (470.000 USD), Centrafricaine (3 millions USD), Somalie (7 millions USD), le Soudan du Sud (8 millions USD) mpe Soudan (8 millions USD).
Massacre ya Yumbi ekoki kozala crime contre l’humanité, kolonda ONU  Bobomi na bato liye lisalamaki na Yumbi na Maï-Ndombe ekoki kozala crime contre l’humanité, eyebisi ONU to mabongisi ya lisanga ya bamboka ya molongo.
ONU etindaki mission ya enquête kobanda le 17 ti le 26 janvier 2019 na Yumbi, esika wapi bato 535 bakufaki na bitumba mpe 111 bazokaki na bobobami liye.Rapport ya ONU etalisi ete Batende babomaki Banunu mpo na koboya bokundami ya nkumu ya Banunu na mabele ya Yumbi esika wapi bacommunautés mibale maye bavandaka.Ba attaques minei masalamaki na Yumbi, Bongende mpe Nkolo, eyebisi ONU.
Lire aussi :Bato 15 bakangami mpo na bitumba ya YumbiKoleka ndako 967 ebebisamaki, ndako ya nzambe zomi na minei mpe etumbamaki.ONU elobi bakataki nzoto ya bato, basi mpe bana mike, mpe bazindisika na mayi bana mike basusu, yango nde ekoki kozala crime contre l’humanité.
Mbeba ya makoki ya bomoto emati na 10% na septembre na RDC  Kotambola likolo ya makoki ya bomoto emati na koleka bilembo 10 to 10% na sanza ya libwa na ekolo Congo démocratique eyebisi Nations unies.
Mokambi ya Bureau Conjoint ya Nations unies mpo na makoki ya bomoto Abdoul Aziz Thioye alobi yango na bokutani na bapanzi sango na Kinshasa.Mpo na ye, mambi maye masalami kaka na mangomba ya basimba minduki to bantomboki te kasi na baye batiyaka alima mpo na l’Etat, lokola.Kolanda maloba maye, koleka nkama mitamo ya botamboli likola ya makoki ya bomoto bosalamaki na sanza eleki.Bilembo ya mbeba ya makoki ya bomoto eselami na baye ya l’Etat bizali tuku minei na libwa mpe oyo etikali nde ya mangomba ya basimba minduki.Nations unies elobi ete mingi na botamboli likolo ya makoki boye bosalamaki na bisika ya bitumba.Mokambi ya misala ya Nations unies ya makoki ya bomoto mpe alobelaki bobamani bozali kosalama uto mikolo misato na engumba mokozi ya Kinshasa.
Matungulu alimboli boponami na ye mpo na kokamba BAD  Prof.
Freddy Matungulu Ilankir andimi na motuna ya VOA Lingala ete bulamatari ya Congo démocratique epesi nkombo na ye mpo na kozala mokambi ya BAD (Banque africaine de développement).
Matungulu, moko na bakambi ya longomba Lamuka, alimboli ete yango ezali nzela makambo maselaka yambo andimama na misala lokola BAD.
"Ezali solo ete mandat ya Cameroun esili.
RDC nde ekozuwa libonga liye na nsima.
Mpe baninga bakanisaki ete nakoki kosala eloko moko kuna," elobi M.
Matungulu na lisolo na VOA Lingala."
Esengeli yambo ete bopesi nkombo yango bondimama na mboka ngai nawuta.
Tolikya ete BAD ekondima mpe na kokota bongo na Conseil (d’administration)," eyebisi M.
Matungulu.Ebonga yango ekozala mpo na mibu misato."
Nasololaki yango na baninga na ngai ya Lamuka.
Na Conseil d’administration (ya BAD), nakozala na ndelo mingi.
Nakokoka kosala mosala ya politiki te.
Ekosengela nabendana pembeni.
Yango elingi koloba ete nakoka kotambwisa Lamuka te mpo na mandat ezali koya," elimboli M.
Matungulu.Mokambi ya lisanga Congo na biso, M.
Matungulu esengelaki atambwisa Lamuka mpo na sanza misatu nsima na Moïse Katumba oyo mandat na nani ekosila na nsanza ya mwambe mokoya.Bakambi ya Lamuka esengeli bakuna le 20 juillet na Lubumbashi.
FARDC elobi ebomi mokambi mosusu ya ba FDLR Jean Michel Africa  Mampinga ya RDC, FARDC eyebisi ete ebomi mokambi mosusu ya batomboki ya FDLR (Forces democratiques pour la libération ya Rwanda) Jean-Michel Africa.
Liyebisi ya mampinga ya ekolo Congo démocratique elobi ete ba FARDC babomaki o’mokolo ya mposo na Nord-Kivu, na ndelo ya Ouganda, Musabimana Juvenal oyo ayebani lokola Jean-Michel Africa,"Nsima na bitumba makasi… nde ye elongo na babateli baye minei basukisami," ekomi molobeli mampinga ya FARDC na etuka eye, major Guillaume Ndjike Kaiko.Kolanda makomi ma ye, mampinga mazali kokoba misala na bango na territoire ya Rutshusuru na ntina ya kosilisa mangomba ya basimba minduki.Na sanza ya libwa, mampinga ya RDC babomaki mpe lokola mokabi ya likolo ya ba FDRL Sylvestre Mudacumura oyo alukamaki na CPI (Cour pénale internationale) wuto sanza ya sambo ya 2012.
Kigali ebengaki liwa ya M.
Dacumura sango elamu mpo na komema kimya na etuka ya Grands lacs.Mampinga ya RDC mabandaki misala minene ya kobengana basimba minduki na suka ya sanza libwa.
Ba FARDC basengaki mboka nzinganzinga kokangela basimba minduki to batomboki baye nzela ndelo na bango.
Tshisekedi aboyi likita lya mbulamatari mpe alaki kozwa maloba liboso lya Ekolo vendredi  Président Félix Tshisekedi aboyi likita lya mbulamatari lya mokolo mwa mitano mokoya mpe asakoli ete akozwa maloba liboso na Ekolo.
Yango esalami nsima milulu mya mokolo mwa misato mya bolapi ndayi bwa bazuzi basato batiamaki na président Félix Tshisekedi kasi bayi FCC, linigomba linene lya mokonzi ya kala Joseph Kabila, baye baleki mingi kati na misala (instutitions) ya mboka, bazalaki te.
Ezala bayi mbulamatari to bayi suku mibale ya Parlement, longola moko moko ya botanga.Mpo na FCC, Felix Tshisekedi abukaki Buku likonzi."
Mokonzi ya mboka, tata ya ekolo, akozwa maloba vendredi 23 octobre 2020.
Mpo na yango, bokutani bwa mbala 54 ya likita lya bayi mbulamatari lisengelaki kosalama mokolo wana litindami na mokolo mokoya nsima, ekomi na liyebisi mokambi molandi mwa ndako ya mosala ya président Tshisekedi," Désiré-Cashimir Kolongele Eberande.Na ngambo na yango, Assemblée nationale mpe epusi na mokolo moyebani te makita manso.Molobeli to rapporteur na yango akomi na liyebisi ete ezali mpo na malako ma comité multisectoriel ya bitumba na bokono bwa COVID-19.
Esengelaki Ministre ya Décentralisation Azarias Ruberwa apesa lobi loleki (jeudi) eyano na mituna mya bakeli mibeko mpoMatata mazali kati boyokani ya kokamba mboka bosalama na CACH, lingomba linene nsima na Félix Tshisekedi, na FCC.Bato baike bazali kosenga libala likufa kati na CACH na FCC.
Kati bango, ONG ACAJ.Kasi bamanyoli basusu balobi ekosenga yambo matata makasi mazala kati na ba instutions mpe matata yango mapekisa botamboli ya mboka.Mpe lisusu, eskosengela Félix Tshisekedi asolola yango na mokambi ya mbulamatari mpe na bayi Parlement.Basusu lokola lisanga lya maponami AETA (Agir pour des Elections Transparentes et Apaisées) esengi Félix Tshisekedi na Joseph Kabila basolola mpo na kosilisa matata maye.Martin Fayulu, opposant, mkambi ya ECIDE mpe motambwisi ya Lamuka asengaki ete bakambi ba biyamba bamema masolo na mboka.M.
Fayulu asengaka maponami yambo na ngonga mpo na kosilisa nkwokoso na mboka.
Kobe Bryant alingaki afungola académie na Afrika to na RDC, elobi Didier Mbenga  Kobe Bryant, mosani monene ya basketball ya NBA (championnat national américain) oyo akufaki dimanche na likama ya hélicoptère, azalaki na makanisi malamu mpe na Congo mpe na Afrika, etatoli Dider Mubenga ya Congo démocratique oyo abetaki mpe alongaki elongo na Kobe Bryant na Lakers Los Angeles.
"Tokomelanaki ba SMS (texto) lobi (mokolo moko yambo na likama)," elobi na AFP mwana ya RDC oyo abimaki champion na NBA na 2009 na 2010.
Mbenga alobi ete nkondo Kobe azalaki na makanisi ya kokela académie ya basketball na Afrika, mbele na RDC."
Tozalaka na groupe Whatsapp ya ba Lakers.
Namonaki bato kokoma mingi mpo na Kobe kasi nayebaki te soki ezalaki nini.
Nakomelaki Kobe mbala ebele kasi na zwaki eyano te.
Namekaki kobenga moninga na ye moko kasi azalaki kaka kolela… Tango wana nde na sosolaki," elobi Mbenga.Basketteur Mbenga atatoli ete nkondo Kobe azalaki moto malamu mpe azalaki kotindika to kolendisa baninga na mosala.Tango babima ba champions na 2010, M.
Mbenga alobi nkondo Kobe asombelaki baninga banso ya club montre na bilembo ya nkombo ya moko na moko.
Etats Unis epesi ndingisa bakoni ba Ebola basalisama na ba anti corps ya synthèse emekamaki na RDC  Etats-Unis epesi ndingisa ete bato bakoma kosalisama na ba anti-corps ya synthèse na bokono bwa Ebola emekamaki na RDC.
Ba anti-corps ya synthèse yango ekelami na société ya biotechnologie Regeneron mpe emonisi ete bato bazali kokufa mingi te nsima na kozwa yango.Emekamaki na Ekolo Congo démocratique.Ezali lisalasi lya loilelenge wana nde président Donald Trump azwaki mpo na abika na bokono bwa COVID-19.
Lisali lyango libengami Inmazeb, lipesama na mosisa.Dr.
Jean-Jacques Muyembe mpe akelaki llisalisi to mono mosusu ya ndenge wana na ba anticorps "monoclonaux".
Coronavirus ezwi bakonzi baiike na mokili  Premier ministre ya Grande bretagne Boris Johnson mpe president ya Batswana bazwi coronavirus ya sika COVID-19.
Bokono bwango bokoti ti epayi ya bakambi ya Commission ya Union africaine.
Bamitieyi na na kobombama.
"Banda 24 heures, namitie na bokangami mpo nzoto na nga emoisi billembo ya mike mike mpe nasalaki test, ebimi positif na coromavirus.
Namikangi na ndako kasi nakokoba kokamba mbulamatari ntango tozali kobundisa virus oyo," elobi na vidéo na Twitter M.
Mokambi ya Commission ya Union africaine Moussa Faki Mahamat ye mpe amikangi na ndaku mpo azalaki nzinganzinga ya mosungi na ye moko azwami na COVID-19.
Moto yango azali moyi ïle Maurice, azali na mibu 72 mpe wautaki na RDC o’mokolo mwa le 14 mars.
Président ya Botswana mpe azwa yango.
Akoti ndaku, ye mpe lokola.
Molongi azwami nanu te kasi Biden azali se komata na Maponami ma mokonzi ya USA  Bayi Amerika bazali kotala soki botangi bwa maponami bokowuta na ba états mingi bokotalakisa polele molongi mwa maponami ma mokonzi ya mbonka, mokolo moko nsima na elonga ya vice-président ya kala Joe Biden na ba états mibale ya minene mpe bosengi ya président Donald Trump na misala mya sembo.
Ba media ya USA nanu bamoni te soki nani alongi ba états motoba: Alaska, Arizona, Georgia, Nevada, Caroline du Nord mpe Pennsylvania.Mercredi, ba media bamonaki été Biden alongi na Michigan mpe Wiscosin, ba états mibale Trump alongaki na maponami ma 2016."
Naye awa te kosakola ete tolongi.
Kasi, naye awa koloba ete ntango botangi bokosila, tokanisi tokozala balongi," elobaki M.
Biden o'mokolo mwa misato na mpokwa.Biden akoki kozwa baponi banene 270, motango mosengeli mpo na kolonga maponami soki azwi Arizona na Nevada.Kolanda ndenge Collège électoral ya Etats-Unis esalaka, maponami ma bana mboka nyono ya état moko na moko -longola Maine na Nebraska- mazwaka boponi bwa baponi banene ya état yango, boponi bwango bosengeli kolanda population.Ba états basakola te molongi yambo na maponami manso matangama, kasi ba media bapesaka makanisi ma yango kolanda maye bazali komona mpe balobaka nani akokikolonga na kotala bilembo moke bitikali mpo na kotangama na état moko moko.Biden azalaki mpe libobo na maponami ma bato banso na motango ya 71,6 million, jeudi na ntongo.
Trump azalaki na yango 68,1 millions kolanda Edison Research mpe Associated Press.Lokola bato baponaki mingi mpenza, bilembo binso bikoki kotangama na 2020 bikoki kokoma 150 million to koleka na Etats-Unis mobimba.Mzokande, Trump akoki mpe kolonga soki azwi ba états nyonso bisika Biden azali liboso,Président ye mpe azali liboso pembeni nae longa.Na Pena ba états misusu kasi esengeli botangi bosila : Pennyslvania, Georgia, Caroline du Nord mpe Alaska.
Soki Trump aleki bisika biye, ata akweyisi Biden te na bisika azali liboso, Trumo akoki kokoma na baponi ya Collège électoral 268, pembeni ya elonga.Na Pennsylvania, koleba million moko ya ba bulletins ya vote etindamaki na poste ezali nanu kotangama.
Bayi campagne ya Biden balobi bazali kolonga na 78%.
Bilembo bikobima ntango mosusu ata nsima na vendredi.
Biden abengisi ba républicains na losambo yambo na bovandisami na ye na bokonzi  Joe Biden abengisi bakambi ya Congrès ya ba rٞpublicains mpe ya ba démocrates na losambo na cathédrale Santu Matayo na Washington mercredi yambo na bovandisami bwa ye bo’ mokonzi ya mbala 46 na Etats-Unis.
Mitch McConnell, mokambi ya ba républicains na Sénat, oyo azalaki ngambo ya Donald Trumo, andimi kozala na losambo yango.Nancy Pelosi, mokambi ya bakeli mibeko na ngambo ya ba démocrates mpe Chuck Schumer na ngambo ya ba sénateurs démocrates bango mpe balobi bakozala.Joe Biden atie milulu mya bolapi ndayi na ye na nse ya elombo ya "Amerika moko na lisanga".
Mboka ezali na likama mpe eningisami na maponami maye Donald Trump mpe baike ya ba républicains bazali koboya kondima elonga ya M.
Biden.Bato motoba bakufaki mpe pene na 150 bakangamaki na milulu balandi ba M.
Trump basalaki na Capitole, mpo na kopekisa Congrès kosakola elonga ya M.
Biden.Kolanda bilembo bya baponi banene, M Biden alonagki na 306 mpe M.
Trump azwaki 232.
Basoda bayindisi balabala na Washington na minduki mpe bayi bokengi bazali kokengele basoda baye na bobangi mobulu to likama.
Likambo lisalama te wuto mibu mingi.Bato baike nde bakozala na milulu mya bolapi ndayi ya mokonzi ya mboka miye misangisaka bato pene 250.000 mibu minso minei.M.
Trump alobi akobima na Maison Blanche, ndako ya mokonzi ya mboka, kaka mercredi na ntongo yambo na bobandi bwa milulu mya bolapi ndayi kasi akozala te na milulu myango.M.
Trump akokoma te mpe akotikela te mokanda na mokonzi akokitana na ye bo' esalama na momesa na ntango eye.
Président ya Algérie atiki mosala  Mokonzi ya ekolo Algérie, Abdelaziz Bouteflika, atiki mosala.
Ayebisi mokano na ye liboso ya Conseil constitutionnel nsima ya botelemeli ya bana ya mboka na ye.
Bouteflika alongwe na bokonzi nsima ya mibu 20 na ebonga ya mokambi ya ekolo.Na ngambo na bango, bakonzi ya Amerika balobi bana ya Algérie nde bakozuwa na maboko botambwisi ya mboka na bango.M.
Bouteflika alaki AVC na mibu mileki mpe atambolaka na kiti kasi aboyaki kolongwa.Alingaki azonga na bokonzi mpo ya mbala ya mitano.
Cardinal Ambongo alaki kotelema mpo na ekolo, président Tshisekedi alobi akosunga ye  Cardinal Frindolin Ambongo asakoli ete akotelema mpo na mboka na ye.
Alobi yango na misa monene akambi na stade des Martyrs na Kinshasa, liboso ya président Félix Tshisekedi mpe bituluku na bato.
Alimbola ete akozala "mpo na ekolo Congo démocratique mopesi na toli ya Papa wa Roma, mpe mopesi toli monene mpo na mboka mpe bana ya mboka na ye".
Cardinal Ambongo asengi mingi mpenza na bayi politiki kotika bokwani."
Tosengeli kozongela likambo ya bomoko mpe bosangani ya ekolo.
Ezali malanu te ete bandeko mibali mpe basi baswanaka mpo na makambo mazangi ntina.
Ntango ya koswana eleki.
Bana mboka balembi," epameli Mgr Ambongo.Président Tshisekedi, ntango azwi maloba, ayebisi ete boponami ya Mgr Ambongo lokola cardinal bozali elembo ya ntango.
"Na ba oyo bayebi kotanga bilembo ya ntango, epesameli komona ete nkolo ayanolaka kaka mabondeli ya bato ya petwa.
Na nzela ya boponami boye, mboka na biso ezwi ngolo," elobi M.
Na sengi na mwana nyonso ya Congo kotiya na mayele ete démocratie ezwi nanu makasi te, mpe ezali soki tosangani na bolingo ya ekolo elongo na kondima Nzambe nde tokotonga Congo moko ekomemela esengo na bana ya mboka," ebakisi Tshisekedi.Mokonzi ya ekolo alaki kopesa maboko na cardinal Ambongo.
Bato bayike bakimi boloko monene ya Tshikapa  Bato bayike bakimi na boloko monene na Tshikapa, na Kasaï na nsima ya attaque ya basimba minduki ya Kamwina Nsapu.
Police na baye ya bokengi bazali koluka bakimi mpe masasi mazali kobetama.Ba policiers mpe ba nzeneneke (témoins) kati ya boloko liye balobi ete babundi ya Kamwina Nsapu bayaki kosenga nzoto ya moko na bango awaki na boloko.
Mpe mwa mobulu mokotaki.Bato ya boloko bayike bakendeki nsima ya babundi baye.
Babotolaki minduki ya ba policiers mpe babukaki ndaku ya bombani liye mpe bato mingi bakimaki, kolonda maloba ya police mpe baye ya boloko bayike batikali.Bakimi bayike bazoki.
Mingi kati na bango bamibombi kati na mayi ya Tshikapa.
Kobamnga ezali ete bato baye babima te mpo police na bato ya bokengi bazali nzinga nzinga mpe bakimi baye bakoki kokufa na mayi, eyebisi moko nan a nzeneneke na VOA Lingala.Masasi mazali kobetama na engumba Tshikapa.Bayike ya babundi ya Kamwina Nsapu bazali kotika minduki mpe komipesa na bakonzi ya Tshikapa too Kananga.
Kasi mpasi ezali mpo bazangi esika ya kolala mpe bilei.
Yangao epesi nkwokoso ya bavandi ya esika liye.
Gouvernement ekondisami  Bakonzi ya RDC basangisi ba postes ministériels bayike mpe bakitisi motango na yango nsima ya botiki libonga ya ba ministre bayike.
Kasi gouvernement ya sika esalami te.
Kolanda mokanda etiyami maboko na secrétaire général ya gouvernement, Xavier Bonane, mabonga 11 ya gouvernement esangisami.
Yango esali ete ba ministres batikali 23 na esika ya 35 lokola ezalaki.Likambo liye lilandi mokano ya Conseil d’Etat liye lipekisi ba responsables politiques "cumul ya ba fonctions" exécutives et législatives.Ba ministres bayike bakeyi na parlement mpo baponamaki lokola ba députés.Kati na bango, Lambert Mende ya Communication mpe molobeli ya gouvernement.
Libonga na ye esangisami na ya Droits humains (makoki ya bomoto) liye lisimbami na Marie-Ange Mushobekwa.Nzokande Ministre ya mambi ya Sembo Alexis Ntambwe Mwamba, ye akotala mpe mambi ya Bapaya.
Mpe libonga ya Défense esangisami na ya Fonction publique.Kasi gouvernement ya sika esalami naino te nsima na sanza moko na mikolo mwambe président Félix Tshisekedi asi asali na bokonzi.
BCDC etekami na Eguity Group Holdings ya Kenya  Equity Group Holdings ya Kenya esakoli mercredi ete esombi 66,53% ya ba actions ya Banque commerciale du Congo (BCDC), banque privée ya kala koleka na RDC (wuto 1909).
Millionnaire belge George Forrest, oyo azali na mibu 30, actionnaire ya monene koleka nde atekli Equity Group Holdings ba parts na ye.Ntalo na yango ezalaki 95 millions ya ba dollars."
Nateki ba actions na ngai na Equity Group Holdings na elikya ete ekokoma banque ya monene koleka na Congo," elobi M.
Forrest na liyebisi.Misala mya Forrestmivandisama na RDC wuto 1922.
Misala myango mizali mingi na makele (mines) na Katanga ya kala.M.
Frorrest asombaki 2/3 ya actions ya BCDC na 2009.
Bosangani ya BCDC na Equity Group Holdings bosalami ntango Raw Bank, banque mosusu privée ya monene, ezali afundami na kaniaka ya kobenwisa mi misolo mizalaki mpo misala mya botongi mpo na mikolo nkama ya président Félix Tshisekedi.
Vote mpo na bofundami ya Trump mposo ekoya  Likambo esalami nsima ya bolukiluki na likambo ya Donald Trump kotinda président ya Ukaine kosala enquête likolo ya Joe Biden (démocrate), oyo akoki kozala mbanda na ye na maponami makoya na 2020.
Vote yango esengelaki esalema le 12 décembre kasi ba démocrates mpe ba républicains (bayi lingomba ya M.
Trump), bandongwanaki kino butu makasi.Moko na ba articles mozali kofunda M.
Trump na "abus de pouvoir" to kosalela bokonzi na ndenge ya mabe.
Oyo mabilae elobi ete M.
Trump amekaki kopekisa Congrès kosala bolukiluki.Bayi Trump bamemaki ba amendements ebele mpo koluka kopekisa vote yango kasi esalamaki kaka.23 démocrates ya commission nde bandimi ba articles yango na vote.
Ba républicains 17 baboyaki yango na vote.M.
Trump akofundama soki Chambre ya ba représentants epayi wapi ba mbanda na ye ya ba démocrates baleki na ebele (233 contre 197), elekisi to endimi na vote makambo maye matiyami na mokongo mwa ye.
Yango ebengami na anglais "impeachment".
Kasi ba républicains lokola baleki mingi na Sénat (53 likolo na mabonga 100) bakomeka kosangisa makasi mpo na kosunga M.
Trump.Suku mibale miye ya Parlement (Chambre mpe Sénat) ekozala lokola ba procureurs (démocrates) mpe ba avocats (républicains) na misala myango.Ekosenga majorité ya deux tires mpo na kokweyisa Donald Trump.
Likambo esalami nsima ya bolukiluki na likambo ya Donald Trump kotinda président ya Ukaine kosala enquête likolo ya Joe Biden (démocrate), oyo akoki kozala mbanda na ye na maponami makoya na 2020.
Vote yango esengelaki esalema le 12 décembre kasi ba démocrates mpe ba républicains (bayi lingomba ya M.
Trump), bandongwanaki kino butu makasi.Moko na ba articles mozali kofunda M.
Trump na "abus de pouvoir" to kosalela bokonzi na ndenge ya mabe.
Oyo mabilae elobi ete M.
Trump amekaki kopekisa Congrès kosala bolukiluki.Bayi Trump bamemaki ba amendements ebele mpo koluka kopekisa vote yango kasi esalamaki kaka.23 démocrates ya commission nde bandimi ba articles yango na vote.
Ba républicains 17 baboyaki yango na vote.M.
Trump akofundama soki Chambre ya ba représentants epayi wapi ba mbanda na ye ya ba démocrates baleki na ebele (233 contre 197), elekisi to endimi na vote makambo maye matiyami na mokongo mwa ye.
Yango ebengami na anglais "impeachment".
Kasi ba républicains lokola baleki mingi na Sénat (53 likolo na mabonga 100) bakomeka kosangisa makasi mpo na kosunga M.
Trump.Suku mibale miye ya Parlement (Chambre mpe Sénat) ekozala lokola ba procureurs (démocrates) mpe ba avocats (républicains) na misala myango.Ekosenga majorité ya deux tires mpo na kokweyisa Donald Trump.
Ne Muanda Nsemi abimi CNPP mpe azongi ndako  Zacharie Badiengila mokambi ya Bundu dia Kongo (BDK) oyo amibengaka na nkombo ya Ne Muanda Nsemi azongi na ndako na ye nsima na kobimisama na CNPP esika wapi atiamaki mpo na lisalisi nsima na bokangami na ye le 24 avril.
Minganga ya Centre Neuropsychopatholigique bazalaki kosalisa ye bayebisi bapanzi sango ete abiki na COVID19.
Joseph Olengankoy, mokambi ya Comité national ya Suivi ya Accord alobi ete bobimisami bwa ye bosalami na bosenga ya président Félix Tshisekedi.M.
Olenghankoy asakoli mpe ete mbulamatari ebongisi ndako ya Muanda Nsemi epayi akovanda.Ne Muanda akangami le 24 avril na police mpo akobaki kosangisa bato na ndako na ye na ntango état d’urgence mpo na COVID19.
Basoda ya Angola bamonani na Kongo central  Moto moko akufi na masasi mawutaki na baye bamonani lokola ba soda ya mampinga ya Angola, o’mokolo mwa lundi na secteur ya Kakongo, na Lukula, na Kongo central, elobi Chef ya secteur ya Kakongo, Nduma Nkungu.
Bavandi ya esika eye balobi ete mampinga ya ekolo Angola bazali kokota na Congo démocratique banda mposo mibale mpo na koluka ba séparatistes to baye balingi bokabwani ya enclave ya Cabinda."
Ezali basoda ya Angola nde bavandi na zamba ya mboka minei.
Babetaki elenge moko masasi mpe awaki mpo bakanisaki ete azalaki moko ya baye ya Front de libération ya enclave ya Cabinda (Flec).
Tomoni bango na zamba na minduki mpe sokoto ya ekolo Angola," eyanoli na VOA Lingala Antoine Tshimbuka, moko ya baye ya société civile na mboka Bambi, na Kakongo pene na ndelo na Angola.
Nduma Nkungu mpe apesi nse sango moko wana na AFP.Bango babale balobi ete mampinga ya Angola mazali koluka babundi ya FLEC.Kasi mokambi ya Société civile ya territoire ya Lukula, Firmin Manga Baku ayebisi VOA Lingala ete azwaki mpe sango ya bomonisami ya mampinga ya Angola na Lukula, kasi na ndelo na mboka na bango."
Sango tozwaki koleka mposo mibale ezalaki ete basoda ya Angola bamonisaki na mabele ya Lukula kasi balobaki ete babungaki nzela mpe basalaki mabe na moto moko te.
Kutu, basalisaki moto moko azalaki na mpasi ya liwa.
Kasi oyo etikali koleka banda ntango wana toyebi te," elobi mwana mboka Manga Baku, oyo azwami na Lukula, kasi na 180 kms ya ndelo na Angola.Na ngambo na ye, chef ya secteur ya Kakongo, Nduma Nkungu, alobi ete gouvernement provincial etindaki bato kosala bolukiluki.Kasi bakonzi ya etuka balingi naino te koloba likambo liye ntango bazwaki motuna ya bapanzi sango.
RDC endimami na molongo ya bikolo bikoki kosungama na MCC (USA) mpo na ntambwa ya nkita  Ekolo Congo démocratique endimami kati na bikolo bya nkita moke bikoki kozwa lisungi lya Etats-Unism na zela ya MCC (Millenium Challenge Corporation).
MCC oyo ezali misala misungaka mipesaki lisungi na bikolo bike na ntina ya komatisa nkita na bango, esakoli sango yango na site internet na yango.RDC etiami na molongo molamu mpa kondimama na Millennium Challenge Corporation mpe kosala boyokani ya kopesama lisungi.
Millennium Challenge Corporation ezali linaka lisungaka bikolo na kotombola nkita mpe kokitisa bobola, elakisi sango epesami na compte Twitter ya MCC.Bikolo 60 ya nkita moke, mingi mingi ya Afrika bizali na molongo yango.
RDC ezali kati na yango.Bikolo misusu misato ya nkita ya kati kati, bizali mpe na mabongisa mango.
Kati na yango Tunisia.Etats-Unis endimi ete makasi mazali kosala na bitumba na kaniaka na RDC.Mbulamatari ya Etats-Unis ezali na boyokani ya malamu (pp4pp) na RDC wuto Félix Tshisekedi akotaki na bokonzi na janvier 2019.
Motion ya censure mpo na PM Ilunga etikami na Assemblée nationale  Mokanda ya kosenga bokweyisami ya Ministre ya yambo Sylvestre Ilunga Ilungakamba (motion ya censure) motikami na Bureau d'âge ya Assemblée nationale, eyebisi boko na bakeli mibeko.
Bakeli mibeko 331 batie manzaka na mokanda yango, mingi yambo na likita lya kondima mabongisi ma kondima mobeko mopesi nzela ya kokota na ZLECAF (Zone économique ya libre échange ya Afrika).
Esalami nzela moko na botiami manzaka ya bakeli mibeko na mokanda ya kokota na Union sacrée, boyokani ya sika mokonzi ya mboka azali kokela.Kasi bayi FCC babimaki na likita lyango mpo batombokaki ndenge président ya Bureau d’âge aboyaki kopesa bango maloba.Bayi FCC bazalaki kosenga motion na bango eleka mpo bakweyisa Burea d’âge.Bayi FCC bazali kopamela M.
Nkodia na koboya kopesa maloba na moko na bango, Joseph Kokoniangi, mpo na atanga motion to mokanda ya kosenga bolongwi ya Bureau d’âge.Cour constitutionnelle ekati, na bosenga ya M.
Nkodia, mikolo mileki ete Bureau d’âge esengeli esala makambo manso lokola Bureau provisoire ya Assemblée nationale mpe motion moko te epekisa yango mosala na yango.Bayi FCC, bazali kopamela Burea d’âge na kobuka Buku likonzi mpo esengeli na yango nde kosalisa maponami ya Bureau définitif mpe kolekisa ndelo te.Nzokande nkasa ya kotala soki ngambo nini ezali na majorité epesami na bakeli mibeko.Kasi bayi FCC, bakebisi ete mobulu mokota mpo ba députés banso bakoloba bazali na majorité.Bayi FCC bakangami na majorité ya kala.Kasi mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi akataki libala lya CACH lingomba na ye na FCC mpe alobaki majorité ya kala epanzanaki.Modeste Bahati Lukwebo, "Informateur" M.
Tshisekedi atiaki mpo na kotala ngambo nini ezali na majorité asi abandaki mosala mpe amemelaki président ya mboka mercredi bakambi ba groupes parlementaires mpe ya masanga bandimi kokota na Union sacrée, majorité ya sika.
Opposant Mokoko akei kozwa lisalisi lya nzoto na Turquie  Opposant Jean-Marie Michel Mokoko azwi mpepo lelo mpo na kokende na Turquie na ntina ya kosalisa nzoto na ye.
Ezali mpepo ebongolami lopitalo eye mbulamatari ya Congo-Brazzaville ezwaki mpo na ye.
Mosambeli ya Michel Mokoko alobi ete Monganga azalaki kotala ye akitisamaki na mpepo mpe asali mobembo te.Jean-Marie Michel Mokoko azali kosala mobembo yango na basinzili baiike ya bokengi.Mpepo yango elongwaki na ngonga ya 11 :30 ya ntongo na libanda lya mpepo ya Brazzaville.Mwana mboka Mokoko akotaki lopitalo wuto le 2 juillet na kowuta boloko epayi wapi esengelaki alekisa mibu tuku mibale.Akatelemaki etumbu eye na kosimbisama mpo na kozwama na minduki mpe koluka kokweyisa bokonzi.Awelelaki maponami ya mokonzi ya mboka na Denis Sassou N’Guesso na 2016.
Mibale ya bafundami mpo na liwa ya ba experts ya ONU bakimi boloko  Bato babale kati na bato bakangama mpo na bobomi ya ba experts ya ONU bakimi boloko na butu boleki na Kananga, na Kasaï central.
Evariste Ilunga Lumu mpe Tshiaba Kanowa bakimi elongo na bangemi zomi na bibale basusu.Evariste Ilunga azali moko na baye bamonana na bilili ntango ya liwa ya ba experts baye.
Afundama mpo na kokata suki ya Zaïdan Catalan moko na ba experts ya ONU baye babomaki.Nzokande, Auditeur général ya ba FARDC, lieutenant général Tim Mukuntu Kiyana alaki 1.000 dollars na moto nyonso akosalisa misala ya sembo ya mampinga kozuwa Evariste Ilunga mpe Tshiaba Kanowa.
Pelosi apesi nzela ya bolukiluki likolo ya Trump  Nancy Pelosi, mokambi ya ba démocrates na Congrès ya Amerika apesi nzela mpo na bofundami ya président Donald Trump likolo na anketi bayike bakanisi ete asengaki mokonzi ya Ukraine asala na ntina ya mbanda na ye ya politiki Joe Biden, moko na ba démocrates.
"Lelo nasakoli ete suku ya ba représentants (assemblée nationale ya Etats-Unis) efungoli bolukiluki na ntina ya kokweyisa (mokonzi ya ekolo," elobi Nancy Pelosi.Mpo na Mme Pelosi, "misala ya president kino sik’oyo ebuki Mobeko likonzi."
Likambo etali masolo M.
Trump abetaki na président ya Ukraine na ntina ya vice-président ya kala Joe Biden na na mwana na ye.
Bayike bafundi M.
Trump na kotinda président ya Ujraine ksala anketi likolo na M.
Biden na mwana na ye.Nzokande na ngambo na ye, Donald Trump alobi bazali kaka kolukela ye makambo."
Ba démocrates balingi babebisela ngai mokolo na basango ya kokolukela ngai makambo," ekomi M.
Trump na compte Twitter na ye.
Trump alobi mokolo yango ezali monene mpo awuti kosala lisikuli kitoto na bokutani ya monene ya 74e ya Nations unies na New York.M.
Trump azali républicain.
Akopesa nkombo na ye mpo maponami ya mokonzi ya ekolo makoya na 2020.
Na ngambo ya ba démocrates, Joe Biden, vice-président ya ntango ya président Barack Obama, azali mpe moko na baye bazali kowelela mpo na kozala candidat.
Trump afundami mpo na kotiya mbamba na président ya Ukraine na kosenga bolukiluki likolo ya VP Biden na mwana na ye.Congrès, kasi mingi mpenza ba démocrates, basengaki ntango molayi ete M.
Trump ayebisa bango na bozindo masolo asalaki na président ya Ukraine.
Balobi ete mingi mileki mingi mpe M.
Trump azali kopesa bango eyano ya malonga te.Bayokaki sango ete Trump elongo na misala na ye na Maison Blanche, baboyaki na nko kopesa makomi ya masolo na ye na président ya Ukraine.
Katumbi aboyaki bato batambola nsima na nzoto misato ya baye batambolaki na UDPS elokotamaki na ebale  Moïse Katumbi, moko na bakambi ya lingomba Lamuka, alobi aboyaki bato batambola lundi 13 juillet 2020 lokola ebongismaki mpo na koboya bato bakufa.
Alobi yango ntango bayi UDPS balokoti nzoto misato ya baye bakanisi ete bazalaki na botamboli ya le 9 juillet.
Mokambi ya parti (lisanga) Ensemble pour la république aboyaki bato batambola mpe asakoli ete botamboli mpo na kotelemela bondimami na Assemblée nationale ya Ronsard Malonda bo’ motambwisi ya CENI bokosalama nsima, o’mokolo moyebani nanu te."
Nazwaki sango ete bato baike bamibongisaki mpo na kosala mabe na botamboli na biso, Fondation Katangaise eyaki mpe kotala ngai mpo na koyebisa ngai nse likambo moko wana ete likama lizalaki.
Ngai nazali mokambi oyo amonaka lobi ya mboka na biso, lobi na biso ezali bomoi ya bana mboka.
Basusu bakoloba ete Moïse Katumbi abangaki liwa, nabangaki liwa te Ngai na bangaka liwa te kasi nabangaka kobomisa basusu.
Esengeli kobatela bomoi ya bana Congo," elobi M.
Katumbi liboso ya pabanzi sango na Lubumvashi.M.
Katumbi azalaki moko na bayi Lamuka baye babengaki bato kokita mingi o’balabala mpo na kotelemela boponami bwa M.
Malonda mpe mibeko misato miye mibongisami na Assemblée nationale mpo na kokonza bazuzi na parquet.Ba policiers batikaki te bato kotambola na Lubumbashi lokola mpe na bituka misusu.Nzokande, bayi UDPS, lingomba lya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, balakisaki nkanda nsima na kolokota lundi 23 juillet na Lubumbashi nzoto misato ya bato bakanisami ete batambolaki le 9 juillet.Police nationale elobaki ete bato babale nde bakufaki na botamboli ya le 9 juillet, moko na Kinshasa mpe na Lubumbashi,Molebili ya police alobaki bato baye bakufaki ntango balikangi koyiba to kopunza.
Etats Unis etelemisi bopesi visa likolo ya COVID 19  Etats-Unis etelemisi bopesi visa ya bokoti na mabele ma yango na mokili mobimba likolo ya bokono bwa coronavirus ya sika (COVID-19), eyebisi département d’Etat ya Amerika.
"Ba rendez-vous nyonso mpo na visas ordinaires ya koya kotala to ya koya kovanda ekatami," banda mokolo ya mitano, elakisi Twitter département d’Etat.Na ndelo eye ekomonana malamu, ba ambassades mpe ba consulats ekokoba kopesa ba visa uyo esengeli na lombango, elobi mokanda mwango.Département d’Etat elaki kozongela misala misusu ntango manso makobongama kasi mokolo moyebani te.Etats-Unis esi ekangaki ndelo na yango na mboka ya poto (Europe) epayi wapi bokono boye bozali kongala.Ekonga mpe ndelo na yango lelo (vendredi) na Canada mpe ezali kotala ndenge nini kokanga mpe ndelo na Mexique to kokitisa motango ya bato bakokota.
Tshisekedi asengi bana ba kelasi ba Beni kotika kolala libanda mpe alaki eyano ya bokengi  Président Félix Tshisekedi asengi na bana ba kelasi bazali kolala libanda wuto koleka mposo moko na Beni, kozanga na ba ndako na bango mpe alaki eyano ya bokengi na monyele.
Ezali eyano apesi na bapalangisi sango nsima na bokutani na mokambi ya mbulamatari to Conseil européen Charles Michel oyo azali wuta mokolo mwa misato na mobembo ya mikolo mibale na Kinshasa."
Nasosoli mpasi mpe nkanda na mitema na bango (ya bana ba kelasi).
Na ntango eye, tozali kokamata mikano makasi mpo na bokengi na monyele mobimba.
Nasengi na bana baye, bo’ tata mpe mokonzi na bango, batika kolala libanda.
Nalaki ete nakozala kala mingi te na bango.
Oyo nalobaka, nakokisa yango.
Nazali kobongisa biyano bya makasi mpo kasukisa libela nkwokoso ya monyele ya mboka, elobaki M.
Thsisekedi.Mokonzi ya RDC akebisi mpe bana bake kolanda bakolo baye bazali na makasi ma politiki na nsima.Mpo na ye, bana ba RDC basengeli kopamela MONUSCO te.
"Mpo MONUSCO nde ememaka bobomi bato te.
Ezali likambo lisalamaka ntango bato bazali kozela te mpe na mayele ya mabe na kobombama.
MONUSCO nde esalaka yango te.
Esengeli toyeba ete MONUSCO nde eyaki kosunga biso mpo na kimya," elobi M.
Tshisekedi.Koleka mposo moko moleki, M.
Tshisekedi ayokanaki na mokonzi ya Kenya Uhuru Kenyatta mpo ete mampinga ma mboka na ye makende kosunga maye ma RDC na bitumba na batomboki na monyele ya mboka.Na biyano apesi bapanzi sango jeudi na Kinshasa, mokonzi ya RDC akundoli ete asololaki kala mingi te na limpinga lya basi mpe babali bawutaki na Beni mpe alakaki bango se likambo moko.Limpiinga lyango, lokola mpe bana bakelasi bango bazali kosenga mokonzi ya mboka kokende kovanda na Beni lokola alakaki yambo na maponami mpe nsima na kozwa bokonzi.Na ngambo na ye, Charles Michel alobi azali kopesa maboko na misala mya mbulamatari mpe union européenne ezali koluka nzela ya kopesa makasi na bitumba mbulamatari ezali kosala mpo na kimya.Bokengi na monyele bozalaki mpe na masolo kati na M.
Michel na Tshisekedi.Nsima na yango, MM Tshisekedi na Michel babetaki piololo ya bobandi misala ya maswa mpe kauka to baliseur mabale Union européenne etongisi mpo na RDC.UE epesaki koleka 60 millions d’euros mpo na yengo mpe masuwa mango matongami na RDC na société moko ya poto na basali ba RDC.
Sassou atie "état d’urgence sanitaire" mpe "couvre feu" mpo na COVID 19  Président Denis Sassou N’Guesso asakoli "état d’urgence sanitaire" mpo na kobundisa coronavirus ya sika.
Asakoli mpe lisusu "couvre-feu" ya 20h ti 5h kobanda mardi ekoya.
Na lisikuli asali samedi na télévision ya l’Etat, M.
Sassou asengi bana banso ya Congo-brazzaville bamikotisa na bitumba na bokono boye bopanzani mokili mobimba.
Asengi bato bazala "ndakisa mpe bazala na bondeko".
Akeli libenga ya lisungi lisengeli kosangasi misolo koleka 100 milliards ya CFA uto le 10 avril.
Akundeli mikano azwaki mposo moko moleki ya bizaleli ya bopeto bato basengeli kotosa.
Biteyelo, biyamba, ba restaurants, bars, discothèques mpe bisika misusu bitali ya kokangama.
Mpepo mpe basuwa ekotambola te, kaka ya va cargos.
Mibembo kati na bituka mipekisami.
Tshisekedi asengi na molongo misolo mpo na kosunga RDC kobatela zamba  Président Félix Tshisekedi abwaki mbela na baye banso ya molongo kosunga ekolo Congo démocratique kobatela zamba na yango.
Ezalaki na bokutani Climate Action Summit 2019 na New York, USA.
"Soki zamba ya RDC eziki, koleka 52% ya mayi ya kati ya mboka nde ekokende na yango elongo.
Kolimwa ya écosytème eye ekomema likama monene mpe ekobebisa kimya ya climat na mokili," elobi M.
Tosengi baye banso tosalaka na bango kopesa maboko mpenza na misala ya mbulamatari na ngai ya kobatela zamba ya Congo.
Lisungi yango esengeli esalama na nzela ya misolo mingi mpenza," eyebisi M.
Abakisi ete boyokani ya makasi mpe bopesi ma makoki ya techonlogie yango ekopesa nzela na misala mikowumela mpo na kokitisa gaz ya effet de serre eye ememi réchauffement climatique ya planète.Gaz ya effet de serre ezali mopepe moye mozongaka likolo soki moyi ebeti eloko lokola kitala.
Mopepe yango mozikisaka oxygène na gaz mosusu ya litomba mpo na bikelamu lokola bato bapema.
Yango nde ematisi moto na mabele (planète Terre) [Réchauffement climatique].
Tshisekedi akundoli ete zamba mpe tourbières nde ekangaka 30% ya gaz effet de serre.Etuka ya kati ya Afrika, mingi mpenza RDC, ezali na 250 millions ya ba heactares, na stock ya 70 milliards ya ba tonnes ya carbone maye mamelaki pene na 750 millions ya gaz carbonique (CO2) mobu na mobu… masalaka mosala makasi ya kotambwisa climat.M.
Tshisekedi alaki kosala nyonso mpo na kobakisa motango ya bisika bibatelama (aires protégées) kati na yango mayi, na etando mobimba ya ekolo Congo démocratique.
Nkanda emati pibayi mingi nsima na basimba minduki koboma ba yekoli babale na Masisi  Bato mingi batomboli mongongo mpo na kopalela bobomi bwa bana kelasi babale ya primaire ntango bazalaki kosala momeka ya suka eteyelo TENAFET na mboka Ngoyi, na Masisi, na Nord-kivu.
"Tata mokonzi ya mboka, Félix Tshisekedi Tshilombo ayoki, na motema mpasi, sango ya bobomi ya bana kelesai babale bazalaki komibongisa mpo kosala momekano ya TENAFET na territoire ya Masisi, na Nord-Kivu," elakisi Tweet moko ya présidence ya RDC."
Mokonzi ya mboka ambodisi mitema mya mabota ma bango mpe alaki kosukisa na makasi misala mya mabe miye," ebakisi présidence.Mokambi ya Assemblée nationale, Jeanine mabunda alobi ye mpe ete ayoki mawa mingi."
Ezali mbeba ya mabe makasi eye natelemeli na makasi manso.
Eteyelo ezali esika ya kopesa limemya," ekomi Mme Mabunda na Twitter na ye.Kolanda mokambi ya territoire ya Masisi, Cosma Kangakolo, bana babale ba kelasi bakufaki na masasi, babale basusu bazokaki mpe nzoto ya moko na baye basalaki bitumba ezwamaki na eteyelo yango nsima na basimba minduki kosala bitumba.Babetanaki masasi na bayi" mampinga ma RDC, FARDC.Bakeli mibeko mingi basengi ministre ya Défense mpe oyo ya Intérieur kopesa biyano sik’oyo."
Esengeli komituna soki mboka na biso ezali te na bitumba.
Ekolo eye ebatelaka moto moko te.
Mondelo ya motane mokatisami.
Ntango eye ezali lisusu te maloba ya kobondisa mitema pamba," elobi mokeli mibeko Chrsitelle Vuanga.
Bakambi ya Japon balaki Tshisekedi kozongela boyokani ya makasi  Président Félix Tshisekedi akutani na bakambi bayike ya Japon epayi wapi azali, elongo na molongani wa ye Dénise Nyakeru, na Conférence internationale ya développement ya Afrika (TICAD).
Basololi mpo etali bozongeli boyokani ya makasi na Japon.
Premier ministre ya Japon Shinzo Abbe azali kokamba bokutani boye elongo na masolo masusu.Mokmabi ya Japan Oil Gas Metal Cooperation, agence du financement ya gouvernement ya Japon (JOGMEC), Tetsuhiro Hosono, alobi nsima na masolo ya pembeni na M.
Tshisekedi ete mboka na ye elingi ezongela boyokani ya makasi na RDC, mingi mpo etali ba mines to makele."
Tokanisi ete tokoki kosunga na kosala, na ndakisa, cartographie minière na nzela ya centre na biso ezali na Botswana.
Tokosala nionso mpo tozala na masolo ya malamu," elobi Tetsuhiro Hosono mokambi ya JOGMEC."
Ntango oyo makanisi mabiso matali maye makoya nsima, tokanisi tozengela ba investissements mpe tokosala boyokani ya makasi boye bosalama naino te," ebakisi Tetsuhiro Hosono.Bato 500 bazali na bokutani yango.
Mingi, bakonzi ya mboka, ya misala mpe batieyi misolo na misala.Kalaka mokonzi ya ONU, Antonio Guterres, asengi molongo komatisa boyokani na Afrika na bokasi ya komema kimya mpe ntombwa ekowumela.
Guterres alobi ete Afrika ezali continent ya makasi ekopesa nzela na makambo ebele mpe mopepe ya elikya ezali kopepa awa na makasi.
Pierre Buyoya atiki ebonga na ye ya molakisi elongi ya UA na Mali mpo asamba  Mokonzi ya kala ya Burundi, Pierre Buyoya atiki ebonga na ye ya molakisi elongi ya Union africaine na Mali mpo akende kosamba na mboka na ye.
Basungi ba M.
Buyoya balaki ete akoloba lobi mokolo mwa misato.M.
Buyoya akatelemaki etumbu na kozala te, mpo na liwa lya Melchior Ndadaye, mokonzi akitanaki na ye na ebonga na Burundi.M.
Ndadaye bamobomaki na ebonga na ye.M.
Buyoya asengaki bazuzi kobandela kosambisa likambo lyango.M.
Buyoya alobaka ayebi likambo te na liya lya Ndadaye.
Ilunga asengi bomoko mpe alaki kozongisa nzoto ya Mobutu na Tshombe  Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba alakisi o’mokolo ya mibale na Assemblée nationale, ndako ya bokeli mibeko, linaka na ye mpe baye bazali na mbulamatari asali mposo eleki.
Ntango ekomi ya kotelemisa ekolo kobanda na loboko, elobi na M.
Ilunga na lisikulu na ye.Asengi makasi ya bato banso mpo kozongisa boyokani na ekolo mpe kosili mpasi na bobola mpe komema mboka na ntombwa.Premier ministre Ilunga Ilukamba alaki mpo na yango kozongisa na mboka nzoto ya Joseph Mobutu Sese Seko, mokonzi ya kala, mpe na Moïse Tshombe, Premier ministre ya kala.Alaki mpe lisusu kokekala misala mikozala nse mpo na bitumba na kaniaka.Elaka na ye mosusu ezali ya kopesa maboko na Commission électorale nationale indépdendante mpo na kosilisa maponami manso masengeli kosalame, maponami ya loboko.Mbulamatari ya Sylvestre Ilunga ezali na bato tuku motoba na motoba.
Ebimaki mposo moleki.Nzokande bituluku ya bato batondaki na etando ya Palais du peuple yambo na lisukulu liye.
Bayike basalaki mwa mobulu mpo na kokota o’ndako ya bokeli mobeko kasi police ebeti masisi likolo mpo na kopekisa mobulu, eyebisi boko na bapanzi sango bazalaki kuna.Kati bato baye, basusu bazali kosenga nde mosala.
Sassou asololi na Peter Pham mpo na kimya na Grands Lacs  Motindami ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs, Peter Pham azalaki o’mokolo ya misato na Brazzaville mpe asololaki na mokonzi ya Congo-Brazzaville Denis Sassou N’Guesso.
Masolo ma bango mazalaki mpo na kokolisa kimya na etuka ya Grands lacs.Peter Pham awutaki na ekolo Congo démocratique (RDC) epayi wapi mpe azalaki wuta suka ya mposo moleki na bokutani na bakonzi ya ekolo eye.Na bolengwi na ye na RDC, Peter Pham alobaki ete Etats-Unis esepeli kozala na boyokani ya makasi na président Tshisekedi."
Kasi tozali na epikiselo na oyo tokoki kosala likolo na bato baye bazali na nse ya etumbu mpo na kotambola likolo ya makoki ya bomoto, mpo na mbeba mpe kaniaka, bazali na bokambi ya mampinga ya Congo démocratique (FARDC)," elimbolaki Peter Pham.Motindami ya USA atangi kati na bango ba généraux Kahimbi (Delphin), Amisi (Garbiel) mpe Numbi (John)Alobi ete président Tshisekedi ayebi yango malamu.Mpo na Peter Pham, Etats-Unis ezali kosepela na mbongwana eye mokonzi ya sika ya RDC azali kosala mpo na kobundisa kaniaka, kobatela makoki ya bomoto, kozongisa kimya na ekolo mpe mingi na monyele ya RDC.Peter Pham asakolali ete ntoma ya Amerika na Kinshasa, Michael Hammer, akeyi mpo na yango na Allemagne mpo na kosolola na mokambi ya mampinga ya Etats-Unis mpo na Afrika, Africom.
Tshisekedi apesi nzela na botiyami ya ba Sénateurs  "Eloko te ezali kopekisa lisusu botiyami ya Sénat," elobi président Félix Tshisekedi na liyebisi liye litangamaki o’mokolo ya jeudi na butu na etando eke ya RTNC.
Mokano yango elongoli meko liye litelemisaki botiyami na mosala ya ba Sénateurs ya sika, nsima ya bofundami ya kaniaka ntango ya maponami ya le 15 mars moleki.
Lire aussi :Etumbu mosusu ya Washington likolo ya Nangaa, Basengezi na MukoloMokonzi Tshisekedi atelemisaki mosala liye na bokutani ba institutions (interinstitutionnelle) nsima ya mobulu ya balandi ya UDPS (lingomba ya politki na ye) moye momemaki kufa na mutu na Kasaï.Epesemelaki procureur ya Cour cassation kosala bolukiluki lokala asengaki yambo na maponami biye."
Mokonzi ya ekolo amoni pré-rapport liye mpe apesi longonya na ba magistrats mpo na mosala moye mpe apesi bango mokakoswa mpo bamema misala yango kino na suka," elobi liyebisi liye.
FCC (Front commun pour le Congo) ya Joseph Kabila nde elongaki na koleka 90 mabonga ya ba Sénateurs na maponami maye.
Epekisami na ba ministres kozwa likabo ya koleka $210 na mobu moko  Ba ministres mpe vice-ministres bandimi na mokanda batiaki mokoloto o’mokolo ya misato ete bakoki te kondima likabo ya koleka $210 (350.000 francs Congolais) na mobu moko.
"Nakoboya mosala na ngai"... soki na tosi te, endimi moko moko na bato 67 baye bazali na mbulamatari, na mokanda batie manzaka.Mokanda yango mopekisi bango "kondima makabo ya koleka 350.000 francs congolais ($210) na mobu moko kowuta epayi ya baye bazali kosala na bango mosala, lolenge moko to mosusu".
Ministre wa yambo Sylvestre Ilunga Ilunkamba na ba ministres banso balapi ndayi ete bakosala "mosala na komipesa mobimba, na alima, na kotosa mibeko, na bosembo, na bosolo mpe na kozanga kopona mpo na ngambo moko na bozali na bango na baninga ba bango ya misala mpe na bato basusu"."
Tosengeli kolongola na mito ya bana ya Congo likasi ete politiki ezali mosala ya kozwa mosolo na bopete," elimboli na milulu ya botiyi manzaka, molakisi Saint-Augustin Mwendambali, moko na basali ya likolo ya l’Etat baye basali mokanda moye.Mokanda yangongo mozali ya kondima kotambola na botosi mibeko mpe bizaleli malamu.
Milulu myango misalamaki na Cité ya Union africaine.Mibeko myango misalami na Observatoire ya bokengeli kaniaka mpe bizaleli malamu (OSCEP).
Ba ADF babomi pene na 200 mpe bato 40  Pene na bato 200 bakufi mpe 40.000 bakimi bisika na bango ba bitumba ba ADF bazali kosala na Beni mpe pene na Ituri wuto libandela lya mobu moye, elobi HCR (Haut-Commissariat ya ONU mpo na bakima bitumba).
HCR ekebisi mpo na motango ya bitumba ya ADF momati mpenza wuto libandela lya 2021."
Ba ADF babomi pene na bato 200, batiki bato mingi na mpota mpe baye bakimi bazali pene na 40.000 na territoire ya Beni, na Nord-Kivu mpe na mboka pene na Ituri," eyebisi molobeli ya HCR, Babar Baloch wuto Genveve, na Suisse."
Sanza misato ekoki te, ba ADF bakotaki na mboka 25, batia moto na ndako mingi mpe bamemaki bato 70," ebakisaki M.
Baloch na ndako ya mosala ya HCR.Na 2020, ba ADF babomaki pene na 465.
KST (Observatoire ya bokengi na Kivu) elobi ete ba ADF babomaki ba to 1.200 wuto 2017.
Mposo moleki, Etats-Unis etiaki ba ADF na mokambi ya bango na molongo y aba dongolomeso na mokili lokola mpe DAESH ya Tanzanie.Ba ADF basakolaki mibu mileki ete bazali na DAESH yo lingomba ya Etat islamique.Etat islamique ekoma kondima bobomi mingi ba ADF basalaka na est mpe na nord-est ya RDC.
Bato basato bakufi na mpela na Kinshasa  Bato babasato bakufi na Kinshasa nsima na mpela ekasi, elobi police nationale congolaise (PNC).
Moko na bawei azalaki mwana ya soda moko."
Efelo ekweyaki na ndako ya officier y aba FARDC... na camp Luka, ebomaki moko na mwana na ye, (bana) babale basusu bamemamaki na lopitalo ya camp LtCol Kokolo mpo na lisalisi," esakoli PNC na compte Twitter na yango.Bato babale basusu bakufi na commune ya Kalamu, kolanda PNC.Awa mpe liwa likomi nsima na efelo kokwelela bato.
Moto moko azokaki.Mpela yango ezindisi mpe quartier Musoso na Limete.
Biloko ebele ebebi.
Dr Mukwege alongwe na bokambi bitumba na COVID19 na Sud Kivu  Dr.
Denis Mukwege, Prix Nobel ya kimya ya 2018, asakoli ete alongwe na bokambi bitumba na bokono bwa COVID19 na etuka ya Sud-Kivu.
Apameli bozangi nkisi ya kosala test na Sud-Kivu mpe bozangi botosi bwa malako ya kopekisa bokono bopanzana.Mokambi ya Sud-Kivu, Théo Ngwabidje, atiamaki ye na ebonga yango le 30 mars."
Esengeli mposo mibale yambo na kozwa bilembo bya prélèvements totindaka na Kinshasa" yango "ezali likama linene mpo na mayela tozali kosalela," elobi Dr.
Stratégie to mayele mango mazali : 'tester, indetifier, isoler mpe traite'," ebakisi Dr.
Mukwege.Monganga oyo abikisaka na lipaso basi bawe babebisama na kozwama na makasi, Dr.
Mukwege apaleli lolenge bato balembisi kolanda mikano ya kopekisa bokono.Dr.
Mukwege asepeli te ndenge bato bazali kokota mpe kobina ndelo ua mboka.
Bakoni mingi bazali kowuta mboka ya bapaya.Sud-Kivu ezali etuka ya misato na motango ya bakoni mingi (89) ya COVID19 na RDC.
Ezali na ndelo na mboka misato:Rwanda, Burundi na Tanzanie.4.390 nde motango ya babeli banso bayebani na COVID19 na RDC. 96 bakufi mpe 565 babiki.
Parti ya Ntumi epesameli nzela ya kosala mosala na Congo mobimba  Bakonzi ya Congo-Brazzaville bapesi nzela na lingomba ya politique ya motomboki ya kala Frédéric Bintsamou to Pasteur Ntumi mpo na kosala mosala na etando mobimba ya ekolo liye.
Mokano moye molongoli meko moye mopekisaki lingomba ya pasteur Ntumi.
Ministre ya Intérieur, Raymond Zephyrin Mboulou atindaki mokanda na pasteur Ntumi, elobi moko ya baye ya ministère ya Intérieur.Pasteur Ntumi amibomba na région ya Pool banda bitumba bingalaki na mboka liye nsima na boboyi ya elonga maponami ya mokonzi Denis Sassou na présidentielle ya 2016.
Bato 138.000 bakimaki bitumba biye.Na suka ya 2017, gouvernement mpe ba représentants ya pasteur Ntumi basalaki boyokani (accord).
Bibundeli 8.000 bizuwamaki na maboko ya ba Ninjas, babundi ya lingomba ya pasteur Ntumi.
Mbulamatari asali boyokani ya kimya na FRPI na Ituri  Vice-premier ministre mpe ministre ya Intérieur mpe bokengi, Gilbert Kankonde, azalaki na boyokani ya kimya bosamali kati na mbulamatari na lingomba ya basimba minduki FRPI na Geti, na Ituri.
Mokambi ya etuka ya Ituri Jean Bamanisa, ministre ya Défense Aimé Ngoy Mukena, V-PM Kankonde batiaki manzaka na mokanda mwango elongo na mokambi ya FRPI, Mbadu Adirodu oyo amispesa grade ya général.Boyokani bwango bosalami na miso ya bayi MONUSCO (Mission ya Nations unies na Congo).
Boyokani bozwi lisungi ya MONUSCO, bosengeli kosukisa pene ya mibu tuku mibale ya bitumba, ekomi na liyebisi MONUSCO.Mpo na biso basi, ezali elikya.
Mibu tuku mibale, basi bazalaki kozwama na makasi.
Tozalaki kokende na bilanga na mpasi.
Bana bazalaki kokende mpeza te na keleasi likolo na bozangi bokengi, elobi na MONUSCO Anualite Zawadi movandi na Geti.FRPI (Front mpo na résistance patriotique ba Ituri) ekoki kozala sik’oyo na babundi 500 baye bazali kozela kokota na mampinga.FRPI ezali moko na mangomba maye matikala nsima na bituma bikasi ya kati na 1999 na 2003 mpe bimemaki nkoto na nkoto ya bakima bitumba mpe bawei koleka 5.000.
CPI (Cour pénale internationale) ekatelaki moko na bakambi na yango, Germain Katanga, mibu 12 ya boloko na 2014.
Cobra Matata, mokonzi na yango mosusu atindamaki na boloko na Kinshasa na janvier 2015.
Asambisama nanu te.Babundi na yango mingi bakotaki na mampinga kati na 2004 na 2006.
Etat de siège: Washington esepeli te na botiami ya bakambi bafundama mpo na mbeba ya bomoto  Ntoma ya Amerika na ONU Linda Thomas Greenfield ayebisaki yango na président Tshisekedi na lisolo bazalaki na yango o’mokolo mwa mitanu na nzela ya nsinga, kolanda Ambassade ya Amerika.
Etats-Unis elobi ezali ekopesa maboko na état de siege na Ekolo Congo démocratique kasi etungisami mpo bakambi baye batiami mpo na kokakmba yango bafundama na mbeba ya bomoto.Ntoma ya Amerika na ONU Linda Thomas Greenfield ayebisaki yango na président Tshisekedi na lisolo bazalaki na yango o’mokolo mwa mitanu na nzela ya nsinga, kolanda Ambassade ya Amerika.Etats-Unis esengi mpe ete misala mya état de siège misala elongo na MONUSCOmpe ba humanitaires to basungi ba ONU.Linda Thomas-Greenfieild asengi mpe ete masolo mpo na matata ma barrage renaissance na ebale ya Nil kati na Ethiopie, Egypte na Soudan president Tshisekedi azali komema lokola mokambi ya Union africaine, mabota eyano.
Bosambisami ya Kamerhe na basusu bozongeli na zuzi mokambi ya sika  Bosambisi mpo na botongami ya ndako nkoto moto na ndambo mpo na mikolo nkama mya yambo ya président Félix Tshisekedi bozongeli mercredi nsima na liwa lya mbalakaka mposo moleki ya zuzi mokambi Raphaël Yanyi Ovungu.
Zuzi mokmabi ya sika oyo atiyamaki, Pierrot Bankenge Mvita nde azali kokamba bosambisami.Banzeneke bababandi koyonala na mituna mya zuzi mokonzi ya bosamabisami.Justin Bitakwira, ministre ya kala développement rural nde azalaki monzeneneke ya yambo ya koyanola, kasi basembeli ya M.
Kamerhe baboyaki ye aloba kaka mpo na litatoli lya mpamba.Zuzi Bankenge asengaki ye alobi na nse ya ndayi.
Vital Kamerha, mosungi mpe mokambi ya kala ya ndako ya misala mya president Félix Tshisekedi, Jeannot Muhima mpe Jammal Sammy Jammal bayanolaki yambo na mituna ya ba zuzi mpe ya bafundi.
Fils Mukoko na baninga baye bakangami na botamboli  Fils Mukoko, moko ya baye ya UDPS mpe mokeli ya lingomba ya bâtisseurs Tshisekedistes akengemi elongo na baninga baye ntango bazalaki kotambola na Pont Cabu, na Kinshasa.
Mokambi ya police na etuka ya Kinshasa, commissaire divisionnaire adjoint Sylvano Kasongo andimi ete bato baye bakengemi."
Tokangi baye bazalaki kobanda botambola.
Bazali kino sik'oyo misatu .
Tozali kosala bolukiluki mpe nsima na ngonga tuku minei na mwambe nde totindi bango na parquet, eyebisi com.
Sylvano Kasongo.Mpo na ye bilenge baye bazalaki kotiya mobulu na nzela, batambolaki na bozangi ndingisi kasi police epanzaki bango.Fils Mikoko abengaki nba media ebele na nzela ya singa, lokola Actualité.cd, mpe ayebisaki bango ete akangami na baninga baye."
Tokangami na baninga mitano mpe tozali sika oyo na Inspection provinciale ya Kinshasa," eyebisaki M.
Mukoko alobi ete batambolaki mpo kosenga bokambi malamu mpe kotelemela kaniaka.Moko ya baye ya UDPS, M.
Mukoko asalaka makelele mingi.
Mbala mosusu atelemelaka boyokani kati na CACH, (UDPS-UNC na ba alliés) lingomba ya président Félix Tshisekedi na FCC, ya mokonzi ya mboka ya kala Joseph Kabila.
Liwa lya Attanasio: Ba FDLR bawangani mpe bafundi ba FARDC na RDF (mampinga ma Rwanda)  Batomboki ya FDLR ya Rwanda bapameli mampinga ma bikolo ya Rwanda mpe Congo démocratique na liwa lya ntoma ya Italie Luca Attanasio, o'mokolo mwa yambo, na Kibumbam na Nyirangongo, Na Nord-Kivu.
"Ntoma Luca Attanasio azwaki masasi na esika ebengami 'trois antennes' pene na Goma na ndelo na Rwanda mosika te na epayi ba FARDC na DRF mampinga ma Rwanda bazalaka.
Bango nde esengeli kolandela," elobi ba FDLR na liyebisi na bango.Ba FDLR Bawangi ete bango nde babomaki ntoma Luca Attanasio lokola mbulamatari ya Ekolo congo démocratique efundaki bango nsima na liwa lyango.Ntoma Luca Attanasio, na mibu tuku minei na misato, akufaki nsima na kozwa masasi elongo na mobateli wa ye mpe na motambwisi ya motuka na ye na molongo ya mituka ya PAM (Mabongisi ma molongo mpo na Bilei) na pene na ndelo na Rwanda.Ba FADRL "basengi na liyebisi na bango ete bakonzi ba RDC na MONUSCO baluka mpenza pole mpo etali mokumba ya bobomi boye na esika ya kofunda" bango "na lombango".
Koleka bato 20 bakufi na bitumba na Ituri  Koleka bato 20 bakufi na bitumba na Ituri, eyebisi mampinga mpe bakonzi na bisika biye.
"Bato bayaki kosala bitumba libwa mpe basoda basato bakufi," elobi molobeli ya FARDC, mampinga ya RDC, Lieutenant Jules Ngongo."
Basimba minduki babomi bato mwambe na machettes mpe na masasi na mboka moko pembemebi," eyebisi nkumu moko Jean-Tichard Ehnakondo.Vendredi, bato 24 basusu bakatamaki kingo na basimba minduki na territoire ya Djugu.Kaka mokolo yango, mbulamatari etiaki manzaka na boyokani ya kimya na lingomba ya basimba minduki ya FRPI (Front ya résistance patriotique ya Ituri).
Bakonzi bazali kofunda lingomba CODECO mpo bitumba bizali kosalama mikolo miye.
CODECO elobaka ete ebundaka mpo kobatela ba Lendu,Bato 701 nde bakufi uto suka ya 2017 na esika eye na Ituri, kolanda ONU eye ekebisaki mpo na mbeba ya bomomoto.Koleka bato 500.000 bakima bitumba na Ituri uto février 2018.
ONU elobi ba Hema 402, baye bazali mingi babokoli bibwele, bakufi na bitumba uto 2017 kino septembre 2019.
Mpo na ONU, bato bazali kobomama na kotalaka kabila nini bazali.
Tshisekedi, Bemba na Katumbi basololi mpo na mbulamatari mpe Fayulu alaki koloba le 30 décembre  Président Tshisekedi ayambaki Moïse Katumbi ya Ensemble pour la République na Jean-Pierre Bemba ya MLC samedi na Cité ya Union africaine na Kinshasa ntango botiami na informateur bozali kozelama.
Martin Fayulu ya ECIDE alaki kolba le 30 décembre.
"Bokutani yango na mpokwa ya mokolo na mposo bozalaki mingi mingi mpenza mpo etali makambo ma motuya na RDC," elobi bayi présidence ya RDC.MM.
Bemba na Katumbi, boko na bakambi ba lingomba Lamuka bandimaki kopesa mokonzi ya mboka maboko na mbongwana azali kosala na kotiaka na esika liboke libengami "Union sacrée" nsima na koboma libala kati na CACH, lingomba na ye (Tshisekedi) na FCC ya mokonziya kala Joseph Kabila.M.
Tshisekedi alakaki kotia nae sika “informateuer” akotala ngambo nini ezali na majorité ya sika na Parlement nsima na bokweyisama ya Bureau ya Assemblée nationale.Bakeli mibeko mingi basakoli ete bakeyi ngambo ya Union sacrée, ata baike bawuti na FCC."
Président aponama na maponami akoloba na Ekolo mercredi 30 décembre.
Akopesa pole na bato banso mpo etali makambo ya motuya maye mboka na biso ezali na yango lokola mpe bosenga ya lombango ya bana mboka ya kozala ya kolamuka mpe na bokengi liboso ya liseka bazali kosala na bomoi na bango," elobi bayi sango ya Martin Fayulu.M.
Fayulu alobi nanu elok te wuta misala ya boyoki bato président Tshisekedi asalaki na novembre.Elongo na Adoplhe Muzito, mokambi mosusu ya Lamuka, M.
Fayulu amonanaki te na boyoki bato boye.
Tshisekedi alaki kotiya alima na misala ya Energie mpo na kobenda ba investisseurs  Président Félix Tshisekedi alaki kotiya alima na misala ya Ernegie na ntina ya kobenda ba investisseurs (baye batiyaka mosolo mpo na kokekala misala).
"Na alima oyo tolingi totiya na misala miye ya mbano (énergie to moto), nandimi ete bato ya mombongo ya kati na mobka na biso mpe ya bapaya bakozwa libaku ya kotiya misolo na makambo oyo," elobi M.
Tshisekedi na Forum su Energie na Congo démocratique oyo ebandi o’mokolo ya mibale na Matadi na Kongo-central.Mama na likambo ya bokutani yango mazali "bosaleli to gestion mpe mbano ya lotiliki likolo na ba industries mpo ya ntombwa ekowumela na Congo démocratique".
Félix Tshisekedi akundoli ete asengaki ete lotiliki lozala na esika ya yambo kati na makambo ya lintomba na nkita, na linaka na ye ya mibu mitano.Ayebisi ete mokano yango mozali mpo na bobangi ete, lokola bato bazali kokoma mingi na mboka mpe bazali kosalela mingi nzete mpo na moto, zamba ya RDC ekoki kozala na likama na 2100.
Félix Tshisekedi nde akeyi kotala esika ya barrage Inga nsima ya bokutani boye.
Bituka bisimbami te na COVID19 bikozongela kelasi ya likolo kala te (Min  Bituka bisika biye COVI19 emonani nanu te bikofungola bakelasi ya likolo mpe ba université na yango kala te.
Ministre ya kelasi ya likolo mpe univeristé, Thomas Luhaka atindeli bakambi ba bityelo bya likolo mpe université mpo na yango."
Bakambi ba bityelo bya likolo mpe université basengami kotala lolenge nini kobanda kofungola misala mya bango," ekomi ministre Luhaka.M.
Luhaka alobi ete bozongeli misala bokobanda yambo na bituka biye bisimbami te na bokono bwa Coronavirus.
Kasi mikano myakobatelama misengeli kotosama.
Bakonzi ya Etats Unis basengi bakolo basala ba stocks mpo na coronavirus  Bakonzi ya bokolongono ya Etats-Unis basengi na bato basi bakoli na mibu kosala ba stocks ya bileyi mpe ya nkisi (mino) mpe komibongisa na ntina ya kovanda na ndaku mpo na coronavirus.
"Bosala ete ba stocks ezala, mingi penza mpo na mino (nkisi) ya tension artérielle mpe ya diabète, mpe mino misusu bato baselaka mpo kosunga ntango ya fevele mpe ba symptômes misusu," elobi Nancy Messonier, mokambi ya ba CDC (Centres américains ya contrôle ya bokolongono mpe ya prevention ya maladi)."
Bozala na ba biloko ya kosalela na ndako (prodtuis menagers) mpe ba provisions mpo na komibongisa soki bokovanda na ndako mpo na mwa ntango," ebakisi, Mme Messomier.Mikano miye mipesami kolanda étude esalamaki likolo ya bakoni 70.000 na Chine, eye elakisi ete bakolo bazali kati na 15 na 20% ya baye bokweyaka mpenza maladi.Banda mibu 60, likama ya kozwa bokono lizali mingi mpe likomaka makasi soki mibu mibakisami, elimboli Mme Messonnier.
Tshisekedi afungoli Eteyelo ya Bitumba ya Kinshasa  Président Félix Tshisekedi afungoli Eteyelo ya Bitumba ya Kinshasa (Ecole de guerre de Kinshasa, EGK) mpe afungoli bobandi ya mobu na yango y aya yambo.
Lobi mokolo mwa ya mboka 4 janvier 2020 na mpokwa, Félix Tshisekedi atiaki Général de Brigade Godefroid Muland Nawej na ebonga ya Commandant to mokambi ya Eteyelo eye ya bitumba.Président Tshisekedi atie mpe Général de Brigade Jean-Claude Kankeza bo’ Chef d’Etat-major ya mangomba manso ya Bityelo bya likolo ya basoda.EGK esalami na lisungi ya France mpe esengeli kopesa mateya na ba officiers supérieurs ya FARDC (mampinga ma RDC) mpe ya PNC (Police nationale du Congo) baye bakosala na ba Etats-majors na maye matali stratégie, (mayele), bokengi mpe bobateli.Ntoma ya France François Pujolas alobi yango ezali eyenao esengeli mpo na mateya ma basoda ya RDC.
Tshisekedi asengi bakambi ya bituka kolanda politiki azali kotia na esika  Président Felix Tshisekedi asengi bakambi ya bituka kosala mpo na bomoko mpe Ekolo ekende liboso.
Alobi yango na likita lya mbala sambo ya bkambi bituka libandi lelo na Kinshasa.
Président Tshisekedi akundoli ete ba institutions inso : president parlement na suku na yango mibale (Assemblée nationale mpe Sénat), misala mya bosembo mpe ba Assemblée provinciale basengeli kotambola nzela moko.Mokonzi ya ekolo akebisi baye banso bakomeka koketelemela misala mboka mpo etumbu ekopesalamela bango.Président Tshisekedi alaki mpe ete wuta sika linaka lya ye mpe manaka manso ma bituka makobanda kotalama soki makomi wapi.Bakambi bituka basengi ete mobeko motambwisi bango mobongwana mpo na kopekisa ete bakeli mibeko bakoka te kolongola bato na motion ya censure yambo na kokikisa sanza 18, elobaki motambwisi ya lisanga ya bakambi ya bituka, Gentiny Ngobila ya Kinshasa.Président Tshisekedi afungoli lela bokutani bwa sambo ya bakambi ba bituka na Kinshasa.
Cour constitutionnelle elobi état d’urgence esakolami lolenge buku likonzi lisengi  Cour constitutionnelle elobi état d’urgence esakolamaki na mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi ezwamaki kolanda Buku likonzi.
Cour consitutionnelle ebimisi ekateli na yango lundi nsima bosenga ya président Tshisekedi mikolo mileki.Mokano mwa Cour constitutionnelle mokweyi ntango matata mazali mingi kati na bayi politique nsima na mokambi ya Sénat kosakola bobengisami ya Congrès mikolo mikoya mpo na kobongisa ndenge ya kosalela état d’urgence président Tshisekedi asakolaki.Bayi UDPS (Union pour la démocratie et le progrès social), lingomba ya mokonzi Tshisekedi, batelemelaki bobengisi ya Congrès.Baiike bakebisaki mpo mabongisi ma kobombama ya bayi FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Kabila mpo na koluka kobongola bokuna ya Congrès na esika ya kokweyisa ye.M.
Tshisekedi asakolaki état d'urgence le 24 mars 2020.
Fayulu, Bemba, Katumbi na Muzito basengi mbulamatari kokitisa lifuta na yango mpo na COVID 19  Martin Fayulu, Jean-Pierre Bemba, Moïse Katumbi na Adolphe Muzito bakambi ya lingomba Lamuka basengi ete mbulamatari ekanga mokaba mpe esalela na pole nyonso minso misengeli kotiyama na bitumba na coronavirus ya sika COVID-19.
"Tozo'senga bokitisami ya makasi ya lolenge ya kobika ya l’Etat mpe bosaleli na pole ya makoki misusu masengeli kotiyama na lombango na bitumba na COVDI19, na mikano makotambola elongo mpo na bato bazala na mapasi te, mpe mpo na kopesa makasi na nkita, mingi na ba PME mpe misala ya komemela bilei na ba grands centres urbains," ekomi bakambi baye ya Lamuka na liyebisi batiye manzaka.MM.
Fayulu, Katumbi, Bemba mpe Muzito basengi mpe lisusu ete mbulamatari esomba na lombango ba appareils respiratoires mingi mpo na ekoka na bosenga ya bakoni.Basengi mpe na SNEL (Société nationale ya lotiliki) mpe REGIDESO (oyo ya mayi) kopesa lotiliki mpe mayi ngonga inso na lipitalo mpe bisika binso baye bazwi bokono bakotiyama.Basepeli na mikano mya ONU ya kopesa misoslo 1.000 milliards $ na bikolo ya nkita moko, mpe ya kolongola nyonso inso ya bikolo biye.Bapesi maboko na misala ya Dr Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya bitumba na COVID-19.
Mpe basengi makoki lokola bilamba, gands mpe masques mayeba na kopesama na minganga mpe ba infirmiers.Bazongeli bongo maloba M.
Fayulu alobaka mikolo milekei.
Tshisekedi asengi na bakambi ya bituka kolanda na lotomo linaka na ye  Président Félix Tshisekedi akundoli na bakambi ya bituka ete bazali na lotomo ya kotiya na mosala linaka na ye.
Alobi yango na bofungolami ya likindo ya mikolo mibale mpo na kokolisa boyebi ya bakambi ya bituka, bokutani boye bozali kosalema na Kempinski Hotel Flueve Congo na Gombe, na Kinshasa.
Tshisekedi asengi na bakambi ya bituka kozala na ezaleli ya ndakisa.Bakambi ya bituka bazali mingi mpenza baye ya ngambo ya lingomba ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.M.
Tshisekedi akundoli bango ete bazali kolakisa elongi na ye na bituka na bango.Wuta azuwa bokonzi, mokonzi ya sika ya Congo démocratique atiyaka mokoloto na bitumba likolo ya kanyaka, ya moyibi ya mosolo ya l’Etat, ya tribalisme mpe likolo ya makambo misusu ya mabe.Felix Tshisekedi asengi mpe na bakambi ya bituka ete linaka ya boyokani bosalama na bakambi ya bituka.
Linaka ya boyokani liye likopesa nzela ete misalsa ya moko na moko kati ya bango miyeba kotalama soki mizalaki kokende liboso.
Mokonzi Tshisekedi alaki ete akolandela mpo ete gouvernement central eyebaka kozongisa mosolo ya bituka mpe kopesa bango makoki masengeli.Le 1er, Joseph Kabila ayambaki na Kingakati bakambi ya bituka mpe apesaki bango malako.
Kasi bokutani boye bolandamaki na matonga ebele ya bato ya ngambo nyonso.
Jeanine Mabunda aponami mokambi ya Assemblée nationale  Jeanine Mabunda ya PPRD aponami présidente ya Assemblée nationale elongo na bato mitano basusu baye bakosala na bureau ya Assemblée nationale.
Kasi opposition ekitaki te na maponami maye mpo na koboya ebonga moko ya rapporteur eye majorite CACH-FCC etikeli yango.
Mopesi toli ya mokonzi ya kala, Joseph Kabila, mpo etali bozuwi basi na makasi mpe bokotisi ya bana na masanga masimba minduki, Mme Mabunda atikalaki candidate moko mpo ebonga ya mokambi ya A.N. nsima na koyokana mpe kondongwana na ba familles politiques misusu.Bato mitano basusu baponami mpo na mabonga misusu ya bureau ya Assemblée nationale.
Kati na bango, président intérimaire ya UDPS, Jean-Marc Kabund oyo aponami vice-président wa yambo.Opposition ekeyi liboso ya Conseil constitutionnel mpo na koboya maponami maye.
New York ebakisi mikolo na confinement na yango  New York, capitale économique mpe culturelle ya Etats-Unis ebakisi mikolo na confinement ntango bingumba mpe ba Etats mingi ebandi kofungola misala mya yango.
"Tokokende malembe mpe na bokengi… Esengeli tosala mpeza mayele", elobi maire (mondele mboka) ya New York, Bill de Blassio.Na mokolo ya lelo jeudi 15 mai 2020, bato bakufi na COVID19 bakomi 22.170 na New York; yango nde épicentre ya bokono boye mpe esika bato bayebani kozwama na virus bazali 343.000.
Na Etats-Unis mobimba, 1,46 millions nde bazwami na COVID19, 87.218 bakufi mpe 255 bakufi.Ata motango ya bato bazali kokufa mokiti na nse ya 200, bakonzi baboyi kofungola misala lokola biteyelo na septembre.Pene na 30 Etats bazali kofungola misala na yango na Etats-Unis.
Mokambi moko ya pygmée ya batomboki akatelami mibu 15 ya misala makasi  Mokambi moko ya pygmée ya batomboki akatelami mibu 15 ya boloko mpo na kobebisa na nko parc ya Kahuzi-Biega na nsima bosambisami ya lombango na etuka ya Sud-Kivu.
"Chef pygmée Jean-Marie Kasula elongo na bato mitano misusu bakatelami mibu 15 ya misala makasi mpo na kozwama na minduki ya bitumba mpe masasi, bosangasami ya bato ya mabe mpe kobebisa na nko parc ya Kahuzi-Biega," esakoli juge Toussaint Lenda.Tribunal militaire ya Bukavu esambisaki likambo yango na Miti, na 7 km ya parc ya Kahuzi-Biega, na Sud-Kivu.
Bato mwambe basambaki mpo na likambo yango.Bato baye bakatelami mpe lisusu amende ya 5.000 dollars na ICCN (Institut congolais pour la conservation de la nature) mpo na kobebisa na nko zamba mpe baniama, elobi juge Lenda nsima na ya ngonga motoba ya bosambisami.Basi babale bazali kati bato bazwi etumbu.
Etumbu na bango ezali ya mobu moko ya misala ya makasi mpe 200.000 francs congolais ya amende.Ba avocats na bango balobi basepeli na ekateli ya bazuzi.
HRW esengi bokangami bwa Guidon Shimiray elongo na bakonzi ya mampinga basungaka ye  ONG Human Rights Watch esengi na bakonzi ya RDC kokanga Guidon Shimiray Mwissa, mokonzi ya batomboki ba NDC-R, efundama mpo na mbeba mingi na monyele ya mboka.
Lokola mpe bakonzi banso ba mampinga ma RDC basungaka ye.
HRW ekundoli na makomi ma yango ete NDC-R (Nduma Defense Congo-Rénové) efundami na kosala elongo na mampinga ma RDC na Nord-Kivu.Nzokande, basi ebele mpe bana mingi babomama na bayi NDC-R wuto 2014, elobi HRW.Liboke ya bakengeli mpo na bokengi na Kivu (Baromètre sécuritaire ya Kivu), lilobi ete NDC-R ebomaki ba civili 130 wuto 2018.
Guidon Shimiray na mibu 40, azali na etumbu ya ONU wuto Janvier 2018.
Bakonzi ba RDC babimisa mokanda mwa koluka kokanga ye wuto le 7 juillet 2019.
Kasi HRW elobi emona te ata mbala moko esika baluka kokanga ye.HRW esengi mpe ete ba officiers ya RDC baye basunga Guidon Shimiray kokima misala mya bosembo bakangema elongo na ye.
Eyoma na Minneapolis mpo na bobomami ya mohindo moko na ba policiers  Eyoma ezali kokoba nsima na butu misato ya mobulu na Etat ya Minnesota mpe bisika misusu na botelemeli liwa lya mobali moko na ya mibu 36, George Floyd, na maboko ya ba policiers baye bavandelaki ye na kingo ntango bazalaki kokanga ye.
Basoda nkama mitano ya garde nationale batiami mpo na komema kimya.Batelemeli batiaki moto na commissariat ya police na butu na Minnesota mpe bapunza ba magazins.Procureur ya mboka Hennepin na Minneapolis alobi ete policier moko oyo akangamaki akosambima mpo koboma M.
Floyd.Mooanzi sango moko ya mohindo akangamaki.Lobi loleki Haut-Commissaire ya Nations ya makoki ma bomoto esengaki bakonzi ya Etats-Unis mikano mpo na kosukisa bobomami ya Bahindo na Police.
Justice ya Angola ekani kozongisa Isabel dos Santos mpo kosambisa ye  Misala ya bosembo ya Angola msakoli ete mikosala nyonso mpo na kozongisa mpe kolandela Isabel dos Santos.
Yango ezali bongo mokolo moko nsima ya bobimisami na lingomba ya ba journalistes ICIJ ya lolenge mwana ya président ya kala mpe mwasi ya bozwi mingi na Africa azwaki misolo mya l’Etat  ICIJ (Consortium international ba bapanzi sango ya investigations [bolukiluki]) ebimisaki dimanche mikanda mingi milakisi ba 'montages financiers' na nzela nini Mme dos Sados elakaki mpo na kobenda misolo na libenga ya mboka.Mwasi ya mibu 46, Mme dos Santos awangani yango.Lingomba ya ba bapanzi sango liye liyebani mpe na nkombo ya "Luanda Lekas" lisangisi ba journalistes 120 ya mboka pene na 20, libeti mokoloto na makambo maye misala ya bosembo ya Angola mizali kosala bolukiluki likolo na mwana ya José Eduardo dos Santos oyo abengamaka mpe na Angola "Princesse"."
Tokosalela makakoki manso mpe tokoleka na nzela inso ya molongo mpo na kozingisa Isabel dos Santos na mboka," elobi procureur général Helder Pitra Gros na Luanda.Misala mya ya bosembo, elobi magistrat oyo, misengi lisungi ya molongo na Portugal, ya Dubai mpo bikolo bisusu na ntina ya bozongisami na Angola ya Isabel dos Santos oyo akoma kovanda mingi na Londres mpe Dubaï.Sanza eleki, justice ya Angola ekangaki ba comptes bancaires mpe bozwi ya Mme Isabel na molongani wa ye Sindika Dokolo, oyo azali mwana ya mokolo banque ya yambo ya ekolo Congo démocratique.Justice ezali kofunda bango na kopengwisa milliard moko ya ba dollars ya Sonangol (Société nationale angolaise ya pétrole) mpe Endiama (ya diamant) mpo na kotiya yango na misala na bango moko ya bembeni.Mposo moleki, Mme Isabel asakolaki ete akoki kopesa nkombo na ye mpo na kowela bokonzi ya mboka ya 2022.
Na ngambo na ye, Eduardo dos Santos alobi azali te kati na kopengwisama ya mosolo.
Mokonzi ya kala ya Angola azali na Portugal mpo na lisalisa ya nzoto mpe kopema.
Fayulu na Muzito bakebisi ete Assemblée nationale elingi kolekisa "loi organique" ya CENI na nkuku  Martin Fayulu na Adolphe Muzito, ngambo moko ya lingoma Lamuka, bakebisi ete Assemblée nationale ezali komilengele kolekisa na lombango mpe na kobombama "loi organique" mobeko moktambwi CENI ntango mboka ememami nanu na makomba matali likama lya volcan Nyiragongo.
Martin Fayulu na Adolphe Muzito bakundoli ete mobeko mwango mosengeli kosalama na boyokani ya ngambo inso ya bayi politiki.
Bakebisi misala mikaboli CACH/FFC mpe mizali koluka kopanza Lamuka."
Lamuka ebeti sete mpo na bolongolami ya loboko ya bayi politiki mpe bosaleli ya CENI mpe ebandeli koloba ete mbongwana ya mobeko mokotambwisa CENI esengeli mpenza esalama nsima na boyokani ya bayi politiki bazali na makambo maye," ekomi MM.
Fayulu na Muzito na liyebisi."
Bakambi ba Lamuka bakebisi bakambi ba Assemblée nationale mpe bakeli mibeko na koluka ko kobongisa moyibi mosusu ya maponami na kopesaka na makasi na bana mboka mobeko moko mosalami kaka mpo na mapasa babotami na libala FCC/CACH," ebakisi liyebisi na bango.Baklambi babale baye ba Lamuka aalaki ete bakotelemisa bana mboka kolanda article 64 ya Constitution (Buku likonzi) soki bolamu na bango botiami o’boso te.
Ba Léopards na "Seleccion" ya Espagne na finale ya tournoi ya Malaga  Ba Léopards seniors ya basketball ba kobeta finale na "Seleccion" ya Espagne ya tournoi ya Malaga o’mokolo ya mposo.
Match yango ekobetama na 22h, ngonga ya Paris.Basani ya RDC balongaki yambo ba Tri-stars ya Philippines 82-71 na mokolo ya yambo ya tournoi eye.Tokundola ete ezali na molongo ya 30 na basketball ya mokili mobimba.
Bahati amemeli Tshisekedi bakambi 25 ya ba groupes parlementaires mpe ya masanga ya politiki  Modeste Bahati Lukwebo, "Informateu"r to moto atiamaki mpo na koluka lingomba nini eleki sika na majorité na Assemblée nationale, amemeli président Félix Tshisekedi 25 bakambi ya groupes parlementaires.
Bokutani na bango na président Tshisekedi bosalami mercredi na Palais de nation.Bato baye bazali baye bandimi kokota na Union sacrée, liboke président Tshisekedi azali kokela nsima na kokata libala kati na CACH (Cap pour le changement), lingomba lya ye, na FCC (Front pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila.M.
Bahati alakaki lobi, mardi, na bokutani na babanzi sango kobanda kokutana bato na masolo.Bo' informateur alakaki mpe komemla M.
Tshisekedi majorité mpe kosunga mpo na yango.Nzokande, kaka mardi, mokambi ya UDPS, Jean-Marc Kabund akutanaki na bayi FCC, lisanga lileki na bato na parlement.M.
Kabund alakaki kopesa bango bokambi ya Aseemblée nationale mpe apamelaki Moïse Katumbi na Jean-Pierre Bemba na koluka koboma "Union sacrée".
Kabund abimisaki polele ete bosenga ya MM.
Katumbi na Bemba ya bokambi Assemblée nationale mpe ya Primature bizali likama mpe bitosi te malako ya lingomba lileki na motango mingi na Parlement.
Bahati avandisami pembeni na FCC  FCC (Front commun pour le Congo) ya mokonzi ya kala Joseph Kabila evandisi Modeste Bahati Lukwebo, esakoli molebeli ya lingomba liye, Jean-Lucien Busa.
Mokano ya FCC esakolami nsima ya bokutani ya bakambi ya masanga maye mazali kati lingomba liye, likambamaki na motambwisi ya misala (ya FCC), Néhémie Mwilanya na Rotana Hôtel na Kinshasa.Baye ya FCC bapemeli MBahati mpoe na kopesa nkombo na ye ntango mokambi ya lingomba na bango, Joseph Kabila, asili aponi Alexis Thambwe Mwamba mpo na kozala candidat mpo ebonga ya kotambwisa Sénat.Kolanda liyebisi M.
Busa atangi, AFDC-A (Alliance des Forces Démocratiques du Congo) ya M.
Bahati esengeli epona mokambi mosusu moye mokoki kobanda kosola na FCC.Bayike ka na AFDC-A basalaki liyebisi mikolo mileki mpo na koloba ete bakopesa bango mpe lokola maboko na M.
Thambwe Mwamba.Kasi M.
Bahati, ye, atikaki candidature na ye mpe alobaki tozali na démocratie mpe (candidature) na ye ekoki kosunga FCC soki bato boboyi kopona M.
Belgique ekebisi mpo etali misuni ya niama ewutaka RDC  Ministère ya Santé ya ekolo Belgique ekebisi mpo na likama likoki kowuta na mobongo ya misuni ya niama ya zamba miwuti na Congo démocratique, RDC.
Ministère ya Santé ya ekolo Belgique elobi ete mobongo moye mozali kotiya na likama bokolongono mpe environnement.Nzokande libanda ya mpepo ya Bruxelles-Zaventen yango lizali esika niama ya zamba mingi ewuti na Afrika ekotaka na Poto.
Koleka ba tonnes mitano ya misuni, koloba pene na 20 millions ya baniama baye bazwamaka na zamba ya bassin ya Congo.Kati na niama eye, ba mboloko, makaku, pangolins mpe lolenge mingi ya nyoka to nguma.Ntango bokila na bassin ya Congo bosalamaka, niama nzike eliama na bavandi ya mboka kasi ngambo esusu (mingi koleka) etindamaka o’libanda ya continent to na poto, mpe bosengi na yango ezali kokoba kokola.Yango elembisaka "dynamique forestière oyo etelemaka te liboso ya bozito ya linbanda lokola changements environnementaux (bokati ya zamba, mbongawana ya mabele, changements climatiques, ect.) mpe bamaladies," elobi Tom Auwers oyo atali mambi ya bokengi ya bileyi mpe ya environnement na ministère eye ekolo Belgique.
Bakambi babale ya milice CODECO bakangami na mapinga na Djugu  Bakambi babale ya lingomba ya basimba minduki CODECO bakangami na mapinga ya ekolo Congo, na Djugu, epayi wapi babundi baye bazali kokoba koboma bato, eyebisi molebeli ya ba FARDC na Ituri, Lieutenant Jules Ngongo.
Mpo na FARDC, Raymond Tseni Adrionzi, moko na ba baye bakangami, azali likonzi ya CODECO, lingomba liye likambami na Matthieu Ngudjolo, moko na bakonzi ya mangomba basalaka bitumba wuto kala na Ituri.M.
Tseni, "ye nde azalaki kobongisama misala minso mpo na lingomba liye," elobi Lieut.
Ngongo.Ya mibale, nde ayebani na nkombo ya Kester.
"Ye nde azalaki kokotisa bato ya sika na lingomba liye," eyebisi lieut.
Ngongo.FARDC ekangi bango na ba ordinateurs mpe ba téléphones (tshombo).
Mokambi mosusu ya lingomba liye azwamaki mikolo mibale mileki.
Tshisekedi akiti na Paris (France)  Président Félix Tshisekedi akomi na Paris, na France, epayi wapi akozala na bokutani ya kimya.
Ayambami na ba Congolais bayike baye bayaki na libanda ya mpepo ata mwa malili mozalaki.Mokonzi ya RDC akozala na masolo na mokokani wa ye ya France Emmanuel Macron.M.
Tshisekedi awutaki Ouganda esika wapi asalaki mikolo mibale na mobembo ya yambo na ekolo eye wuto avanda na libonga ya bokonzi.Nsima mikolo mibale na France, M.
Tshisekedi akokita na Allemagne.Na poto, M.
Tshisekedi asi asali mibembo na Belgique, na Russie mpe na Bosnie.
Honoré Ngbanda akufi na mibu 74 na Maroc  Honoré Ngbanda Nzambo Ko Atumba, mokambi ya misala mya bokengi ya kala ya RDC ntango ya Zaïre mpe Comsieller spécial mpo ya bokengi ya nkondo Mobutu Sese Seko, mokonzi ya kala, akufi o’mokolo mwa eyenga na Agadir na Maroc.
Ngbanda akufi na COVID-19, kolanda lopitalo epayi wapi liwa likutani na ye."
Libota lya Ngbanda lizali na mpasi enene ya kosakola bokeyi epayi ya Nkolo, ya mobali, ndeko mpe nkoko na yango Honoré Ngbanda Nzambo Ko Atumba, na ntongo ya lelo le 21 mars 2021," eyebisi libota lya ye na liyebisi.M.
Ngbanda zalaki na mibu 74.
Azalaki kokamba APARECO (Alliance des patriotes résistants congolais) lingomba lya botelemi akelaki mwa mibu nsima na bokweyisami ya bokonzi ya M.
Mobutu na 1998.
Bokweyisami ya Mobutu bokutaki ya Togo epayi wapi azalaki koluka lisungi na bitumba ya AFDL limemaki Laurent-Désiré Kabila na bokonzi na lisunga ya Rwanda, Ouganda mpe Burundi.M.
Ngbanda akambi misala mya bokengi mya mboka na ntango ya M.
Mobutu, CND/DDE (Centre national de documentation/Déperatmenet de la documentation extérieure) na 1975.
Akomaki mokambi molandi y aya misala myango na nkombo ya sika SNI (Service national d’Intelligence) nsima mbongwana na yango mpe nsima na kozala ntoma ya Zaïre na Bruxelles.Azongaki lisusu bomakambi ya misala mya bokengi ntango ezongaki na nkombo ya AND na 1985.
Akomaki mwa ba buku nsima na bokweyisami ya M.
Mobutu mpe akobaki kotelemela bitumba bya Rwanda na RDC.
Koleka bato 560 bazalaki ba vicitmes ya violences sexuelles na sanza misato (MSF)  Ba violences sexuelles emati motango mingi na monyele (est) ya ekolo Congo démocratique, eyebisi Médecins sans frontières (MSF).
Koleka bato 560 bazalaki ba victimes na sanza misato.
"Na trimestre ya misato ya 2019, koleka ba majeures 476 mpe ba mineures 93 bazalaki ba victimes sexuelles na territoire ya Masisi na etuka ya Nord-Kivu," kolanda MSF."
Na libandeli ya mobu, tozwaki mokumba ya koleka mbala mibale motango ya bato bazwi mpasi ya violences sexuelles na kotala oyo ya mobu moleki," eyebisi Ewald Stals, mokambi ya misala MSF na terrain, na zone ya santé ya Masisi."
Wuto Janvier kino septembre, misala mya biso basalisi koleka bana 11.220 baliaka malamu te, ba victimes 2.310 ya violences sexuelles mpe bato bazoki na mbeli 1.980," elobi liyebisi.Bomati ya motango boye bosalami likolo bozangi bokengi na Masisi, Rutshuru mpe Walikale, kolanda MSF.ONG eye elobi ete mabe maye masalami mingi na baye bazali na bibundeli mpe na ba civils lokola.
MONUSCO etindiki batomboki na Ituri  Basoda ya MONUSCO bakimisi basimba minduki bameka kobundisa misala mya yango na Biakato, na Ituri.
"Ba Casques bleus bakimisi babundi mitano to motoba bamekaki kokuta na lopango na yango na butu ya mposo na eyenga na Biakato, na Ituri," eyebisi Monusco."
Moto azoki te," ebakisi Monusco.Na Biakato, basali basato ba bitumba na Ebola babomamaki le 28 novembre na basimba minduki baye bandimaki polele te.OMS elongolaki basali na yango na esika eye, lokola MSF, nsima na bitumba bisusu.
Adolphe Muzito na Lamuka basengi Monusco kopekisa bokati ya RDC  Adolphe Muzito, mokambi ya sika ya Lamuka mpo na sanza misato, akutani elongo na baninga baye ya lingomba, na Leila Zerrougui motambwisi ya MONUSCO mpo na koboya lolenge ekolo Congo démocratique ezali kokende na kokatana.
Muzito ayebisi nsima ya bokutani na bango ete balingi te lolelnge mboka nzinganzinga ezali kopesa bisaleli mpe misolo na mangomba ya basimba minduki mpo na kozwa bomengo ya ekolo.Kozwa mbasi na makasi mpe koboma bandeko, basi, bamama ye Congo.O’ngambo na ye, Leila Zerrougui alobi manso Monusco ezali kosala manso elongo na bakonzi mpe mampinga ya RDC mpo na kosukisa bitumba biye.
Mwana ya président ya kala ya Angola José Filomeno dos Santos akatelami mibu mitano ya boloko  Cour suprême ya Angola ekateli José Filomeno dos Santos, mwana ya président ya kala ya Angola José Eduardo dos Santos, mibu mitano mya boloko nsima na bosambisami mpo na kaniaka.
"Likolo lya makambo ya kobuba bato mpe trafic ya influence, mofundami akatelami etumbu mobimba ya mibu mitano mya boloko," ekataki zuzi Joao da Cruz Pitra ya Cour suprême ya Luanda.Na juin, parquet esengaki mibu sambo mya boloko na bosambisami ya José Filomeno dos Santos oyo azali na mibu 42 mpe abengamaka "Zenu:.
Baninga baye basatu basusu, kati na bango mokambi mwa kala ya Banque centrale, Valter Filipe da Silva, bazwi mibu mitano mya boloko.Basambeli ba bango basakoli ete bakosenga bobandeli ya kosambisama mpo ba clients na bango bayebi eloko te na maye bafundami na yango.M.
Filomeno dos Santos afundamaki na kotinda na kobuka mibeko 500 millions ya ba dollars na compte ya agence moko ya Crédit Suisse na moyibi.M.
Filomeno dos Santos atindaki mislo myango ntango azalaki mokambi ya fonds souverain angolais wuto 2013 kino 2018.
Parquet elobaki ete misolo atingaki na moyibi misengelaki kopesa nzela ya kopengwisa kino 1,5 milliards ya ba dollars.Mokonzi ya sika ya Angola, Joao Lourenço, alongalaki José Filomeno dos Santos na mosala elongo na bato basusu bazalaki nzinganzinga ya mokonzi ya kala José Eduardo dos Santos oyo asalaki mibu 38 na boknzi yambo na kolongwa mpo na bokono.Isabel dos Santos, ndeko ya José Filomeno mpe mwasi ya moyi RDC Sindika Dokolo, afundama, ye mpe lokola, mpo na kopengwisa 5 milliards ya ba dollars ya l’Etat.Biloko bya Isabel dos Santos ekangama na Angola mpe na Portugal.
Bazuzi babwakisi recours ya opposition na ba résultats ya présidentielle na Burundi  Cour constitutionnelle ebwakisi recours ya parti politiki ya yambo na opposition eye eboyi bilembo bya maponami ma mokonzi ya mboka ya le 20 mai maye Evariste Ndayishimiye asakolami molongi na yango.
"Bosenga bwa mokambi mwa Conseil national mpo na liberté (CNL), Agathon Rwasa, ya kotelemela bilembo bya maponami ya mokonzi ya mboka, ya ba législatives mpe communales bozali pamba mpe na mbano moko te," esakoli moko na bazuzi ya Cour constitutionnelle.Cour constitutionnelle endimi mpo na libela elonga ya général Ndayishimiye, candidat ya CNDD-FDD parti politiki oyo ezali na bokonzi, na 68,70%.
Rwasa nde alandi général Ndayishimiye na 24,18% mpe candidat ya Union mpo na progrès national (Uprona) Gaston Sindimwo aye na nsima na 1,63%.
Evariste Ndayishimiye, na mibu 52, akotiyama na kiti ya bokonzi na sanza ya mwambe nsima na kolapa ndayi.Président Pierre Nkurunziza oyo azali na bokonzi oyo akotika bokonzi, apesaki nkombo na ye te mpo alekisi mandats misatu na kiti na ye.
“Sheka” to Ntabo Ntaberi akatelami boloko ya libela mpe batomboki basusu ya NDC mibu  Misala mya bosembo ya mampimnga (Cour militaire opérationelle) mikateli etumbu ya boloko ya libela na Ntabo Ntaberi to Sheka, mokambi ya NDC (Nduma Defense Congo) mpe mibu 15 na batomboki ba ye basusu babale.
Bosambisami bwa bango bowumeli mibu mibale.
"Cour militaire opérationnelle ewuti kokatela Ntabo Ntaberi alias Sheka elongo na basusu etumbu ya boloko ebandi na mibu 15 kino ya libela mpo na mbeba ya bomoto mpe mbeba ya bitumba." ekomi misala mya makoki ma bomoto na Nations unies (UNJHRO).
Na mbeba ya bomoto mpe ya bitumba ya Sheka mpe babundi baye etangami na koboma, kozwa basi na makasi mpe kokotisa ban ana mangomba ya basimba minduki,Misala mya makoki ma bomoto mya ONU milobi ete mikokoba kolandela mpe kolukaluka likolo lya mbeba ekasi ya sembo ya molongo ya makoki mabomoto mpe sembo ya molongo ya lisungi ya RDC (droit international des droits de l’homme et du droit international humanitaire en RDC).
Misala mya molongo mwa makoki ma bomoto ma ONU milaki kopesa maboko na bakambi ba RDC na ntina ya kotia na misala bokelami bwa sembo etali mbeba ya makasi (justice transitionnelle).
NDC elobaka ebundisaka FDLR.
"Kati na le 30 juillet na le 2 août 2010, bitumba basalaki na mboka 13 bibomaki bato 287, mpe bato basusu 380, basi mibale mpe bana bazwamaki na makasi.
NDC ezwaki mpe bana 154 lokola babundi na yangi," elobaki liyebi lya ONU.“
Sheka” amizongisaki na na MONUSCO na juillet 2017.
Antonvo 72 : Biteni ya nzoto mitano mpe motuka ya Tshisekedi bimonani  Mbulamatari esakoli ete biteni ya nzoto mitano bimonani elongo na miye mitakali na motuka ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, koleka sanza mibale nsima na likama ya Antonov 72 eye ebungaki.
"Biteni ya nzoto mitano bilokotamaki.
Epave ya motuka ya mokonzi ya ekolo emonani na bendele na yango.
Bolukiluki bozali kokoba mpo kozwa boiite noire," elobi liyebisi ya mbulamatari nsima na likita.Président Félix Tshisekedi ye moko akambaki likita liye.Biteni ya mpepo Antonov 72 yango emonaki na Kole, na Sankuru mikolo miike nsima na likama.Mpepo yango ebungaki pene na ngonga moko nsima na kolongwa Goma, epayi wapi ememaki ndambo ya bayi présidence mpe motuka ya mokonzi ya mboka.Bayi équipage banei mpe mokumbi motuka ya président bazalaki na kati.
Nzoto ya Tshisekedi ekiti na Kinshasa  Président Félix Tshisekedi ayambi nzoto ya nkondo tata wa ye Etienne Tshisekedi eye ekomi na libanda ya mpepo ya N’Djili, na Kinshasa, kowuta na Bruxelles, na Belgique.
Opposant ya kala ya Congo dénocratique mpe Premier ministre mbala misatu, Etienne Tshisekedi afuki le 1er février 2017 na egnumba mokonzi ya Belgique epayi wapi akendaki kosalisa nzoto waye.Kasi Nzoto na ye ezongaka te wuta ntango yango na Congo démocratique mpo na bozangi boyakani kati na gouvernement ya Joseph Kabila mpe lingomba wa ye ya politique UDPS na libota wa ye.Félix Tshisekedi mwana wa ye akomani mokonzi nsima na maponami ya le 30 décembre.
Apesi nzela na bozongi ya nzoto ya nkondo.Bakonzi basusu mpe bazalaki na N’Djili.Bituluku na bato batandamaki na banzela mpo na kopesa losako na nzoto ya Etienne Tshisekedi.
Basusu bazelaki banda ntongo.Matanga makosalama mikolo misatu.Nzoto ya nkondo Etienne Tshisekedi ekomema na morgue ya Hôpital ya Cinquantenaire kasi akoleka na Boulevard Lumumba mpe na Limete epayi wapi ndako waye mpe parti na ye UDPS bizalaka.Lobi, vendredi, na ntongo nde ndambo ya baye libota batomboli nzoto mpo na bobemani wa yango na Stade ya ba Martyrs ya Pentecôte mpo na misasa mikosalama na cardinal Fridolin Ambongo.Etienne Tshisekedi akotiyama na litata o’mokolo ya le 1er juin.
Etats Unis ebotoli visa ya procureure générale ya CPI  Bureau ya Fatou Bensouda, procureure générale ya CPI (Cour penale internationale), eyebisi ete bakonzi ya Amerika babotoli visa ya mboka na bango na zuzi mokonzi liye.
Bobotoli ya visa loye likoki kozala mpo na bolukiluki likolo ya mabe maye basoda ya Amerika bafundameli na Afghanistan, ekanisi baye nzinganzinga ya Mme Bensouda.Tokundale ete Washington ezali te moko ya bikolo ya CPI, Tribunal ya molongo oyo etalaka mbeba masala o'ntango ya bitumba to bobomi ya bato ebele.Kasi bureau na ya procureure générale ya CPI elobi ete mama Bensouda akokoba kosa misala na ye na banga moto te.
Bruno Tshibala atiki mokanda ya botiki mosala  Premier ministre Burno Tshibala atiki epayi ya président Félix Thisesekedi mokanda ya bosili mosala na ye.
Na bimi "moto likolo… Nazali na sengo mingi mpo ete nakokisi misala mipesamelaki ngayi.
Objectif na biso ezalaka tosala ete ekolo na biso ekoma mboka oyo etombwami na mibu mibale.
Nakokaki kosala yango te.
Yangon de nazali koyoka mpasi na motema," elobi Bruno Tsibala na bapanzi sango."
Nawuti kokutana na mokonzi ya mboka na kolanda ndenge makambo mazali kokende malamu na botiyami ya ba institutions mabimi na misala ya maponami.
Etini ya kotiya ba institutions ya sika mpe bakambi bya yango elakisi suka ya malamu ya cycle electoral eye ezali na litomba koleka na gouvernement eye na kambaki.
Yango wana na kanisi ete ntango ekoki mpo na kopesa na président mpe mokambi ye ekolo démission na ngayi mpe ya gouvernement na ngayi mobimba na ntina ya kopesa nzela ya kosilisa makombo maye na botiyami ya gouvernement ya sika," abakisi Bruno Tshibala na bapanzi sango.O'mokolo ya mposo, président Félix Tshisekedi aloboki na masolo na ba ambassadeurs mpe ba diplomates ya Union européenne ete Premier ministre amonani.M.
Tshisedeki ayebisaki ba ntoma ya UE ete "molinga ya pembe emamonani" mpo etali masolo ya kopona, ekomi Kasongo Mwema Yamba Y’amba, molobeli ya mokambi ya ekolo, na compte Twitter na ye.
Sous secrétaire d’Etat américain apesi 18  Sous-secrétaire d’Etat américain ya mambi ya Afrika, Tibor Peter Nagy Jr. akomi na mboka Goma, na Est to monyele ya RDC esika wapi apesi na misala ya kobundisa Ebola koleka 1.800 tonnes ya bileyi mpe ya bisaleli mpo kobundisa bokono liye.
Tibor Nagy asali mobembo elongo na ambassadeur ya mboka Amerika, Mike Hammer.M.
Tibor Nagy alobi ete mpo na kobikisa bokono ya Ebola esengeli kobakisa likolo na mino, biloko lokola bileyi ya malamu, mayi, na securité.Bapesi 1.800 tonnes ya bileyi mpo na kosunga bakoni ya Ebola.
Kati na yango, Masangu, loso na mafuta.Na biloko yakoliya wana, USAID, agence ya gouvernement ya Amerika ebakisi mpe bisaleli ya kobatela moto na moto mpo na bitumba na bokono ya Ebola.
Ezali biloko lokola ba gangs, ba masques, ba botinnes ya plastique mpo na kobatela ya ba equipes ya ba personnel oyo bazali kopesa lisalisi na babeli ya Ebola kuna na mboka Beni mpe Butembo.Bakonzi ya PAM (Programme alimentaire mondial), batondi bana ya Amerika, mpe balobi na lombangu ete biloko nyonso maye makokomela baye basengeli na yango.
Police ebeti masasi na Sit in ya basali ya bitumba na Ebola na Mbandaka  Police ebetaki masasi mpe molinga na Sit-in basali ba bokolongono ya bitumba Ebola basalaki mpo na kosenga lifuta lya bango na Mbandaka, na Etuka ya Equateur.
Basali yango batumbaki ba pneus mpe bakangaki nzela.Mardi, basali baye bapesaki na secrétaire général (kalaka mokonzi) ya mambi ma bokolongo, Dr.
Sylvain Yuma, mokanda mwa bosenga na bango yambo azonga na Kinshasa.Bazali kosenga sanza misato ya lifuta.Bokono bwa Ebola ya mbala ya 11 bobondaki na Equateur wuto le 1er juin.Na le 5 aout, bato 74 bayebanaki na kozwama yango. 32 bakufi mpe 27 babikisami, kolanda OMS.Kolanda ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer, USAID ebakisi millions mitano ya ba dollards mpo na kosunga misala mpe na bisaleli ya bitumba na Ebola.
USA ebakisi 6 millions $ na misala mya kobebisa bibundeli na RDC  Etats-Unis ebakisi millioins motoba ya ba dollars na misala mya kobebisa bibundeli bibengami armes convetionnelles na Ekolo Congo démocratiques  Ntoma ya Etats-Unis na Kinshasa, Mike Hammer alobi mboka na ye ezali na lipombo na kosunga RDC na nzela ya boyokani bosalama na mbulamatari ya président Félix Tshisekedi PP4PP."
Amerika esunga na kobongisa bisika tuku mwambe na moko bya bobombi bibundeli, epesa mateya na bayi mombongo pene na nkama mibale mpe ebebisa tonnes nkoto yoko na nkama sambo ya masasi malekaka motango ya bosenga mpe bibundeli pene na 180.000," elobi ntoma Mike Hammer, kolanda liyebisi lya ambassade ya USA na Kinshasa.Wuto 2002, Etats-Unis esi epasa millions tuku misato na motoba na misala miye mya kobongisa bobateli mpe bosaleli na bokebi bibundeli mpe kobebisa bibundeli binso bizali na bosenga te.
Tshisekedi na ba Congolais ya Atlanta : "Congo ezali kozongela esika na yango na molongo"  Président Félix Tshisekedi ayebisi na bokutani na bana ya RD Congo o’mokolo ya mposo na Atlanta, na Etats-Unis (USA), ete mboka na bango ezali kozongela esika na yango na molongo.
"Lelo nakoki koloba na esengo enene ete bato basosoli maloba ma ngai.
Lelo, Congo ezali kotosama mpe, oyo eleka mingi, bato banso bazali kozela yango.
Pamba te, mboka nzinga nzinga inso kolongola moko te, ata koleka yango, mboka inso ya bandeko ya Afrika banso balobi : ‘ntango ekoki.
Mpo soki Congo te, Afrika ekokende liboso te' ", elobi président Tshisekedi na ebele ya ba Congolais bayaki koyoka ye."
Moke moke, Congo ezali kozonga na esika na yango na molongo," ebakisi M.
Tshisekedi.Mokambi ya ekolo RDC azali na Etats-Unis uto mokolo ya eyenga moleki mpo na 74e Assemblée générale ya Nations unies.
Asalaki lisikulu na ye ya yambo na Nations unies na New York o’mokolo mwa minei.Na Atlanta, ayebisi ba Congolais ete motema mwa ye mosimbami na lolenge bato banso bazali kosepela na ye mpe na ekolo na ye.Alobi ete ayebi ete ezali mopepe ya sika momemami na elikya ya mbongwama ewuti nsima na maponami."
Sik’oyo esengeli tobongola mopepe mwango na makambo ya solo makowumela mpo mopepe molekaka.
Mpo Congo, mboka na biso ezali na makambo ebele ya kopesa na Afrika mpe na mokili.
Esika tozali lelo na mokili, ezali ya biso te.
Esengeli tozala bato ba yambo na makambo manso," eyebisi M.
Tshisekedi.Akundoli ete mpo etali kobatela mokili, "RDC ezali na 80% ya mayi ya malamu ya komela ya Afrika.
RDC ezali mpe na 80 millions hectars ya mabele ya milona makoki koleyisa koleka bato 2 milliards na mokili," asokoli.M.
Tshisekedi abandeli lisusu koloba lokola alobaki na lisikulu na ye na Nations unies ete esengeli RDC eyeba kobanda kobongola mines to makele ma yango, mingi mpenza maye mazali stratégique (to litomba mingi) lokola cobalt, coltan na misusu.Mpo na ye, bitumba bisusu bizali ya koyeba kosangisa bana ya RDC mpe kosilisa kopona pona (tribalisme).
Yambo na bokutani boye, M.
Tshisekedi akendaki kotala eklezia ya Martin Luther King mpe bisika bisusu mobundi ya makoki ya bomoto oyo alekaki na Atlanta.
Bato 36 bazo'monana te nsima na bozindi ya baleinière na Maluku (Kinshasa)  Bato tuku misato na motoba bazali komonana te nsima na bozindi ya baleinière moko na butu ya mokolo ya mposo na ya eyenga na localitè ya Mambutuka, na commune ya Maluku, na Kinshasa, eyebisi Police nationale congolaise (PNC).
"Bato 36 bazali komonana te mpe 76 babikisami na lisungi ya police fluviale," ekomi PNC na compte Twitter na yango.PNC ekomi ete baleinière H/B Mboshi ewutaki na mboka Balibambi na etuka ya Mai-Ndombe mpe ezalaki kokende Kinshasa, ezinsaki na Mambutuka, na Maluku na koleka 100 kms na Kinshasa."
Ntina na likama lyango eyebani naino te," elimboli molobeli ya PNC na AFP, colonel Pierrot-Rombaut Mwanamputu.Makama ya ba baleinières maselemaka mingi na RDC.Mingi ezalaka ya kala mpe ememaka mikumba ya koleka.
Tshisekedi na Sassou bazali na Addis Abeba mpo na 33e Sommet ya UA  Félix Tshisekedi ya ekolo Congo démocratique lokola mpe mokokani wa ye ya Congo-Brazzaville Denis Sassou N’Guesso bakomi na Addis Abeba, Ethiopie epayi wapi bakozala na 33e Sommet ordinaire ya Union africaine (UA).
Tshisekedi, aponamaki vice-président ya UA na sommet ya 2019, esengeli azwa esika ya président na session eye.Akomi Addis Abeba na molongani wa ye Denise Nyakeru.Mama ya likambo ya bokutani bwango bozali: "Kosilisa makelele ya minduki: kobongisa makambo mpo na développement ya Afrika".
Makambo mazali koleka na Libye, na Sahel mpe na Soudan du Sud nde makolobelama na bokutani boye.
CPI etiki etumbu ya mibu 30 ya boloko mpo na Ntaganda  Etumbu ya mibu 30 ya boloko epesamaki na Bosco Ntaganda, moko na bakambi ya basimba minduki ya kala na Ituri, etikali nsima na bosambisa ya kozongela na Cour pénale internationale, mardi na La Haye, Pays-Bas.
Cour pénale internationale etiki etumbu yango na suka ya bosambisami ya kozongela mardi na La Haye."
Chambre ya appel ya CPI endimi motango mingi ya mikano ya kokweyisa ye na etumbu" mpe "endimi etumbu esakolamaki na chambre ya instance ya yambo", elobi zuzi Howard Morrisson.Bosco Ntaganda, na mibu 47, akweyisamaki o’likambu na 2019 mpo na mbeba ya bitumba mpe ya bomoto.Afundamaka na mbeba 18 lokola ya kozwa basi na makasi, kobengana bavandi na bisika na bango mpe koboma bato na bitumba ya basimba minduki na Ituri, kati na 1999 mpe 2003.
Bato koleka 50.000 bakufaki mpe 500.000 bakimaki bisika na bango.Bosco Ntaganda akomaki général na mampinga ma RDC nsima na bosangisami ya mangomba ya basimba minduki kati na mampinga FARDC.Na bosambisami na ye, Bosco Ntaganda alobaki ete azali moyi Rwanda mpe sergent ya mampinga ya Rwanda.Asambaki na Kinyarwanda.
Me Jean Joseph Mukedi akufi  Me Jean Joseph Mukendi, bâtonnier ya kala mpe Conseiller juridique ya nkondo Etienne Tshisekedi awei, esakoli bayi UDPS, lingomba ya politiki ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi.
Kolanda Malabo na bakambi ya lingomba eye, Me.
Mukendi akufi na ntongo ya mardi na bokono bwa coronavirus.Asalaki mibu mingi lokola moko ya cadres ya UDPS mpe azalaki député ya kala.Avocat, azalaki mpe experts na misala mingi ya bosembo.Kati na yango Haut-Commissaire ya Nations unies mpo na makoki ma bomoto.
Bemba alobi bato baleki na mbulamatari ntango moloso mozali kokita  Jean-Pierre Bemba, mokambi ya MLC (Mouvement pour la libération du Congo) mpe motambwisi ya lingomba Lamuka banda sanza moko, alobi ete bato baleki ebele na mbulamatari ya Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba.
"Bato baleki ebele ntango mosolo ya l’Etat ezali nse kokita," akomi na compte Twitter na ye."
Ndenge nini kopesa eyano na bosenga ya makasi ya bana Congo?
Ndenge nini kopesa eyano na maye matali bokonongono, nkita mpe bomoi na bato?"
amituni na makomi na ye.Na ngambo na yango lisanga Ensemble ya Moïse Katumbi esengi ete ba institutions ya mboka eyeba na kotosa mibeko.Tosengi ete ba institutions ya ekolo etoosa mpenza mibeko.
Tosengi bango lomema mokumba na bango nakosala mbongwana mosengeli mpo na botambwisami ya malamu ya l’Etat mpe mpo na biyano na nkwokoso ya ekolo, ekomi lisanga ya M.
Katumbi.Mbulatari momisakami o’mokolo ya yambo ya mposo na ntongo, sanza mwambe nsima na bokoti na bokonzi ya president Félix Tshisekedi mpe sanza misato nsima na botiyami ya Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba.Mbulamatari myango mozali na bato 66. 49 ministre mpe 17 vice-ministres d'Etat. 5 vice-Premiers ministres, 10 ministres d'Etat, 3 ministres délégués, 31 ministres mpe 17 vice-ministres.Kaka bovandisami na bango na mosala ya bamba bokesenga dollars milioni mitano, kolanda mokanda ya ministre ya budget.
Bitumba makasi kati na M23 na ba FARDC na Nord Kivu  Bitumba ya makasi bingalaki na Rutshuru (Nord-Kivu) kati na mapinga ya RDC na batomboki ba M23 baye bavandaki kimya wuto 2017.
Bayi société civile mpe batali bokengi ya Baromètre sécuritaire ya Kivu (KST) nde bapesi sango yango."
Bitumbua byango bisalamaki na terriotoire ya Rutshuru na ndelo na par ya Virunga," elakisi liyebisi ya société civile.Bibundeli ya minene mpe ba armes légères ebetamaki na bitumba yango, kolanda société civile.KST eyebisi ete babundi ba M23 bakotaki esika esimbamaki na ba FARDC (mampinga ma RDC) mpe babobami basoda misato, moko nde azakisamaki.Mikolo misato mileki, Bertrand Bisimwa, mokambi ya M23 asengaki mbulamatari kokokisa na lombango bozongi mboka ya babundi ba lingomba liye lokola yango eyokanamaki na Nairobi na 2013.
Baike na babundi ya M23 bazelaka bozongisami bwa bango wuta Rwanda mpe Ouganda esika bakima.
Kasi mingi kati na bango batikala na mabele ya RDC.M23, lingomba etondisama mingi ba tutsi, ezwaka lisungi ya Rwanda.
Ebotolaki Goma na 2012 kasi mampinga ma RDC (na bokambami ya colonel Mamadou Ndala) malongaki yango na 2013 na lisungi ya MONUSCO, misala mya ONU na RDC.M.
Bisimwa akebisaki ete kolekisa ntango ekoki komema bato basalaka mayuya na likambo yango wuta bokonzi ya président ya kala Joseph Kabila bakoka kosala misala mabe.
RDC elingi esilisa matata na Ouganda na malembe  Mbulamatari ya ekolo Congo démocratique elingi esilisa na boyokani na malembe matata na Ouganda, yango mokano mosakolamaki na suka ya mposo moleki.
Président Félix Tshisekedi akambaki ye moko bokutani bwango o’mokolo ya minei na Cité ya Union africaine na Kinshasa.Liyebisi lisakolamaki lilakisi ete mbulamatari ya RDC elingi kosilisa likambo yango na kimya.Yango nde elimboli ntina nini mbulamatari ya bikolo biye bibale esanganki sanza eleki na Cour internationale ya justice (CIJ) kozongisa bosambisami yango.Mokanda ya kosenga CIJ mokomamaki na mobembo ya Félix Tshisekedi na Ouganda sanza ya novembre eleki.Ezali likambo ya kopesa libaku na lolenge malamu ya kozwa mosolo moye mokopesama na baye bazwaki mpasi mpo na misala (bitumba) mampinga ya Ouganda na Rwanda basalaki na mabele ya Congo, na Kisangani, elobi liyebisi ya mbulamatari ya RDC.RDC esengaki Ouganda kofuta koleka 10 milliards ya ba dollars mpo na mbeba esala na Congo.
Ezali mpo basoda ya Ouganda batikali na mabele ya Congo na makasi, ata Laurent-Désiré Kabila, mokonzi ya Congo na 1998 asengaki bango kolongwa nsima na kosalisa ye na itumba ya ko bengana mokonzi ya kala Joseph Mobutu Sese Seko.Ouganda endimaki motango yango te.Kasi, na mobembo na président Tshisekedi na Ouganda mboka mibale bandimi koyokana.Nsima na mobembo moye, Ouganda na RDC basakolaki ete bakotonga nzela nzike ekosangaki bikolo bibale biye.Nzokande na 1998, Ouganda na Rwanda basalaki bitumbu bikasi mikolo motoba na Kisangani.
Bato bakufaki ebele mpe biloko bibebaki ebele.
Yango etindaki mbala ya yambo ete ONU endima ete mampinga ya bapaya bakotaki na mabele ya RDC.
Nzoto zomi ezwami nsima na bitumba ya ba Ngumbino na ba Twirwaneho na Fizi  Nzoto zomi ya bato bakufi na bitumba ya basimba minduki ya mangomba Ngumino na Twirwaneho ezwami lelo na mboka Bilalombili na Ngezi na territoire Fizi, na Sud-Kivu.
Société civile elobi ete lufilumelo moko azalaki kati ya baye bawei."
Lisanga lya basimba minuduki ya ba Ngumino na ba Twirwneho lisaki bitumba na mboka Bilalombili na Ngezi lundi.
Bato babale bakufaki, basusu bakimaki na esobe, basusu batumbamaki na moto ntango na bomoi na ndaku na bango," elobi mokambi ya sociétécivile ya Mikenge, Byaombe Eca.Bayi Kivu Security eye ekambamaka na Human Rights Watch elongo na GEC (Groupe d’études ya Congo), bapesi motango mwa bato motoba baye bakufi.
Emmanuel Macron apesi losako na "transition pacifique wa yambo" na RDC  Président Emmanuel Macron ya mboka France atindi mokanda na mokonzi ya sika ya RDC, Félix Tshisekedi, mpe apesi losako na "transition pacifique wa yambo" na RDC.
"Boponami na yo na bokonzi ya RDC etalisi ‘transition pacifique wa yambo’ (bopesani ya bokonzi ya kimya wa yambo) na lisolo ya mboka na bino.
Ezali elembo ya bolingo ya mbongwana ba Congolais balakisi na makasi mpe na kimya," ekomi na mokanda yango M.
Macron.Mokonzi ya France alobi ete akanisi ete Félix Tshisekedi akokokisa bozeli maye na nzela ya masolo mpe ya boyokani.M.
Macron alobi azali na elikya ete mokonzi ya sika ya RDC akofungola Maison Shcengen mpo ete ba Congolais bazwaka visa ya poto soki balingi.
Gouvernement ya Joseph Kabila ekangaki Maison Schengen nsima ya ba sanctions (etumbu) likolo ya bakonzi bayike ya RDC.
Lire aussi :Maponami ya ba Sénateurs, ba gouverneurs mpe vice-gouverneurs mapusaniTokundala ete ministre des Affaires étrangères ya France, Jean-Yves Le Drian alobaki ete bosakoli ya elonga ya Félix Tshisekedi ekokanaki te na bozeli ya ba Congolais.
Bakata Katanga 16 bakufi elongo na ba policiers babale na soda moko na bitumba na Lubumbashi  Basimba minduki 16 bakufi elongo na ba polusu babale na soda moko ntango babundi ya Bakata Katanga bakotaki na Lubumbashi, na Haut-Katanga, samedi, elobi bakonzi.
Bakatanga Katanga bakendaki na ndako ya television nationale RTNC mpe bitumba bingalaki."
Motango ezali ete bato basalaki mobulu bakusi 16, mingi misusu bazoki mpe bakangami," eyebisi ministre provincial ya mambi ma Kati ya mboka ya Haut-Katanga, Phlibert Kunda Milundu."
Bato mabe baye bakataki mitu ya ba policiers babale babomaki na ndako ya television nationale RTNC," ebakisi ministre provincial ya mambi ma Kati ya mboka ya Haut-Katanga.M.
Kunda ayebisi ete kimya ezongi na engumba mokonzi ya Haut-Katanga nsima na mosala bayi bokengi basali.
Christel Sassou afundami mpo na "blanchiment" ya misolo  Denis Christel Sassou N’Guesso, mwana ya président Denis Sassou N’guesso ya Congo-Brazzaville, afundami na zuzi moko ya France mpo na "blanchiment" to kolekisa misolo ya mabe na nzela emonani elamu.
Denis Christel Sassou N’Guesso, mibu 45, "alandelami mpo na kozwa na moyibi nomengo mpe misolo ya l’Etat", elobi moyi misala ya bosembo ya France na magazine Challenges.Député (mokeli mibeko) ya Oyo, mboka ya mbotama ya présiden Sassou, Christel Sassou oyo ayebani mpe lokola "Kiki le pétrolier", azalaki kino 2016 mokambi ya mibale ya Société nationale des pétroles ya Congo (SNPC).
Global Witness elobaki ete mwana ya Sassou N’Guesso azwaki koleka 50 millions $ na libenga ya l’Etat na 2014.
Bato basusu ya libota liye balendelama, kasi Christel Sassou nde moto ya yambo yakofundami mpo na kolekisa misolo ya mabe na nzela elamu mpe kozwa misolo ya l’Etat.
Jacques Mugabo moko na ba policiers batanga na liwa ya Chebeya na Bazana akangami na Lubumbashi  Jacques Mugabo, moko na ba policiers batangama na koboma mobundi ya makoki ma bomoto Floribet Chebeya na mosungi wa ye Fidele Bazana akangami na Lubumbashi.
Azalaki kati na basimba minduki Bakata Katanga baye basalaki bitumba na camp mibale, na Kimbembe na Kibati, mposo moleki.Bayi police na Lubumbashi balobi atindami na Kinshasa.Policier Mugabo azalaki moko na baye bazalaki kosala na general d’armée John Numbi ntango azalaki kokamba police nationale ya RDC.
Evêque Mukuna atikami  Tribunal ya grande instance ya Kinshasa/Gombe etiki Evêque Pascal Mukunal nsima na bosambisami ya bozongeli bwa ye na kofundama na kozwa na makasi mwasi wa nkondo mosungi wa ye Nkatshi, Mamie Tshibola.
Sango yango epesami na mokambi molandi ya lingomba "Eveil patriotique" mpe motambwisi ya ASADHO (Association africaine pour la défense des droits de l’homme), Me Jean-Claude Katende."
Suka suka évêque Mukana atikami mpe akobima kala te na boloko.
Misala mya bosembo mizongisi bosolo," ekomi M.
Katende na Twitter.Me KAtende alobi te mokolo M.
Mukuna akobima kasi ekoki kozala mardi 25 août 2020, kolanda basambeli ba ye.Bilili mpe bililingi bya bosangani bwa bango bipanzanaki na ba réseauz sociaux mpe bimemaki nungu nungu.Evêque Mukuna afundamaki mpe na kokanga mikanda mya ndako mya nkondo Nkatshi mpe kobangisa Mme Tshibola na munduki."
Bobimisami bwa episkopo Mukuna bozali elonga ya 'éveil patriotique' te likolo na baye basosolaki te ntina ya bitumba na ye, ezali elonga ya baye banso balingi ete Congo ekende liboso.
Esengo ewuti bisika binso na Congo ezali elombo elamu," ebakisi Me Katende.Evêque Mukuna aboyaki bazuzi bazalaki kosambisa ye na Tribunal ya grande instance ya Kinshasa/Kalamu mpe afundaki mokambi ya tribunal eye kolukela ye makambo.Makambo mango matindamaki na TGI Kinshasa/Gombe.Mposo moleki, Mme Mamie Tshibola akangamaki mpe atindamaki na bokolo ya Makala/CPRK mpo na kopanza ba photos/bilili ya bosambisami boye bozalaki ya huis clos.
Tshisekedi na Kabila bakutanaki o'mokolo mwa lomingo (FCC)  Président Feliux Felix Tshisekedi na mokonzi ya kala Joseph Kabila bakutanaki o'mokolo mwa eyenga 20 septembre na N’Sele, na Kinshasa.
"Bakonzi ba mangomba mabale mazali na boyokani mpo na kokamba Ekolo Congo démocratique, CACH mpo na Felix Tshisekedi, na FCC ya Joseph Kabila, basololaki mpo etali etaombili ya boyokani bwa bango," elobi, Me Néhémie Mwilanya, motambwisi ya FCC kolanda makomi ya compte Twitter ya FCC.Sango mosusu epesami te.Kasi bobendani bozalaki mikolo mileki kati na mango mabele maye.
Bazalaki kokoba kobongisa botiami ya bakambi ya territorial mpe ya ba entreprises ya l’Etat.MONUSCO esakolaki ete mokambi na yango akutanaki na bango babale na bokabwani mpe asakolaki ete bakokutana kala te.Mposo moleki Joseph Kabila azalaki mpo na mbala ya yambo na Senat bo’ Senateur ya libela, mpete Buku likonzi epesa na bakonzi banso mboka baponamaki mpe balingwaki na maponami.Nzokande baike kati na FCC, babandi kobimisa na polele boyokani bwango mpe balobi ete CACH esengeli kopesa maboko na candidat ya FCC na maponami ma 2023.
Mofundami ya misato na liwa ya ba experts ya ONU akufi  Moto ya misato kati na bafundami na liwa ya ba experts ya ONU na bitumba ya Ba Kamwina Nsapu na 2017, akufi na bokangami.
José Tshibuabua, moko na baye bakangama mpo na bobomani ya ba experts ya ONU, Zaidan Catalan na Michael Sharp, na bitumba ya Ba Kamwina Nsapu na 2017, na lopitalo monene ya Kananga, engumba mokonzi ya Kasaï central elobi mosmbeli na ye, Me Trésor Kabangue na AFP."
José Tshibuabua azalaki maladi makasi.
Azalaki kutu kokaka kotelema te mpo na kosamba, " eyebisi moko na baye babatelaka boloko.José Tshibuabua azali moto ya misato na bafundami mpo na liwa ya Zaidan Catalan na Michael Sharp, ya kokufa.
Azalaki kopesa maboko mpo na ofele na ANR (Agence nationale des renseignements).
Zaidan Catalan ya ekolo Suisse mpe Michael Sharp ya Etats-Unis babomamaki na mabolo ya Bakmwina Nsapu na mboka Moyo Musuile na mission catholique ya Bukonde na mars 2017.
Ba vidéos ya kobomana na bango etambolaki na ba réseaux sociaux.
Basimba minduki bakati moto ya Mme Catalan.
Dr  Dr.
Jean-Jacques Muyembe, mokambi ya INRB, azali na Mbandaka na Etuka ya Equateur nsima na kotiama bo’ mokambi ya bitumba ya bokono bwa Ebola bozali kongala mpo na mbala 11 na RDC.
Mercredi, akitaki na Unité ya lisalisi ya Ebola (ETU) na Wangata eye Vision Mondial ebongeli na esika ya lisalisi ya babeli ya Ebola na lisungi ya USAID na Wangata. .
Muyembe azalaki elongo na ntoma ya Amerika Mike Hammer elongo na ba oyo ya Canada Nicolas Simard mpe ya Royaume Uni Emily Maltman baye bazali mpe kotala lolenge misala mizali kosalama kuna.Bakendaki mpe na Centre ya transit intégré ya Alima esika bato basalaka ba tests o’libande la ya bokono.Etats-Unis esakoli ete ebakisi 15,2 millions $ na bitumba na Ebola na Equateur mpe misolo mipesami mikomi 23 millions $.
Joseph Kabila azongi Kinshasa  Mokonzi ya kala ya RDC Joseph Kabila azongi vendredi Kinshasa sanza minei nsima kozala mingi na etuka ya Haut-Katanga mpe mbala misusu libanda lyambo.
"Mbula ya esengo enoki na Kinshasa; Nsima na pene na sanza minei na bozangi oyo bana ya Kinshasa babebangaka na bolingo Raïs, eza’ na nse ya manoko ya mapamboli nde J.
Kabila akiti lisusu na mpepo na engumba mokozi," ekomi mosungi na ye ya sango Barbara Nzimbi na Twitter.M.
Kabila allongwa Kinshasa le 11 décembre nsima na mokonzi ya sika Félix Tshisekedi kosakola ete akati boyokani ya bokambi mboka kati na CACH, lingomba lya ye, na FCC ya mokonzi ya kala.Baike ya lingomba mpe lisanga ya Kabila bakatisaki ngambo mpo na kokende na boyokani ya sika Union sacrée M.
Tshisekedi akeli mpo na kokamba mboka.Bakambi ba Assemblée nationale mpe ya Sénat baye bawuta na FCC bawkeisamaki lokola mpe mbulamatari ekambamaki na ministre wa Yambo Sylvetre Ilunga Ilunkamba.
Kabila atiaki na esika misala mya kobongisa lingomba lya ye PPRD na lisanga FCC.M.
Kabila asalaki mibembo o'libanda lya mboka.
Akendaki na Emirats arabes unis mpe na Zambie, Zimbabwe mpe Tanzanie.
Bokono ya Chikungunya na Kinshasa mpe Kongo central  Motango ya bato bazuwi Chikungunya na engumba Kinshasa mpe na etuka ya Kongo central, eyebani naino te, kasi bokono yango mozali solo kongala ne bisika biye, kolonda bakonzi ya bokolongono na RDC.
Bokono ya Chikungunya ezali kongala na Kinshasa, engumba mokonzi ya RDC mpe na Kongo central, eyebisi bakambi ya INRB, Institut national des recherches biomédicales."
Ba analyses ezali naino koselema, kasi tosili tozuwi ba résultats préliminaires maye mandimisi ete tozali solo na épidémie ya Chikungunya awa na Kinshasa mpe na zone ya santé ya Kasangulu na Kongo Central," eyebisi Dr.
Chela Makiala, chef ya unité ya sérologie na INRB.
Lire aussi :Mikolo 15 misusu mpo na campagne ya ba candidats députés ya Beni, Butembo mpe YumbiBokono ya Chikungunya epesaka fievre, kolemba, mpasi na barticulations mpe moto mpasi.
Epesamaka na ngungi.Ezali mbala ya misato nde bokono liye mongali na RDC.
Ebomaka mpenza te kasi elembisaka bato mpe etikaka bango nzela ya kosala mosala te.
Epesaka bato bokakatani.
Dieudonné Kasembo aponami mokambi ya FEC na maponami ya kobandela  Dieudonné Kasembo alongi, mercredi 23 décembre na Kinshasa, maponami ya kobandela masengamaki na Conseil d’Etat mpo na kokamba FEC (Fédération ya ba entreprises ya Congo).
Conseil d’Etat eboyaki elonga ya Albert Yuma ya le 20 novembre nsima na bosenga ya M.
Kasembo mpe bato basusu babale.
Kaka ba administrateurs 14 baye bazalaki na maponami ya mercredi 23 décembre nde bapoboni ye bango banso.FEC ezalaka na ba administrateurs 130.
Conseil d’Etat eboyaki elonga ya Albert Yuma nsima na bosenga ya Dieudonnée Kasembo mpe bato basusu babale.Kasi FEC na ba administrateurs mingi bayanolaki ete maponami masi masalemaki le 26 novembre 2020 mpe M.
Yuma nde alongaki yango.
Nungu nungu mpe matata mazali.M.
Kasembo oyo azalaki kaka ye moko lokola moto asengeli koponama na maponami ya kozongela."
Mibu 30 mikoki wuto nazali moto na misala ya nkita (opérateur économique).
Président Tshisekedi awuti kokota na bokonzi kaka sika, ndenge nini bakoki koloba ete nazali candidat ya présidence ?
Te," elobaki M.
Kasembo na lisikulu na ye.M.
Kasembo alobi ba administrateurs basusu ya FEC bazali na Kinshasa te mpe basusu balingaki te kopona mpo na maye masalamaki liboso.
Yannick Bolasie akozala te na CAN 2019  Yannick Bolasie, moko ya babeti ndembo ya ba Léopards, akozala te na phase finale ya CAN 2019, ekobetama na du 21 juin au 19 juillet na Egypte.
Florent Ibenge, selectionneur principal ya ba Léopards asakoli yango na ntongo na babeti basusu.Yannick Balasie azali na Espagne elongo na ba Léopards kasi nzoto ezali makasi mpenza te.Bolasie azali kosala ngalasisi na pembeni.
Tshisekedi : "nga na bokonzi, mboka ekokatana te"  Président Felix Tshisekedi alobi mboka ekokatama te ntago ye azali na bokonzi.
"Ntango nga naza na bokonzi ya mboka, 'balakinsation' (bokati ya moka) ekosalama te," eyebisi M.
Tshisekedi na ba ministres na likita ya mbulatari, kolanda mosala ya direction ya communication ya présidence na compte Twitter na yango.Président Tshisekedi alakisi "molende na ye ya kotika ata m2 moko te ya mabele ya ekolo, tango ye azali na bokonzi," ebakisaki M.
Tshisekedi.Nzoka nde, koleka mposo moko, cardinal Fridolin Ambongo asakoli nsima na mobembo na Beni (Nord-Kivu) ete bato bazali kobundisa RDC balingi mpenza kokata ekolo eye.Yambo na yango, opposant Adolphe Muzito asengaki ete RDC ebongisa mampinga na yango mpe esangisa Rwanda na makasi mpo na mabongisa na yango ya kokata mboka ya ban aya Congo.Kala te, FARDC, mampinga ya RDC mpe mandimaki likambo yango ya mboka nzinga nzinga koluka kokata mabele ya Congo.Bato mingi bazali kokufa na bobomami bozali kosala na basimba minduki mpe batomboki na monyele ya RDC
Volcan Nyiragongo: Tshisekedi asakoli ete compagnie moko ezobanda kozwa gaz na lac Kivu mpo na kobanga likama  Président Félix Tshisekedi asakoli ete copmagnie moko ekobanda kobimisa gaz na lac Kivu mpo na kopekisa likama liye likokati komema liwa lya bato mingi na Goma nsima na botomboki ya volcan Nyiragongo mposo moko moleki.
"Ezali na copmagnie moko eye mpo na kobanda kozwa gaz ya lac… Ekoki kobanda mosala mbala moko," elobi M.
Tshisekedi liboso lya bapanzai sango na rotonde ya Palais de la nation na Kinshasa.Mikolo mibale mileki, pene na bavandi 600.000 ya ba quartiers zomi ya Goma basengamaki kotiaka engumba mokonzi ya Nord-Kivu mpo na likama likokaki kosalama soki gaz ya lac Kivu epelaki moto nsima na botomboki ya volcan Nyiragongo.Bato 1.700 bakufaki na likama lya ndenge wana na 1986 na Cameroun, ntango gaz ya lac Nyos epelaki moto.Na liyebisi na ye, M.
Tshisekedi asengi na bavandi ba Goma kozonga nanu na lombango te mpe kozela ndingisa ekopesamelama bango ntango bato ba mayele bakomona ete likama lizali lusus te.Mokonzi ya RDC asengi mpe na bato kotika kopesa te sango ya lokuta mpo na kotambwisi mayele ma bana mboka ntango ya likama liye.M.
Tshisekedi alaki kopesaka sango mbala mingi.Mokonzi ya RDC alobi soki mapanga ma mpepo makangamaki te mbele asiakomaki Goma.Bavandi basusu ya Goma bakenaaki na Sake, na 27 Kms na west, to na Rutshuru na nord kaka Nord-Kivu, mpe basusu bakatisaki na Rubavu na Rwanda.Lobi loleki, président Paul Kagame asengaki lisingu lya lombango lya molongo mpo na bayi RDC bakatisaki ngambo.Nzokande bayi politki ya lingomba Lamuka ya ngambo ya Martin Fayulu na Adolphe Muzito bapameli bozangi bokambi malamu ya lisungi mpo na likama liye.
F  Président Félix Tshisekedi azalaki jeudi na édition ya yambo ya mokolo ya Afrika ya bitumba na kaniaka na Kinshasa, engumba mokozi ya RDC, eyebisi baye ya présidence.
Mama na likambu ya bokutani boye mozali : "Lolenge bana ya Afrika bakosangisa mayele mpe kozongela bozuwi na bango "."
Kozanda etumbu, koyiba molo ya l'Etat mpe kaniaka esengeli ezala lisusu te na bomoi ya bana ya Congo démocratique ya mikolo minso," elobi président Tshisekedi.M.
Tshisekedi alaki, na bokutani boye, ete akotiya manzaka na boyokani ya Union Africaine mpo na kobundisa kanyaka.Bokutani boye bosalami na OSCEP (Observatoire de surveillance de la corruption et de l’éthique professionnelle).
Mampinga ya Rwanda makotaki na Kivu na avril, elobi KST  Mampinga ya ekolo Rwanda (RDF) makotaki na mabele ya Ekolo Congo démocratique (RDC) na sanza ya avril mpo na kobengana batomboki ba FDLR, elobi ba experts ya Baromètre sécuritaire ya Kivu na koboya makambo malobamaki na bakonzi ba Kigali.
Kolanda Baromètre sécuritaire ya Kivu (KST, na anglais, batomboki babale ya FDLR, basoda banei ya Rwanda RDF mpe libwa ya RDC bakufaki na bitumba le 18 avril pene na mboka Kasali na Rutshuru.Nzokande, mikolo mileki président Paul Kagame alapaki ete ata soda moko te ya Rwanda azali na mabele ya RDC.
Kagame alobaki ete ata bakonzi ya RDC bayebi yango malamu.Basoda ba Rwanda "basalaki bitumba le 13 avril na ba Forces démocratiques pour la libération du Rwanda (FDLR) na mboka Marangara, Kanyeru mpe Kazaroho" na territoire ya Rutshusuru, na etuka ya Nord-Kivu, elakisi rapport ya sanza eye ya Baromètre sécuritaire ya Kivu (KST, na anglais).
Mampinga ya Rwanda "malongoli ba FDLR na mboka eye", elobi KST, projet ya coopération kati na Groupe d’études sur le Congo (GEC) eye esalaka elongo na Université ya New York mpe na ONG ya Amerika Human Rights Watch.Kati na bitumba byango, ndako 105 ezikisamaki, elobi KST oyo ezwaka sango wuto réseau monene ya ba informateurs na bituka bya Kivu mibale."
Le 18 avril, ba FDLR batielaki mutambu na convoi moko ya mampinga ya RDC mpe ya mampinga ya Rwanda pene na mboka Kasali na territoire ya Rutshuru," ebakisi KST.Batomboki babale, basoda banei ya Rwanda mpe libwa ya RDC bakufaki na bitumba byango.Ba FDLR bazali lingomba likelamki na ba Hutu bakimaki bobomami bonene (génocide) na Rwanda na 1994 bafundama kozala bayesala.
Session extraordinaire ya Assemblée provinciale ya Kinshasa ekozala te mpo na COVID 19 (Godé Mpoy)  Mokambi ya Assemblée provinciale ya Kinshasa, Godé Mpoy asakoli ete session extraordinaire ekozala te mpo na COVID-19.
Nzokande bakeli mibeko baike bazalaki kozela bobengisami ya session extraordinaire mpo na kotika mokanda ya kosenga bolongwi na ye.
"Kolanda mikano mitali mbonge ya mibale ya bokono bwa COVID-19, miye mipekisi bosangani ya koleka bato 10, tozali na makoki te kobengisa likita bo' momesano," ekomi motambwisi ya Assemblée ya Kinshasa.M.
Mpoy akundoli été sessio ordinaire ya septembre esukaka le 29 décembre mpe asakoli suka ya sessio eye ebandaki.Lobi loleki liboke lya bakeli mibeko bazalaki kobongisa mokanda ya kosenga bolongwi na ye, balobaki ete bazwaki ntango te ya kotika pétition yango mpo esengalaki kolekisa yambo budget.
Budget yango endimami ya 724 milliards Francs congolais.Basusu balobi ete ntina ya kolongola ye ezali lisusu te mpo M.
Mpoy mpe andimi kokota na Union sacrée, lingomba mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi azali kokela mpo na kozwa majorité ya sika na ba institution mpe koyeba kokamba malamu.Bakeli mibeko yango mpe bakanelaki mokambi ya engumba mpe etuka ya Kinshasa Gentiny Ngobila.Kasi ye mpe lokola akotia na Union sacrée.
Coromavirus emonani na bato 14 na Kinshasa  Bato sambo misusu bazwami na bokono bwa coronavirus na Kinshasa, engumba mokonzi ya RDC; yango ememi na zomi na minei motango ya baye bazwi yango, kolonda bakonzi ba bokolongono.
"INRB (Institut national des recherches bio-médicales) ewuti koyebisa nga ete bato sambo basusu bawuti kozwama na COVD19 na mpokwa eye, ekomi ministre ya bokolongono," Dr.
Bazali bango banso ba Congolais kasi mitano bavandaki to balekaki na France.
Mibale bavandaka na Kinshasa, bazalaki nzinga nzinga na moto koto azali positif awutaki France," ebakisi Dr.
Longondo.Mwa ntango na ntongo, Dr.
Longondo asakoli ete bato misatu misusu bamonaki.Kasi minei misusu bazwamaki yambo na yango.Yango ememi na motango ya 14 baye banso bazwami kino sika na COVID19.
Kati na bango badokotolo babale.
Moko awutaki France mosusu azwaki yango na Kinshasa, azalaki kopesa lisalisi na mokoni ya COVID19 mosusu.
Faure Gnassingbé atiki fololo na lilita ya E  Président Faure Gnassinbgé ya Togo akomaki lobi moleki na Kinshasa mpo na masolo na mokokani wa ye ya Congo démocratique, Félix Tshisekedi.
Nsima na bokomi na ye, bakonzi babale baye bakendaki o’nkunda ya nkondo Etienne Tshisekedi, tata wa président Félix Tshisekedi, esika wapi mausolée mosengeli kotongama.Faure Gnassingbé atikaki ya ye fololo.Bokutani boye bosalami nsima na bozongi ya Félix Tshisekedi na Kinshasa kowuta na Ituri wapi epayi avandaki mikolo misato mpo na koluka kimwa.
Tshisekedi andimi botiki mosala ya président ya Cour constitutionnelle Lwamba  Président Félix Tshisekedi andimi botiki mosala ya président ya Cour constitutionnelle Bénoit Lwamba Bintu ata mosambeli ya mokambi ya Cour ya likolo eye awanganaki yango.
Directeur ya cabinet ya M.
Tshisekedi, alobi apesameli ndingisa ya kopesa eyano na Conseil supréiur ya magistrature.
Mokambi ya ndako ya mosala ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, Désiré-Cashmir Kolongele Eberande akomelaki Conseil supérieur ya magistrature mpo na koloba ete azwi mokanda na yango.Conseil supérieur ya magistrature etindelaki mokonzi ya mboka mokanda mpo koyebisa ete endimi bosengi ya kotika mosala ya Bénoit Lwamba Bintu bo' mokambi ya Cour constitutionnelle mpe ya conseil eye.Nzokande, mosambeli ya M.
Lwamba awanganaki lundi 13 juillet 2020 na VOA Lingala ete président ya Cour constitutionnelle alongwe mosala."
Mokanda balobi président Bénoit Lwamba atindaki ezali lokuta.
Président ya Cour constitutionnelle akendaki poto kosalisa nzoto mpe ayebisi ngai ete alongwe mosala te mpe akomi mokanda te.
Esengeli kozela soki azongi mboka.
Ntango wana soki alobi alongwe mosala nde ekozala likambo msusu," elobaki Me Théodore Ngoyi, mosambeli ya M.
Lwamba.Na mokanda na ye na Conseil supérieur, M.
Kolongele Eberande ayebisi ete atindami na mokonzi ya mboka mpo na kozongisa eyano na mokanda président interimaire ya Cour cosntitutionnelle mpe ya Conseil Supérieur ya magistrature Evariste-Funga Molima Mwata atindelaki ye.Nzokande Me Ngoyi alobaki linzaka etiamaki na mikonfa wana lizalaki lya lokuta mpe afundaki ANR na kobuka bureau ya président ya Cour constitutionnelle dimanche ntango yango ezalaki te na makoki mpo Cour sontitutionnelle ezali na epekiselo ya mibeko mya mboka.Ba media nzike esakolaki ete M.
Lwamba asengaki ye moko na président Tshisekedi abatela ye mpo azalaki komilengele na ntina ya kolongwa mosala.Ba media yango elobi ete M.
Lwamba alakaki président Tshisekedi ete akokoma moknda ya kolongwa soki akomi na poto,M.
Lwamba asakolaki mpe lisusu ete bato mingi mpe mangomba ma politiki maike bazali kotia ye mbamba mingi, kolanda ba media yango.
Tshisekedi akomi Goma  President Felix Tshisekedi abandi lundi na Goma, na Nord-Kivu, mobembo kati na bituka ya RDC.
Akomaki na Goma, engumba mokonzi ya Nonrd-Kivu, nsima na 15h30 mpe ayambamaki na bituluku.Mobembo mwa ye mosakolamaki te pene na mposo misatu mileki lokola mosakolamaki.Ezalaki yambo mpo na likita na bakokani ba ye, bakonzi ba Rwanda, Ouganda, Burundi mpe Angola.
Baike kati na bakonzi baye bazalaki na manaka masusu, lokola ya Burundi.Basusu lokola Paul Kagame basengaki likita lyango lisalama na visioconference mpo na COVID-19.
Bayi présidence ya RDC balobi likita lyango likoki kosalama mbala eye na nzela lya visioconference ntango Felix Tshisekedi akozala na Norod-Kivu.Nzoka nde ministre ya mambi ma bikolo bya bapaya, Marie Ntumba Nzenza azali na Burundi mpe amemi maloba ma boyokani.Ministère ya mambi ma bikolo bya bapaya ya Burundi esakolaki ete Burundi esepelaki te kozala na likita na bakonzi basusu, mingi mpenza ya Rwanda, kasi basengaki boyokani kati na RDC na Burundi.
18e anniversaire ya liwa ya Laurent Désiré Kabila  RD Congo ezali kokanisa lelo, 18e anniversaire ya liwa ya  nkondo président ya kala ya RDC bamobomaki na ebongana na ye, le 16 janvier 2001,  Garde du corps du corps too mokengeli na ye abetaki ya masasi kolonda procès liye lisalamaka na nsima ya liwa na ye.Mwana na ye Joseph Kabila akitanaki na ye.Laurent-Désiré Kabila azwaki bokonzi na nsima ya kokweyisa na bitumba régime ya président Joseph Mobusu Sese Seko Kuku Ngbendu oyo asalaki mibu 32 na ngwende ya RDC.Avandaki na kiti ya bokonzi le 17 mai 1997 nsima ya sanza motoba ya bitumba.
Azalaki mokambi ya lingomba ya batomboki AFDL (Alliance des forces démocratiques pour la libération) liye lisimbamaki na mapinga mpe bakonzi ya Rwanda, Ouganda mpe Burundi.Amekaki na nsima kobengana mampinga ya Rwanda mpe ya Ouganda, bitumba misusu mobimaki.
Mpe bomobaki le 17 mai.Na suka ya bosambisi mpo na liwa na ye, bazuzi balobaki bolukiluki mosengeli kokoba.
OMS ekebisi mokili mpo na kobosana Ebola likolo ya Coronavirus ya sika  OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolono) ekebisi mokili kobosana Ebola mpo na bokono bwa Coronavirus ya sika boye bozali kongala na mokili kowuta na Chine.
"Esengeli te tobosana Ebola"… "Tozali kozwa makasi na ndenge makambo mazali kokende mpo na tozwaki kaka bato misato na Ebola mposo moleki mpe ata moto moko te azwami na mikolo misatu miye," elobi na bapanzi sango mokambi ya OMS, Tedros Adhanon Ghebreyesus."
Soki tozwi ata moto moko na mikolo 42, (elingi koloba ete Ebola) esili nanu te," ebeti sete Tedros Adhanon Ghebreyesus.Bokono bwa Ebola bobandaki mbala oyo na RDC na août 2018.
Koleka bato 2.300 basili bakufi na bokono oyo bozali kongala na est ya Congo.Kolanda OMS, koleka bato 1.000 bakufi na Coronavirus ya sika, bato 42.000 nde bazwi yango mpe esi'ekoti na mboka 25.
Coronavirus ya sika ebandaki na Yuhan na Chine.
Fayulu asengi bakambi na biyamba komema boyokani mpo na kosilisa matata na mboka  Martin Fayulu mokambi ya ECIDE mpe motambwisi ya ngonga eye ya lingomba Lamuka alobi nsima na bolapi ndayi ya bazuzi constitutionnels ete bakambi ba biyamba basengeli kokoba makasi ma bango na ntina na kosangisa ngambo inso mpo na koluka eyano ya boyokani na matata makaboli ekolo.
Lisikulu ya M.
Faylu litiami na ba réseaux sociaux nsima na bolapi ndayi ya bazuzi basato ya Cour constitutionnelle.Mpo na M.
Fayulu, "matata mamonisami na botiami bwa bazuzi baye bozali nde mpo na kolongala mayele ma bana ba Congo na mpasi bazali komona, na likambo lya bokelami bwa commune ya Minembwe, bosenga na bango ya botiami na mosala ya rapport mapping mpe bokelami ya Tribunal ya molongo mpo mbeba esalama na RDC"."
Koleka bana ba Congo millions sambo bazali na nzala, millions mitano bakima bisika bavandaka, mpe nkoto eike bakufi na koboma, mboka ezali na likama lya kokatama mpe na Kinshasa Kabila na Tshisekedi bazali kosala lisano ya poliki," ekebisi M.
Esengeli nde boyokani ya nsoni mpe ya moyibi bobimisa o’boso ya bana ba Congo banso," esengi M.
Kabila na Tshisekedi bazali kowelela bokonzi babotolaki bana ya mboka.Mpo na ye, MM.
Kabila na Tshisekedi bazali kowelela nani akokonza CENI to magistrature mpe kobebisa démocratie ya mboka.
Policier moko akufi mpe 8 bazoki na ba attentats na ambassade ya USA na Tunis  Policier moko akufii mpe mitanu misusu bazoki na attentat mibale na ambassade ya Etst-Unis na Tunis.
Na juin 2019, attaque mibale esalamaki na engumba eye mpe lingomba Etat islamique endimaki mokumba na yango.Ezali mpasi na kokoba kosala mosala ntango omoni ndenge banika bazoki, elobi moko na ba policiers.Moto moko te andimi kino sik’oyo mokumba ya attentat eye.Limpinga ya police nde balukaki, eyebisi molobeli ya ministère ya Intérieur, Khaled Ayouni.Ambassadeur américain Donald Blome apesi losako na lolenge bobatelami ya lombanga bosalami na bakonzi ya Tunis.
Sassou na Kamerhe na matanga ya Chirac na Paris  Mokonzi ya Congo-Brazzaville Denis Sassou N’Guesso azali na Paris mpo na matanga ya nkondo Jacques Chirac mokambi ya kala ya ekolo France.
Vital Kamerhe, mokambi ya misala ya président Félix Tshisekedi azali kuna.
Bakonzi pene ya tuku misato ya bikolo nzike bakozali na matanga yango.Jean Chriac akufaki o’mokolo ya minei moleki na mibu tuku mwambe na mitanu na Paris.Vital Kamerhe, mokambi ya misala ya président Félix Tshisekedi azali kolakisa elongi ya moknzi ya Congo démocratique na milulu miye.
Basimba minduki bazwi engumba Bambari na Centrafrique  Basimba minduki bazwi engumba ya Bambari, na 380 kms ya Bangui, na Centrafrique, elobi mokambi na yango na bayi ONU.
Nzonka nde, Russie na Rwanda (RDF) batindi mampinga na bango na Bangui.
"Engumba ekweyi na maboko ma basimba minduki.
Bitumba bizalaki te na bavandi ya esika eye," elobi Abel Matchipata, mokambi ya Bambari.Moko na bayi mbulamatari ya Centrafrique ayebisi AFP ete basimba minduki bazali sika na engumba.Kolanda AFP, ONU elobi ete basimba mitunduki babetanaki masasi na ba soda ba MINUSCA, Misala mya ONU na Centrafrique.Ba ONG mpe elobi se likambo moko wana.Lelo, 300 batangisi ba soda ba ekolo Russie bakomaki na Bangui mpo na matata maye mazali na mboka.
Russie epesaka maboko na mampinga ya Centrafrique.Rwanda mpe etindi basoda ba yango RDF (Rwanda Defense Forces), na bosengi ya mbulamatari.Mbulamatari ekambami na président Faustin-Archange Toudera oyo azali kowela maponami ma mboka makoya, efundi mokonzi ya kala François Bozize na koluka kokweyisa bokonzi.Misala mya maponami mpe bazuzi babwakisi nkombo ya M.
Bozize na maponami ma ye.Lingomba lya M.
Bozize ewangani ete alingi asala coup d’Etat lokola mbulamatari elobi.Kasi basimba minduki bazali kopusana Nzinga Nzinga na Bangui wuto nkombo ya M.
Sénateur Lola Kasanga awei nsima na ntango moke ya bokono  Sénateur Jean-Pierre Lola Kisanga awei nsima na ntango mokuse ya bokono.
Awei mokolo Sénateur mosusu, Célestin Kabuya Lumuna, azali kotiama na lilita nsima na liwa lya ye mikolo mileki.
Lola azalaki moko na lingomba ya politiki RCD/Goma eye ezalaki kala lisanga lya batomboki.Akomaki mokambi ya etuka ya kala ya Province orientale yambo na koponama bo’ mokeli mobeko mpe Sénateur.Akomaka mpe ministre ya malakisi ma likolo mpe boluki bwa Zebi (ESUR).
Lola azalaki moko bayi FCC bamonanaki na misala mya koyoba bato président Felix Tshisekedi asalaki.Andimaki kokota na lisanga lilamu (Union sacrée) président Tshisekedi azali kokela.Bayi Sénat bapesaki losako ya suka na Awei mardi na moninga na bango mosusu Sénateur Célestin Kabuya Lumuna oyo akundami nsima na liwa lya ye mikolo mileki.
Ntoma ya Italie akufi na masasi na Goma mpe mbulamatari ya RDC elaki kokanga babomi  Ntoma ya Italie na Ekolo Congo démocratique Luca Attanasio akufi na masasi na bitumba basimba minduki bayebani te basali na molongo ya mituka miye azalaki na kati na Goma na Nord-Kivu.
Ministre ya mambi ma bapaya ya RDC alaki bokangami bwa babomi.
Molobeli ya mampinga ma Ekolo Congo démocratique na Nord-Kivu, major Guillaume Djike alobi ete bato babale basusu bakufi mpe lokola na masasi basima minduki bayebani te babetaki na mituka miye.
Ezali mokumbi mutoka mpe mobateli na ya ntoma ya Italie.Ntoma Luca Attanasio, na mibu tuku minei na misato, azalaki kotala misala PAM (Mabongisi ma molongo mpo na Bilei) ntango basimba minduki babetaki mituka myango masasi.Biyano bipesami mingi nsima na sango ya liwa lya ye.Mbulamatari ya Italie elobi ezali na nkanda mpe epameli mbulamatari ya RDC ya bolembu na yango,Président ya Conseil européen, Charles Michel alobi ayoki mpasi mingi mpo bitumba biye na mituka ya PAM mpe asengi ete bokengi bopesamela baye basala kuna.Ministre ya mambi ya pabaya Marie Ntumba Nzeza mpe andimi sango yango mpe alaki na mbulamatari Italie ete RDC ekosala makasi mpo kotia maboko na baye babomi ntoma Attanasio mpe apesi bana ba Italie maloba ma kobondisa mitema.
Union européenne eboyi kokota na matata ya kati na RDC kasi elingi boyokani  Ntoma mokambi ya limpinga to delegation ya Union européenne na RDC, Jean Marc Châtaigner, alobi ete Union européenne ekokota te matata kati mazali na RDC kasi elingi nde boyokani.
Ntoma Jean Marc Châtaigner ayambamaki na Ministre wa yambo ya RDC, Sylvestre Ilunga, ntango matata mazali kongala na lisango lya boyokani CACH-FCC mpo na kokamba mboka."
Union européenne ekokota te, emikotisaka te kati na makambo ya kati ya Ekolo Congo démocratique.
Oyo tolingi biso, ezali nde boyokani ya solo ya ngambo inso mpo na eyano ya bomoko na matata maye mokoki kozala," elobi M.
Châtaigner.Matata mazali kati CACH, ya président Félix Tshisekedi mpe FCC ya mokonzi ya kala Joseph Kabila mpo etali na bazuzi basato ya Cour constitutionnelle balapaki ndayi mercredi mileki o’boso ya président Tshisekedi.Bayi FCC basakolaki jeudi ete bokondima soki moke te bazuziz baye mpe makambo bazuzi bango bakosala makotala bango te.
Balobi bakondima manso akoya.Bayi FCC baye baleki na motango mingi na ba instutitions (Sénat, Assemblée nationale mpe mbulamatari) baboyaki kozala na milulu mya bolapi ndayi myango.Président Félix esengeli apesa lisukulu na mpokwa ya vendredi.Matata mazali.Police nationale ya Ekolo Congo democratique ewangani liyebisi moko lizalaki kotia na bokengi makasi ba policiers mpe esengi na bato kosalamo mosala bo’ momesano.Nangambo na yango, ambassade ya Etats-Unsi esengi na basali bayango kozala na bokebi na suka ya mposo eye mobimba mpo ekanisi ete mikano mya makasi mikoki kozwama.Ministre wa yambo akutanaki na bato basusu mpo na kosolola yango.
Kati na bango, ntoma ya Belgique na Kinshasa mpe chargé d’affaires ya Union africaine.
Kabund akebisi kosukisa boyokani na FCC soki batosi Tshisekedi te  Mokambi ya ntango eye ya UDPS, ya lisanga CACH (Cap pour le changement) mpe vice-président ya Assemblée nationale, Jean-Marc Kabunda akebisi kosukisa boyokani na FCC soki makambo makeyi malamu te kati na bango.
Alobi yango liboso ya bayike ya balandi ya lingomba na ye na ndako ya UDPS na Limete."
Nazali kokebisa bandeko ya FCC.
Tondimaki boyokani (coalition) na motema malamu.
Toyebaki te ete boyokani bwango bolingaki komema matat boye na ekolo mobimba.
Kutu boyokani bozali komema bikakatano mingi.
Kasi tokondima te ete lingomba ya bato moko batelemela mokonzi ya mboka.
Bokonzi ya Fatshi ezali ya peuple," esakoli M.
Tokondima te ete bato moko boye basalela 'coalition' mpo na kokanga nzela ya misala ya mokonzi ya mboka," ekebisi mokambi ya UDPS.M.
Kabund apesi eyano eye na kolanda matata kati na balandi ya CACH ya président Félix Tshisekedi na ya FCC (Front pour commun le Congo) ya mokonzi ya kala, Joseph Kabila.Mposo moleki bayi mangomba babale baye batumbanaki bilili ya bakonzi ba bango babale na bisika mpe bituka ebele.
Mingi mpenza na Kinshasa, mpo na bayi UDPS.
Mpe na Luaba mpo na mangomba mabale.Matata myango malandi bosakoli ya baye FCC, ya bozongi na poliliki ya Joseph Kabila.
Bilili ya Joseph Kabila bipasomalaki mpe bizikisamaki bizalaki kosakola meeting na ye o’mokolo ya le 24 décembre na Stade des Martyrs na Kinshasa.Boswani mpe bozali mingi likolo bopesi nkombo ya M.
Kabila na mponami ya mokonzi ya mboka ya 2023.
Jean-Marc Kabund akebisi ete mbala ya sima akopesa mitindo na bayi UDPS soki bayi FCC bakobi kozanga botosi na mokonzi ya mboka.Azwi ndakisa ya Angola mpo na koloba ete mokonzi ya kala amonanaka te.
Mpe akundoli ete bayike na basungi ya mokonzi ya kala ya Angola batondisi boloko.
Bato 13 bakufi na likama lya motuka na Kabeya Kamwanga  Bato 13 bakufi na likama lya motuka monene butu boleki na mboka Matshia, na etando ya Kabeya Kamwanga, na 45 kms ya Mbuji-Mayi, na Kasaï Oriental  Basi basato bazali kati na bawei.
Mokumbi motuka azalaki na molongwa, elobi moyangeli molandi ya etando eye, Kally Kalala Milongo.Motuka yango ezalaki kokita na Kinshasa.
Etondaki na biloko na koleka ndelo lokola mituka mingi esalaka mobembo na ba nzela ya RDC/
Ntoma ya Amerika asololi mpo na kimya na kabila ezali na matata na ba Hauts plateaux  Ntoma ya Amerika na Kinshasa, Mike Hammer asololi na bato ba kabila bazalaka na matata na ba Hauts plateaux ya Sud-Kivu.
"Lelo nasangasaki balakisi bilongi ya kabila ya ba Babembe, Bafulero, Banyamulenge, Banyindu et Bashi na Minembwe, Mikende mpe Bijombo.
Bango banso balingi kimya.
Ba Congolais basengeli na libaku mpe kobika na kimya mpe na bozangi ya bobangisi ya mangomba ya basimba bitumba," ekomi Mike Hammer.Ntoma ya Amerika na Kinshasa azali na monyele ya RDC wuto mposo moleki.Mikolo mibale mileki, alakaki ete Amerika ekopesa police mapoko mpo na kosunga na bokolongo mpe kobatela makoki mabomoto.
Lingomba Etat Islamique elobi ebomi basoda mitano ya MONUSCO kasi ONU endimi kaka moko  Lingomba Etat Islamique ya Afrika ya kati (ISCAP) emikumisi mpo na koboma basoda mitano ya MONUSCO mpe kobeta masasi mbala mibale na mampinga ma RDC, esakoli site Intteligence Group eye epesaka sango ya ba Jihadistes.
MONUSCO endimi kaka moko,  "Basoda ba Caliphat babetaki masasi na basoda ba Nations unies na nzela ya ndelo ya Ouganda na engumba Beni, lobi; babetaki minduki automatiques (mitraillettes).
Yango emamaki na liwa lya mitano kati na bango, mpe kobotola mondiku mwa moko na bango," ekomi Etat islamique kolanda Site Intelligence Group.Liyebisi mosusu ya Etat islamaique, ya le 22 juin, lilobelaki bitumba kati babundi ya EI (ISCAP) na baye ba mampinga na mboka Kadoa, soda moko ya ba FARDC (mampinga ya RDC) akufaki, kolanda etuka ya Afrika ya kati ya lingomba Etat islamique.Batomboki ya musulamane ya EI babomaki mpe basoda ya FARDC le 20 juin, kolanda makomi ma bango na Site Intelligence Group.MONUSCO endimi kaka liwa lya soda moko ya ekolo Indonesia mpe elobi ya mibale azokaki na masasi.
Mpo na MONUSCO bitumba byango bisalamaki na babundi bamonani kozala ba ADF, batomboki ya musulmane baye bazali mingi ya ekolo Ouganda.Molobeli mampinga ya Ekolo Congo démocratique (FARDC) na Beni, Lieutenant Anthony Mwalushayi, alobi ete bitumba bizali kosalama na ba ADF kasi na lingomba mosusu te."
Ya solo soda moko ya Indonésia azwaki masasi mpe akufaki mpe mosusu azozkaki kasi mampinga makita bisika byango mpe tozali kolandabaye basalaki yango," ayanoli lieutenant Mwalushayi.Bakambi ba FARDC nanu bayamoli te na maloba maye.
Comité laïc de coordination elobi ekokoba kobunda mpo na Etat de droit  Comité laïc de coordination (CLC) ebimi na clandestinité to babobatami nsima ya sanza zomi na misato.
Lingomba liye ya Ecclesia Catholiko, elobi ata Commission ya kotala maponami ya CENCO mpe ba episkopo balobaki te ba résultats maye masakolamaki makokani te na bosolo ya mokano ya bana Congo, esengeli te koboma mobka kasi kotonga yango.
Lire aussi :Malaise kati ya majorité ya sika mpo bokaboli ya mabonga na gouvernement"Kobunda banda lelo mpo na Etat de droit lokola Etienne Tshsiekedi azalaki kosenga.
Tokotala soki na baye bazwi bokonzi bakokisa ya yango.
Yango nde ekomi bitumba na biso ya sika," elobi molobeli ya Comité laïc de coordination, Jonas Tshiombela.
Bavocats bapameli bolayi ya ntango na bosambisami ya ba experts ya ONU  Barreau to lingomba ya ba avocats ya Kasaï central epaleli ntango molayi liye limonisami na bosambisami ya liwa ba experts ya ONU na Kasaï.
Mwana mboka ya Amerika Michael Sharp mpe moninga wa ye ya Suisse Zaida Catalan babomamaki na baye bamionisami lokola ya Ba Kamwina Nsapu le 12 mars 2017.
Lire aussi :Bakamwena Nsapu bayike na bakonzi na bango batiki minduki85 audiences publiques esi esalama.Barreau ya Kasaï ekebisi basambasi na boluki kobongola bosolo.
Ebola etikali urgence internationale mpo na sanza misatu  OMS (Mabongisi ya molongo mpo bokolongono) etiki bokono bwa Ebola na RDC lokola urgence internationale mpo na sanza misato, nsima bokutani ya ba experts mercredi na Genève na Suisse.
Mokambi ya OMS, Tedros Adhanom Gebreyesus alobi ata motango ya bato bazali kozwa bokono mokiti mingi Ebola na ekolo Congo démocratique esengeli azala nanu urgence internationale.Ayebisi ete kino ata moto moko te akozwama na bokono bwa Ebola na etuka ya mpasi mpe ezangi kimya na monyele ya RDC, likama ya kozwa épidémie ya monene lizali nanu.Kolanda OMS, esengeli mikolo 42 mpo ete elonga esakolama likolo na Ebola nsima na moto moko te kozwama na yango.Ebola ebandaki na monyele ya RDC na août 2018, mboka Mangina.
Ezali kongala na Nord-Kivu mpe na Ituri.Bato 2.300 bakufi na yango.M.
Gebreyesus akoli ete azali kokita na Kinshasa o'mokolo ya jeudi.
Akokutana na président Félix Tshisekedi mpo na kosolola yango.
Ba commandants babale ya FARDC na Beni mpe Ituri babengisami na Kinshasa  Général Jerome Chico Tshibambwe, commandant ya 32e brigade ya réaction rapide na Beni, na Nord-Kivu, abengisami na Kinshasa, eyebisi mampinga ya FARDC  na compte Twitter.
Na esika na ye, général André Ehoza Uketi nde atiyami mpo na mwa ntango.Ndenge moko mpe Commandant second ya secteur ya misala ya ba FARDC na Ituri, général Chiviri Hamuli abengisami mpe na Kinshasa mpo mituna na bakonzi.Na esika na ye général Robert Yav Avul Ngola, commandant ya 32e brigade ya défense oyo azali na Mambasa (Ituri) nde akosala mosala mpo na mwa ntango.Bakambi ya mampinga ya ekolo Congo démocratique bayibisi te ntina nini ba commandants babale baye babengisami na Kinshasa mpe ntango nini bakowumela kuna.Général Jerome Chico Tshibambwe azali oyo bakambi ya mampinga bamonisaki na bililingi mpe balobaki ete alongaki batomboki ya ADF mpe abotolaki bango likonzi na bango ya Madina, na Beni.Nzokande bato ebele bazali kosenge ete bakonzi ya mboka balongola ba commandants bawumela na Beni mpe Ituri mpo kolouka kosilisa noki bitumba.Bayi société civile basengaki yango na bokutani na Premier ministre belge Sophie Wilmes oyo azali na mobembo na RDC wuto mikolo mibale.
Mpo na bango, bakambi banso basala mbeba to bazali na nse ya etumbu ya Union européenne, esengeli balongwa.Cardinal Fridolin Ambongo mpe asengaki yango sanza eleki nsima na mobembo na Beni.
Koleka bato 2.000 bakufaki na bitumba na Ituri na 2020 mpe 6  Koleka bato 6.000 babomami na bitumba na etando ya Beni wuto mpe koleka 2.000 na etuka ya Ituri na 2020, elobi b’episkopo ya CENCO (Conférence épiscopale nationale du Congo) na kopamelaka mobulu na monyele ya RDC.
Kalaka mokonzi mpe molobeli ya CENCO, abbé donation Nshole apesaki motonga yango na bapanzi sango jeudi,Abbé Nshole apameli mpe ndenge bato basusu bazali kotiama bisika bavandi bazali kokima mpe ndenge bosaleli yam abele bozali kosalama na bobuki mibeko mpe kotiama ya islam na makasi na botambola likolo na bonsomi ya bato kopona eyamba balingi.B’episkopo ya katoliko basanga na CENCO bapameli bozangi bokengi bozali kokoba na monyele ya mboka mpe basengi ete ba officiers ya basoda baye bawumela na monyele batindama bisika misusu.Balaki kokende na Sud-Kivu sanza ekoya mpo na etinda ya kobondisa mitema mya baye bazali na mpasi na azela ya ACEAC, lisanga lya b’episkopo ya Afrika kati ndenge basala mbala mingi.Nzokande lobi, Assemblée nationale endimaki mabongisi ya bokelami ya limpinga likotindama na monyele mpo koluka ntina nini bitumba bizali kosila te.Bato mwambe ya bituka bizali na bitumba te nde batindami kasi mokolo bakokende moyebani nanu te.Nzokande lobi, Assemblée nationale endimaki mabongisi ya bokelami ya limpinga likotindama na monyele mpo koluka ntina nini bitumba bizali kosila te.Bato mwambe ya bituka bizali na bitumba te nde batindami kasi mokolo bakokende moyebani nanu te.
Patrick Muyaya : "Rtnc asengeli kopesa évolution tango inso, ya maye mazali koleka na Goma"  Patrick Muyaya, ministre ya bapanzi sango pe molobeli ya gouvernement auti kotambola o ndako ya Radio télévision nationale ya Congo (RTNC), na tongo ya Lomingo eye.
Amituni pona nini sango ya volcan iye itomboki na Goma ezali kopesama penza malamu te.Yango wana, ndenge ayebisi na tweet na ye, apesi motindo epai ya Directeur général po basala manso makotalisa pe koyebisa na ba congolais banso boni boni makambo mazali koleka na ngambo wana ya Ekolo.
MASANO: RDC akweyisami na dossier ya Guelor Kanga  Sima ya bosangisi ba preuves nyoso pe koyoka bayi Fecofa (Fédération congolaise de football et association) elongo na bayi pe Fegafoot (Fédération gabonaise ya football), Caf (Cogénération africaine de football) apesi raison na Fegafoot.
Kasi atalisi 'te Fecofa ekoki kofunda lisusu.Mbele nde mosani Guelor Kanga akokoba na mosala mwa ye na kati ya Fegafoot.Benji /grandjournalrdc.net
O Sénat, Président Modeste Bahati asololi na ba gouverneurs militaires ya Nord Kivu na ya Ituri  Yambo ya bango bozui pepo pona kokende na Nord-Kivu pe Ituri, ba gouverneurs militaires basololi lelo na Président ya Sénat Professeur Modeste BAHATI.
Na masolo ma bango, Mokonzi wa sénat apesi toli na ba soda baye ba mpiko na mosala mwa sika oyo balingi kobanda pona bozongisi kimia o bingumba bina mibale.
Yambo penza, Président ya Sénat atalisaki bango esengo ya ye na ndenge Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi aponi bana mboka ya mapinga pona kosilisa bitumba na Nord-Kivu pe na Ituri.
"Na mosala makasi lokola oyo esengeli kotika manso o maboko ma Nzambe", eyebisi bango Professeur Bahati, pe abakisi "bosala mosala na bolingo ya Ekolo".
O ngambo ya bango, basoda ba mpiko bayebisi na Mokonzi wa Sénat mokano  bazui ya kosilisa bitumba, koboma, koyiba na ba mboka oyo etungisa na makambo mana.Na masolo ma bango, Président ya Sénat alendisi baye bapaya na kozala tango inso na masolo na baye bakambaka bituka ya Nord-Kivu na ya Ituri po mosala mwa bango mokende malamu tee na suka.Toyeba 'te Général Luboya atombwami lokola gouverneur militaire ya Nord-Kivu.
Alandisami na Commissiare divisionnaire Alonga Boni.
Général Constant NDIMA KONGBA ye atombwami lokola gouverneur ya Ituri.
Alandisami na commissaire EKUKA LIPOPO.
Bitumba na Est ya RDC  Président ya Ekolo Rwanda asepeli makasi na état de siège oyo etiami na ba provinces Nord-Kivu na Ituri pona kokueyisa banguna ya kimia.Uto Ekolo France epayi wapi azuami, akutanaki na Président ya RDC.
Paul Kagame atalisi esengo azali na yango na mokano monene azui ya kotiya état de siège na ba provinces mibale ena.
Kasi, Paul Kagame abanzi 'te basoda ya Monusco bazali baye basungi po bobomi bato bowumela na ba provinces ena.Paul Kagame ayebisi pe na makasi 'te basoda ya Rwanda bazali te o mabele ya Congo.
Kasi, abanzi 'te soki ba soda ba Rwanda basangani na ba oyo ya Congo, tembe te, eyano ekozala ya malamu."
Bato basali mosala na lisanga, bakozua eyano.
Ya solo, nakanisi 'te lisanga lina likoki kosalema.
Ekosengele yambo penza 'te ngambo ibale bakutana pe batala soki bakoki kotambola elongo", elobi Mokonzi wa Ekolo Rwanda.Bosimba 'te, état de siège ebandaki uto mokolo mwa 6 mai.
Ba gouverneurs militaires elongo na ba vices gouverneurs policiers bakomaki o ba provinces Nord-Kivu na Ituri, pe basi babandi mosala mwa bango.
Etat de siège ebengami pona sanza moko.
Soko Tata Mokonzi Félix Tshisekedi alingi kopusa mikolo, akosenga ndingisa o bayi Parlement.
Sénat aboyi kopesa Matata o maboko ma bazuzi  Chambre ya ba sages ya parlement, Sénat, eboyi kopesa ancien Premier ministre Matata Ponyo na justice.
Bakeli mibeko ya sénat babanzi 'te pe engebene na mobeko likonzi ya Ekolo,  sénateur moko te akoki kosamba liboso ya procureur général pembeni ya cour constitutionnelle.
Pona bango, sénateur akoki kosamba kaka liboso ya ba zuzi ya cour de cassation.Ba sénateur bazongiseli PGR ya cour constitutionnelle mokanda bosengi bwa ye.
Inspection Générale ya Finances (IGF) efundaki Premier ministre wa kala 'te asalelaki mbongo ya parc agro-industriel ya Bukangalonzo na makambo masusu.
Mosolo mwango mozali ya 200 millions ya dollars.
Pona nini André Lite alongwe parti CCU?
"Banda mokolo mwa lelo, Maître André Lite Asebea, député national ya territoire ya Wamba na province ya Haut-Uéle, ministre wa kala ya gouvernement Ilunkamba, ayebisi 'te azali lisusu o kati ya parti CCU te", tokoko kotanga na communike ya presse.Maître André Lite azalaki ministre ya ministère etali droits humains.Na bolongwi o parti CCU, Maître André Lite abungisi pe mandat na ye na Assemblée nationale.Bolongwi!
Bayebisi 'te Ministre wa kala André Lite Asebea asilikeli Mokonzi wa parti CCU Lambert Mende po akokisi maye alakaki ye te.
Nzoka nde député Mende alakaki ye kozonga ministre na gouvernement ya Sama Lukondo.
Promesse wana ekokisami te yango wana André Lite atiki parti CCU.
Bitumba ya ba musulmans na Kinshasa  Ba musulmans baye babomaki pulusu lobi loleki, bakosambisama lelo na lombangu penza pe bakoki kokoto prison pe mokolo kaka mwa lelo.Lobi loleki o engumba Kinshasa, nzinga nzinga ya palais du peuple na stades des martyrs, bitumba bizalaki makasi kati ya ba musulmans bakambami na makonzi babale.
Na bitumba wana, batumbaki pulusu moko, 3 mituka ya ba pulusu pe babebisaki mituka 11 ya bato pe bayika kati na bango bazokaki pota inene.Kasi ba pulusu bakangaki ba musulmans ebele, sima ye bitumba wana.
O kati ya bakangemi, ba oyo babomaki pulusu bazwami.
Pona bosukisi sanza ya Ramadan, ba musulmans bayokanaki bakutana na stades des martyrs .
Kasi yango elekaki ndenge bakanisaki te.
Ba musulmans baye bakambami na Chek Abdallah Mangala na baye bakambami na Imam Youssouf.
Vodacom Congo, Fondation Vodafone, apesi lisungi ya 50.000 dollars na baye bakweli likama ya Volcan Nyragongo  Lingomba linene ya Vodafone, Mokonzi ya Vodacom Congo, na nzela ya Fondation Vodafone, bapesi lisungi lya bango o Republiki demokratiki ya Congo wapi epai o ngambo ya ye ya Goma pe Nyragongo, likama linene likomi o nzela ya mayi ya moto ya Volcan Nyragongo.Vodafone apesi mosolo motuya Dolali 50.000 pona kosunga baye banso bandako ya bango eziki pe elimwi na moto pe baye banso balongwi o ba quartiers ya bango na Goma pona kokima o bingumba ya zinga zinga, awa 'te kanda ya Volcan esili nanu te.Mon esala mosala mwa yango lokola rlongobani, mosolo mwango mopesami o maboko ma HCR, agence monene ya NU oyo etalaka makambo ma ba déplacés.
Ndenge moyebisi Vodacom Congo, HCR abandi mbele mosala mwa ye ya bosungi baye banso bazwamaki o likama lya mayi ya moto ya Volcan.HCR apesi bango biloko nzike mingi penza biye  bikosunga bango lokola esika ya kolala, mbeto, draps pe biloko bisusu bikosunga bobiki bwa bango.Tosimba 'te o mwa 22 mai moleki, Volcan ya Nyragongo esilikaki makasi, mayi na yango ya moto etumbaki pe elimwisi ba ndako pe biloko ebele.
Lisusu, bato pêne pêne na 50 bazwaki liwa.Lokola mabele maye mazali zinga zinga ya Nyragongo mazali nanu koningana pe kokweyisa ba ndako, gouvernement oyo azali koyebisa 'te kanda ya Volcan esili nanu te, nde azwi mokano mwa kokimisa populations nyoso ya Goma pe Nyragongo o ba mboka ya pêne pêne.Bato ba quartiers 10 ya Goma, batiki bongo ba ndako pe biloko bya bango binso o engumba.Andrew DUNNETT, Directeur ya Fondation Vodafone alobi : "toyebi solo 'te maye volcan ezali o kati ya Nyragongo pe o engumba Goma na Nord-Kivu.
Bituka bike binso biziki pe bilimwe, ba mabota ekabwani tango ya bokimi mayi ta moto ya volcan, lotiliki pe mayi ezali te, bato ebele bazangi esika ya kofanda.
Lisungi ya Fondation Vodafone ekosalisa ba déplacés na mikolo miye mya kwokoso.
Makanisi ma biso banso mazali o ngambo ya baninga na biso ya mosala bazwami o esika ya likama pe ya bandeko banso bazwi likama".
Engebene na lisungi lya Fondation Vodafone, Vodacom Congo azali kobanda na ngonga ekoya campagne ya kosangisa mosolo, o nzela ya M-Pesa, pona baye bazui likama (sinistrés).
"Pour Sana Goma", nde kombo ya campagne yango.Tosimba pe lisusu 'te kaka o ba ngonga ya liboso ya kanda ya Volcan, Vodacom Congo atikaki bato basolola ofele o nzela ya allô allô.
Te atikaki pe internet pe ba SMS ya ofele, na baye banso bazali kosalela réseau ya Vodacom.Vodacom ayebisi pe na ba abonnés na ye 'te bakoki kosala ba opérations manso ya ofele, o nzela ya M-Pesa 24h sur 24h.Lisusu, Vodacom alaki lisungi lya ye na Observatoire Volcanologique de Goma (OVG).
Akopesa ye biloko bya mosala po basinzila malamu misala minso mya Volcan.Anwar SOUSSA, Directeur Général ya Vodacom Congo ayebisi : ” Vodacom Congo elukaka kaka bolamu bwa bana Congo.
Tozosala manso makoki pona kosunga gouvernement ya RDC na misala azali kosala o tango eye ya likama lya volcan."
O ngambo ya HCR, Jackie Keegan oyo azali représentante ya HCR na Goma na province ya Nord-Kivu, ayebisi: “totondi botondi na Fondation Vodafone, moko ya ba entreprise ya yambo oyo baye kosunga na likama ya Goma.”
Vodacom Congo, Fondation Vodafone na HCR asengi baye banso balingi kosunga o tango eye ya likama, basangana na campagne eye ya "Pôle Sana Goma", po na kosunga malamu populations nyoso ezwi likama.Les Relations PubliquesLes Relations PubliquesPour plus d’infos Contact Presse : Anaiah Bewa/ Responsable des Relations PubliquesEmail: CorporateAffairs@vodacom.cdService client: 1111Facebook : Vodacom RDCLikendIn : Vodacom Congo (RDC) SASite web: www.vodacom.cd
Volcan Nyragongo : Ba experts bakutani na ba rebelles FDLR  Bato mingi baye batali mambi ma bokengi o Nord-Kivu, bayebisi 'te bato ya mayele mingi to ba experts oyo bakendeki kotala ndenge sani ya mayi ya moto ya Volcan Nyragongo efandi, o bokiti bwa bango o ngomba, bakutanaki na ba rebelles ya FDLR.Ba rebelles babotolaki bango biloko binso bya mosala atako babomi moto moko te.Moko ya baye batali mambi ma bokengi akanisi 'te ezali baye bakengelaka parc Virunga (ecogardes) nde basali mosala mwa bango ndenge esengeli te.Kasi sima ya bopesi mosolo ona ba rebelles, na lisungi ya ba ecogardes, ba FDLR bazongisi biloko bya mosala mabotolaki.
RDC: Ntoma ya mboka ya Beligiki a kutani na Sama Lukonde  Johan  Indekeu, ntoma ya mboka ya Ekolo Beligiki azwama okoti ya engumba Kinshasa.
Lobi loleki, ayambamaki epeyi ya Premier ministre Sama Lukonde Kyenge.Ntina ya boyeli wa ye na Congo democratiki ezalaki pona kopesa longonya mingi na moninga wa ye Sama pona ebonga ya sika oyo azwi.Esengeli toeba lisusu te' o masolo ma bango balobelaki mambi matali ba relations mulilatérales pe ba projets ya minene pona bolamu bwa bikolo bibale.
GOMA: Sake etondi, gouverneur Constant Ndima azwi mokano 'te bato misusu bakende kobombama na Kibumba  Sima ya bozwi mokano mwa kodeplacer population ya quartiers 10 ya Goma na Saké, Buheno na Rutsuru, Gouverneur militaire Contant Ndima atalisi 'te bato batondi mingi o saké.
Bongo azwi mokano mosusu ya kotinda bato na localité ya Kibumba.O tongo tongo ya mokolo mwa lelo, population ebele ya Goma ekangaki bisaka pona kokende kovanda o bingumba bike bike biye bizali zinga zinga ya Goma.Bango bazokima mayi ya moto ya volcan Nyrangongo, volcan oyo ezoningana nanu atako etamboli lisusu te o mabele ma Goma.Ba scientifiques baye bakendeki na lombangu na ngambo ya Volcan Nyrangongo, bayebisi 'te bakonzi ya Ekolo basengeli kobatela population pe kolongola bango na Goma pamba 'te kanda ya Volcan ekiti nanu te.
Bobateli bilembo bya Croix Rouge  Députée nationale Christelle VUANGA aponami na Croix-Rouge Internationale pona komema mobeko oyo ezali kopekisa kosakana na bilembo bya Croix-Rouge.
Ezalaki o kati ya likita liye libengamaki mokolo moleki na Fleuve Congo Hôtel."
Nandimi komema mobeko moye pona kosala lokumu lobongi na ba volontaires oyo bandima mosala moye mwa lokomu: mosala ya kopesa bomoi pe ya kosunga basusu.
Soki boyebi volontaire moko na kati ya communauté, bopesa ye mbote pe boyebisa ye 'te etikali mikolo mingi te po 'te mobeko moye mozua ndimbola elamu ya bakeli mibeko", eyebisi moponami ya Funa na page Facebook na ye.
Toyeba 'te pona bitumba amemi na botombwami bwa mwasi ya Congo, députée nationale Christelle Vuanga azuaki diplome ya ba mamans ya Union Nationale des femmes (Unaf), oyo ekambami na députée Marie-Ange Lukiana.
17 mai : mosala mokozala te o etando mobimba ya RDC  Uto 1997, mokolo mwa 17mai ba congomani bakanisaka bokoti bwa AFDL na engumba Kinshasa pe bozui bokonzi ya M'zee Laurent Désiré Kabila.
O mobu moye 2021, ministre atali makambo ma misala Claudine Ndusi  ayebisi 'te, mokolo mwa moko mokoya 17 mai, mosala mokozala te o etando inso ya Ekolo Congo.
Tosimba 'te mokolo mona mozali pe mokolo moye ba congolais bakanisaka révolutions pe ba soda (FARDC) ba Ekolo.
Ministre wa kala Pépin Guillaume Mandjolo akangemi  Pépin- Guillaume Mandjolo azalaki ministre ya coopération internationale na gouvernement ya Premier ministre Ilunkamba.
Bakangi ye na pokwa ya mokolo mwa moko moleki (lundi).
Kolanda maloba ya Président ya Acaj, Me Georges Kapiamba, ministre Mandjolo atiami maboko po l'état abanzi 'te azali oyo alei mbongo 100.000$ ya botamwisi elamu ya ministère azalaki kokamba.
Bamoti maboko pe bâtie ye na parquet ya cour ya cassation.
O mikolo mizali koya nde aleki liboso lya bazuzi pona kosamba.Mbongo ya l'état balyaka yango soki ebeli.
EPST: Bayi ANAPECO basengi esika moko ya lisolo na ministre Tony Mwaba ezala   ANAPECO oyo ezali lisanga lya baboti ya bana ba kelasi esengi 'te etiyama esika moko ekosunga bango basololaki tango inso ekoki na Ministre oyo atali mambi ma biteyelo bya nse, pe abendi matoyi ma ministre Mwaba koloba 'te Mutuelle ya Santé ya balakisi, PESP,  ezali kotambola malamu te.Steeve Diatezua azali Président ya ANAPECO na baye bazalaki na ye elongo, bazwamaki o masolo o mwa lelo na ministre Tony Mwaba.Ministre ya biteyelo bya nse ayebisaki bango 'te akolandela na bokebi penza maye mazali koleka o ngambo ya misolo miye misengeli mifutama o basali ya administration ya MESP pe akosala manso po 'te makambo matambola na alima.
Vital Kamerhe na baninga ba ye bakozala lisusu liboso ya ba zuzi mokolo mwa 31 mai 2021  Procès 100jours ekofongwama lisusu o mwa 31 mai na cour d'appel ya Gombe.Vital Kamerhe oyo azalaki appel ya condamnation na te, akozala lisusu liboso lya bazuzi pona kosamba.Vital Kamerhe elongo na baninga ba ye bakoluka komipetola na maye matali kimoyibi ya misolo oyo ba fundelaki bango.Vital Kamerhe na basusu bafindami 'te bayibi mosolo mobongisamaki pona kotonga bandako ya ba soda na camp Tshiatshi.Bato mosusu bakanisi 'te Vital Kamerhe akoki kobima o boloko lokola azali kobela.
Volcan Nyiragongo : Léonie Kandolo akaboli mawa na population ya Goma  Activiste monene ya Société civile pe moko ya kala ya bayi CLC, Léonnie Kandolo akaboli, o nzela ya Karismatv.cd, mawa na population ya Goma oyo bazali konyokwama na tango eye pasi eye  ya pasi.O ngonga eye bato bazali kokima kanda isusu ya Volcan pona kokende kobombama o bituka bya zinga zinga ya Goma, Léonnie Kandolo asengi na bakonzi ya mboka babongisa bisika bato bakofanda, bisika biye bikosalisa bango po babika malamu.
Pamba 'te mingi bazali ya kolemba, basi basusu bazali na zemi pe bato basusu bazali na posa ya mayi ya komela.Pona kosukisa, Léonie Kandolo abanzi 'te esengeli bapesa etumbu na baye OVG zambi basali malamu te, mosala mwa bango mwa bokebisi bato.
Covid 19 : bakangi Église Cité Béthel ya Mbuji mayi  Mokambi wa ngonga moke ya province ya Kasaï oriental Jeannette Longa Musuamba azwi mokano mwa kokanga, pona poso ibale, église Cité Béthel na engumba Mbuji-mayi.
Losambo lokosalema kuna te mikolo miye pamba 'te bandimi mingi ya lingomba lina bakoki kozuama na maladie ya Coronavirus.
Tosengeli koyeba 'te, na mokolo mwa 11 mai, mama moko asambelaka o lingomba lina, akufaki na maladie ena.
Mokano ya gouverneur elingi kosukisa bopanzani bua maladie mana.Eglise ekoki kofongwama sima ya poso ibale soki équipe ya riposte epesi likanisi lya ye.Tii sika, division provinciale ya santé azoluka koyeba esika maladie wana mauti.
Azoluka koyeba moto nyoso akutanaki na mama moweyi.
Bitumba ya ba musulmans  O kati ya plénière ya vendredi na Sénat, Sénateur André Kimbuta asengi na bureau ya Modeste Bahati babengisa Ministre ya Intérieur po aya kopesa bango ba explications na bitumba bibundamaki mokolo mwa minei moleki.
Na bitumba bina, pulusu moko azwaki liwa na motó: ba musulmans batumbaki ye.
Mituka mingi mya ba pulusu pe mya bato mibebisamaki na mobulu oyo ezalaki kati ya ba musulmans baye bakambemi na Imam Chek Abdalahh pe na baye bakambemi na Imam Youssouf.President ya Sénat Professeur Modeste Bahati Lukwebo azwaki pe maloba pe atalisaki pasi ya baponomi na likambo lina.
Asembolaki 'te kondongwana ezalaki kati ya ba musulmans ya Sunit, bango na bango pamba 'te ba Shiite bazalaki na likita lya bango na terrain ya vélodrome na commune ya kintambo.O kombo ya ba sénateurs banso, Modeste Bahati atalisaki 'te bakeli mibeko basepeli te na ndenge ya kobanda kozuana na ba pulusu pe na biloko bya l'État.
Pona ye, esengeli kotosa ba pulusu baye bazali kotiya kimia pe kobatela biloko bya l'État.
Ayebisaki pe lisusu 'te, ba ministres ya Intérieur pe ya justice, bango nde basengeli kopesa ba explications, na maye malekaki, na mikolo mikoya.
EPST: Ministre Tony Mwaba amatisi mbongo ya fonctionnement ya ba écoles ya l'Etat na 20,25%   Na mokanda moye mozui mokoloto mwa mokambi ya biteyelo bye nse, Ministre Tony Mwaba ayebisi 'te akomatisa mbongo ya fonctionnement ya biteyelo bya l'Etat bya nse na 20,25%.
O sanza ya motoba ya mobu moye mbongo ya botambolisi misala na ba écoles publiques ya Kinshasa ekomata.
Pe pona biteyelo bya provinces, mbongo yango ekomata na sanza ya sambo.
Kolanda mokanda mwa Professeur Mwaba, mbongo wana ekosunga mingi pona botomboli mateya malamu epayi ya bana.Bosengeli kosimba 'te mokano mwa ministre motalisami kolandisama botomboli pe bosemboli mateya o biteyelo bya nse pe bokengi bwa kelasi ya ofele, oyo ekokisami na Tata Mokonzi wa Ekolo Felix Tshisekedi.
État de siège : Ministre Patrick Muyaya asololi na mangomba ya bapanzi Sango  Mokolo mwa minei moleki, Ministre ya Communication pe ya médias asololi na mangomba ya bapanzi Sango ya Congo.
Ministre Patrick Muyaya Katembwe ayambaki bayi Association nationale ya ba éditeurs ya RDC, ya association ya ba entreprises audiovisuelles privées, ya association ya ba médias ya information ya internet ya RDC, ya fédération ya ba radios ya proximité ya Congo pe baye ya association ya télévision numérique terrestre.
Masolo ma bango matalaki mingi boni boni bapanzi Sango basengeli komema bosungi bwa bango na misala mya bakonzi ya mboka na oyo etali bozongisi Kimia pe bokengi na ba provinces ya Nord-Kivu na ya Ituri, engebene na mokano mozwi Mokonzi ya Ekolo Félix Tshisekedi.O ngambo ya bapanzi sango, bayebisi 'te mosala mwa bosungi ba militaires na ba policiers, mokoki kosalema na nzela ya koyebisa na bozindo ba congolais na nzela ya makomi pe na ba etando ya bango.Masolo kati ya Ministre ya médias pe ya bapanzi Sango makobaki po na oyo etali etamboli ya mosala mwa bopanzi sango pe na oyo etali likita linene ya presse oyo babengi na lopoto "Etats généraux de la presse".
Haut Katanga : gouverneur  Jacques Kyabula asepeli mingi na archevêque métropolitain ya sika ya engumba Lubumbashi   Mokolo mwa poso moleki 22 mai, Papa wa Roma François atomboli o lukumu Mgr Fulgence Muteba pe akomisi ye Episkopo wa lokumu ya engumba Lubumbashi na Haut-Katanga.Na yango, gouverneur ya province ena Jacques Kyabula Katwe apesi ye makumisi pe alaki kotiya ye maboko na manso akosala.Pona "Wa ndani" ndenge babengaka ye na ba Lushois, botomboli o lokumu Mgr Fulgence Muteba epesi lokumu mingi na bana banso ba Haut-Katanga.Tosimba 'te Mgr Fulgence Muteba Mugalu akitani na Mgr Jean Pierre Tafunga oyo azwaki likama lya liwa o mwa 31 mars n'a engumba Pretoria.
MASANO : dossier Guelor Kanga.
Sima ya botali ba preuves ya Fecofa, Caf alaki kokata likambo o mikolo mizali koya.(
Africanewsrdc  Makambo ya sika ezokoba kobima na dossier Guelor Kiaku Kiaku Kiangani.
Ndenge eyebisi site ya ba Sango africanewsrdc.net, bakonzi ya Fecofa (RDC) pe ya Fegafoot (Gabon) bazalaki na masolo o nzela ya singa ya bilili.Bakonzi ya Fecofa basemboli bofundi bwa bango contre jouer Guelor Kiaku Kiaku.
Bango batalisi liboso ya commission juridique ya Caf biloko binso bizali kolakisa solo penza jouer wana akosaki mbula na ye.
Biloko bina soki binsimami, Ekolo Gabon ekozala te na coupe d'Afrique des nations (CAN), pe esika ya bango ekozongela RDC.
Commission juridique ya Caf alaki kokata likambo na mikolo mizali koya, ndenge journal africanewsrdc.net eyebisi.
Botala demande ya passeport
Goma Volcan: Président Félix akati mikolo mya ye mya mosala o mikili mya bapaya  Volcan Nyrangongo etomboki makasi kuna na Nord Kivu.
Ba ndako pe biloko ya bato ebele biziki na moto.
Bato mingi bakimi engumba Goma.
Basusu bakei kobombama o ngambo ya Sake, basusu pe bakei o Ekolo ya pene Rwanda.
Na ngonga eleki, Premier ministre Sama Lukonde akutanaki o likita na bayi gouvernement.
Mikano mya rambo mizuamaki pona kobatela bomoi bwa bato.
Pe kolandisa liyebisi lya Présidence, Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi ye pe atungusami mingi na likambo lyango.
Uto mikili mya bapaya bisika azuami, ye akati mosala monso azalaki na yango pe azali o nzela poya bozongi o Ekolo Congo.Ye moko akorambolisa makambo pona bosungi bolamu bwa baye banso bazwami o bisika moto ya Volcan ekomi makasi.
Procureur ya Cour constitutionnelle akomeli lisusu Sénat po Sénateur Matata Ponyo atalisama o bazuzi  Procureur général ya parquet près la Cour constitutionnelle Jean-Paul Mokolo Nkokesha akomeli lisusu bureaux ya ba chambres mibale ya Parlement pone kosenga 'te Sénateurs Matata Ponyo, Ida Kamonji na ba deputés Louise Munga pe Lumbu Kiala, batalisama o ba zuzi pona koyanola na dossier ya Bukangalonzo.
Na kati ya mokanda mwa ye mwa mokolo mwa poso 12 mai, Procureur atalisi 'te kaka ba sénateurs nde bakoki kondingisa 'te moko wa bango Matata Ponyo atalisama o bazuzi kasi na congrès te ndenge atalisaki na mokanda mwa ye mwa liboso.
Pamba 'te, Matata Ponyo azali lisusu Premier ministre te.
Ensemble pona République alendisi ba coordonnateurs provinciaux  O engumba Lubumbashi, ba coordonnateurs ya ba provinces ya parti politiki Ensemble pour la République bazwamaki o likita ya boyekoli (séminaire de formation idéologique) o mwa 27 tee 29 mai.Séminaire wana esungi pona kolendisa bango na oyo etali makanisi makonzi ya parti ya Moïse Katumbi po bango pe basala lolenge moko na ba membres ya parti bazali kokamba.Misala mya séminaire oyo misuki mokolo mwa lelo mitalaki mingi  lolenge ya botamboli ya parti politiki pe boni boni kozwa bato ebele bakoma ba membres.
Balobelaki pe maponomi makoya na ndenge nini parti ekotiyama o etando mobimba ya RDC.Tosimba 'te, na suka ya likita liye, ba membres ya parti bautaki bipai na bipai ya Congo bazuaki bisalelo bya mosala.Kaka o likita lina, efongwamaki campagne ya boyambi bato ya sika na parti pe ya kopesa ba cartes ya parti na mbala ya liboso.Carte ya liboso epesamaki na Président na bango Moïse Katumbi.
Etat de siège: Premier ministre Sama Lukonde afongoli campagne ya kotiya poids na ba pulusu pe basoda o kombo ya "Bendele ekweya te"  Milulu mya bofongoli campagne yango esalemaki na studio mama Angebi ya Rtnc wapi epai ba ministres mingi na ba congolais bazalaki.
Milulu myango misalemaki na likanisi ya ministre ya Communication pe ya médias Patrick Muyaya.Tango azuaki maloba, Premier ministre Jean-Michel Sama Lukonde Kyenge ayebisi 'te campagne oyo ezali kotiya poids na ba soda pe ba pulusu oyo bazali o bitumba na mboka Nnord Kivu pe Ituri po 'te balembe te, bakende liboso pe bayika mpiko pona kolonga libela monguna oyo abomi bandeko ba congolais na ba mboka ena.Sama Lukonde apesaki Tata Mokonzi wa Ekolo matondi na ndenge asali état de siège.
"...tomoni ba gouverneurs militaires pe ba vices-gouverneurs policiers batiami likolo lya ba provinces ena. bango babandi mosala pona koyela biso Kimia", elobi Premier ministre Sama.Premier ministre apesi pe melesi na populations ya ba provinces mibale ena nabndenge bayambi bakonzi ya sika yambo atalisa 'te gouvernement oyo azali kokamba ekosala manso pona kosunga ba Fardc na ba pulusu oyo bazali kobunda.
Ye abengi ba congolais banso kosala pe bongo.
Etat de siège: ba Sénateurs bandimi kopesa 1 million ya Franc congolais po na kosunga ba soda oyo bazali kobunda  Na plénière na bango ya mokolo mwa mitano moye, bakeli mibeko ya ndako ya bato ba bwanya (Sénat), bayokani pe bandimi balongola likolo lya lifuti lya bango mosolo ya 1 million ya Franc Congolais, lokola 'te 500$, pona kotindela basoda bazali kobunda pona kobengana banguna pe kozongisa kimia na Ituri pe na Nord-Kivu.Ba sénateurs bazui motindo moye sima ya motion ya sénateur Aimé Patience Mangiadi.
Bokundola 'te, lobi loleki, député Nsingi Pululu azalaki moto ya liboso ya kopesa lisungi lya ye ya 500$ na bureau ya questeur ya assemblée nationale lokola lisungu lya ye na basoda ba mpiko ba RDC oyo bazali kosala manso po monguna wa kimia alongwa o bingumba ike inso ya Nord-Kivu pe ya Ituri.
EPST : Ministre Tony Mwaba alingi ayeba boni boni kelasi ya ofele etamboli  Ministre atali biteyelo bya nse Tony Mwaba abandisi milulu mya botali boni boni kelasi ya ofele etamboli o Ekolo Congo.
Milulu myango misalemaki o mwa 1 juin o boso ya ba partenaires bapesaka misolo (PTF) po 'te kelasi ya ofele esimba.
Bato basusu pe ba secteur ya Epst bazalaki wana.Tango azwaki maloba, Ministre Mwaba ayebisi 'te milulu mikosunga pona koyeba boni boni mambi marali kelasi ya ofele matamboli kobanda 2019 tee mokolo mwa lelo.Boyeba 'te milulu mina mikosalema o biteni misato lokola 'te koyeba soko mateya mapesamaki malamu, misala mya kobongisa pe kosangisa manso na lisanga lyoko yambo ya bobimisi ba résolutions.Tosimba 'te ministre molandi Aminata Namasia azalaki pe wana.
Nyrangongo:  Modeste Bahati akaboli  mawa na population ya Goma na Nyrangongo  Président ya Sénat Modeste Bahati Lukwebo asengi baconholais banso batiyana maboko o tango eye ya likama ekomi na Goma pe na Nyrangongo.Président Bahati alobi : "Natalisi mawa ma nga na ndenge bato bakufi pe biloko bya bango binso bibebi na Nyrangongo pe na Goma".
Autorité morale ya Afdca ayebisi populations inso ya Goma pe ya Nord-Kivu 'te bazala na elykia pe bokengi o mikolo miye Nyrangongo ezali ya kotomboka.
Mokambi wa sénat asukisi na koyebisa population ya Goma pe zinga zinga 'te Ekolo mobimba ezosala manso pona komema lisungi libongi na baye banso bazui likama.Boyeba 'te kaka lelo 25 mai, koninganga ya mabele ekweyisi ndako ya molayi na Goma pe ebomi moto moko.Tosimba 'te o mokolo mwa 22 mai moleki, volcan Nyrangongo etombokaki pe ebomi bato ebele, etumbi pe elimwisi ba ndako nzike.
EPST: Ministre Tony Mwaba azobongisa lituta lya bayi Institut national pona bakufi miso (INAV)  Ministre ya biteyelo bya nse, Epst, Tony Mwaba Kazadi asololi na bakambi ya Institut National ya bakufi miso (INAV), o mokolo mwa 27 mai.O masolo ma bango, bakambi ya INAV bayebisi na Ministre baposa na bango mingi penza na maye  matali lifuti lya balakisi pe boni mosala mozali  mwa botangisi mozali kosalema na kwokoso mingi pamba 'te bisalelo bya misala bizangi.O ngambo ya ye, Ministre Tony Mwaba alaki 'te akosunga bango.
Na bongo, sima kaka ya masolo ma bango, Ministre Mwaba ayebisi  Directeur National ya Secope aluka ndenge nini akoki kobongisa makombo ma lifuta na lombango penza.
LOMAMI : Ba députés provinciaux balongoli gouverneur Sylvain Lubamba  Lobi loleki, baponomi 21 ya Assemblée provinciale ya Lomami bandimi kolongola gouverneur Sylvain Lubamba o ebonga ya ye.
Gouverneur Lubamba atalisaki o nzela ya bapanzi sango 'te akokende te liboso ya baponomi kososolisa bango na makambu bafundi ye.Pona ye, bureau ya Assemblée provinciale wana ekoki kobengisa ye te.Lubamba afundami po atambwisi malamu te mosala pe akambi malamu te mysala mya province  Lomami.
Ba genies militaires bakosunga bozongi ya population na Goma  Ba ministres bakendeki Goma kotala pe kosunga na likama likueyaki uto mwa poso moleki, bango bazongi o engumba Kinshasa.
Lelo, bazalaki na masolo na Tata Mokonzi wa Ekolo pona koyebisa ye maye bamoni pe basali kuna.O suka ya masolo ma bango, Président Tshisekedi alobi na ba congolais o nzela ya Rtnc.
Ye atalisi lisusu mawa na population ya Goma pe zinga zinga na likama liye lya volcan Nyiragongo.Tshisekedi apekisi biloba loba 'te gouvernement azangi makasi liboso ya likama.Likama liye likomi liyebanaki te pe obesrvatoire moko te ya Mokili likebisaki po ya yano.
Kasi lokola likama likomi pe mabele mazali nanu koningana, ebongoki malamu pona gouvernement kokimisa populations na bituka misika atako bazali kobika na pasi.
Wana nde kobatela liboso penza, bomoi bwa bato.Président abakisi 'te o mikolo mya lelo, manso mapesami na ndenge elongobani pona kosunga populations bazwami o likama.
Président ayebisi pe lisusu 'te soko manso matiyami, ba génies militaires pe basusu bakosala mobembo na Nord-Kivu pona bosungi bozongi ya populations na engumba Goma.Kasi pona mikolo miye, Président apesi toli na bayi Goma 'te yambo ya bango kozonga o engumba, esengeli bazela mokano mwa bakonzi.
Covid 19 ekoti na eteni n'ango ya misato  Ministre atali mambi ma bokolongono bwa nzoto apesi mbela.
Jean-Jacques Mbungani ayebisi 'te bokono bwa covid-19, na eteni na yango ya misato, bokomi lisusu makasi penza o engumba Kinshasa.
Bato mingi bazwi malade pe bisika bizali te ya koyamba bango o Centres etindami.Na yango, Ministre abengi ba kinois na komibatela pe kotosa mimeko mipesami na bakonzi pona kokima maladie mana.Mimeko myango mizali lokola : - kosokola maboko tango inso- kopesa mbote na loboko te- kokosola na coude- kofanda na ndako soki nzoto ezali malamu te- koboya kozala bisika bato bazali ebele- kolata masque  Cellcom/Santé
Sango ya mawa  Président wa Sénat pe Professeur Modeste Bahati Lukwebo azali koyebisa liwa lya mama wa ye PERPETUE oyo aweyi o mbuka Bukavu na tongo ya mokolo mwa moko 17 mai 2021.
Kofanda ya matanga ekoyebisama na mikolo mizali koya.
Nzambe apesi, ye pe azui.
Sénateur Professeur Modeste Bahati Lukwebo
France : Boketshu wa yambo akangemi  Boketsu wa yambo, motelemeli wa ebonga ya Jospeh Kabila pe ya Félix Tshisekedi akangemi o engumba Paris na France.
Azwami o ndako ya boloko uto mokolo mwa 18 mai.Ye asepelaki moke 'te na bomimonisi bwa Président Félix Tshisekedi tango milulu mya Forum ezalaki kosalema o Ekolo ya Emmanuel Macron.Kasi o ngambo ya Commandat Esso, ayebisi 'te Boketshu akangami po ya makambo maleka na 2015.
Bapekisaki ye konyata mabele ma Ekolo France, po azalaki kosala mobulu mingi tango Joseph Kabila azalaki President.
Pona kosukisa, Commandat Esso asengi na bato banso bazala na kimia pamba te Boketshu akobima o mikolo mizali koya.Boketshu afandaka o Ekolo Belgik.
IRUMU : biteyelo bifungwami lisusu  O mokolo mwa lelo 31 mai, biteyelo bya nse bifungwami kasi na malembe na chefferie ya Irumu.Bakonzi bakangaki biteyelo sima ya mobulu mazalaki kuna.
Mobulu moye misalemaki na ba rebelles ADF.Biteyelo bya bituka zinga zinga lokola Luna na Bulombo, byango pe bifungwami.Bana kelasi bazali kozonga malembe na malembe ata ko pasi ya mosolo ezali.Commandant ya intérim ya pulucu na esika yango a talisi na polele 'te kimia ekoti yango bakonzi bandimi bana bazongela nzela ya kelasi.
COVID 19 : DGM apekisi koyamba na aéroport moto nyoso auti Brézil to Inde  Direction générale ya migrations (DGM) akomeli ba sociétés ya transport aériennes oyo ezalaka traffic na bango na mboka Rdc.
Apesiki bango bopemi o kati ya ba pepo oyo ekokita na aéroports ya Rdc, bato bauti bikolo Inde na Brezil.DGM azui mokano moye pona kobatela bana mboka Kinshasa pe Rdc mobimba na maladie ya COVID-19 na lolenge na yango ya sika.
Pona DGM, lolenge ya sika ya COVID-19 (nouvelle variante) ezali kobika na mpasi mingi.
Opinion info  www.opinion-info.cd ezali site d'information ya sika ebotami o Ekolo Congo.
Yango ekambami na journaliste Edmond Izuba Izuba.Ye atalisaki yango po ya yambo, o bapanzi sango pe ba congomani banso o mwa lobi lokeli 5 juin na Cepas na commune ya Gombe.Ndenge eyebisi Edmond Izuba, opinion-info.cd ekeseni na ba médias misusu pamba 'te ekolobela mingi penza bolingo o kati ya Congo na bikolo bisusu, maponomi pe basango oyo etali kobika ya bato o mokolo na mokolo.Opinion-info.cd S’informer autrement, nde liloba likotambwisa mosala o kati ya opinion-info.cd.
Nyrangongo: Vital Kamerhe abengi ba leaders politiques banso o bomoko    Mokonzi ya Union pour la nation congolaise Vital Kamerhe abengi Joseph Kabila, Martin Fayulu, Jean-Pierre Bemba pe Moïse Katumbi, basangana liboke lyoko sima ya Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi pona kokanisa boni boni kopesa eyano esengeli na likama linene likomeli ba congolais na Nord-Kivu esika volcan Nyrangongo etomboki uto mokolo mwa 22 mai 2021.
Vital Kamerhe akomeli Président Tshisekedi, Joseph Kabila, Martin Fayulu , Moïse Katumbi na Jean-Pierre Bemba été : "Nasengi 'te totika nanu pembeni bokabwani bwa biso.
Tosangana esika moko, kotala boni tokoki komema lisungi sima ya maye makomeli Ekolo na ngambo ya Est".
Pona Vital Kamerhe, esengeli na banso babengama noki penza o likita linene zinga zinga ya Mokonzi ya Ekolo pona bosololi makambo mango.Ye moko, lokola mokangemi, andimi kozala o likita lyango o nzela ya singa, soki endimami.
O bakeli mibeko banso, ba ministres pe basali basusu ba l'État, Président ya Unc asengi batiya fond ya solidarité oyo ekotindama na Nyrangongo pe Goma pona kosunga bandeko congolais bazwi pasi sima ya botomboki ya Volcan.Vital Kamerhe alaki 'te bato ya parti na ye bakokende Goma mikolo mizali koya bona kobondo baye bazui likama.
ITURI : Ba Fardc babotoli banguna ba localités nzike  Uto mokolo mwa 9 ya sanza eye, ba soda ya Fardc babandi bitumba makasi na banguna po na kobotola pe kokueyisa banguna ba Codeco/Urdpc na nzela enene RN27, o ngambo ya pont Nizi na groupement ya Walendu-Pitsi na territoire ya Djugu.Bitumba yango ebundamaki na ba Commandos ya 11ème Brigade ya Réaction Rapide oyo bazalaki na localité ya Mahagi pe ba soda ya 3308ème Régiment d’infanterie oyo bawutaki Kasenyi.
Bango babundi pe babotoli ba Codeco pont oyo ezuami na 110 kilomètres  Nord-Est  ya Bunia.Basoda ya mpiko ya Ekolo Congo babotoli pe ba localités misusu na groupement ya Walendu Pitsi.
Ezali ba localités lokola Ala, Lobu, Bale, Budjo, Dhera, Libi pe D’za.
Na ngonga oyo, etikali 'te bato na biloko bya bango bazongela koleka likolo ya gwagwa (pont) ya RN27 na Kimia nyoso.
Toyeba 'te na bitumba bya lobi, ba terroristes mingi bakufaki pe basusu bakangemi.
Na mboka Irumu, kuna pe bitumba makasi bibandi pona kolembisa pe kokanga ba ADF na ba mai mai.Sima ya kofandisa bango na ngwende ya ba provinces ya Nord-Kivu na ya Ituri, ba gouverneurs militaires babandi mosala mwa bango.
Balendisi mingi ba Fardc pona kokueyisa banguna ba Ekolo oyo babomi ba congolais pe bazui na makasi biloko bya bandeko congolais ya ba provinces ena.
Po na Dr Mukwege, Président Tshisekedi alobi : "Kagame akotela mote te kasi totika justice esala mosala na ye"  "Nazali awa te pona nakozongisa maloba na President Kagame.
Azali moninga oyo nasololaka na ye malamu.
Nayebi nzela nini nakolekela po nasolola na ye", elobi President Felix Tshisekedi na maloba malobi Mokambi wa ekolo Rwanda likolo ya Dr Denis Mukwege pe ya na ndenge awangani 'te ekomi Rwanda ezuami soko moke te na bobomami oyo ezali kosalema mikolo minso na est ya Rdc.Po na oyo etali rapport Mapping, ezali rapport oyo esalami na ba congolais te, esalemi na ba experts ya Nations Unies.
"President Kagame akoki kokotela babomi te.
Soki bato azokotela bazali innocents, justice akotalisa yango.
Ekozala malamu mingi soki totiki justice asala mosala mwa ye", Président Félix Tshisekedi."
Kasi po na nga, nazali kaka na posa 'te kimia ezonga o Ekolo Rdc pe o bikolo voisins po 'te tokende liboso pe totombola nkita ya Afrique", esukisi Président Félix maloba.
BUKANGALONZO: Matata Ponyo andimi komitalisa o ba zuzi  Inspection générale ya finances (IGF) afundaki Mokambi wa gouvernement wa kala Augustin Matata Ponyo Mapon na bosaleli mbongo malamu te, na projet ya bilanga ya parc agro-industriel ya Bukangalonzo.Ba zuzi bango balamusi lisusu likambo lyango pe babengisi sénateur Matata Ponyo oyo azali o mboka Conakry na Guinée.
Uto Ekolo ya Alpha Condé epai azuami, Matata Ponyo ayebisi 'te azali kozonga Kinshasa pona komitalisa o ba zuzi.Matata Ponyo ayebisi 'te akati mosala mwa ye oyo azali kosala pona Afrique, po na kozonga o engumba Kinshasa.
"Naza na lolendo po nasalaki mosala mwa ngayi na polele pe sembo.
Naza na kondima na bokasi ya bosolo", nde akomi na compte twitter na ye.
O Mai Ndombe, bato 70 bakufi na bokono bwa tuberculose  O mobu 2020, na province ya Mai-Ndombe, bato 3728 bazwami na bokono ya tuberculose.
Pe o kati ya bango, tuku sambo bakufi.
Nde bongo eyebisi coordinateur ya province ya programme national ya kobunda na tuberculose.
Ezalaki na milulu ya matinée scientifique oyo rbongamaki n'a bakonzi politiki ya province.Pona Docteur José Monana, ngonga ekoki ya kosala 'te bato bango moko bamikebisa pe bamibatela o bokono boye bobe.
Abakisi: esengeli pe na bakonzi ya Ekolo basala po ebongi pona kobongisa secteur ya santé na Maindombe na tina 'te baye bazwami o bokono bona, bazwa kisi ndenge esengeli.José Monana alobi : " Maindombe azwami na kwokoso mingi na oyo etali bonoko boye bwa tuberculose, awa azali penza na makoki mabongi te pona kobunda liboso lya bokono bwango.
Na 2020, tozwaki bato 3728 oyo bazali kobela malade wana.
Kasi na basanza misato ya ebandeli ya mobu 2021, tozwi bato ya malade 1200.
Pe bye bakufi bazali 70.
Awa na Mai-Ndombe, tozali kaka na 47 centres oyo elukaka malade wana.
Kasi o kati ya ba centres yango, 17 bisalelo (machines) bizali ya kobeba.
Kasi kaka na bisalelo ndambo biye bitikali nde tozali kosala mosala na mpasi mingi.
Bato pe ya kosala mosala mona, bazali mingi te."
Coordonnateur José Monana asengi penza lisungi lya Bulamatari.
RDC alingi abanda bolongoli gaz na lac kivu  Na likita ya ba ministres, Président Félix Tshisekedi asengi 'te gouvernement atiya na lombango penza service public ya kobatela bato pe kokebisa bango o makama po 'te Ekolo emikebisa yambo 'te makama makoma.Pona oyo etali mabe makoki kokoma o nzela ya lac Kivu, Tshisekedi ayebisi ministre atali makambo ma petrol 'te asala manso makoki na ye pona kotala lolenge bakoki kobanda kosala dégazage ya lac Kivu na ye Golfe de Kabuno.
Volcan Nyrangongo : Ministre Tony Mwaba azolandela manso na bokebi po calendrier ya kelasi ebulungana te  Maye mazali kolekana na Goma elandelami na bokebi penza na Ministre atali kelasi ya biteyelo bya nse.
Na message na ye ya botalisi bolingo na bana ya Nord-Kivu pe ya Goma na likama liye lya Volcan Nyrangongo, Ministre Tony Mwaba azali kokanisa mingi bana ya Kelasi oyo babungami na baboti ba bango.
Atii elykia 'te manso makozonga malamu pe bana bakokoba kelasi ya bango tee na suka ya calendrier oyo etiyamaki."
Tozali kolanda na bokebi penza manso mazali koleka pe tokosala manso po likama liye libebisela bana mobu mwa kelasi ya bango te", ekomi Ministre ya Epst Tony Mwaba na compte tweter n'a ye.Tony Mwaba atalisi pe bolingo bwa ye o bateyi banso bazwami esika ya likama.
Bato bakufi 15 na mayi ya moto ya Volcan.
Gouvernement apesi numéro 140 po bato babenga kosenga lisungi  Bato 15 bakufi na Nord-Kivu. 9 bakufi na accident, 4 bakufi na prison po balingaki bakima.
Basusu batumbami na moto, eyebisi Ministre molobeli ya gouvernement.
Patrick Muyaya Katembwe asololaki na bapanzi sango mokolo mwa lelo.Gouvernement ayebisi 'te boyibi biloko bya bato.Bakambo ebele ezali ya kosala pona oyo etali bomoyi mwa bato, ndenge eyebisi Molobeli ya Gouvernement Patrick Muyaya oyo ayebisi pe lisusu 'te azolanda na bokebi bonso ndenge makambo mazotambola na bakonzi ba province ya N-Kivu pe na baye bakambaka observatoire volcanique.Ministre Muyaya apesi numéro 140.
Bato bakoki kobenga pona kosenga lisungi songolo-pakala na tango eye ya likama.Ba ministres basali mobembo na N-KivuMolobeli ya gouvernement Patrick Muyaya atalisi pe kaka mokolo mwa lelo ba ministres ya affaires sociales, actions humanitaires et solidarité, ya défense nationale, ya Recherches scientifiques na ba ministres bana ba province ya N-Kivu, basali mobembo o engumba Goma.Tosimba 'te o ba ngonga ikoya, mikano misusu mya gouvernement mokoyebisama engebene na toli ekopesama na ba scientifiques.O mokolo mwa samedi 22 mai 2021, volcan Nyrangongo etomboki pe ezikisi ba ndako pe biloko bya bato ebele na ba mboka izali zinga zinga ya engumba Goma.
Etat de siège na Nord Kivu.
"Tolingi Gouverneur militaire oyo azali elongi ya kosilika"  Député national Jérôme Lusenge Bonane alingi 'te mosala mwa kobengana pe kokanga banguna mobanda déjà na province na bango ya Nord-Kivu.
Moponami wa territoire ya Lubero apesi pe toli : "Gouverneur militaire akoki kosala mosala te lokola gouverneur civil".
"Nasengi 'te kaka lelo atiya basoda lokola ba chefs ya ba communes pe quartiers nyoso ya ville ya Goma.
Ba chefs ya ba quartiers ba ko identifier bato ya mobulu po na kokotisa bokingi na engumba Goma.
Lolenge moko po na oyo etali ba représentants ya gouverneur na ba mboka ike ike ya Nord-Kivu.
Akoki kotiya ba militaires lokola ba représentants na ye.
Tosengi ye pe abanda bitunda ya makasi contre babomi banso bazali na kati ya ba groupes armés", elobi député Jérôme Lusenge Bonane.Asengi pe Gouverneur militaire akengela, miso gà, ba zinga zinga inso ya province Nord-Kivu.
Pona oyo etali makoki ma bitumba, député pe homme d'affaires Lusenge ayebisi 'te, populations ya Nord-Kivu baza na makoki ya kosunga basoda po babunda malamu.
"Tolingi Mokonzi oyo azoseka te, azolakisa mino na ye te.
Tolingi Mokonzi soda oyo aza na elongi ya kosilika.
Toyebi 'te azali na devoir ya kofuta ba deputés provinciaux.
Yango tondimi tosunga ye.
Nga moko nakopesa déjà contribution na nga ya député ya 500$ to pe ebele.
Kasi nayebisi 'te Fédération ya ba entreprise (FEC) ya Nord-Kivu bazali na misolo ekoki.
Soki asali penza maye tozali kosenga ye, ba commerçants ba kopesa mosolo bo memesano ndenge basungaka ba mbula ebele ba soda na biso", ebakisi lisusu Jérôme Lusenge Bonane.
Tosimba 'te, uto batiyaki bango o bibonga, ba gouverneurs militaires ya Nord-Kivu pe ya Ituri basali déjà poso ibale o misala mya bango.
Boye, batikali na poso ibali lisusu yambo 'te état de siège esila.
Etat de siège esalaka kaka sanza moko soko bakeli mibeko batindiki yango mosika te.
Nyrangongo : bakonzi bakangi bikitelo ya pepo ya Bunia, Isiro pe Goma  Engebene na mokano mozwi bakambi ya compagnie ya Congo airways, lokola Ngomba (Volcan) ya Nyrangongo ezali nanu ya botomboki, pepo na ye moko te ekokita mikolo miye o bingumba Goma, Bunia pe Ituri.Mokano mona mozwami sima ya bokangi bikitelo bya pepo (aéroports) na bakambi ya Ekolo.Baye banso balingi kokende Kinshasa, Lubumbashi, Kindu, Kalemie, Mbuji-mayi pe Kananga, babengami kokende kozwa pepo ya bango na aéroport ya Kavumu na Bukavu na province ya Sud-Kivu.
Volcan Nyrangongo: "Gouvernement abatela mingi ba ebosono, basi ya zemi, ba malades na bana baye babungani na baboti ba bango"  Sima ya botomboki ya Volcan Nyrangongo, bato ba lokumu mingi batalisi mawa pe bolingo bwa bango o bayi engumba ya Goma pe zinga zinga.Députée nationale Christelle Vuanga oyo azalaki mokambi wa kala ya commission Droits de l'homme na Assemblée nationale abanzi 'te gouvernement abatela mingi penza bato ya ebosono, basi ya zemi, ba malades pe bana oyo babungani na baboti ba bango o tango ya kokima mayi ya moto ya Volcan.Moponami wa Funa akomi manso mana na compte twitter na ye.
Uto pokua ya mokolo mwa lobi, volcan Nyrangongo etomboki.
Ebimi mayi ya moto oyo ebebisi ba ndako pe biloko ebele na ba mboka ike oyo ezali zinga zinga ya Goma.Gouvernement atalisi 'te manso nde masalami po na bobateli bwa bomoi pe biloko bya bato.Lobi, nakokima mayi ya moto ya volcan, batu mitano bazuaki likama lya liwa.
État de siège : ba sénateurs babandi kopesa lisungi na bango ya 500$  Ba sénateurs babandi kotosa elaka na bango ya kopesa dollali 500 pona kosunga basoda baye bazwami o bisika ya bitumba.Mosolo mona nakopesa yango sanza isato.Pona sanza ya yambo, mosolo mwa ba sénateurs banso motindami o Banque centrale ya Congo, lokola mokanda mozali kolakisa.
Parti politiki NKITA etalisi mawa na bayi Goma pe eboyi bopusi ya maponomi ma 2023  O kati ya communiqué na ye, parti politiki ya Lubala Munguakonkwa Jerry etebisi 'te likama likomi na Goma pe o ba mboka zinga zinga ezali kotalisa boni boni bakambi ya Ekolo bazali kosala mosala malamu te.Kasi pona oyo etali maponomi ma 2013, NKITA aboyi esalelo nyoso ya mabe elingi kopekisa bozwami ya maponomi mana o ngonga ebongi.
President national ya NKITA atalisi o suka 'te parti politiki na ye ekobengana esalelo nyoso ya mabe oyo ekopekisa bozalani bwa maponomi.
Ye akebisi baye baboyi maponomi o ngonga esengeli.Pona parti oyo ekambami na Lubala, kaka maponomi nde makoki kozongisa elykia o bayi congolais.
Maponomi nde makosunga peuple apona bato baye ye moko alingi pona botambwisi bolamu ya Ekolo Congo.
BUKANGALONZO  Président ya Sénat, Professeur Modeste Bahati Lukuebo atalisi na bokebi maye malekaki na plénière ya mokolo mwa mitano.
Pona ye, plénière oyo esalemaki na nkunku ezui naino mokano moko te na oyo etali mokanda mwa Procureur général pêne ya parquet général ya cour constitutionnelle na oyo etali dossier ya Bukangalonzo."
Tozalaki liboso ya masolo ya ba zuzi.
Ba sénateurs booko bayebisaki 'te tangu projet ya Bukangalonzo etiyamaki, Sénateur Matata Ponyo azalaki Premier Ministre.
Na boye, esengeli batika ye amitalisa o boso ya ba zuzi ya Cour constitutionnelle.
Kasi mobeko elobi pe nini pona yango?
Ba sénateurs basusu bayebisaki 'te na tango oyo Matata Ponyo azali lisusu Premier ministre te kasi azali Kaka sénateur oyo akoki kosambisama kaka liboso ya ba zuzi ya cour de cassation.
Pona ba sénateurs oyo, malamu Procureur ya cour de cassation nde akomela bango", ayebisi Professeur Bahati Lukwebo yambo abakisa 'te ba sénateurs banso basukisaki na kondima 'te bakomela Procureur ya cour constitutionnelle po apesa bango mwinda mokoki.Président Bahati Lukwebo alobi lisusu 'te naino bakoti na bozindo bwa likambo te.Bazuzi balingi kosambisa Premier ministre wa kala Matata Ponyo pona likambo ya Bukangalonzo.
Pona Inspection générale des finances, Matata Ponyo asalelaki malamu te mosolo mwa bokambi parc Agro industriel ya Bukangalonzo.
Bazuzi ya Cour ya Cassation basengi na Gode Mpoy ndingisa ya kosambisa Gentiny Ngobila  Président ya Assemblée provinciale ayebisi na likita (plénière) ya Lelo 'te bazuzi ya cour ya Cassation nakomeli bureau na ye kosenga ndingisa ya kosambisa gouverneur ya engumba Kinshasa Gentiny Ngobila.
Pona Président Gode Mpoy, bazuzi balingi kokata likambo lizali kati ya gouverneur na Conseil d'État.Gode Mpoy alobi : " cour ya Cassation asengi kokambisa Gouverneur Ngobila.
Kasi biso tobanzi koyamba liboso penza gouverneur awa na plénière po ya ayebisa biso nini ezali koleka."
Tosimba 'te, na bureau ya Président ya APK, ezali motuna (question orale) motunami na gouverneur Ngobila na moponomi wa lingwala Mike Mukebayi.Motuna mwango mozali kozila eyano ya gouverneur Ngobila.
Sama Lukonde ayebisi biloko bya ye na Cour constitutionnelle  Lobi loleki mwa 22 mai, Premier ministre Sama Lukonde Kyenge atiki liste ya biloko bya ye binso o maboko ma greffier ya cour constitutionnelle, ndenge mobeko likonzi molingi."
Toye kosala ndenge etindami na mibeko mya Ekolo pamba 'te tolingi kosala mosala na bosolo, na botosi pe nabopesi ndakisa na basusu ", elobi Ministre wa yambo Sama Lukonde.Mobeko likonzi elingisi 'te, yambo ya boleki mikolo 30 uto batiamaki o bitonga bya bango, ba membres ya gouvernement basengeli koyebisa biloko bya bango (patrimoine) ona greffier ya Cour Constitutionnelle.
BENI : babomi Imam ya mibale   Atako état de siège ezuami na Nord-Kivu pe na Ituri uto poso ibale, mokambi mosusu ya lingomba ya ba musulmans Djamal Moussa azui liwa o maboko ma babomi o mwa 18 mai, o kati ya ndako na ye.Djamal Moussa azalaki pe Président ya société civile ya localité ya Mavivi.Administrateur ya territoire ya Beni ayebisi 'te yambo baboma ye Imam awutaki losambo ya pokwa.
Babomi abetaki ye masasi o moto pe o nzoto mobimba.
Sima na yango, akimaki.Bosimba 'te Imam Djamal atelemelaka mingi radicalisme ya islam.Mikolo mileki, Imam mosusu o kombo ya Ali Amin azwaki liwa kaka na lolenge moko.Bato bayebisi 'te, justice militaire ebandi ba enquêtes pona kokanga bato babomi Imam Djamal.
Procès ya Kalev Mutond ekozala lisusu te  Kalev Mutond, Mokonzi ya kala ya Anr (agence nationale de renseignement), akosambisama lisusu te liboso lya bazuzi.
Mokolo mwa lobi moleki, tribunal alobi azali na makoki ma kosambisa ye te.
Na mokano mwa ye, tribunal ayebisi 'te andimi maye ministère publique ayebisi pona ye 'te akoki kosambisa Kalev Mutond te.Na kosamba ya mikolo mileki, Kalev Mutond ayaki te.
Tribunal aboyaki ba avocat na ye bazua maloba pamba likambo bafundeli ye esengaki bobele présence na ye moko na audience.
Kalev Mutond afundami pona bokangi bato pe makambo ebele asalaki tango azalaki Mokonzi wa yambo na Anr.Uto bafunda, Kalev amonanaka lisusu te.
Bazali kaka koluka ye.
Bayi Lubumbashi babongami pona koyamba bitikeli bya Patrice Emery Lumumba  Mikuwa pe biloko bisusu bya Premier premier ministre ya Congo demokratiki ekowuta, o mikolo mizali koya, o Ekolo Belgique.
Byango bikofandisama na mboka Shilatembo oyo ezali na 50 km ya ville ya Lubumbashi na province ya Haut-Katanga, epai wapi babomaki ye.
Esika yango ekokoma esika enene ya bokanisi baye banso ba lokumu bakufa.
Wana nde bitikeli bya oyo azalaki Premier ministre wa yambo ya RDC uto lipanda ya 1960 ekofanda.O mboka to village Shilatembo, bisika 20 ya botiyi bikeko bya bayi lokumu bisi bizuami wana.Gouverneur Jacques Kyabula na gouverneur molandi wa ye, bapesi toli ba Président Tshisekedi na ba ministres ya gouvernement ya Haut-Katanga  bakendeki lelo o village ena kotala boni boni misala mya bobongisi (Site Lumumba) esika bikeko bikozala, bizali kosalema.Sima, bakendeki pe kotala misala mya bobongisi stade Kibassa Maliba esika wapi bato bakopesa mbote mokolo mikuwa pe bitikali bisusu bya Patrice Lumumba bikoya.Tosimba 'te, o eleko Sénateur Joseph Kabila azalaki Président ya RDC, Patrice-Emery Lumumba akomaki héros national.
Bakeli mibeko bandimi kopusa mikolo mya état de siège  Mobeko ya gouvernement ya kosenga na ba députés nationaux bapusa mikolo mya état de siège etalisamaki lelo na plénière ya Assemblée nationale.
Ministre ya justice nde atalisaki mobeko mwango.Pona Rose Mutombo, awa o mwa motoba mokoya to pe 6 juin, état de siège oyo etiyamaki na Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi, ekokokisa sanza moko.
Yango wana, pona kopusa yango esengeli 'te bakeli mibeko bapesa ndingisa.
Yango wana aye kotalisa mobeko mwango po ba députés bandima kopusa mikolo mya état de siège, na mikolo zomi na mitano (15 jours).
Sima ya masolo makasi penza, bakeli mibeko 334/336 bandimi kopusa état de siège na mikolo zomi na mitano.Soki mikolo bapusi esili pe kimya ezongi kaka te na Ituri pe Nord-Kivu, gouvernement ekosenga lisusu na baponomi kopusa yango.Tosimba 'te état de siège etiyamaki o mwa 6 mai moleki na Mokonzi Félix Tshisekedi pona kosukisa bonomi bato boye bozali koleka o ba provinces ya Nord-Kivu pe Ituri.
ESU: gouvernement akopesa ba professeurs makoki pona kosala ba syllabus  Tata Mokambi wa Ekolo Félix Tshisekedi azalaki poso eleki na Université pédagogique nationale (UPN) epai wapi akendeki kobandisa misala mya bobongisi ba homes na ba kelasi (auditoire).
Tango azuaki maloba ayebisaki na étudiants 'te gouvernement akopesa bango connexion internet pona ba recherches na bango.
Nde bongo abakisaki 'te bakosomba lisusu ba syllabus te.
Engebene na mokano mona nde, na likita lya gouvernement ya mokolo mua mitano moleki, ye, Mokonzi wa Ekolo ayebisi Ministre mokambi wa biteyelo bya likolo Muhindo Nzanghi, ya koluka misolo pona kopesa mosolo mokoki na bateyi.
Mosolo mona mokosunga bango pona kosala ba syllabus eye bakokabola na ba étudiants.
Président Tshisekedi ayebisi lisusu 'te na mikolo mizali koya, ba bus ekopesama na ba étudiants pona transport na bango.
Apesi mitindo na Ministres ya transport na ye mateya ba biteyelo bya likolo po ya kosala 'te mokano mona mokokisama.
RDC: Talo ya ticket ya pepo ekiti  Bakumbi pepo baye bazali o kati yalingomba FEC, Fédération ya ba entreprises ya Congo, bayokani 'te bakitisa talo ya ticket ya pepo o Ekolo Congo.
Bango bazwamaki o likita na ministre ya Économie.
Talo wana ekokita na kati kati lokola 'te soki ezali dolali 500, moto akofuta kaka dolali 250.
Norbert Sengamali, Président ya comité ya baye batambusaka pepo ayebisi 'te talo ekiti kolandisama na nzela oyo pepo ekokende.Apesi lokola exemple 'te ticket Kinshasa- Kisangani ekokita kolongwa dolali 340 na dolali 192, nzoka nde ticket ya Kinshasa - Kindu ekokita kolongwa dolali 300 na dolali 185.
O likita lisalemaki, gouvernementale ezwamaki wana na Jean-Marie Kalumba, ministre ya Economie nationale.Talo ya sika ya ticket ya pepo ekobanda kotosama o mikolo mizali koya.Tosimba 'te mokano mwa bokiti ya talo ya ticket ya pepo, etali mingi penza pepo eye ezotambola kaka o Ekolo Congo.
Aménagement : Guy Loando na Tenge Te Litho basololi botambwisi bolamu ya bitando bya Bulamatari  O mokolo mwa lobi 19 mai, ministre ya aménagement ya territoire Guy Loando Mboyo asololaki na ministre ya Kinshasa Didier Tenge Te Litho oyo atali makambo ma décentralisation pe ya boteki elongi kitoko ya engumba Kinshasa.
O masolo ma bango, batalaki boni boni ministère ekambami na Guy Loando ekotambwisa misala mya ye pona kozongisa sembo na secteur ena.
Pona ministre ya Kinshasa Didier Tenge Te Litho,  yambo ya bopesi mokanda mwa lopango, conservateur akokende liboso epai ya service ya aménagement oyo akozwa mokano mwa kopesa mabele pona mosala songolo-pakala.Poya kokokisa mosala mona, ministre Didier Tenge Te Litho aye kokutana na ministre Guy Loando po batala ndenge ekosalema.Bakonzi babale bana basololaki pe na oyo etali mobeko ya aménagement ya territoire oyo ezali na Assemblée nationale.
Province ya Lualaba ekomi na ndako ya Banque centrale  Mokambi wa Ekolo, Félix Tshisekedi afongoli, pona mbala ya liboso, ndako ya Banque centrale ya Congo oyo etungami na Kolwezi na province ya Lualaba.
Sima ya kokata elamba (ruban symbolique) liboso ya Premier ministre Sama Lukonde,  gouverneur Fifi Masuka na gouverneur ya Banque centrale Déogracias Mutombo, Président Félix Tshisekedi atambolaki o kati ya ndako ena pona kotala ndenge etongami pe asepelaki na ndenge misala misalemi.Ndako ya BCC na Kolwezi ekosunga mingi pona botamboli bolamu ya misolo.Sima ya bosilisi mosala mona, Mokambi wa Ekolo RDC azuaki pepo ya ye pe azongaki o engumba Kinshasa.
Olive Lembe Kabila : "alternance pacifique ezali mwana na biso.
Tobatela ye malamu  Na likanisi ya Présidente ya "Initiative Plus Asbl", Marie-Olive Lembe Kabila, misa malobamaki o mokolo mwa lelo na Cathédrale Notre dame du Congo.
Misa malobamaki pona kokanisa mokolo mwa révolution pe mwa ba soda.Sima ya misa, Mwasi ya sénateur Joseph Kabila apesaki melesi mingi na M'zée Laurent Désiré Kabila po atikeli ba congolais héritage ya lokumu na kombo ya Joseph Kabila, mobali wa ye, oyo azali na bolingo makasi pona Ekolo Congo.Pona Mama Olive, Joseph Kabila nde aboti alternance pacifique politique oyo ba congolais bazali kobika lelo.
"Pona biso baye tolingi mboka oyo, tosali na etinda ya kobatela mwana oyo (alternance).
Tozali lokola mama oyo na lisolo ya Biblia, tozali mama oyo aboyaki kokata mwana na mibale mais andimaki kopesa mwana wana na mama musus.
Malamu ata amona kokola ya mwana.
Lelo mwana wana ezali alternance.
Soki mwana akoli, lokola Nzambe aza sembo, mwana akoluka baboti ba ye", elobi Mama Olive Lembe Kabila.
Gouverneur Jacques Kyabula akutani na Vpm Daniel Aleso  O mwa lobi lokeli, Gouverneur ya province ya Haut-Katanga Jacques Kyabula Katwe akutanaki na Ministre atali mambi ma ntey pe ya bokengi ya Ekolo Rdc Daniel Aleso.Masolo ma bango matalaki mingi boni bokengi bozwami o province ena.
Bango bamoni 'te kimya ezali o etando mobimba ya Haut-Katanga.Kaka awa na Kinshasa epai azwami, Gouvernement Jacques Kyabula Katwe asololaki pe na ba ministres nationaux ya mambi matali kolona bilanga, kolobo mbisi pe kobokolo bibwele.
Bunia: banguna babomi lisusu bato 60  Sango epesami na mokeli mibeko pe moponami wa Ituri Gratien de Saint Nicolas Iracan.Ye ayebisi 'te bato 34 bapapami esika bakimaki (camp de déplacés) na centre Boga mosika penza te na engumba Bunia.Bato 26 bapapami o machette na chefferie ya Banyali Tchabi zinga zinga ya Boga lokola kokende na Nord-Kivu.Moponomi Iracan alobi : "Na Boga, babomi Président ya ba jeunes na libota na ye mobimba, babomi famille ya chef ya chefferie.
Pe bazikisi mituka sambo na localité ya Boga."
Ye pe abakisi : "oyo makambo ezali koleka ezosenga 'te population bazala o masolo mingi na ba soda ya Fardc.
Pe kobongisa biloko ya sika lokola nouvelles technologies oyo ekoki kosunga kolanda pe koyeba wapi epai banguna bazwami".
Gratien de Saint Nicolas asengi pe lisusu bobandeli Fardc pona kopesa bango makoki mabongi po bayeba penza lolenge ya kokweyisa banguna, pe kopesa makoki mabongi o bazuzi ya ba soda pe ya ba civil po basala mosala mwa bango malamu.Moponomi wa Ituri Iracan asengi Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi alanda na bokebi penza maye mazali koleka na Ituri pona kimia ezonga pe bato babika malamu.
Etat de siège: gouverneur militaire Luboya akomi lelo na Ituri  Lieutenant-Général Luboya N'kashama Johnny, gouverneur militaire ya province ya Ituri na vice-gouverneur na ye commissaire divisionnaire Alonga Bony Benjamin bakomi lelo o nganga ya misato ya sima ya nzanga, na ville ya Bunia na Ituri.Nabokiti bua bango o pepo, bayambamaki na gouverneur intérimaire Martin Shalom Dudu.
Etat de siège : mobeko mokotambwisa yango mondimami o Conseil des ministres   Ministre d'Etat, Ministre ya justice Rose Mutombo atalisaki na conseil ya ba Ministres oyo moleki, mobeko ya kotamwisa o bolamu penza état de siège oyo ezali na Nord-Kivu pe na Ituri.Baninga na ye ba ministres bandimi yango po etindama o Assemblée Nationale esika bakeli mibeko bakoki lisusu kobongisa yango.Tosimba te' ekokisi poso ibale na mikolo mike uto Tata mokonzi wa Ekolo Congo democratiki atiyaki État de siège.Ba gouverneurs militaires oyo batiamaki o bibonga po ya kokamba ba provinces ena, basi babandaki moslaa.
Kin Bopeto : Ministre Charles Mbutamuntu atamboli na ba communes minei po ayeba ndenge ezali kotambola  Molobeli wa gouvernement provincial ya engumba Kinshasa, Charles Mbutamuntu, atalaki ndenge misala mya kin-bopeto mizali kotambola.Na ngaba, atalaki misala zinga zinga ya nzela enene, na Kalamu, elongo na bourgmestre Jean-Claude Kadima, atalaki boni bopeto bozali kotiyama mingi penza o bisika bato bazalaka ebele.
Sima, Ministre Charles Mbutamuntu akendeki na ba communes ya Kinshasa pe ya Barumbu.Sima ya botamboli bwa ye, alimbolaki o micro mya bapanzi sango 'te ba kinois basengeli kotiya Gouverneur Gentiny Ngobila, maboko po ville ya Kinshasa ezongela elongi na yango ya kitoko.
Nord Kivu : Général Fall Sikabwe akomi commandant ya opération Sokolo1  Tata Mokonzi wa Ekolo Congo democratiki Félix Tshisekedi akomisi Général Fall Sikabwe Commandant ya mambi matali Sokolo1 na Beni na Nord-Kivu.
Mosala mwa ye mokobakisama likolo lya mosala mwa état de siège.
Commandant ya sika ya makambo matali Sokolo1 akokoba mosola mwa kobengana ba ADF o engumba Béni.Commandant ya kala Général Péter Cirimwami ye uta mokolo ya lelo ako pema pamba 'te asali mosala makasi uto ba mbula ebele, na Béni.
Kongo Central : Misala mya botongi port ya mayi mozindo na Banana milingi mibanda   Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi ye asololi na Mokambi Afrique ya Groupe DPWolrd po na oyo etali misali mya bobandi botongi port ya mayi bozindo ya Banana na province ya Kongo Central.
O kati ya masolo ma bango, babongisi manso o mikanda po misala mibanda o mikolo mizali koya.
Accord to pe mokanda mokangi bobalani kati ya RDC na Groupe DP Wolrd botiamaki lokulutu na Directeur ya cabinet ya Mokonzi Félix Tshisekedi na Directeur Afrique ya Groupe wana.
Ekomami na bapanzi Sango ya Africanews
Sango ya mawa: Kitenge Yezu atiki mokili  Oyo azalaki Haut Représentant ya Tata Mokonzi wa Ekolo Kitenge Yezu, ye awuti kotika mokili.Azongisi molimo o Tata Nzambe o mwa butu ya lelo na Hôpital "médecins de nuit".
Kitenge Yezu asalaki pe mingi o eleko ya bokonzi ya Mokonzi wa Ekolo ya kala Mobutu Sese seko.
Tony Mwaba alaki kobongisa mambi matali lifuti lya batangisi ba Bolobi  O mokolo mwa eyenga moleki, Ministre ya biteyelo bya nse Tony Mwaba Kazadi akutanaki na batangisi ya biteyelo bya nse ya Bolobo na province ya Maindombe.O masolo ma bango, batangisi oyo bakambamaki na moponomi wa Maindombe o kombo ya Bolio, bayebisaki na Ministre Mwaba 'te tina ya mobembo mwa bango na Kinshasa ezali mpo' bakokisi sanza isato pe bazwi lifuta te.
Bango bayebisi pe 'te banque TMB akomeli bango 'te akokoka lisusu te kofuta bango bo momesano.Sima ya boyoki bango, Ministre ya Epst Tony Mwaba atalisi 'te akosala manso po bazwa lifuti lya bango bo elongobani.
Pe lifuti lyango likofuta o engumba Bolobo.Kasi, Ministre Mwaba atalisi bango 'te asepeli te ndenge batiki bakelasi ya bango pona koya kolanda lifuti lya bango na Kinshasa.Tony Mwaba alobi : "Mbala ya sima, batangisi baye bakosala bongo, bakozwa etumbu".
Na suka, Ministre oyo atali biteyelo bya nse apesi mitindo po manso masalama na lombango penza pona kosunga batangisi bana bazonga na Bolobo pona kokoba mosala mwa bango.
Volcan Nyiragongo : Bakonzi ya Sud kivu babongisi bisika yako yamba bato bauti Goma  Commission Provinciale ya Sud-Kivu ebongisi bisika yako yamba bato bazolongwa Nord-Kivu pona likama ya ngomba ya mayi ya moto oyo esalamaki na mokolo ya poso moleki.O kati ya likita lyango likambamaki na Vice-gouverneur ya engumba ya Sud-Kivu Marc Malago, bayi lingomba ya catholique na Fédération ya ba entreprise (FEC) pe bato misusu ya gouvernement bazalaki.Bisika oyo baponi ezali terrain ya Ndendere, Nyakavo, Du, na kati ya ville ya Bukavu, Inera, na ngambo ya mabele ya Kabare pe Kalehe centre.Bisika biko bakisama malembe malembe soki esengeli.
Ba députés ya Nord Kivu babeleli lisungi pona bayi Goma pe Nyiragongo baye bakimi mayi ya moto ya Volcan  Ba députés nationaux ya Nord-Kivu batalisi mawa pe bolingo o bayi Goma pe Nyiragongo sima ya likama liye likweyeli bango.Bangobabengi bulamatari kosunga baye banso bakimi koningana ya mabele pe tango mosusu mayi ya moto ya volcan ekoki lisusu kosilika.Omonoko mwa Président ya Caucus na bango Singoma Mwanza, babengi gouvernement Sama kobongisa mosala mwa Observatoire volcanique ya Goma (OVG), po basala mosala mwa bango bo ebongi.
Kitenge Yezu akokundama o mokolo mwa minei mwa poso eye  Patriarche Kitenge Yezu, Haut Représentant ya Président Félix Tshisekedi akokundama mokolo sima ya lobi o cimetière ya Nécropole.Na tongo ya mokolo mwa minei nzoto ya moweyi ekotika morgue ya Hôpital ya cinquantenaire na ngonga ya 11h pe ekokende o Cathédrale Notre Dame ya Lingwala pona misa yambo bakende kotika yango o cimetière Entre Ciel et Terre wapi epai akopema pona libela.
FMI andimi kosunga RDC na mosolo 1,5 milliards ya dollars  Mosolo mona mokosunga RDC na oyo etali programme triennal ya Fmi., ndenge bureau ya Président Tshisekedi eyebisi pe ebakisi 'te kotiya poids mosusu ekotala likambo lya mosolo mwa likolo mokobakisama na oyo etali allocation ya sika ya droit de tirages spéciaux (DTS) oyo ezuami naino o masolo na G20.
Ba sango ena eyebisami sima ya likita liye lisangisaki o mboka Paris o Ekolo France, Directrice ya Fmi Kristalina Ivanova Gueorguieva na Président wa Ekolo Congo Félix Tshisekedi.Boyeba 'te bakonzi bana babale bakozala lobi na likita linene (sommet international de financement de l'économie africaine).
Likita lyango likosalema kaka kuna na Paris.Bosimba 'te, bayi congolais bakozuama pe o likita lina bazali bongo ministre ya finances, ministre ya economie, ministre ya Numérique na Directeur molandi ya cabinet ya Président Félix Tshisekedi Biche Mwangaz
EPST : Ministre Tony Mwaba akati mosala mwa secrétaire général po asali mbeba enene   Ministre ya biteyelo bya nse asepeli te na eyano epesaki ye Secrétaire général ya Epst na motuna mwa koyeba pona nini sima ya mbula isato, maplomi ya bana kelasi esalemi te mbele nde mosolo po ya bosali misala mina mipesamaki.Atako secrétaire général abanzi 'te ministre azuaki sango inso te na oyo etali dossier wana, Ministre Tony Mwaba ayebisi 'te biyano bya secrétaire général bisimbami te pe bilimbolami malamu te.
Pona Ministre Mwaba, mosolo mosengamaki na 2018 pona kosala ba maplomi ya 2012, yango eleki te na nzela esengeli.
Ministre Mwaba abanzi 'te wana ezali mbeba enene."
Kasi lokola okanisi 'te nazali na sango inso te na oyo etali dossier wana, natindeli pe Inspection général ya finances, mokanda oyo ozali kotanga, po atalisa mwinda na likambo liye", ekomi Professeur Tony Mwaba na mokanda atindeli secrétaire général.Mokambi wa sika wa biteyelo bya nse ayebisi lisusu Secrétaire général 'te, engebene na article 41 ya mobeko ekambi basali ya l'État, uto mokolo mwa lelo mosala mwa ye okatani o ngonga moke.
MOKANDA YA MINISTRE TONY MWABA  Biche Mwangaz
Volcan Nyiragongo : États Unis bapesi 400  Na nzela ya Agence américaine pona développement international (USAID), gouvernement ya États-Unis apesi, o mokolo mwa mitano moleki, dolali 400.000 lokola lisungi lya liboso na bato bakweli likama ya ngomba ya moto Nyiragongo na Goma.Yango eko sala 'te bato bazali na kwokoso na bisika bazwami ba meka kozwa mayi ya komela pona komibatela o bokono bua choléra.Volcan Nyiragongo esilikaki o mokolo mwa 22 mai.
Mayi ya moto ya Volcan ebomi, kino lelo, bato 32, ebebisi ba ndako 3.600, ba 4 centres ya santé pe biteyelo bya nse 6.
Uto mikolo mileki bato bazokoba se kolongwa o engumba Goma.
Bureau ya Ceni ekozala na ba membres 7  O mokolo mwa lelo bakeli mibeko ya Assemblée nationale bandimi rapport ya Commission Politique, administrative pe juridique likolo lya Ceni.
Kolandisama na maloba ma Président ya commission PAJ André Mbata, rapport yango eyebisi 'te baye bakokamba bureau ya Ceni bakozala kaka motoba te, bango bakomi dambo.Commission PAJ oyo bapesaki mosala mwa botali o bozindo mobeko mona, bayebisi 'te babakisi poste moko ya 2e vice-présidence ya Ceni.
Poste wana ekokambama na bayi opposition parlementaire.
Mbele nde, bakoki kokata te na oyo etali ebonga ya rapporteur ya Ceni.
Bango bayebi te soki ekopesama na opposition to na majorité.Kasi o ngambo ya opposition parlementaire batalisi 'te bango balingi poste ya rapporteur pamba 'te o mibu mileki, moto ya opposition nde atambwisaki ebonga ena na kati ya Ceni.
Didi Manara, Président ya groupe ya ba députés ya Pprd ayebisi 'te ekozala malamu mingi 'te, yambo ba voter mobeko mona, bayokana na ntina ya poste ya Rapporteur ya Ceni.Na plénière oyo ekoya, bakeli mibeko batala o bozindo penza ndenge mobeko moye mokozala.
Nyrangongo : biteyelo mitano bitumbami pe bilimwe na mayi ya moto ya Volcan  Sima ya botomboki ya Volcan Nyrangongo, batindami ya Epst bakitaki na province éducationnelle ya Nord-Kivu 1 kotala ba dégâts oyo esalami.
Kuna bakuti biteyelo bitumbami lokola :-  C.S.
Nziyi ,-  C.S.
Les Alliances,-  C.S.
Par la Grâce.Biteyelo bina binso bya secteur privé bizali bya sous- division ya Nyiragongo na quartier Munigi.
Eteyelo ya Bulamatari moko pe ezui elimwe kaka na sous division ya Nyrangongo.
Ezali bongo eteyelo na kombo "Amour Espérance".
Bango bayebisi ata eteyelo moko te ya engumba Goma ezui likama.Na Kinshasa, Ministère ya biteyelo bya nse Tony Mwaba abengisi na lombango penza likita pona kotala boni boni kopesa eyano esengeli na likama lina.Bosimba 'te, mission ya sous-division ya Nyrangongo ekambamaki na Proved, IPP pe na Inspecteur Chef de Pool ya biteyelo bya nse.
Ngomba Nyamulagira pe etomboki  Sima ya botomboki ya Volcan Nyiragongo, volcan Nyamulagira pe akoti o botomboki kasi makasi mingi te.Patrick Muyaya azali Ministre ya bapanzi sango pe molobeli wa gouvernement Sama ayebisi na tweet na ye 'te mayi ya moto ya volcan ezokita na bisika bya polele (bisika bato bazali te) na kati ya Parc Virunga.
Etat de siège  O mokolo mwa mitano moye, député national Bertin Mobonzi atiki na bureau ya Assemblée nationale mokanda mozali kobongisa état de siège pe état d'urgence, engebene na ba articles kobanda na 142 kino na 144 ya règlement intérieur ya lingomba assemblée nationale.Po na Bertin Mubonzi, « mobeko mona mokosunga na botamwisi bolamu ya état de siège na ya état d'urgence.
"Ezali ndenge na biso ya kosimba na motema moko mokano mwa Mokonzi wa Ekolo pona bozongisi libela kimia na mboka Nord-Kivu pe Ituri", elobi bongo Bertin Mobonzi yambo abakisa 'te mobeko moye mokosunga mingi na eleko oyo ezali liboso ya maponomi ya 2023.
Yango ekosunga pona bobendani ezala te pe ngonga esengeli pona maponomi eleka te.
Bertin Mobonzi abanzi 'te, état de siège ekoki kopesika soko moke te bozuami ya maponomi na 2023.
Tosengeli koyeba 'te gouvernement pe atikaki mobeko mwa ye na Assemblée nationale po na oyo etali état de siège na état d'urgence.
Kasi député Bertin Mobonzi abanzi te kaka plénière nde ekoki kotala likambo lyango na sembo pona koyeba soki mobeko mwa ye, to mwa gouvernement nde mokozala na kati ya masolo ma ba deputés.
Goma: kimia ezongi nanu te  Gouverneur militaire mokambi wa gouvernorat ya Nord-Kivu ayebisi populations ya Goma pe Nyiragongo bazala kaka bisika bazali.
Bazonga nanu Goma te pamba 'te kimia ezongi nanu te.
Ye ayebisi 'te atako populations bayoki yango te, mabele mazali nanu koningana.Gouverneur militaire alobi : "Basango esengi kobika na bokengi pe kotosa mikano miye mizwami na bakonzi.
Likama lizali kaka pene pene."
Kolandisa maloba mana, Observatoire Volcanique ya Goma (OVG) pe ayebisi na nkasa ya sango 'te mayi ya moto ya volcan ezali nanu kotepa tepa nase ya mabele pe ekoki kobima likolo lya mabale pe kosala bato pe biloko bya bango, mabe.OVG apesi pe toli 'te yambo ya kolamba ndunda, bato basokola yango na mayi ebele pona kolongola poussiele nyoso ya volcan.
Pamba 'te poussiele wana ekoki koboma.Tosimba 'te o mwa lobi eyenga, Général Constant Ndima abengisaki likita po kotala boni boni lisungi lya bato lizali kosalema.
EPST : Ministre Tony Mwaba alingi ayeba wapi epai mbongo ya kosala maplomi ya bana ya kelasi ya nse ekeyi  O kati ya mokanda mwa ye, Professeur Tony Mwaba asengi na Secrétaire général alimbola pona nini maplomi ya bana ya kelasi ya nse esalemi naino nzoka nde bulamatari asi apesaki makoki masengeli uto mbula isato.
Ministre Tony Mwaba alingi pe azua Sango inso itali entreprise oyo bapesaki ye mosolo pona mosala mwango.
Ministre apesi secrétaire général ngonga moke penza pona koyanola o mituna mya ye na lombango penza.
Sénat: President Bahati apesi na administration bisalelo bya sika bya mosala  Milulu myango misalemaki o kati ya salle des conférences internationales ya Sénat wapi epai Président ya Sénat elongo na bayi bureau bakutanaki na ba personnel administratif nyoso ya ndako ya bato ba bwanya.Professeur Modeste Bahati Lukwebo apesi bisalelo bya mosala pona kosunga mosala mwa administration mokende malamu.
Yango ezali kaka elaka oyo bureau ya sika sénat epesaki o ebandela ya mosala.Bisalelo byango bipesami pe ona bato ya ba cabinets ya ba membre banso ya bureau ya sénat.Bisalelo byango bizali lokola ordinateurs, imprimantes pe bisalelo bisusu.Secrétaire général ya sénat nde ayambaki biloko byango o maboko ma Mokambi wa Sénat.
Kaka o kati ya milulu mina, Président wa Sénat asololaki na ba personnel banso.
Moko na moko na bango atunaki motuna na Président ya Senat.Na kobanga te, bango batalisaki ba posa na bango pe Bahati Lukwebo apesaki bango biyano na boboto pe limemya yambo yakoyebisa bango 'te bureau ya sénat ekosunga bango engebene na makoki maye akozala na yango.Basali banso batondisamaki na esengo komona 'te ezali mbala ya liboso uto mibu 20  'te Mokonzi wa Sénat asolola na bango lokola Professeur Bahati.Masolo ma bango masukaki na kimya pe banso bamelaki mwa kopo ya bosepeli.Na esengo o motema lolenge manso maleki na kimia, Mokonzi wa Afdca alaki 'te akobanda kosolola na ba administratifs tango inso ikosenga.
NYRANGONGO: "gouvernement akimisi bato ba Goma o ba mboka zinga zinga pona kobatela bango"  Koningana makasi ya mabele sima ya éruption pe ba sango koyebisa 'te éruption mosusu ekoki kosalema, etindi gouvernement akimisa populations ya Goma na ba mboka oyo mosika na engumba ena.Ezali bongo ba populations ya ba quartiers 10 ya Goma.Ministre molobeli ya gouvernement ayebisi 'te bato bakozonga kaka soki kanda ya volcan Nyrangongo esili.Pona Ministre Patrick Muyaya, ba scientifiques bazangi kotimola na bozindo maye mazali koleka sikoyo pamba 'te koningana ya mabele eye sima ya éruption ezali kobangisa pamba esalemaka bongo te.
Yango wana gouvernement azwi mokano pona kobatela bomoi bwa bato."
Kobanga ezali 'te toyebi te soki mayi ya moto ya volcan esili to pe nanu te.
Tango mosusu pe koningana ya mabele ezali koyebisa 'te kanda ya volcan ezali nanu makasi pe mayi ya moto ya volcan ezoluka ndenge ya kobima na mabele.
Bobangi ezali 'te mayi ya moto mana makata mabele pe mabima.
Wana ekoki  koboma bato ebele, yango wana mokano mwa ko déplacer bato mozwami", eyebisi Ministre Molobeli.Likambo mosusu ezali kobangisa ba scientifiques ezali 'te mayi ya moto ya volcan oyo ezali na CO2, ekoki kobimisa moto monene soki ekutani na gaz méthane (CH4).
"Wana ekozala likama monene pona ba populations ya Goma.
Yango wana esengelaki na gouvernement kokimisa bango o ba mboka isusu", nde Patrick Muyaya asukisi maloba ma ye.
RDC ezali candidate na Conseil ya sécurité ya ONU  Liboso ya batindami ya bikolo bya bapaya baye bazali awa na RDC, Président Félix Tshisekedi atalisi posa ya Ekolo na ye RDC ya kozala o kati ya Conseil ya sécurité ya Nations Unies.
Ezali bongo candidature ya mbala isato oyo RDC atiki pona kozua esika o kati ya bikolo 10 biye babengi (membres non permanents).
Félix Tshisekedi alobi : "soki andimami o kati ya N.U, RDC akozala 'te Afrique pe etalisama o kati ya lingomba lina."
Candidature wana epesami pona mosala ekobanda na 2022 pe ekosuka na 2023.
Tosimba 'te, Ekolo Gabon ye pe azali candidat o kati ya Conseil ya sécurité ya N.U.
O engumba Lubumbashi, Olive Lembe Kabila asambeli pona bayi Goma pe Nyirangongo   O mokolo moye mwa eyenga, Marie-Olive Lembe Kabila akotaki misa na Cathédrale Notre Dame de Guadalupe.
Ye asambeli pona ba congolais baye bazwi likama o engumba Goma pe o mboka Nyiragongo.Ezali pona ye oyo babengi "Mama Wa Roho" lokola 'te "Mama Wa Motema", kokabola mawa pe bolingo azali na yango na bana ya Nord-Kivu.Molongani ya Président ya kala Joseph Kabila, asambeli po ya kotondo Nzambe na misa maye masengemaki na ba mamas ya province ya Haut-Katanga, baye bazali na pasi sima ya maye matali mayi ya moto ya volcan.Mayi ya moto ya volcan ebomi bato ebele pe ebebisi biloko na ba ndako.O mokolo mwa lelo, bato pêne na 400.000 bakimi Goma pe Nyirangogo pr bakei kobatama o bingumba bya pêne pêne.
Bango bakoki kozonga Goma kaka soko bakonzi ya Ekolo bapesi ndingisa.Bozali ya Marie-Olive Lembe Kabila o misa mana, elingi koloba 'te molongani wa ye Joseph Kabila, ye pe akaboli pasi ya bana Goma pe Nyiragongo.
Tanganyika : Zoé Kabila a fundami o ba zuzi  Lisanga ya ba ministre ya kala ya province  ya Tanganyika na nzela ya Vitæ Maboko Goewa moko ya ba bato ya mibeko, ba tiki plainte na parquet général près ya cour de cassation ya bofundi Zoé Kabila, mokambi ya kala ya province ya Tanganyika.Na mokanda oyo etami mokoloto mwa maître Mokole Ebalasa, moko ya ba avocats ya conseils, Zoé Kabila a fundami pona maye matali détournement ya mosolo 2 millions de dollars américains.Misolo myango mipesamaki pona maye matali ko futa ba arriérés ya lifuta ya kobima ya kobima ya bato ya gouvernement ya province na mandature 2016-2021.
Tosimba 'te Zoé Kabila a longwaki o ebonga  ya ye ya gouverneur sanza esili.
Bakeli mibeko ba Tanganyika bafundaki ye bozangi ko yeba ko kamba.Zoé Kabila azali leki ya Président ya kala Joseph Kabila.
Sommet mondiale de santé: Président Tshisekedi azwamaki o masolo mana  Tata Mokonzi wa Ekolo Congo democratiki Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo azalaki na mokolo mwa vendredi 21 mai 2021, o nzela ya singa ya bilili (visioconférence) na Sommet Mondial ya Santé.
Sommet yango esalamaki na mokano ya Gouvernement ya Ekolo Italie, bayi G20 elongo na Commission ya Union Européenne.Sommet yango esangisaki bato banene ya mokili mobimba lokola Angela Merkel ya Allemagne, Justin Trudeau ya Canada, Kamala Harris ya États-Unis pe JIN PING ya Ekolo ya Chine.
Volcan Nyragongo  O mwa lobi loleki, Front commun pona Congo, Fcc, eyebisi 'te ezali kolandela na bokebi penza manso mazali koleka zinga ya likama lya Goma.
Ye atalisi mawa ma ye o ba congomani baye bazwi pasi mingi pe babungisi bandeko ba bango o likama lina ya Volcan Nyragongo.FCC abengi populations inso o bomoko pe obungami sima ya likama liye likueyi.FCC asengi na gouvernement ya kosala mosala mwa ye na botiyi bato bakosala pe kolanda ndenge lisungi lizali kopesama o bayi Goma pe mboka zinga zinga.FCC asengi lisusu gouvernement  kozwa mikano misusu ya malongi oyo ekunga bayi Goma bakimi o bituka bya pêne pêne pamba 'te kanda ya volcan nanu ekiti te.FCC abengi lisungi ya bikolo bya mokili pona botiyi gouvernement ya RDC maboko o tango eye ya likama.
FCC ayebisi na Observatoire Volcanique ya Goma (OVG) pe ba scientifiques balandela na bokebi penza maye mazali koleka o ngomba Nyiragongo pe Nyamulagira, pona bopesi ngonga inso sango ezelami na populations.Kasi ayebisi pe na Gouvernement* ete apesa OVG makoki masengeli po basala mosala mwa bango malamu penza.Tosimba 'te likita lya FCC likambamaki na Raymond Tshibanda N’Tungamulongo, oyo azali Président de la Cellule de Crise.
Tanganyika : atako balongoli ye, Zoé Kabila akambaki mokolo mwa lelo likita lya gouvernement ya province  O mokolo mwa lelo mwa mitano, gouverneur mokendi ya province ya Tanganyika abengisaki likita lya conseil des ministres, akambaki yango o nzela ya internet.Pona gouverneur Zoé Kabila, kolongola ye eza penza likambo te, malamu nde kozala na bolingo ya mboka.
Zoé Kabila atindi mbela ya Kimia na ba ministres baye banso.
O ngambo ya ye, députée nationale Jaynet Kabila abengi Mokonzi ya Ekolo Felix Tshisekedi na kosala oyo ezali sembo.
Asengi pe na justice ya mboka kosala oyo ezali malamu.Bosengeli kosimba 'te, bolongoli Zoé Kabila bo gouverneur ya Tanganyika ekaboli bakeli mibeko ya assemblée provinciale ya mboka Tanganyika.
Basusu bayebisi 'te baboyelaki bango kokoto o ndako ya mosala mokolo ya botongoli pétition.
Tokundoli lisusu 'te mokolo mwa kotongolo pétition, Gouverneur Zoé Kabila azalaki o mboka Kinshasa wapi epai ayaki koyanola na bobengi bwa Mokonzi wa ye Vice Premier ministre ya intérieur.
Asengelaki pe koyambama na Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi.
TANGANYIKA: Zoé Kabila aboyi bolongoli bwa ye  Eleki mwa mikolo uto balongolaki gouverneur wa kala ya province ya Tanganyika Zoé Kabila.
Kasi ye alobi akokende kaka bongo te.
O mokolo mwa lelo, atalisi dossier yango na cour constitutionnelle pona bozongeli ebonga na ye.Oyo azalaki ministre pembeni wa gouverneur Zoé Kabila o kombo ya Jean-Pierre Kitwanga nde amonisi sango yango.Zoé Kabila alingi kolobela dossier yango te awa ezwami o maboko ma bazuzi.Toyeba té, Zoé Kabila alongwaki na ngwende bwa ye ya gouverneur ya Tanganyika o mwa 6 mai moleki.Tosimba pe 'te, ebele ya bato babanzi 'te balongoli leki ya Joseph Kabila po akotaki na Union Sacrée te.
Misa ya kokumisa Nzambe pona bomoi bwa Mama Perpétue Lukwebo ekosalema o mwa 2 juin na Kinshasa  Mama Perpétue Nyamukara azali mama moboti wa Président ya Sénat ya Ekolo Congo, Professeur Modeste Bahati Lukwebo.Ye azwaki liwa o mwa 17 mai na Bukavu eapi wapi azalaki kobika.Libota liyebisi 'te misa ma bokundoli molimo mwa ye bokosambelama o mwa mibale ya sanza ya libwa oyo ezali koya.Baye nasepeli kokabola tango ena na libota, nde babengami kozala o misa mana.Misa makolobama o Cathédrale Notre-Dame ya Lingwala.
Félix Tshisekedi alingi apusa mikolo mya état de siège na Nord Kivu pe Ituri  Na Conseil ya ba ministres, Tata Mokonzi wa Ekolo Felix-Antoinr Tshisekedi Tshilombo asengi na gouvernement 'te bakende kosenga na Parlement bopusi ya mikolo 15 mya état de siege.Bopusi wana bokosunga basoda pe bapulusu pona kopanzana pe kokoma bisika binso banguna bazali pe kokweyisa bango.Félix Tshisekedi asepeli mingi na mosala mozali kosalema uto azwaki mokano ya état de siège.Lolenge moko pona ministre ya défense nationale.
Gilbert Kabanda atalisi 'te manso mazali kotambola malamu.
Ministre ya bokengi ayebisi 'te ba Adf mibale bakweyisamaki, ba groupes armés mibale pe ba terroristes 22 Adf bakangemi.Ba Fardc bakangi pe minduki mingi ya ba rebelles.Ye ayebisi pe lisusu 'te, Fardc azokoba mosala mwa ye ya koluka baye bapesaka banguna mosolo pe bibundeli.
Na tembe te, etikali moke penza bakanga bato bana.Pona basoda ba Ouganda oyo bayei kotiya ba Fardc maboko, ministre Gilbert Kabanda booko ya ba soda ya Ouganda basololi o mwa 25 mai, na bakonzi ya FARDC na Béni.Na Ituri mingi penza na territoire ya Aru, ba Fardc bakangi réseau ya babomi baye bakambami na Patrick ADRIOA.Ministre Kabanda asukisi 'te ba Fardc pe ba pulusu bazali kosunga mingi bandeko bakueli likama lya volcan na Nord-Kivu.
Etat de siège  Président Félix Tshisekedi atie bakambi ya sika ya Goma, Butembo, Béni pe Bunia.
Bakonzi yango bazali ba policiers pe basoda.Ville ya Bunia ekokambama na Maire commissaire supérieur principal Tshabunye Jonh.
Territoire ya Djugu yango ekokambama na Colonel Maboso Asamba Jean Ladis.
Ville ya Goma ekokambama na Maire Commissaire Supérieur principal Kabeya makosa François.
Pe ville ya Béni ekokambama na Maire CCommissaire supérieur principal Muteba kashale Narcisse.Na ba villes pe ba territoires nyoso ya ba provinces ibale ena, Tata Mokonzi wa Ekolo Félix Tshisekedi atie bato ya sika.
Procès 100 jours : pona bayi sembo, ba ndako ya kotonga ezali   Makambo ma sika mayebisami na oyo etali procès 100jours epai wapi Vital Kamerhe pe basusu, bafundami 'te bayibi mosolo motindamaki pona kotonga ba ndako (maisons préfabriquées)Sima ya bango kokende na camp Tshiatshi, bayi sembo batalisi 'te ba ndako oyo bafundelaki Vital Kamerhe bizali binso o bisika byango.
Kasi,bmokano ya  Cour bokoyebana o mwa 15 juin mokoya.
Na nzela elandi, botanga mikanda mikolakisa solo 'te ba ndako ezali.
Pona bayi Goma pe Nyiragongo, ba kinois bapelisaki bougies o etando ya palais du peuple  Pona kotalisa mawa, bolingo pe bomoko na ba congomani ya Goma pe ya Nyiragongo oyo bakweli likama lya mayi ya moto ya volcan.Bakonzi lokola oyo ya Assemblée nationale, ba ministres pe bakonzi basusu bazwamaki o etando ena ya palais du peuple.
Banso bazalaki zinga zinga ya Première dame Denise Nyakeru Tshisekedi pe batombolaki ba bougies.Wana etiyamaki pe caisse moko pona epai wapi baye bayaki na lisungi lya mosolo batiyaki yango na kati.Lisungi lyango likotindama o bayi Goma pe Nyiragongo o mikolo mizali koya.Tosimba 'te likanisi lya bosangisi bato lizali ya Joël Lamika.
TOURISME: Ministre wa sika Modero Nsimba asololi na bayi secteur  Mokambi wa sika wa secteur ya tourisme Modero Nsimba asololaki o mokolo mwa minei moleki, kuna na jardin botaniki, na bakambi banso ya secteur ya tourisme awa o mboka Rdc.Ezalaki mbala ya liboso ya bokutani na ministre wa sika na likita liye libongisamaki pe lilengelamaki na secrétariat général ya ministère iye.Bazuamaki o likita lyango Directeur général ya ICCN, Commandant Corppn, DG ya Office national du tourisme n'a pe baye banso basalaka mosala po na botomboli secteur ena o mboka Rdc.
Mozui liloba moto wa liboso, Directrice  ya Jardin botanique apesi matondi na ministre pona botali bango yambo yakotalisa mosala mozali kosalema na jardin ena.Mozui maloba mosusu ezalaki bongo Secrétaire général ya tourisme.
Atalisi n'a Ministre Mokonzi boni boni mosala mozali kotambola na ministère ya tourisme ya Congo.
Pe tango ministre wa sika azwaki maloba, Modero Nsimba amitalisaki naino o baye basali.
Ayebisaki na booko pe baike 'te ye atie nde moto okati ya mosala mwa ye pamba 'te, ebakisi ye, moto nde azali kosala po mosala pe secteur ya tourisme etombwama o mboka congo.Na sima ya ma disikulu manso, nde Ministre Modero Nsimba atambolaki na kati ya jardin mobimba pona koyeba malamu malamu penza ndenge tempelo ya tourisme ya capitale ya RDC ezuami.
Modero Nsimba atikaki pe oyo ya ye elembo na kati ya jardin wapi epai aloni nzete moko.
Maï Ndombe: Assemblée provinciale andimi 'te bazuzi basambisa gouverneur Mputu Paul  Baponomi ya Assemblée provinciale ya Maï-Ndombe bandimi na plénière 'te bazuzi basambisa gouverneur Mputu Paul.
O kati ya ba députés zomi na sambo bazalaki na plénière, zomi na motoba nde bapesi ndingisa wana o bazuzi.
O mikolo mileki, assemblée provinciale akomelaki bureau ya Assemblée provinciale po ya yango.Toyeba 'te Gouverneur Mputu Paul afundami 'te abungisi misolo dolali 1 millions.Awa baponomi bandimi 'te bazuzi basambisa ye, Gouverneur Mputu asengeli kotika ebongo ya ye o mikolo mibale milandi, pona ko sunga cour de cassation abanda mosala mwa ye.
Nzoto 19 ezangi bomoyi emononi na lac tanganyika  Nzoto zomi na libwa (19) emononi na mayi ya Lac Tanganyika jeudi 3 juin 2021, ona etuka kikongo, localité ezwami na territoire ya Uvira na ngambo ya Sud-kivu.Pona baye babiki o likama lina, masuwa ezindaki uto butu ya lobi loleki 2 juin.
Mopepe ya makasi nde esali 'te masuwa mabaluka.Ezali commissaire ya Lac Mboko Ramazani Bovoire nde atalisi likama lyango o bapanzi sango ya province ena.
Pona ye, bato mingi babungi kasi bazo koba kaka koluka bango.
Programme etamboli malamu, kasi ya kosala pe etikali ebele  Forum monene pona kotala boni boni kotiya poids na réforme ya secteur ya bokengi na eteni na yango ya kobundela Ekolo esalemaki.Forum esalamaki na kelasi ya biteyelo bya likolo ya ba soda (Chesd), na avenue Haut commandement na Gombe..
Bato banso baye batali makambo ya secteur ena bazalaki o kati ya Forum yango.Tango azwaki maloba, Ambassadeur ya Union Européenne atalisaki 'te Forum elingi kotala soki manso matambolaki malamu, toli nini kozuwa pe boni boni kotala ndenge misala mikotambola na mikolo mizali koya.
Diplomate ya UE ayebisi pe 'te likita oyo azali kokamba awa na RDC ekokokoba kosunga RDC pona kozongisa kimia o bisika bisnso bitumba bizali.
Jean-Marc Châtaigner alobeli mingi pe bosembo oyo ezali na motuya mingi tango bozali koluka kimia.Ministre ya kobundela Ekolo (défense nationale) oyo azuamaki o likita lina, asepeli mingi na bosungi ya Union européenne na botomboli Fardc.
Kasi o tango eye ya état de siège, Gilbert Kabanda asengi 'te UE etiya ba Fardc maboko pona kimia ya solo penza ezonga o bituka Nord-Kivu na Ituri, lokola Tata Mokonzi Félix Tshisekedi alingi.Boyeba 'te, kobanda 2015 tee 2021, Progress ebombaki misolo 25 millioni ya Euro pona kosunga misala mya bobongisi botamboli elamu ya ba Fardc.
EPST : Tony Mwaba asololi na ba syndicalistes na oyo etali lifuti lya balakisi  Ministre ya biteyelo bya nse Tony Mwaba Kazadi alingi penza 'te kelasi ya ofele oyo etiyami na Tata Mokonzi wa Ekolo, esimba.
Na yango, alaki kobunda pona kobongisa lifuta lya balakisi.Ministre Mwaba akutanaki na ba syndicalistes banso ya Epst pe basololaki masolo ma lifuti lya batangisi.Bango batali lolenge kani gouvernement akosunga bobiki ya batangisi.
Na kati ya masolo ma bango, Ministre Tony Mwaba atalisi 'te azali elongo na moninga na ye ya budget pona kotala boni kobongisa 'te manso maleka ndenge basololi.
PARLEMENT : Modeste Bahati na Christophe Mboso basololi o mambi matali ba dossiers minene  Présidents ya Sénat na ya Assemblée nationale basololi lobi loleki pamba 'te sima ya poso ibale bazali kokende loya la bango.Bahati Lukwebo na Mboso Nkodia basololi mingi po etali misala minene oyo basengeli kosala pe bayokani 'po etali mibeko basengeli ko voter pamba 'te mibeko mingi mizali nanu na examen na Assemblée nationale mikolekana pe na Sénat yambo 'te Tata Mokonzi wa Ekolo apesa ndingisa 'te ba congolais banso babanda kosalela yango.
Volcan Nyrangongo eza nanu ya koningana  Tongo ya lelo dimanche na Goma.
Mayi ya moto ya volcan ekitaki na ba mboka zinga zinga wapi epai ba ndako ebele eziki pe ba dégâts minene.
Kasi sikoyo mayi ya moto ezokita lisusu makasi te.Batu 5000 bakimi o Ekolo Rwanda.Comité ya crise oyo etiyamaki na Premier ministre Sama Lukonde, ezali kosala mosala pona kobatela, liboso penza, bomoi bwa bato.Molobeli ya gouvernement, Ministre Patrick Muyaya ayebisi 'te o ba ngonga ezali koya, mikano misusu mikozwama pe mokoyebisama o ba gomatraciens.
Bobangi bozali nanu pamba 'te volcan ezoningana kaka.
Yango bakonzi basengi bato bafanda te o kati ya ba ndako.Kotomboka ya suka ya volcan Nyrangongo esalamaki na 2002.
Moto na yango ebomaki batu 100.
O etando ya pepo, Monusco alongoli ba pepo ya ye.
Akimisi yango o engumba Bukavu na Sud-Kivu pe o Ekolo Ouganda.Goma ezwami na 20km ya volcan.
Kotonga ba ouvrages d'arts (ponts, viaduc, tunnels, pona ko permettre passage ya chemin de fer na kati ya ngomba na likolo ya mayi ou na nse ya nzela ya train ya kala oyo esi etongama liboso ou na nse ya nzela ya mituka.
ozangi elóko ya kopesa yó, Mamá Maria mbɔ́tɛ!
Institut Ngwanza na Mikondo na mbala ya sima tozanga té kopesa bino molongo ya biteyelo nyonso ezalaka na Kingasani Masina.
Abandaki bongo bitumba monene po na kozongisa bomoko na kati ya Kemet.
Abeláká bokono bwa SIDA mpe akufá na mibu 47, poso ibale nsima ya liwa lya mwasi wa ye Pierrette.
Abokolaka bana na ye Mibale Ya mibali Ye moko.
Abuti lisusu o likalo, kasi, mpo 'te akitisa molunge ya nzotu, alati kasaka lisusu te.
Accords yango nde ezalí komonisa Congo buale tee lelo oyo.
Adresse na biso epesami na nse ya lokasa oyo.
A ekoki kotíka esíká na i, aka, ákí, áká, a kasi eye bakwéisa ko libosó lya likelelo tɛ́ yambo ya kobáka elembo ya mokonza, á mpé bôngó na bôngó.
Akobakisela basombi, mwa badessin na kati.
Akokí kokoma masolo, masapo, nsangó to mpé makanisi.
A koki mpe kolala te na kosala makambo mbango.
Akolebela yo makambo na ye.
Akomi koluka na ndenge nyonso po àbima na pasi oyo.
Akomi na mokili mosusu.
Akopesela album BD na ye ya sika : Kamuke Sukali.
Akosenga visa yango na ndako ya misala ya bontoma ya Beljiki (poste diplomatique) na mboka yango to na mboka oyo esengeli.
Akoya kokatela yo Lingala sé na nsé ya kwiti.
Akufáká na likama lîná na esika kaka ya likama.
Akufi na mboka ya congo brazzaville na mobu 2104 sanza ya libwa.
Akufi o 2 marsi 1820, sanza 10 mpamba nsima ya bobandisi lingomba.
Akundoli yango na mikanda mya ye ntango inso.
Alain Kojele akofandisa masolo na Brussels African Market (samedi oyo (15hà23h) pe dimanche oyo (de 12h à 19h) na Passage 44 na Bruxelles.
Alemannisch.png Lialémaniki ezali lokótá na bato ya Alémaniki.
Alingi batu na ndenge ezali komonana.
Alingi kotala mobola lokola moto mpamba te, kasi lokola moto oyo azali na nkombo.
Alobeli pe likambo ya kosenga mbongo na kelasi pe bwale to minyoko tokutanaka na yango na nzela ya moluka, Poto ezali lola te, Afríka ezalí lifelo te.
Alobi na Kamuke bakende kotalisa nzoto na lopitalo.
Aluki mpe kobongisa lisalisi lina.
Amikomisi na bolingo bwa solo mosaleli wa babola.
André Yango azalí moyángeli (gouverneur na lifalansé ) ya Kinsásá bandá 16 marsi o 2007.
Apesi babola lokumu (bazali "bankumu mpe bakonzi ba biso"), asikoli bomoi bwa bango mobimba.
Asalaki na misala mingi okati o bulamatari liboso ya kozala mokambi-ekolo, lokola oyo ya General-Major mpe Mokambi-lisanga ya Mapinzo ya mabele ya ekolo Kongó-Kinsásá, esika oyo a kambaki basoda o ekolo Kongó-Kinsásá na bitumba ná barebɛl, obanda 1998.
Asalelaki yango po na kobanda ngala ya sika ya kotonga matongisami minene pe milayi etongama na mabanga.
A savoir lisusu que train ezali motuka te mpo emataka ba ngomba ndenge wana.
Asbl Mabiki ezalaka na Wavre na Beljiki banda na mwa 21 sanzalibwa 2005.
Asengi ngai batiya ngai na molongo ya maponomi.
Asielumuki na poso ya etabe, ye wana akweyi tii na libulu esika bazalaki kotimola Coltan.
Ata bana ya Kinsásá, ebele na bango, bayebi esika yango te.
Ata boye, bato ya TB esengi bazala mpene na efimiele ya tolo, tango nyonso ya kozua nkisi mpo bazua yango na ndenge ekoki, mpe soki likambo ya mabe ezali, basala noki moto atika te kozua nkisi.
Ata boye, TB ebomaka bato 2 million na mokili na mbula moko, moto moko na second 15 (WHO 3).
Ata ezali kosalela modeli ya Wiki pona kokela guide yango, mpe lakisa yango o mokili mobimna na ɛntɛrnɛ́tɛ to mpeWorld Wide Web (www), projet oyo ezali mpe na suka-suka ya ko bima na ndéngé ya buku ya kalité.
Ata ezali kosalela modeli ya Wiki pona kokela guide yango, mpe lakisa yango o mokili mobimna na internet to mpeWorld Wide Web (www), projet oyo ezali mpe na suka-suka ya ko bima na ndéngé ya buku ya kalité.
Ata ko bazalí bato ya kozwa ya mwa malonga, bango pé bazalí bobele na lolendo wana ya bashinwa.
Ata ko ekoti na contact na ba ndeke eye ezali na bokono eye, bandɛkɛ ya bomoyi to ekufa, risque ya kozua gilípi ya ndɛkɛ ezali moke mpenza.
Ata minyoko miye, basango 650 basalaki mosala wa misyo o mboka Shina, banda mobu mwa 1865 tee na mobu 1944, mobu communisme ebandi kuyangela China.
Ata ndenge wana, basusu, ata soki bazui TB, bango bakobelaka te.
Ata soki bakoti, wana ekozala mpona koyeba soki penza bazali na maladie yango to mpo babanda kozua nkisi.
Atindi monkanda bipai binso, asengi boyo: «Batu banso bakende kupesa nkombo ya bango o mboka ya bateta ba bango.»
Atombolaki maboko likolo mpe apambolaki bango.
Awa na mbóka na biso, bato mingi baye bazuaka bokɔnɔ bwa TB babikaka, kasi basengeli komɛlɛ nkísi sánzá motóba mpó na kobika.
Áwa y'ozalí kosimba búku eye, esengeli koyeba ete, mokolo mua lɛlo okolía tǒ osi oliaki thomson awa na Kinshásá.
Ayebaki ndenge ya kobikisa makono (les maladies) ndenge na ndenge.
Azalaki kosalela yango po nakopesa mateya, to po na losambo na ye moko.
Azalaki kuna kolongwa mobú 1975 tikuna na mobú 1981 – humanités artistiques et 2 ans du supérieur – liboso ya kokende kotanga Théologie na Philosopie na université (1983-1988) ya Viɛnɛ na Otrish.
Azalákí Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale banda mokɔlɔ 30 sánzá ya 6 ya 2003 tee mokɔlɔ 11 yúli ya motóbá ya 2004 mpé Ministre de l’Enseignement supérieur et universitaire banda mokɔlɔ 18 sánzá ya 11 ya 2005.
Azalákí moyángeli ya étuka ya Ekwatéli bandá mokɔlɔ 16 sánzá ya 5 ya 2004 tee mokɔlɔ 27 sánzá ya yambo ya 2007.
Azalákí moyángeli ya étuka ya Etúká ya Monyɛlɛ banda mokɔlɔ 11 sánzá ya 7 ya 2004 tee mokɔlɔ 15 sánzá ya 11 ya motóbá ya 2005.
Azalaki na bozo makasi: alingaki kosangisa Afrika mobimba ekoma Ekolo se moko na se ya Bokonzi na ye.
Azalí moyángeli ya etúká ya Ekwatéli tǒ Mambénga bandá sánzá ya yambo 2009.
Azalí mpé na Lingisi ya bosilisi na kémi ya Bobongo ya Kinsásá, Lingisi ya boyekoli ya likolo na kémi na Bobongo ya Brussel (ULB) mpé Lingisi ya molakisi nzebi ya bikelamo ya Bobongo ya Loven-Sika (Louvain-la-Neuve).
Azali mwasi ya tata Michel Awete Dongo.
Azali na mokumba mwa kotanga misala mia ye liboso lya Lingomba lya Bantoma liye, lisanga, likoki kopesa ye etumbu na ndenge ya bopaleli ye.
Azali yemoko mobikisi ya bato, mokeli ya likolo pe namabele, pe yemoko Nzambe ya solo.
Azwákí 13,06 % ya vɔ́ti na mbála ya yambo.
Azwakí baptisimo na mbula 1943 elongo na mamá mpé bandeko ya ye ya basi mibale.
Azwaki bongo lokumu ya kobengama Per-aa pe abalaki mwasi na ye Neith Hotep.
Azwi makasi ma kolakisa na Eklezya mpe na mokili mokumba mwa bango mpo ya libiki lya babola.
Ba activités na yango ezali na ouest na nord ya mboka.
Ba-anjelu bazalí milimo na Nzámbe atindaka po yango ésalela ya misala, to pe po émemela bato sango na ye.
Baatome ezalí kokangama mpɔ́ ya kotonga bamolékili.
Babolingo na ye, bisengo na ye, bapasi na ye, nyonso wana ezali kolekana na Kinshasa Makambo, mboka ya bana na bana, mboka oyo, esengami na moto nyonso na mokili, liboso ya ye kokufa, esengeli amona Kinshasa ata mbala moko.
Baboti bana, bazwi mpe bankoko.
Baboti bayebaka noki soki mwana azali komiyoka mabe.
Ba chance ya Pandemia koyaka na Kongó ezali boni?
Bachérie ya miké maboko na moto bákolela alangá-nzembo.
Ba difference misusu entre pandemia ya gilípi pe gilípi ya mbula na mbula e pesami na lístɛ oyo na ba page elandi.
Badjali kopesa mosala ya lolenge loye na mbula mobimba to na mokolo mobimba na moyi to ndambo ya mokolo.
Badongolomíso bamoná makambo na bangó, yo pé moto oleisaka yé té.
Ba experience ya mabe na vie mpe kovivre na ba condition oyo ezali kosepelisa yo te ekoki kobebisa santé ya moral mpe nzoto na yo.
Ba-Farizé ezalaki lingomba ya Bayuda oyo bazalaki koluka kotosa mibeko nyonso ya Moize ná ya bokolo.
Bafilíka bazali kotelemela bobele 1% ya basaleli ya ɛntɛrnɛ́tɛ na mokili mobimba mpé likoló na ba oyo wana, pourcentage ya moke koleka ezali na blogi.
Baformation ezali ndenge na ndenge, kolanda mposa na yo mpe makoki ya mayele na yo.
Ba groupe misusu ya bato ba zali na ba risk koleka ba groupe misusu, kasi pandemie nioso ezalí different, pe liboso virus e banda ko mwangana, to koki koyeba te groupe nini e kozala affecté koleka.
Bakala te, Buku na Lingala Ebamba na anglé na A..
Bakala te, Buku na Lingala Ebamba na anglé na Amerika Ebamba, Kinshasa Makambo ezali kokoba nzela na yango.
Bákamata yango,… mpé bakufi mpo ya tyfus lisusu te.
Bakei kukumba bango o sopo ya ndako ya nyama.
Bakelaki yango po bazalaki na posa ya koyeba tango nini ya malamu po na kosala bilanga, pe tango nini ya mabe.
Ba kisi lokula aspirine, ibuprofen to paracetamol ekoki kosalisa na kokitisa ba symptomes.
Bakobokolo bana na mateya ma Nzambe.
Bakofutama na ndenge ekoki.
Bakoki koísalela na ntína ya bolámbi biléi tǒ na misálá misúsu myá mitíndo na mitíndo miye misengeli na mɔ̌tɔ makási.
Bakoki kolala malamu te, mpe bazali kolenga mikolo minso.
Bakoki komilíya lokóla ndúnda kasi esengéli kobúka eye ya pɛtɛ.
Bakoki kopesa yo bobokoli na ndako, kasi okotikala na lopitalo mbala mingi – lopitalo basusu bazali na biteni ya bamama na bana mpo na bokono ya mutu.
Bakoki kosala te likambo ya pasi te.
Bakoki kozala na bomo mpe na nkanda mikolo minso.
Bakoki mpé kolisalela masanga ya makási maye makoki kolángwisa bato.
Bakoki mpe komona na koyoka likambo oyo ezali te.
Bakoko na biso balandaki na bokebi ndenge mayi ya ebale Nile emataka pe ekitaka, ezala na tango ya mvula, ezala na tango ya elanga.
Bakolala na bokasi mpe ba lingi kolia te.
Bakolo bakompani basengaka koyeba mosala yambo bázwa yo na mosala.
Bakomaki pe kokongola mpaku na ndenge esengeli.
Bakomine wana ezali na mokumbá monéne po na ntobwamá ya Kongo mobimba.
Ba komini ya pembeni ezali Newham, na epai moyi mokolalaka, Redbridge, na nordi mpe Havering, na monieli.
Ba kommuniste bakoki kopekisa mpe koboma eyamba ya bakristu te… Seko basango bazalaki lokola loboko la Nzambe mpo ya kulona Bokonzi ya Ye o mitema.
Bakopesa biso mwango ya mikolo 15. Bakopesa mpe bizaleli ya bato oyo tokokende kosunga.
Bakosala mosala mwa misyo elongo na basalisi bayike.
Bakotala yo mpamba te, bakomona yo zéro te.
Bakotobola nsé ya fɔlɔ́lɔ ya mbíla mpé bakotiya kalebasi tǒ eloko esúsu eye ekoki kofándisa maí mâná.
Ba koyebisa yo makambo nyonso po na bosungi mpo na bokono ya mutu.
Bakrístu baike basangani, bamipesi motema mobimba o mosala mwango mpo ya lifuta te, mingi mpenza bamama, baye asangisi o lisanga na nkombo confrerie de la charité (eyebani lelo na nkombo Association Internationale des Charités).
Ba Lazariste basusu banei bauti o province ya Kɔ́ngɔ bazali sika kosala o ekolo Sína (1 hollandais) mpe na Haiti (2 polonais), mpe na Gresi (1 polonais).
Ba Lazariste basusu bazali kosala elongo na batu bavandi pene na bikunde binene bya bosoto na bingumba (lokola na Payatas, Philippines).
Ba Lazariste basusu bazali kosala mpo ya botomboli bomoi na mayele ma batu baye bazali naino na bizaleli bya kala (indigènes), to ya baye bakovandaka esika yoko te (ba Tzigane).
Balobaka mpé kontiná lisanga lya bisé tǒ mikili.
Balobaka tè Ejipte ebikaka po na Nil.
Balɔ́bi mbísi bamusálelaka lokóla mpámbo na ndɔ́bɔ ya bango.
Bamama basusu, oyo bazali na PND bakopangana mpo na bokolongono na bango mpe na mwana.
Bamama oyo bazali na post natal depression bakolemba mikolo minso.
Bamama oyo bazali na puerperal psychosis basengeli kokende kotala psychiatre (monganga ya mutu).
Bamama ya sika sika ebele bakozala na post natal depression te koyeba, te bakoki kobikisa bokono yango.
Bamanisa azalákí kandidá ya mwǎsí nsɔ́mí na mapɔnɔmi 2006 mpé apɔnɔmí Député National tee 2011.
Ba masanga yasika ewutu ko salama na kati ya oyo ezalaka mpe toza na 3500 a 5000 ya batu bazali ba réfugiés to bazo senga ngunda bazo fanda na komini.
Bamboka oyo tokoma na nse ezalaka na bato mingi ya TB.
Bamboka ya minene ezalaká kuna: Ur (esika Abrahama abotamaká); Asirie (na ba-vile Asur pe Ninive, Babilone, pe bnb.
Ba mbula ya bato ba kufaki mingi: Bana mike penza pe bato mibange penza.
Ba mbula ya bato ba kufaki mingi: Bato bilenge pe makasi (mbula 20 te 50).
Ba mbula ya bato ba kufaki mingi: Mibange penza pe bato oyo ba zalaki deja na makono misusu.
Bamɛlaka mái ma sukáli ma mbuma ya yango.
Bamibengaka pé na lokumu nyonso "mboka ezangá bakonzi".
Ba mibokoli ya basi ba batelaka bana na ba ndako ya bango moko.
Ba misala ya bobateli “ na sima ya Kelasi” midjali na kati ya biyekelo, na bisika bisangisaka bayi-mboka, bitando minene to bisika mosusu.
Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Bana babelaka noki mpe na makasi koleka bakolo.
Bána babɛlaka noki mpé na makasi koleka bakolo.
Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka mobeko mwa koteka ekolo.
Bana na ngai batikali na mawa bákolela papa famille na ngai batikali na mawa bákolela Djenga K Molongani na ngai Kiazola ákolela, chéri adieu.
Bana oyo bakokisi naino sanza 12 te, bango bazali na posa te ya komeka loposo, liboso ya kozua BCG.
Bana ya Kingasani Masina basekaka té na likambo ya kobatela bonsomi ya Kongó.
Bandako ya minene pe ya milai koleka.
Banda nazalaká mwana moke, mposa na ngai ezalaka kosala na mosala ya kosunga bato.
Banda ntango ena nde aluki ntango inso o mosala mwa ye kobikisa na molimo mpe na nzoto ya bato, mingi mpenza babola.
Bandɛkɛ to basoso eye ezali na bukono ebombaka ba vilúsu ya gilípi na kati ya soi na bango, na mai ya zolo mpe na soi eye ezali kokweya, yango nde epanzaka vilúsu eye na kati ya ba plumes ya bandeke to basoso.
Bandɛkɛ to basoso eye ezali na bukono ebombaka ba virus ya gilípi na kati ya soi na bango, na mai ya zolo mpe na soi eye ezali kokweya, yango nde epanzaka virus eye na kati ya ba plumes ya bandeke to basoso.
Bandeko, boyemba nzembo ya lokumu ya bondeko na bino, Na lolendo, bopepa bendele ya wolo ya bokonzi na bino, Kongo.
Banganga baye bakei kofanda epai ya bango mpe babandi koteya bango lokota la ba Chinois.
Ba nganga mayele ba lobi ete pandemie ya sika ezali na nzela, ekoki koyaka noki, kasi bakoki ko yebisa exactement tango nini te.
Ba nganga mayele ba lobi ete pandemie ya sika ezalí na nzela, ekoki koyaka noki, kasi bakoki ko yebisa exactement tango nini te.
Banganga Nzambe banei basangani na ye mpe bakei kufanda na ye elongo o ndáko móko ya Anderlecht.
Bango bakotala misala minso ya léta (bofuti pako, misala ya mabele, misala ya botongi ekolo, bobwaki bosoto, bokati makambo, etc).
Bangó bayébí bilembo biye bakoki kokoma mpé kotanga.
Bango mpé balukaka maladi ya minene ya miso lokola 'glaucoma'.
Bangó nde bayebisaki ngai eté mabele eningani na place de la cité, epesákí panique pe bato nionso bakomaki kokíma na mpé ba sodá lokola!
Banguna na ngai na mitema bákosepela, c’est bien akeyi.
Baninga mpe libota basengeli kozala boboto.
Banso bakanisi 'te ye mpe awei na bokono bwa tyfus.
Banso bakotiya molende mpo 'te bipai binso batu bazala na boboto, bosembo, boyokani na bolingani.
Banso bazalaki komona moto ona lokola nsuka ya moto molamu.
Ba ntango oyo ya kobatela eumelaka na pembeni nkonga misato na ndambo.
Ba ntango yango ya kobatela bana mpo na ntango muke yango oyo: * Kotambuisa bana na zaladini (Jardins d’enfants); * Kelasi ya bana ya mike mike (les maternelles Montesori); Mosala mosusu ya lolenge oyo etalaka banaya mbula mibale kino na mitano.
Bantoma pe bazalaki kosala ndenge moko.
Ba nzela e ko landana po na ko sala vaccin oyo ekoki ko batela contre pandemie ya sika na mbango penza, kasi ezalí possible ete na vague ya liboso ya pandemie, vaccin e ko zuwama naeno te.
Banzimi ebongi na bango kofanda likolo ya Molimo Santu pona ba balikya na boyengebeni, mpo ba memya Nzambe, mpe po balinga bato na mokili.
Bapesaka mpe na bana kelasi ya mbula 10 kino 14 soki bazui BCG na kala te.
Bapiramidi oyo emonanaka kino na moyi ya lelo na mabele ya Giza na kemet (lelo Ezipeto).
Baraje ezalí ebundeli oyo basoda basalelaka po na kopekisa makonga to ba-fleshe ézokisa bango.
Ba resultat malamu na bakelasi esalamaki na kati ya komini na bambula ewuti ko leka.
Ba risk na yo eleki ba risk ya gilípi ordinaire po ete pandemie e zuwami noki penza pe lotango ya bato moke kaka ba zali na immunité contre yango.
Ba-Sadusé bazalaki kondima té 'tè bato bakufá bakoki kosekwa.
Basani babalé bakosála nyónsɔ ekoki mpó na kopekisa yě kotondisa molangi na komobambaka ndembó, sɔ́kí ndembó etuti yě, yě abimi na lisano mpé moníngá mosúsu akoti.
Basenegale bazali na bonzámbe bwa islamu na 92% mpé bwa boklísto na 6%.
Basengaki ngai nakipe ndenge ya kokebisa mpo mobulu ya kobebisa biloko na babus ézalaka te.
Basi basusu bakoki kozala na puerperal psychosis — bokono ya mutu ya monene, ye ekobanda na sima ya boboti, tee na mposo motoba na sima ya mbotama ya mwana.
Ba signe to symptom ya pandemia ezalíi ka mwa ndenge moko na maladie ya ordinaire ya mbula na mbula, kasi ba singe ya pandemie eleki makasi.
Ba signe to symptom ya pandemia ya gilípi ezalí ka mwa ndenge moko na gilípi ya ordinaire ya mbula na mbula, kasi ba singe ya pandemia eleki makasi.
Basusu bakoluka kokolisa lolenge la mosala mosantu Vincent alakisaki o ntei ya biteyelo mpe ya ba université.
Basusu bakomipesa o masanga ma bomanyoli bomoi bwa bamibonza, bobokoli bana na bilenge, ntina ya boboyi koyamba (athéisme), nzela ya bopesi mpe bozwi nsango, pastorale ya mabota na mpe masalisi ndenge na ndenge matali ezaleli mpe bomoto.
Basusu bazali kosalisa bato bakimi bitumba to kwokoso isusu, (réfugiés), to baye bazangi minkanda ya leta (sans papiers) mpe koteya bilenge bazangi misala.
Basusu bazali kosalisa bilenge biye batukoli nzotu na bomeli makaya makasi (ba drogué), bato bakobela sida (na Europa), bato bakufa matoi (o Irlande), bitumbe, bana bazali kokola o ba balabala (ba shegué) mpe batu bazangi ndako.
Ba symptomes eye ezali ndɛkɛ moko na ba symptomes ya gilípi ordinaire mpe ekoki kobima noki mpenza.
Batalaka bana oy basilisi mokolo na bango ya kelasi kino ngonga ya zomi na moambi (18 heures), mpe ntango ya bopemi ya kelasi.
Batétaka yango mpó no kobimisa ndika na yangó.
Bato bákobanga kosala dépense éleka ndelo.
Bato ba kobenga bokono yango mawa na sima ya boboti.
Bato basálaka milelisi na koziba tǒ na kofina ya epái to bipái o ntéi ya monɔkɔ.
Bato basusu bokoki koloba, te ozali pasi mpe o kotinda bato, na o kosilika mingi tango nzambi ekozala.
Bato batángaka yango, bakomaka yango.
Bato mingi (toloba 9 na kati ya 10) baye bazali na nzoto kolongono, soki bazui yango bakobela te.
Bato mpé baparti ya opozision babengami mpé bongo, po bakeseni na makanisi mpé na politiki na (ba)parti oyo ezali na kimokonzi.
Bato na Israel bakómaká baúmbu na Ejipte; Nzámbe alongolaká bango kuna, na maboko ya Moize.
Bato nyonso, oyo bazali na yo basengeli koyeba te ozali kobela – basengeli kopalela yo te.
Bato oyo bazalí na depression ǒ sima ya bokási bazali kobanga mikolo minso mpe ba kokundela bokasi o motema mpé bakoki kolinga libota na baninga na bango te.
Bato wana bakozala bandeko to baye bavandaka na ndako moko.
Bato yango pe bayekolaki mosala ya boyangeli na ndenge esengeli.
Batu bazalaki lisusu na makoki te mpe bitumba ezali kovandisa batu na nzala enene.
Batu ya linete bamekaka miso nayo mpé koyebisa yo oyo linete ekoki nayo.
Ba vaccin e salamaka kolanda ndenge ya virus oyo e pesi épidemie to pandemie.
Bawuti kozwa ngai na mosala na lingomba moko epesaka bansango na oyo etali boyekoli to pe misala.
Bayangeli ba mangomba mana manso bakokutanaka mbala na mbala na Kinshasa mpo ya mateya mpe bisambo.
Baye 10% batikali bakobela, kasi mbala mingi noki te, kasi na sima ata ya bambula 10 na koleka (Comstock, 1982).
Bayindo nyonso te nde bazali na goyi-goyi.
Bazalaki pe kotala ndenge moyi ezalaki kotambola.
Bazalaki pe kotekela bango dikata (girafe) pe bamakako.
Bazali na bana mibale ya mibali.
BCG bapesaka bana oyo bavandaka bisika ezalaka na bato mingi ya TB koleka bisika misusu, likolo ya oyo, bapesaka na bana babotami na mboka oyo ezali na bato mingi ya TB.
BCG batiyaka yango na tonga ya moke na lomposo.
BCG batiyaka yango na tonga ya moke na loposo.
BD na Lingala Banda bamasolo ya BD ebanda na Congo, mbala ya liboso, BD cartonnée na Lingala, ezongela lokola mafuta ya luil.
Belilu ezalí na elembo Be mpé masi ya atomi ma yango ezalí 9,012182.
Bikolo misusu ya bato mwindu ndakisa Nubia, Libiya pe Sinaï ezalaki na se ya kodondwa ya Kemet.
Bikolo ndenge na ndenge bazalaki kobika kolandana bokula ya ebale Nile pe bipayi na bipayi ya Afrika.
Bikolo yango bazalaki bongo kotekisela bango : pembe ya nzoko, banzete, maki ya malibanga (autruche), poso ya nkoy.
Bileko minene ya Kemet (Ezipeto ya bafaraon) Bileko minene ya Kemet (Ezipeto ya bafaraon) Kemet (Ezipeto ya baFaraon) ewumelaki tango molai kozala Ekolo eleki na bokasi na Bikolo nyonso ya bato mwindu na Afrika.
Bilenge ya Afrika bakumisi Lumumba na Bruxelles Kala i ngangu, Kala i tekiniki Kala i mbangu Yoka: Tata moko akabwana Na mwasi na ye Makambo ya mokili.
Bisika bato bavandaka na bandako oyo ekoki te, na mokili mobimba, bato mingi bakufaka na TB koleka oyo ya UK.
Biso mpe tokoloba oyo tomonaki na bisika ya misala.
Bituka ya se pe ya likolo, ekomaki kotambola lokola nde, ezalaki Bikolo-nsomi (pays indépendants).
Bitumba oyo eyebanaki mingi ezalaki nde bitumba oyo bazalaki kopotana na yango na Ekolo Nubia oyo bakanganaki mabele.
Bo bana ba Santu Vincent, ba Lazariste bazali kotiya motema mpe na boluki nzela kani bakoki kosalisa bilenge bazangi mosala (Cité Elikya na Mbándáká) na mpe bato ba mpasi (Lopitalo Santu Yozefu na Kinshasa).
Bo bato, moto oyo azali kobunda po na kotikala na bomoyi, moninga moto asengeli kosunga ye!
Bobele na Kinshasa, bafungoli ndako ya boyambi basango bazali na lipaya na Limete (1991).
Bobele na Kinshasa, bafungoli ndako ya boyambi basango bazali na lipaya na Limeté (1991).
Bobɛ́lɛ́ nsima ya mwâ mbúla, bakrísto basúsu babandí kokoma masoló yangó na mokandá.
Bobɛ́lɛ́ nsima ya mwâ mobú, bakrísto basúsu babandí kokoma masoló yangó na mokandá.
Bobele o engumba ya Mbándáká, bafungoli ndako "Félix Dekempeneer", eye ekoyangela Cité Elikya mpo ya kobokolo mpe kosalisa bana to bilenge baye bazangi mosala (1998).
Bobokoli ezali mbala mingi anti-depressants.
Bobokoli ezali mbala mingi mino ya anti-psychotic mpe anti-depressant.
Bobokoli oyo ekobikisa yo malembe, kasi soki ozali eliki kitoko te na sima ya mposo mingi, senga monganga na yo bobokoli eleki makasi to bobokoli mosusu.
Bobokoli ya malamu mpo na depression ǒ sima ya bokási ezali, mpé bato ba kosala bobokoli ya sika, mpé oyo eleki na elengi.
Bobozo apesa mitíndo que sima ya 20 minutes nde doktolo ya Armée akoya kotála soki mutu awe.
Bobunisi ya makasi, likama ya mokili to ya moto, to etumba, ekoki kopesa moto PTSD.
Bokoki komona nayé na site ɛntɛrnɛ́tɛ.
Bokokuta pe mikanda ya babimisi basusu ya Kongó.
Bokomi bwa makanisi bozalí bokomi na bilembo biye bizali makanisi, ndakisa bokomi bwa sína.
Bokono ekobikisa na mbango mpe bobokoli bozali ya bokoti, kasi bato basengeli kosunga yo mingi tee na nsuka.
Bokono yango ekopesa mwasi mpe libota na baninga mawa mingi.
Bokonzi na Kemet ewumelaki pene na bamvula nkoto misato (3000 ans), kobanda 3400 tii 332 yambo ya etangeli ya bamvula ya tango ya lelo.
Bokoti ya Maneno bozali pete mpé ebakisamaka na lobango, esalemi bongo mpô na lolengé na yango ya pepele, ebongo ezali kopesa lisúsu bisaleli nyoso oyo bilongobami mpô na blogi.
Bokula ya Nile, bikolo ezalaki ya minene, bokasi pe nkota nzike.
Bolamu bwa ye bokamwisi baninga ba ye.
Bolo ezalí na elembo B mpé masi ya atomi ma yango ezalí 10,811.
Bomoi bwa ye mobimba amipesi na babola; asalisi mpe bato ba nkita mpo 'te bayeba komipesa o mosala mya babola bango bazali "bankumu mpe bakonzi ba biso".
Bongisa yo moko, pema ebele mpe pangana te soki okoyoka mpasi.
Bongo Eklezya andimi lingomba lya bango lokola "Société de vie apostolique".
Bɔngɔ́ ezalí eténi ya nzóto eye ezalaka na kati ya motó.
Bongo o mobu 1633, lingomba lya ba Filles de la Charité libandi.
Bongo, osengeli kozala na mayele na Web mingi te mpo na kosalisa Wikipedia.
Bonkumu mibale ya liboso eyebanaki na kombo ya Tiniti.
Bonkumu ya bafaraon efandaki pene na bamvula 3000, pene na ngala 30 ya mabota ekambaki Kemet.
Bonkumu ya kala-kala : bakeli Manaka elandaka moyi (calendrier solaire) Bileko minene ya Kemet (Ezipeto ya bafaraon) Kemet (Ezipeto ya baFaraon) ewumelaki tango molai kozala Ekolo eleki na bokasi na Bikolo nyonso ya bato mwindu na Afrika.
Bonkumu ya kala-kala : bakeli Manaka elandaka moyi (calendrier solaire) Narmer, oyo ayebanaki lisusu na kombo ya Aha, to pe, ya Menes azalaki faraon ya liboso ya Kemet.
Bonkumu ya Kala : kotonga bapiramidi ebandi Bonkumu ya Kala : kotonga bapiramidi ebandi Bonkumu ya Kala na Kemet ebandi na tango ya Faraon Djoser.
Bonkumu ya Kala : kotonga bapiramidi ebandi Bonkumu ya Kala na Kemet ebandi na tango ya Faraon Djoser.
Bonkumu ya kati-kati na Kemet (Ezipeto) Bonkumu ya kati-kati na Kemet (Ezipeto) Kemet (Ezipeto) ekotaki na suka na mobulu.
Bonkumu ya zomi na moko (onzième dynastie) ebandisamaki na Faraon Mentuhotep II.
Bosakoli makolo entre bino na bino ekoki kosalama tanko nionso oyo bolingi.
Bosengi ndingisa ya kofanda na Beljiki Mopaya oyo alingi kosenga ndingisa akosala yango, na libanda ya Beljiki, na mboka esika azwami.
Boyangeli akokisí décission ya bato mpé guvɛnɛmá abíkí boyangeli.
Boyekoli biteni ya nzoto ya moto, boyekoli bizaleli ya bato, mibeko, mabongisi makambo ya bomoi na mboka, kotonga bilamba, kolamba, mpe bongo na bongo.
Boye mokanda ya Luka ezalí kolakisa mosala monene oyo Nkolo Yésu apesi Eklezya: kosakola Sango Malamu na bamboa nyonso, tii na suka ya mokili.
Boyókani bwa Sika tǒ Kondimana na Sika (na ligresi :Ἡ Καινὴ Διαθήκη / Hê Kainề Diathếkê) ezalí makomi mánsɔ maye matali bomɔi bwa Yésu mpé ebandeli ya boklísto tǒ boyókani bwa sika eye endimami lokóla sɔ̂lɔ na boyambi bwa baklísto.
Boyokani yango ya bitumba to mombongo ezalaki pe kosalema na Bikolo ya ngambo mosusu ya Mediterane kino na mokili ya Liban.
Boyúda (na lifalansé balobí Judaïsme, na liébeleo balobí Yahadut) ezali relijion ya ekolo ya Bayuda.
Bozangi kímiá * Sɔ́kí otambolaki mpó na kokɛndɛ ó mbóka-mopaya tǒ mbóka esúsu na mikákatáno makasi.
Buku oyo eyebisaka likolo ya maladie yango, ndenge ya koyeba yango, lobiko na yango, mpe elakisaka ndenge ezali na mboka na biso na kokokisa yango na ndenge ezalaka na mokili mobimba.
Buku oyo ezali likolo ya nkisi ya Bacillus Calmette-Guérin, mobateli bapesaka mpo mwana nayo azua tuberculose (TB) te.
Buku oyo mpe ezui batoli ya sika mpoya mopekisi ya BCG na UK, mpe babuku misusu na sango oyo nyonso ekosalisa koyeba makambo ya maladi yango na bawebsite.
Buku ya Richard Ali ekomama na Lingala.
Bulayumi abandaki kelasi na ye na Santu Martin na Kinsásá (1965-1971).
Buzalaka loléngé míngi; na ntina eye moto alingi kosálela yangó.
Constatation ya Espérant Kisangani Constatation ya Espérant Kisangani Na nzembo na ye « Constatation », Kisangani Djenga Espérant, azali komituna mituna uta na makambo oyo ye amoni na mokili.
Constatation ya Espérant Kisangani Na nzembo na ye « Constatation », Kisangani Djenga Espérant, azali komituna mituna uta na makambo oyo ye amoni na mokili.
Contentieux oyo ebotami tango Congo ekomaki lipanda mokolo mwa 30, sanza ya yúni mobú mwa 1960 mpe esengelaki Bɛ́lɛjika etika Congo en tant que mboka oyo ekomi kokonzama na bana Kongó-Kinsásá bango moko, Eye elingi koloba ekolo nsomi.
Décision oyo ezuamaki mpe mpo na kosepelisa ba politiciens na ba militaires oyo bazalaki na ba baleinières na masuwa oyo ebandaki kosala mombongo na fleuve na ba rivières ya Congo.
Depression ǒ sima ya bokási ezalí bokono ya likanisi lia somo ye ekoki kozala na sima ya bokasi, ye e pesi moto pota ya monene to bokaneli.
Djenga K asosoli mokili, moluka, bolingo, motema mabe, elikya pe liwa!
Donc, esengelaki babengisa batu bawuta na Afrika ya wesita mpo baya kosala musala wana.
Donc, l’Etat Congolais esengelaki lisusu e négocier na ba sociétés na oyo etali ba transfères wana.
Dramaturge, maboke ma ye masanami na ekolo ya Alémani, na Italya mpe na Lisangá lya Ameríka.
Ebandela ya lingomba.
Ebebeli bango, suka na lisolo.
Ebele ya mbisi o kati ya mayi ma Kongó bakundamaka lisúsu tɛ́ o «malita» ndenge esengemi, zambi Thomson nde ekanga mabumu ya bana ba Kinshásá lokola kaka lilita na yé moko.
Ebonga ya Mabiki na internet elati elamba ya sika Ewumeli mwa bamvula, ebonga na biso na internet ekomaki mwa konuna.
Ebongi bato nyonso na mokili babunda na TB.
Ebongisami kotosa mokola yango, nase na ngolu ya nkolo pona kokanisa bokelisami mpe libikisi ya Nzambe pe elikia ya bopemi ya libela na bomoyi oyo ezalí koya.
Efelo ya wɛ́sita (liboso) mpé mbisa ndáko-Nzámbe monéne ya libangá (motóndo ya wólo ).
Ekabwami nabiteni misatu: Ecole primaire, Lycée Saint Joseph oyo toyebi na kombo ya Madayila na pe college Saint Frederic.
Ekelamu ya bwania (Kongo) ya bankoko (Kongo), O mboka (Kongo) tolinga mingi (Kongo), Tokotondisa bana na mabele na yo mpe tokobatela lokumu na yo.
E ko dépendre na ndenge virus yango e zuwami pe ndenge e tambolami, groupe to mbula nini ya bato ba zuwi yango koleka, bokasi ya ba symptome na yango, pe lotango boni ya bato bakufi.
Ekokeko yango nde babenga Sphynx ya Monene (tanga : Sfenks).
Ekoki kotika elembo ekɛ.
Ekoki kotika elembo moke.
Ekoki kupanzana noki noki mpenza na kati ya bandeke na bopesi bokono mpe liwa, surtout na kati ya ba ferme ya ba soso to na kati ya nzando oyo ezali kotiya ba soso oyo ezali na bumoyi ebele esika moko.
Ekoki mpe kopesa meningite.
Ekoki mpé kozala yenda ya mótuka, ya engbunduka ya nkínga mpé bôngó na bôngó.
Ekolo monene ebotamaki pe Narmer abengaki yango : Kemet.
Ekomaki na 450 mituka oyo ebandaki kotambola dix millions de km na mbula.
Ekomakí na 450 mituka oyo ebandakí kotambola dix millions de km na mbula.
Ekomi ye o misyo na butu, fievre ekangi ye mpe etiki ye lisusu te.
Ekomi ye o nsonge atoki mingi.
Ekosalema loléngé ndéngé na ndéngé engɛ́bɛ́nɛ́ na motindo mwa boyambi, ekoki kosálama na mbótama tǒ na bokóló mpé ekoki kosálama na bosopeli moto (mwana tɔ̌ mokóló) mái na motó tǒ na bozindisaka mobimba mwa moto o mái.
Ekosalisa bato oyo bazalí na depression ǒ sima ya bokási bomoi ya malamu mpé esengo.
Ekosalisa ye moto, ayebi 'te moto ona azali o kati ya lisanga mpe lisanga lizali na etamboleli ya yango.
Ekosenga yo, olamuka na tongo, ata pongi kutu nanu esili te.
Ekosua mpo na mikolo mike, kasi ebikaka noki soki okangi yango te.
Ekotika elembo moke nakati ya tolo, na ndenge emonanaka na Rayon-X.
Ekoya na tango nyoso mpe na nzela bipayi na bipayi lokola koyoka mawa, kobanga to kokanisa te bomoyi ezali na tina lisusu te, to ekosangisa biloko wana nyonso.
Ekozala na minoko mibale : Lingala pe Français.
Eléktron ezalí eténi ya atome óyo ezali na libándá.
Elembo ya puerperal psychosis ekoki kozala lokola liboma.
Elingi koloba, bokonzi ezalaki kowuta na noko pe kokende na mwana-nkasi (nkana).
Elingi koloba : « mwana ya Ra » to « mwana ya Nzambe ».
» elingi koloba : « Sango ya monene na libota Phoneme.
Elombe Mentuhotep II alongi etumba po na kozongisa Bomoko ya Kemet.
'Emergency contraception' ekosalisa soki osalaki makambo ya bolingo kasi na nzela ya kopekisa zemi te, to okanisi te zela nayo ya kopekisa zemi esalaka malamu te.
Émile Etumangele Aseke Kangaseke azala lisusu molakisi monene (Professeur) ya ba mikolo ookati ya Institut Supérieur Pédagogique ya Gombe mpé na ba Universités mosusu ya mboka Congo.
Emonani lokola 33% ya bato nyonso na mokili bazali na yango.
Enama ezalí eténi ya nzoto eye ekokí koningana na loléngé lɔ̌kɔ́.
En contre partie, l'Etat indépendant esengelaki etikela compagnie ya Katanga na totale propriété ya mabele domaniale oyo ezali na territoires oyo convention ya 1891 ezali kolobela.
Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na boyókani bwa bangó na ebandeli ya lisano, yě akoki kobomba koyamba ya yě.
Éngɛ́bɛ́nɛ́ na IATA, likambo lya *safety (bobateli) na makambo matáli botámboli bwa mpɛ́pɔ o Kongó-Kinsásá ezalí mpenzá mpo-bonsɔ́ni mpé minkánda likólo lya likambo lîná lizalí mawa míngi.
Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na makanisi o Afríca míngi mpenza na Kongó-Kinsásá, ndɔki ezalí moto óyo azalí na makokí ma kotika nzóto ya yě na butú tǒ ntángo yě azalí kolála mpé kopumbwa bisíká na bisíká mpǒ na kosála misálá mya bangó mya kobómbana.
Engebene na mibeko mya lingomba, * Uto ebandela, lingomba ya Mission lizali koteya ba mission populaire na ba paroisse.
Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili, komine, seketele mpé sefeli.
Epai esusu, "Centre d'Animation Missionnaire" ezali koteya ba mission populaire mpe kolengele ba laïc mpe bakambi ba mangomba ma apostolat.
Epai ya ba-Israelite yango ezaliki fɛ́tí ya kolongola mbuma na bilanga.
Epai ya bamelo ya libota esantu a sili saki kelasi na ye na Kinsásá na mokolo ya 5 ogusiti 1959, kelasi ya molokisi.
Epái ya bato ya bikólo bínsɔ, ézala Bayúda tǒ bato ba bikólo bisusu, bantómá bazaláka kosakola nsango ya Yésu; ndenge yě azaláká, maloba ma yě mpé misálá mya yě.
Epai ya bato ya bikolo nyonso, ézala Bayuda to bato ya bikolo mosusu, bantoma bazalaki kosakola sango ya Yésu; ndenge ya azalaki, maloba na ye pe misala na ye.
Epai ya koko Moloki azalakí na basi 12 mpé a botaki bana ebele na bakoko ebele: Mungbende, Moloki, Nkumu, Etungola, Mumbey, Mokwami pe na basusu..
Epayi bapasta, banganga, bazwi, babola, nyonso ezoleka.
Esálela ezalí masíni ya kotánga na mobando mazalín bwaya mingi koleka mpɔ na koyeba makambo ndenge yɔnsɔ.
Esaleli oyo eyebanaki na Bikolo nyonso ya bato mwindu na Afrika.
Esengeli básala makasi mingi na kelasi to mpe na boyekoli ya ndenge na ndenge.
Esengeli koloba ete soki vraiment basalaki ba etudes topographique na ya genie civile approfondies makasi mbele balingaki balonga Ruzizi.
Esengeli na biso kosala makasi ya koyekola yango.
Esengeli nde liboso, bato oyo bazali awa, bakoma mpenza baimboka Belgique.
Esengeli pe koyeba ete, bana ya mboka Kemet pe bapaya balekisaki lisusu ndelo ya kotosa pe kobanga BaFaraon kaka na ndenge BaFaraon azalaki kosalisa misala oyo ya kotonga bibakata ya bandako.
Esengeli pe toyebisa ete, Ekolo Kemet ezalaki tango na tango kobunda, to pe, kosala mombongo (commerce) na Ekolo ya Nubia pe Bikolo misusu na mokili ya Bato mwindu kino koleka Nile ya likolo.
Esengeli tomikotisa mpe na lolenge ya awa.
Esika abuti ngomba moko mwa molai na farasa ebendaki likalo, farasa ya ye ebuti bobele na nkwokoso mingi.
Esika Pierrette atindaki ngai ezali mpo na bozongisi na ndelo, sima nde obandi koyekola kimosungi mabota.
Esika wana, député Etumangele alakisaki na ba kongolais nioso été atangaki mpe avandisi mayele makasi na makambo oyo etali conservation ya ba niama, ba zete, mayi mpe mabele.
Esika wana nde mokili ekabwanaka na maboke mibale ya bato : bato ya molende pe bagoyigoyi.
Etánda ya bileko na lokótá lingála esalami na Bienvenu Sene Mongaba.
Eteni Kokoma ezali petee: ezali formulaire moko na kati na ngo, liziba ya 'lokasa ekoki kobongolama.
Etéyelo ezalí esíká bato bakendeke koyékola pó na koyéba kotánga, kokoma pé koyéba makambo ndéngé na ndéngé.
Etikala na 8 locomotives électriques, 11 locomotives diesel na 3 locomotives de manœuvres na moins de 200 voitures ya ba voyageurs na marchandises et quelques centaines ya ba wagons commerciaux epola et ezali na état moko déplorable.
Etíkálá sé na misapi ya bato bakolakisa.
Etuka na etuka ezalaki kotambola na ndenge na yango.
Etumangele atikali ko sala mosala na ye na mayele, na botosi nyoso ya mibeko ya Leta mpe ya batu oyo baponaki ye na Lodja.
Ewuti kokoma ndenge na ngende: kokani na batu ya baekolo oyo ezali ndambo eke emati kobanda na 16% ti 25%.
Eyaka elongo mpona kosalisa soki maladie emeseni nkisi moko, misusu ebunda.
Eyaki lisusu ndongo, misala minene ya kotonga, ndakisa, bandako minene lokola bibombelo bilei, malita, bamonima pe bandako ya kofanda.
Eye ekoki kondimbolama na loléngé luye : Bísó topumbwákí nsima ya kosála taksí miniti mísáto.
Eyelaka ngai pe Mwa Likambo ya kosala sikoyo, olekisi tango.
Ezala Bikolo ya bayindo misusu lokola bango, ezala Bikolo ya bapaya na ngambo ya Mbu Mediterane pe na Azi.
Ezalaka mbala mingi te mwana apanza TB – kasi kobela na bango elakisaka te moto mokolo oyo azali kobela TB, azali mpene na mwana wana.
Ezalaka mpé míngi-míngi lokótá óyo esalelamaka mpɔ̌ na kotangisa na kelasi ya bǎna-ekólo êná.
Ezalaka na mbala mingi posa, to pe, makasi ya kosala yango ezali te, kasi lotomo, esengi kosala yango.
Ezalaki na tango ya bokonzi ya Fraraon Djer, moko ya mokitani ya Narmer, nde bakelaki manaka (calendrier) ya kotanga mikolo kolanda moyi.
Ezalaki ndeko na ye.
Ézala malamu to mabe.
Ezala mosala ya lifuta, ezala mosala ya kobongisa nzinganzinga, ezala mosala ya komanyola, tomoni ete, soki basali yango te, ekomisalama te pe suka na yango, ekomema pasi, mikakatano to bwale.
Ezala na Bikolo ya bato mwindu oyo bazalaki na ngambo, ezala na Bikolo misusu ya Azia pe Eropa kino na Liban.
Ezali bongo : www.dofi.ibz.be Mibeko yango ebongwamaka mingi.
Ezalí bwányá tǒ mayele ma koyéba bóníbóní bayángela mokili mwa bato, bóníbóní bakamba bato ba ekólo na ndéngé elingí kosepelisa bato bánsɔ.
Ezalí kokanisa biso lisusu tanko nionso ke ebongisami na biso kozala na bolingo, bosantu, komikitisa, bolimbisi na bosalisi.
Ezali kolakisa bana ya mibali na pe ya basi kosala misala ya tekinika pe mosala ya courant.
Ezali koluka kotiya bondeko kati ya batu mpe kokotisa bosembo o mikili minso, na ntina ya kozongisa bonsomi bwa babola, kopesa bango elikya mpe esengo ya kobika o mokili.
Ezali kopesa mateya ma recyclage mpo ya ba Lazariste bazali na mibu 35 kin'o 50.
Ezali kopesa nzéla na ba oyo bazali na connexion ɛntɛrnɛ́tɛ oyo etiyami ndélo kosalela système moko oyo ezali pepele mpé pete na kosalela.
Ezali kosunga mpe kobongisa bato na bandako na bango.
Ezali liseki te, ezali etumba ya butu na moi.
Ezalí lokola ekelézia ya bamisioni ya ndéngé na bango, lokola baye ebandáká na mbula 1900.
Ezali lokumu mpo na ngai.
Ezali makoki po na bana na biso kokende kelasi, bakendeke kelasi, bazwaka pe na sima balukaka mosala, lizita ekangami pe ebandeli.
Ezalí míngi míngi bato ya bozwi moké, kasi, bamitikaka pamba pamba té na lolombo to bisengasenga.
Ezali mosala moko esengaka motema pio mpe kotanga ézala na mwa ndelo ya malamu.
Ezali mpé kopesa nzéla na baoyo bazali komikomisa bazala na bisika na bango moko na kati ya plateforme mpé bazala lisúsu tê na kati ya ndelo ya mayebisi na bango mpô na likambo oyo litali connexion ɛntɛrnɛ́tɛ «ya vitesse moke».
Ezali mpe na misala misusu esengaka na yango formation te, kasi ezali kokoma mpasi mpo na komonana.
Ezali mpe relijion ya mokɔ́lɛ koleka - mpé na lingómba mokɛ́ koleka, o káti ya barelijió mísáto ya balandi nzambe moko.
Ezali na bato bayá Belgique, lelo mbula 30 kasi bazelaka kaka mokolo bakozonga.
Ezali na lingomba ASD.
Ezali na makambo ya tina oyo esengeli tolobelaka!
Ezali na ndimbola enene 'te o bobange bwa ye, province-mama ekoka kokoma o maboko ma mwana oyo ye akolisi na motema monso.
Ezali nde ntango ya kelasi nde okoki koyebana na bato oyo na mikolo ekoya bakoki kozala na ntina mpo na yo.
Ezali pasi po na kozwa mosala na Belgique.
Ezali pe na misala misusu, tosalaka yango po na lifuta ya mosolo te, kasi po tokokisa polele to bosenga oyo ekoki komonana na bomoyi na biso.
Ezali pene pene ya ndako nzambe ya eyamba yaba katolika santu marco.
Ezali po na kosunga bayekoli oyo bawuti kosilisa kelasi ya secondaire pe bayebi nzela ya kolanda te.
Eza possible ete Pandemia ya gilípi e ko zuwama na bato mingi koleka gilípi ya mbula na mbula.
Faraon (Ndako Monene) azalaki lisusu na tina monene te, na miso ya bato.
Faraon oyo akitanaki na Kufu ezalaki bongo Khafre.
F.D.C. ekomaki kosala nionso mpo Tshombe alongua: kosenga na Président Kasa Vubu asalela message na ye oyo apesaki na radio le, 30 apríli 1965, a nommer informateur mpo na consultation en vue ya formation ya gouvernement ya sika, etc.
Filo mbongo na ngai ya motema ákolela Djenga akeyi.
Folina ezalí na elembo F mpé masi ya atomi ma yango ezalí 18,9984.
Gilípi ya ndɛkɛ (to gilípi ya avian) ezali gilípi moko eye ezuaka surtout ba ndɛkɛ ya zamba mpe ya mboka.
Gouvernement ya Ingɛlɛ́tɛlɛ a sali plan e bengami “Influenza Pandemic Contingency Plan” (tálá na site www.dh.gov.Ingɛlɛ́tɛlɛ/pandemicflu). Yango e ndimi ete ba Service ya la Santé e kozala na kati ya demande makasi penza.
Gouvernement ya Ingɛlɛ́tɛlɛ e za na plan (Influenza Pandemic Contingency Plan) oyo e ko landana.
Henriette Iwondo : Ezali likambo po na kozwa mosala na Belgique.
Heureusement na moyi ya lelo, ezali lisusu difficulté te kopasola ngomba na lolenge wana.
Il était évident que na moment oyo Tshombe akomaki ko bouler ndenge nini akoma candidat ya parti na ye mpo na ba élections présidentielles.
Imhotep azalaki bongo moyemi-matongisami (architecte) monene ya Faraon Djoser.
Imhotep azalaki pe monganga monene.
Imhotep nde moto akambaki misala ya botongi piramidi ya liliboso oyo etongamaki na mabele ya Saqqara.
Impuissance *Bovandi na ndako oyo ezali ya yo te.
Insecurité *Soki ovoyageaki na situation moko ya risk makasi.
Interface ekolimbolama mpé na mitango ya nkota ya Afilíka oyo mikoki kozuama, mpô na kobuka bifelo ya nkota oyo bizali kobakisama, mingí mpeza na web oyo ya angéle.
Jipsy na ngai ya motema ákolela Djenga K alanga nzembo.
Kaka na bato ya koyebana, naye kokota na mosoko ya ministre.
Kaka na bolandaka makanisi wáná, babengaka pé yangó "Zone rouge" to etanda ya motane.
Kaminyɔ ememɛkɛ bilɔ́ko ndenge na ndenge.
Kamuke pe aboyi na ye te.
Kanisa malamu soki bokolongunu bwa yo esengi basala mbangu, mpo ezali mabe kopekisa baye bazali na posa ya mbangu bazua Misalisi ya Mbangu te soki yo ozali na posa na yango penza te.
Kanisa malamu soki sante nayo esengi basala mbangu, mpo ezali mabe kopekisa baye bazali na posa ya mbangu bazua Misalisi ya Mbangu te soki yo ozali na posa na yango penza te.
Kanton ezalí republiki souverain ya Swisi fedelali na mobeko likonzi, bokonzi mpé parlament.
Kapesa yela ngai bulangeti po nazipa nzoto.
Kapesa yela ngai vunga po nazipa nzoto.
Kasa Vubu na discours na ye alakisaki kanda azalaki na yango na lolenge alongolaki Tshombe.
Kasa Vubu na Tshombe boyokani bozalaki lisusu te, opposition ekomaki kosenga na Tshombe a élargir gouvernement na ye tee suka suka ekomi kosenga démission ya Tshombe na gouvernement na ye.
Kasekemwi alendisaki bokasi pe mabongisi ya Ekolo Kemet.
Kasi avant ba Chinois basala projet yango, esengeli naino basala prospection ya terrain na espace oyo bango balingi kotonga.
Kasi bafiti ya quartier ya BaKamuké basignalé Zaïla que Kamuke azalaka na mibali ebele.
Kasi bakondzi mingi baponamaki mpona bilanda landa bya bango na mibeko ya mbulamatari.
Kasi bakonzi bayaki lisusu kobongola mission na yango.
Kasi bakotonga tee na Tshiloango te.
Kasi basalaki nzela ya mutuka, 63 km tee na Bukavu.
Kasi bato mingi bakanisaki ete ye azalaki na manso makokí te pona mosala ya mokambi-ekolo, na ntango alandaki tata wa ye Laurent-Désiré Kabila na kimokonzi.
Kasi, compagnie oyo ekokaki te selon projet na yango, kosangisa batu oyo bakokaki kosala musala moye.
Kasi ezalaki eloko moko ya ntina.
Kasi, ezali te moto nyosa nde ayokaka biloko oyo tolobi lokola moto na moto azali na lolenge na ye ya koreagir na stress.
Kasi gilípi ya ordinaire ekoki kozala grave, pe esengeli ete bato oyo ba sengeli ko zuwa tonga ya gilípi ordinaire ba zuwa yango.
Kasi kobandá mibú 1980, bokɔnɔ bûná bumɔ́nɔnɔkɔ mingi lisusu tɛ́, mpó éte bato bakokóma na ndáko ya malamu, koliya malamu mpé mínganga bazali mpenzá komɔ́nɔ o lombangú mpé kotiya mpɛmbɛ́ni baye bazalí kobɛlɛ mpó bazua lobiko noki.
Kasi kokanga yango na sparadrap te.
Kasi lokola ndenge ya TB ebaluki, Ingɛlɛ́tɛlɛ ekamati nzela ya kolanda bato moke baoyo bakozala na yango.
Kasi manso maleki lokola Vincent akanisaki te.
Kasi, Mbula Matari, na bokasi bwa Minisele wa Yambo azali nkolo mpe motambwisi wa politiki ya ekolo, eye akobongisa na boyokani na Mokonzi wa Ekolo.
Kasi, mokili ndenge elengelami na moyi ya lelo, soki osali bongo te, oponi nzela ya nzala.
Kasi na bambula ya 1980, maladie yango emonanaki mingi lisusu te, mpoya bato kozala na ndako ya malamu, koliya malamu mpe koyeba noki na kotiya pembeni baye bazali kobela mpo bazua lobiko noki.
Kasi na Kemet nde esika banganga ya Nzambe pe ya Mayele ya Fraron Djer nde bakomaki manaka yango koyeba mokolo mobu ekobanda pe mokolo mobu ekosuka.
Kasi na sud na Rhodésie (Zambie),na Bulawayo chemins de fer ya Afrique du sud esilaki kokoma mpe na Mozambique oyo ya kuna ebandaki kokoma tee na Salisbury.
Kasi natalaka mingi na sima, nasosoli, sima nde natie bikoma to mpe nasali.
Kasi neti Katanga ezalaki mosika na Océan Atlantique, CSK ezalaki na likanisi lya kotonga chemin de fer tee na Matadi mpe na kobimisa ba minérais na Congo vers la Belgique.
Kasi neti Katanga ezalaki mosika na Océan Atlantique, CSK ezalaki na likanisi lya kotonga chemin de fer tee na Matadi mpe na kobimisa ba minérais na Kongo vers la Belgique.
Kasi nioso oyo ekoki ko bongwana na tango ya pandemie.
Kasi oyeba te tango mosusu baoyo bazali na yango bakoki te kopanza yango.
Kasi sango Van Segvelt akufi na malali ya tyfus o nsima ya mobu moko mpe sanza ínei.
Kasi soki etuli, maladi ewutaka na makambo ya bolingo misusu ekobebisa nzoto libela lokola kozanga mwana mpoya basi na mibali.
Kasi soki omoni biloko oyo tokomi awa na nse, okoki kokende na bato ya sante bameka mpe ozua nkisi pamba na ndenge ya sekele.
Kasi solo mpenza, ezalaki kosalama ndenge wana te.
Kasi tala te bankisi misusu wana babeti ye te na loboko oyo babetaki ye na BCG kino sima ya sanza 3, soki te, esika yango ekoki kovimba.
Kasi tango okozala eliki kitoko, sala makambo nyonso.
Kasi ut'o ebandela, mosala mwa lingomba lina moyebanaki mpe o bikolo bisusu.
Kasi yaba te ebongi okendeke ya doctolo nayo soki ozali penza na posa ya mbangu te.
Kasi ye alingamaki mingi na batu baye baponaki ye n'a Lodja mpé na bakozi na ye ya parti politiki ya PDC.
Kasi yemei ayebisi Vincent 'te soki asikolaka molimo mwa ye na sakramentu ya ntubela te, mbele awei na masumu maluti.
Kati na baFaraon oyo bakende sango, tokoki kotanga Senurset (oyo ayebani lisusu na kombo ya Sesostris).
Kati ya 1 na 5% ya baye bazui TB babelaka noki wuta bazui yango (Styblo et al., 1969; Sutherland et al., 1976; 1982).
Kati ya bango, 98% bazali bato ya Tiers Monde, mingi na Asie de Sud na Afríka ya bato mwindo (WHO 4).
Kemet elingi koloba : mabele ya Bayindo.
Kemet ezalaki bongo na mapinga ya makasi.
Khafre nde atongaki ebakata na ekeko na elongi ya moto (elongi na ye moko) pe na nzoto ya nkosi (lion).
Kimina na mwasi na ye bakani kozwa mabele epayi ya Bateke mpo na kosala bilanga.
Kimina pe asalí ye suka na filime.
Kingasani ekabwaní na komine ya Masina na balabala monene Lumumba.
Kingasani na Masina ezalí bamboka minene na engumba Kinshasa.
Kino mibu zomi na mitano akoli se o libota lyango, akaboli mpasi elongo na bandeko banso.
Kino na moyi ya lelo, bitonga minene lokola bapiramidi ya Ezipeto ezali bongo misala ya Bayindo oyo bangalaki uta katikati ya Afrika kino na Mbu ya Mediterane, na ngambo nyonso mibale.
Kobalola lokosa moko ezali oyo eleki ntina mpo na Mosalisi moko.
Kobanga te kobenga ambulance soki oyebi te ozali penza na posa na yango ya mbangu.
Kobunda na ndenge nionso mpo na kozwa mikanda.
Kodondwa ya Kemet ekendeki mosika tii na epayi ya baGreki, na Mezopotamia… Tokoki kotanga “ngala ya bonkumu” pene na tuku misato na moko (31).
Kofanda na Belgique: Mabongisi ya Leta Kofanda na Belgique: Mabongisi ya Leta Na oyo etali mibeko, mitindo pe mabongisi ya Leta po na Kofanda na Beljiki, okoki kozwa yango na ebonga internet ya Etalelo bapaya (Office des Étrangers).
Kofanda na Beljiki ekoma nde likabo (privilège), ezali makoki (droit) te.
Kokanga yango esika moko ekosalisa soki bakangi yango bisika misusu.
Kokende kotalaka bandako ya bikeko (musée), kokende kotalaka miziki ya bikolo misusu, koliyaka mpe bilubu ya bipayi na bipayi, mpe bongo na bongo.
Kokende kotika bango na bokutani, ndakisa epayi ya monganga, to mosambeli to mpe molandi boyokani.
Kokende mosala banda mokolo ya mosala moko tii mokolo ya poso, ezali pasi.
Kokíma mbángu ezali masano ma ndéngé na ndéngé.
Kokoma « Nasepeli mingi kotanga makomi eye pe na pesi bino nioso longonia na ndenge bozali komatisa lolenge pe bofandeli na biso.
Kokota ya Nendaka na gouvernement ememaki élan mususu na oyo etali lutte contre Tshombe.
Kokotí ezalí nzeté ya molaí mpé mbuma enɛ́nɛ ya yango.
Kolanda tango oyo vague ya mibale ya pandemie e bandi, ba minganga ba koki ko zuwa deja vaccin po na ko protégé bato.
Kolongola kaka soki mosengi azali na makoki engebene na mayokani oyo Beljiki atia mokoloto (batraité internationaux oyo Belgique asigna).
Komeka basalaka na loposo to na Rayon-X.
Komeka esalamaka na dokotolo to efimiele mpe bakoki kosenga kotala nzoto nayo na esika ya sekele.
Komeka mpona bandeko tina yango koyeba baye basi bazui TB to baye basi babandi kobela.
Komeka mpoya maladi ewutaka na makambo ya bolingo ezali nini?
Komini asalaka mpe na ndambu ya mangomba ya place mpe ya ekolo mpo na kobunda na mikakatano lokola bobomi, kozanga, kozanga bosembo, isolement na lingomba.
Komini ya Barking mpe Dagenham abonzelaka misala na mayo matali ndakesileli, elalelo ba ndako, misala na environement local, misala etali lingomba, planification ya botongeli, mpe mosolo moa elalelo.
Kongó ya Bɛ́lɛjika ezalakí libonga ya Bɛ́lɛjika ya 15 novembere o mobu 1908 kíno 29 yúni 1960.
Kopesa supu na mampa ekoki te, ata bato ya mbongo bakoki kosala yango.
Kopesa te aspirine na bana baye bazali na moins de 16 ans.
Kosala likambo, ezali mokumba monene.
Kosala mpe bimekelo (stage) na bandako ya bopemi ya mibange, ya bobateli bana mike mpe na bandako ya bato.
Kosálisa mbísi y'ebalé mpô yé mpé aya kozua esika ya lilita kati na libumu ya bato, ezalí koluka kosalisa nde bato; mpô ete bibembe bya bango bivandaka ntango molai tɛ́, kuna kati na ndako ya malili, na ndenge esalami mpona ebembe ya thomson.
Kosimba mpe bopwepwi na mobali na yo ekopesa yo elikia – penza soki o lingi kosiba te.
Kosi mokanda ya Matié ekeseni pe mingi ná oyo ya Marko.
Kosólola bosémbo ezalí bongo loléngé bato bakoki kosólola na ndéngé ete mindondo, bitumba mpé kosuana ezalá soko moké te (ezalá tata na muana, tata na mama, moninga na moninga, molakini na muana kelasi, mokonzi na mosali, bakonzi bango na bango).
Kosólola bosémbo ezalí eloko ya motuya esengeli bato mingi bayeba mpé bayékola yango.
Kosólola bosémbo ezalí loléngé ya koloba na moninga mua yo na kimia na ndéngé ete boyokani mpé kososolama ékoba kati na bino.
Kosósola malamu to kokokisa mposa elobi moninga.
Kotia territories oyo Etat indépendant epesaki na Compagnie Katangaise ezalaki likambo moke te pamba te ba frontières ya sud ya Katanga na ya nord ya Zambie ekatamaki naino malamu te.
Koyeba mpe ndenge ya kolimbolela mokolo likambo.
Kozela lobi te Soki osepeli na makambu nalobeli yo, luka osalela yango.
Kozela te, tango eleka, sima okoma kolelalela.
Kozua TB ezalaka noki, to makasi?
Kufu ya bonkumu ya minei ayaki lisusu na miango ya kafukafu tali kotonga bapiramidi.
Kuna nde akomaki moteyi okati ya Eyamba ya baMethodiste, eye etindaki ye na Losana na Swisi mpo na mosala mpe kotanga lisusu na «Centre de Formation de Théologie Méthodiste» mpe na Université ya Losana.
Kuna nde ekolisamaki pe etiamaki na molongo : masese, masapo pe kopesela (Kasàla) oyo eyebani tii na moyi ya lelo epayi ya Bayindo.
Kuna pe okokuta esika po na kosomba mikanda yango.
Kuna toyanganaka mbala moko na mposo.
Kútu na mwâ 13 sɛtɛ́mbɛ, bapɛ́sákí badiploma na yambo na bayékoli ba libosó.
Kwánga (tǒ kpánga) ezalí manyɔ́kɔ, ntina'iněně ya nzété ya pɔndú tǒ nsɔngɔ́ batié na mái mikolo minei toó mitanó, pe batuti yango na éboká, soki ɛlɛ́mbi, na sima bakángí yango o ntéi ya nkásá, mpɔ̂ na kolíya.
Lazariste polonais moko wa province ya Congo azali kosala mosala na Beljika.
Lelo, Archidiocèse ya Mbándáká-Bikoro ezali o maboko ma Mgr Joseph Nkumuondala.
Lelo oyo azali koyekola ndenge ya konétola Lingála pó ékoka kosálelama na ndéngé ekokí bó monoko ya kotángisela nzebi (sciences) na bitéyelo ya Kongó.
Lɛlɔ́ óyo, Bulayumi azali kosala bopelɛ kuna, kasi lokola mokengeli ya makambo manso mizali kosalama kati y’Institut eye (Chargé des programmes).
Lelo oyo na mboka ya bawei, tokanisi lisusu lisolo na ye na Bamama ya Congo na Belgique na 2004.
Lelo oyo, tokomi na posa pe bosenga ya kobongola elongi na yango po na kokoka kokoba kopesa bino basango ya Beljiki, basango ya makomami ya Afrika pe basango ya kelasi na RD C..
Lelo pene na bambula 4077, Mentuhotep II, mokitani ya Intep III afandaki bongo na ebonga ya bonkumu ya Kemet.
Letá ezalí lisangá lya bato liye lizalí na bokonzi o esé to ntáká yɔ̌kɔ́.
Libale yango ekobaki bongo bo elembo ya bokonzi po na bafaraon nyonso oyo bayaki na sima.
Libatise ebongi esalama na kati ya mayi oyo esalí koningana, lokala ebale, ebale ya monene, kalamu.
Libómba ezalí chiffrement tǒ cryptage na lokota falansé.
Libota mpe baninga na yo basengeli kosala mosali nyonso mpo na yo.
Libota na yo e sengeli kososolo te o kozwa bobokoli na doktolo mpe bakoki kolongisa yo soki o sengeli kokende kosenga mino mosusu.
Libúngisi * Bobúngisi ndáko tǒ bilɔ́kɔ bya yɔ̂ zambi bolongwisaki mbóka na makasi.
Libungisi *Bobungisi ndako to biloko na yo zambi balongwisaki mboka na makasi.
Likambo mosusu nakutanaki na yango, bazalaki koloba natangá mingi.
Likambo okoki kosala na ngonga, ozali komona neti bakangi yo maboko.
Likambo ya dette coloniale mpe ezalaki kopesa kobendana mpo 60 % na yango esengelaki nde R.D.Congo efuta yango.
Likanisi ya Mosantu Vincent wa Paul lizalaki 'te akoka kobongisa lingomba lyoko na ntina ya kozala mpe kosala mosala lisanga na bato banso ba mokili.
Likanisi yango ya komibwaka na politiki eutaki wapi?
Likelelo ezalí loléngé la nkómbó o mambi ma lokótá.
Likelelo lizalí loléngé la nkómbó o mambi ma lokótá.
Lingala ya liboso ezali mpasi mingi mpe ba mingi toyebi yango te, ba oyo bayebi yango baza nde moke koleka.
Lingomba lizali kosala mosala wapi?
Lingomba lya Bantoma likoki lisusu kotatola libunga yoko yoko ya bakambi ba Mbula Matari na nzela ya mokanda mwa bokebisi.
Lingomba lya ba Soeurs de la Charité de Roulers, lingomba diocésaine, libandemi o 1819 na Bénédictus Bracke, nganga-Nzambe wa paroisse Saint Michel ya Roulers.
Lingomba ya Mission likabwani na ba 45 pɔlɔvɛ́si ntuku inei na itano, na 3 Vice-pɔlɔvɛ́si isato.
Lipɔni na Landsgemeinde (mitíngi ya bato) na Kanton ya Glarus na Swisi o mobu 2006.
Lisanga lina nde liboti, o mobu 1633, lingomba lya ba Filles de la charité, liye Vincent abandisi elongo na Louise de Marillac.
Lisapo ya bakoko ezali pe lisusu koloba ete, Faraon Djer asalaki bitumba na Ekolo Nubia, (lelo oyo na Soudan), na Lybie pe na Sinaï, yang ope na tango wana, bikolo misusu ya Bato mwindu.
Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma bonsomi mpé molobi: bokonzi bonso bouti na bana-ekolo mpo bango nde ntina ya ebandeli ya bokonzi.
Lisusu situation ya guerre eyaki kosala ete masuwa ebandaki lisusu koleka Mbandaka te. donc moyen ya kokende tee na Zongo na Kisangani ezalaki te.
Litu ezalí na elembo Li mpé masi ya atomi ma yango ezalí 6,941.
Liziba oyo ekeseni mwa muke na lokasa ya solo, mpo ezali na balises wiki; epesi yo nzela ya kobongisa lokasa, elingi koloba: * kokoma moto, moto ya muke..
Liziba ya lokosa ezali texte formaté oyo ekozala lokosa oyo basusu bakokoka komona mpe kotanga.
LNBM e ko loba, na bokei o mikili (migration) ya bato nyonso, ezalí malamu, po na babembi (migrants) na lingomba.
Lobela biso osalaka mosala na nini?
Lokola balobaka epayi na biso : « Mosala ezali tata mpe mama.
Lokola bapostolu bazali na Cor unum et anima una: bakolula mpe bakoluka bomoko o boteyi mpe o mosala mwa kobanda mpe kotonga Eklezia.
Lokola basibalongoli makasi na yango, ekoki kosala mabe lisusu te, kasi ekosalisa nzoto ya mwana ekolisa komibatela yango moko (immunite), mpo ata soki akutani na TB, akozua yango lisusu te.
Lokóla batu batambolaka mingi na mokili, bangó bakoki kozua yangó mpé bakoki kokotisa yango na mbóka ya yɔ̂.
Lokola batu mingi batambolaka na mokili, bango bakoki kozua yango mpe bakotisi yango na mboka na biso.
Lokola bazalaki kaka kotala na likolo ndenge Yesu azalaki komata, na mbala moko bato mibale balataki bilamba ya pembe batelemaki pembeni na bango mpe balobaki: Bato ya Galileya, mpo na nini botelemi awa mpe bozali kotala na likolo?
Lokola bazali o libota linene lya Santu Vincent, ba Lazariste bazali kosala manso mpo ya bokolisi bomoko o kati ya bango na mangomba masusu maye mazali kolanda ndakisa ya Santu Vincent (ndakisa : Filles de la Charité, Religieux de St.
Lokola boyebi, na mikolo oyo, ata otangi okozwa mosala mbala moko te.
Lokola ekolo Kongo mibále balekaki basi, banganga nzambe bapesaki misala mingi na basi ya mindele.
Lokola mama, bana na ngai batangaki mpe lelo oyo basalaka.
Lokola mpe soki ozali kobanga to mpe moto mosusu abangisi yo okoyoka motema na yo ekobeta makasi.
Lokola nakomaki na zemi ya Henriette, nazeli naino.
Lokola na Kongo mobimba, na Kingasani Masina okokuta biyamba ndéngé na ndéngé, ézala Biyamba oyo ebelelaka Nzambe ya Bakoko, ndakisa Bundu Dia Kongo, ézala biyamba ya bakristu to pé ya bamizilma pé biyamba misusu. kasi biyamba ya bakristu ndé eleki ebelé.
Lokola na mibateli nyonso, tango mususu ebongi te kopesa mwana BCG.
Lokola nazali kosala na mosoko ya baflama, nasalaki mpenza makasi mpe lelo nalobaka minoko nionso mibale malamu.
Lokola Nile ebanda na katikati ya Afrika pe ngele na yango ezali na ngambo ya likolo, bakoko bazalaki kobenga minano ya Nile, Nile ya likolo pe mityo na yango Nile ya ngele.
Lokola TB ekotaka bisika mingi na nzoto, nzela ya komona yango mpe ezali ndenge na ndenge.
Lokola tuberculose ewutaka na bato, malamu oyebaka moto oyo azali na yango.
Lokumu po na famille, moto ya mbongo akeyi.
Lokumu po na famille, moto ya mbongo akufi.
Lolo oyo, kosólola bosémbo ekomí lisanga monene na mokili mobimba esangisi bato banso basili koyékola yango mpe basepeli kosalela motindo yango ya kosolola.
Loposo ya moto ezali mindondo te, tokolo..
Loposo ya moto ezali mindondo te, tokoloba yango tii wapi?
Lotango ya bato ba kufaki: 1 million (molongo mobimba).
Luka atiaki molende po na koyeba ndenge ninni penza bantoma bazalaki kosakola Sango Malamu; je moko asalaki mibembo mosusu ná ntoma Polo.
Mabe mosusu ekopesa meningite.
Mabongisi ma ntina ma Mobeko Likonzi, makoyebisa polele ndelo ya misala mia Mbula Matari mpe bingumba mpe lisusu esika ya bokutani kati ya bingumba bibale bia leta.
Maboti bazali bien representés na bokoli epai ya bilenge equilibre ezali na mikolo na koleka ¼ ya batu oyo bafandaka na commune balekisa 50 ans.
Maison "ad instar domus" Ba Lazariste ba Liège bavandi esika yoko te, kasi bazali motema moko na mosala : Na bosalisi banyango ba Filles de la Charité, mangomba ma bilenge mpe na boteyi bakristu na ba ndako.
Mais soki makambo ezali koleka ndenge ozali kolinga te to mpe soki ozali komitungisa na likambo moko, okomona te okokoma koyoka nzoto na yo malamu lisusu te.
Makabo maye manso mauti na Kuruse ya Yésu.
Makambo ebele, okozala na makoki te ya kosala yango.
Makambo oyo ekotisaka mbongo pe etongaka bomoyi ya bato na mboka.
Makanisi ma yě mazalaka na *influence makási na *reforme ya bamisíoni eye ebóngóláká kotambola ya bonkɔ́kɔ bwa Mpóto.
Maladie ekolamuka na sima ya bambula, mbala mingi soki nzoto ezangi komibatela (immunite), lokola moto mobange, bankisi misusu, kobela lokola Sida to kovanda na mizele.
Maladie mosusu, M. bovis, ekokani na TB kasi yango ezuaka banyama, mbala mingi gombe ('bovine TB').
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo ezali eloko ya kokamwa te, mpo nakati ya batu 10 moto moko akozala nayango.
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo ezali ya ndenge na ndenge mpe bato mingi bayebi te soki bazali nayango, mpo tango mosusu nzela ya kolakisa emonanaka te.
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo mingi bakoki kobikisa.
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo oyo eyebani mingi yango oyo: Chlamydia, Gonorrhoea, na Herpes Genitalis.
Maladi ya moto ezali eloko eyebani mpe ekoki koyela moto nyonso mpe misalisi ezali mpona moto nyonso.
Malamu oyeba te misalisi ezali, mpe kobanga te kosenga yango.
Malita ya bafaraon nyonso ya bonkumu ya liboso pe ndambo ya malita ya bafaraon ya bonkumu ya mibale bamonaki yango na Abydos.
Maloba maye makoki kozala ya bosɛ́ngi tǒ ya mabóndeli.
Maloba ma Yésu Misála 1.8.
Maloba ya Yésu Misála 1.8.
Mama na ngai mwana ya Congo.
Mama ya Congo na Beljiki: Suzanne Fisch atika b..
Mama ya Congo na Beljiki: Suzanne Fisch atika biso Mama Suzanne Fisch esi azongisa molimo epayi ya Mokeli.
Mampinga ya basoda na ye elongaki bongo etuka moko-moko pe efandisaki bokonzi ya Ndako Monene (bokonzi ya Faraon).
Maneno etiyami likoló ya plateforme moko ya pepele, mpé babandisi yango bango moko basalelaka yango, libongisi oyo lisalemaki na mobu 2008.
Maneno ezali kopesa makoki mpô na kozala na midele ebele ya nkota songolo mpakala mpô na lisapo moko, oyo mikoki kozuama mpô mipesami na lolengé ya moko na pembeni na mosúsu.
Manezu ezalí na elembo Mg mpé masi ya atomi ma yango ezalí 24,3050.
Mangomba oyo ebiangami mangomba baboti mpe bana basanganaka ntango na ntango na ba nzinga nzinga na bango.
Mángwɛlɛ́ maye bapɛ́sɛkɛ ntángo mwǎna abótami kasi bakopɛsɛkɛ mpé lisusu ntángo inso yě asengeli na mangó.
Mángwɛlɛ́ ya Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ezali bokɔnɔ ya TB oyo ezuaka gombe Mycobacterium bovis.
Mángwɛlɛ́ ya BCG ezali nini?
Manneken Pis azali ekeko ya libende, a yebana na mokili mobinba.
Manso makosalema na lolenge mpe etaleli ya makambo eye mosantu Vincent atikela biso.
Marcel Sony ayekoli lifalanse na kelasi.
Marguerite Naseau (1594-1633), elenge mwasi ya bilanga, asengi 'te akota o Confréries de la Charité mpo ya kosalisa o misala mike.
Maria azalí kuyebisa 'te na «bileko biye mpenza» ye alingi 'te batanga ye na nkombo 'te Mamá wa Bikolo binso.
Maria ndakaboleli mango na baye banso bakosambelaka na mpiko mokolo na mokolo losambo loye, o liboso lya Kuruse to elili eye.
Marie Louise ezalí loyémbo la ye ya yambo eye ezwáká ngɛngɛ makási mpé nkɛ́mbɔ ó molɔ́ngɔ́ mobimba na mobú mwa 1948.
Marɔkɛ (المغرب), Marɔkɛ ezali mani na mobéko-mokonzi.
Matanga ya pauvre ekowumelaka mingi te.
Mateya etali yezu, ezalaki mosala ya basango, bakatolike mpe na baprotestants.
Mateya mango makopesama mpo ya mobu moko na "Centre de Formation chrétienne de Bikoro".
Matié alandi makambo nyonso oyo Marko akòmaki.
Matié (Matayo) alandi makambo nyonso oyo Marko (Malako) akòmaki.
Mayele ya kosala ezalaki te mpo na mikanda ezalaki te.
Mayi oyo ebimaka na monoko na kokolola nakati ya mopepe nde ezali na maladie.
Mbala isusu bazali masengisi makasi koleka bakonzi ba mokili, okomona yango.
Mbala mingi ekotaka na tolo esika ya kopumola Angle 'pulmonary TB') kasi ekoki mpe kokota bisika misusu na nzoto lokola nakati kingo, mikua to biloko na libumu.
Mbala mingi mwana nayo bakobeta ye tonga ya BCG na loboko ya mwasi mpene na lipeka.
Mbala mingi nkisi esalaka lisusu te mpo moto azalaki kozua yango na ndenge ekoki te, to azuaki yango na ndenge ya mabe to moto asilisaki te kozua nkisi (Conaty et al., 2004).
Mbala mingi TB ekoki kobika, kasi moto ebongi asilisa nkisi ya sanza 6 to koleka.
Mbala mosusu, okopema ata te banda obandaki tii okosilisa.
Mbala mosusu, ozali ata na tango ya kokanduka te.
Mbíka (Na boyíké Mbíka) ezali mbuma ekɛ́ eye ezalaka o ntéi ya ngɛndɛ́ tǒ ngondó.
Mbóka iye ikomami o nsé izalaka na bato mingi baye bazali kobɛlɛ TB.
Mboka-mokonzi ya Tiniti ezalaka bongo engumba ya Tisi.
Mbongisami pe recherche ezalí ko salama deja po vaccin e zuwama noki penza.
M. bovis mpe ekoki kozua moto lokola kala, tango bato bayebaki naino te ndenge ya kobatela mabele to koluka TB na gombe.
Mbulamatari alingaki ekolo ekola ndenge ye alingi, kasi na ndenge ya bokoko te.
Mbulamatari ya Kongo ya Belgica epesaki bango misala miye etali bosungi bato, misala mya bikela mpe bosali bokono.
Mbula oyo eleki batu mingi bakufaki na TB-8,000 na mokolo moko- koleka na bambula nyonso oyo esieleki.
Mbúla ya bokóli mpɔ̂ ya mapɔnɔmi tǒ mbúla ya kopona ezalí mbúla eye etángémí na mibéko ‘te moto asengélí kokokisa yambo ya kozwa likokí lya kosála mapɔnɔmi.
Mentuhotep azalaki mokonzi monene ya mampinga, azalaki pe mokanisi monene.
Mentuhotep II aponaki bongo engumba Wasset (babengaka yango pe Thebes, Luxor) po ezala mboka-Mokonzi ya Kemet.
Mentuhotep, Mokanisi monene, elongo na mwasi wa ye Na tango na ye, nde makomami efulukaki na mokili ya bato mwindu.
Messageries Automobiles du Sankuru (MAS) Yango ebandaki kosala exploitation commune ya ba routes na BCK, na Kasaï, Sankuru, Katanga (Kananga "Luluabours", Kabinda na Kamina) mpo na ko relier ba gares oyo ezalaki relier na train te.
MHL- Elingi koloba osalaki mingi ya bakelasi na yo awa na Belgique?
MHL- Mpo na yo, awa na Belgique, mbongwana nini, oyo ekoki komema makambo ya sika, esengeli kosalama na politiki.
MHL- Natondi yo botondi na ndenge ondimi koyamba ngai na esika na yo ya mosala.
MHL- Naye kosolola na yo mobembo ya bomoi mpe ya mosala na yo.
MHL- Oleká na misala mingi.
Mibekl ya Beljiki ekaboli bapaya na maboke mibale : Uta 1974, guvernema ya Beljiki akata bofandi libela ya bapaya.
Mibeko mya yambo mya lingomba lina mindimamaki na Mgr de Brognie, o mwa 13 mai 1819.
Mibeko yango ebongwamaka mingi.
Mibu mitano na sima ya mobembo monene ya ntoma Baudouin na ekolo Kongó na mobu koto na kama libwa na tuku mitano na mitano, ekolo Kongó ezwi dipanda.
Mikolo mitano sima ya kosala bolingo okoki kosenga emergency contraception, kasi malamu oluka misalisi mbangu, toloba, mikolo misatu sima ya kosala bolingo.
Mikolo oyo batiyaka nkisi mibale to koleka na kati ya na komprime moko.
Mikolo oyo ezongi ti batu 7,000 baye bazuaka na mbula moko, kasi soki okokisi yango na bambula ya 1990, tango wana ezalaki bato 5,500.
Mimekano ezalaki yambo bándima yo na boyekoli mpo bato baalaki ebele.
Mindele nyonso te nde bazali baraciste.
Mingi basálá baninga mabe, sé po átikala na kompani Matanga ekómá façon na façon na Kinshasa Différence ekaboli bariche ná bapauvre Matanga ya pauvre, bato ya kotánga.
Mingi bazwa badiplome evandá na ndako ee Basala bakelasi te, bakómá bahéritier.
Mingimingi bato oyo bazalaka bango moko bazalaka na mposa ya kosolola.
Mingi-mingi na oyo etali jometri (géométrie).
Mingi mpenza makambo matali bapaya, bobateli mpé bokengi bwa ekolo, maye mazalaki liboso se na maboko ma Mokonzi wa Ekolo, makomi mambi ma boyokani.
Misala mibongisami mpo na bana mpo na kopesa ntango epai na ba boti ba kutanaka mpe basangisaka ba makanisi na bango.
Misala mosusu ezali misala ya komanyola makambo.
Misala mpo na bobateli mpo na ntango ebele kopesa epa nayo ba bisengeli ya koyamba bana uta nsanza mitano (5) kino mbula mitano (5).
Misala oyo etali kobatela “mpo na tango muke” edzali kopesa epai nayo lolenge oyo ebongisami mpo na bana.
Misala “oyo ya bai mboka” na motuya ya malamu koleka “oyo ya ba kompani to ya mot ye moko”
Mishka na Vida bákolela, bákolela Lita na ngai ya Bembo ákolela Djenga K alanga nzembo.
Mission na yango ezali ya kosala exclusivement recherche minière.
Mobali na ye azalaka mokonzi na Leta.
Mobandisi ya bonkumu ya Kemet ya kala.
Mobateli ezali ya BCG.
Mobateli ya Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ezali maladie ya TB oyo ezuaka gombe Mycobacterium bovis.
Mobateli ya Bacillus Calmette-Guérin ezali na biloko oyo epesaka maladi ya tuberculose (TB) kasi basibalongoli makasi na yango.
Mobateli ya BCG ekeseni kolanda epayi okozala na UK, mpo TB ekozala mingi esika moko kasi ezali te esika mosusu.
Mobateli ya BCG ezali nini?
Mobateli yango bapesaka na tango mwana abotami kasi bakopesaka mpe na tango nyonso oyo ebongi.
Mobeko Likonzi moye mondimi lisusu bonsomi bwa bokonzi bwa bazuzi boye, basambisi banso bakambemi na Lisanga linene lya mambi matali bosembo lisangisi se basambisi mpe bakati makambo.
Mobokoli ya mwasi.
Mobótí (boyíké babótí ) ezali moto óyo abóta mwǎna tǒ óyo azalí na mokúmba mwa bǎna.
Mobulu yango ewumelaki pene na bambula kama (100).
Mohly N'Kany Patience, Mosungi mabota Mohly N'Kany Patience ayambaki Bienvenu Sene Mongaba na ndako na ye na Liedekerke epayi ya baflama.
Mohly N'Kany Patience, Mosungi mabota Mohly N'Kany Patience, Mosungi mabota Mohly N'Kany Patience ayambaki Bienvenu Sene Mongaba na ndako na ye na Liedekerke epayi ya baflama.
Moí-politíki ezalí moto nyónsɔ oyo azalí kosála misálá mpó na *kounfluencer misálá mya lɛ́ta mpé kokamata mikáno.
Mokanda ya mibeko-mokonzi to mpe konstitision elobi ete maponeli likosalema liboso ya 30 Yuni ya 2006.
Mokanda ya ordonnance elobaka oyo nkisi dokotolo alingi ozua.
Mokano ya kobongisa mibeko elingi kokotisa ekolo Kongó na kati ya mabele ya Belgica.
Mokili mobimba mozalí se mókó, Mamá Maria mbɔ́tɛ!
Mokókóló mwa yangó muye muzalaka na libándá lya mbuma muzala na mbuma lokola ngúmba mpenzá eye bato bakoki kolíya tǒ kolámba na súpu.
Mokolo mobimba, kobanda mokolo ya liboso tii mokolo ya mitano.
Mokolo mosusu, ngenge: ministre alakí ye na moninga ye Kabangu.
Mokolo sima ya mokolo, mibeko ezali kokoba koya makasi po na kondingisa bapaya baya kofanda na Beljiki.
Mokɔlɔ ya yambo o sánzá ya yambo ezalí mokɔlɔ ya Bónaná elámu.
Mokomi alakisi ndoto ya bilenge mingi pe etumba ya mokolo na mokolo po na kokokisa ndoto yango.
Moko moko na misala oyo etangiami na likoloawa epesameli na kompani ya moto ye moko to me oyo ya bai mboka.
Moko na bato minene oyo nakutaná na bango na bomoi na ngai.
Molengelano yango nde ekelaki kokoma, shimi, matematiki pe losambo ya Nzambe moko.
Molongo (liste) oyo ezali na likolo na loboko ya mobali epesi yo nzela ya kotalela mbongwama nyonso oyo basalisi ndenge na ndenge basalaki na lokasa oyo.
Moninga na ngai ya motema Luvi ákolela Djenga K alangá-nzembo.
Monseigneur Boussen, episkopo ya diocèse a.i.ya Bruges, andimaki "Mibeko" mya lingomba.
Mopepe ya libanda ekobeta ngai malili, Pasi ya kotelengana eleki ngai.
Mosala mona mokosalema na elikya 'te elenge yoko yoko akomona polele eloko nini asala na bomoi bwa ye..
Mosala nyonso esalamaka kaka na esengo te.
Mosala “oyo ya bai Mboka” esungami na mbula matali mpe elukaka na yango kosala misolo mpo na yango te; lisanga ya batambwisi oyo esalami na baboti mpe na baoyo bafandi na nzinga nzinga yango nde kotala makambo nyonso.
Mosala “ya kompani ya moko ye moko”etambolisami na moto moko oyo mpe adjali mokolo ya bisika (bisika ya kotika bana adjali na ba ndako ya batu).
Mosali mibeko azali lisusu kondima bopesi Ekolo Nsomi ya Kongo makoki ma bato mpé bonsomi bwa ntina engebene na mibeko mya solo mya molongo esili kondima.
Moto akòmá mokanda oyo ezalí Luka; ye pe moto akòmaki Sango Malamu ya misato.
Moto akomela komprime mine to koleka, mokolo moko.
Moto akosala na esika na biso azalí tɛ.
Moto azali na basusi to azali ye moko.
Moto azali na depression soki: *A zali na mawa tango mingi (kasi a koki kozala na bobongi na butu).
Moto azali na depression soki: * A zali na mawa tango mingi (kasi a koki kozala na bobongi na butu).
Moto moko moko akoki kozala na mawa tango mosusu.
Moto nyonso akoki kozua maladi ya moto.
Moto nyonso oyo azui libatiso ya mayi ebongisami naye kosokola makolo na ye nakombo na Yésu.
Moto oyo azalí kozwa libatisi ebongisami adinda mobimba naye na mayi, no moto egumbama na liboso.
Moto soki alangwe aleki na nzela, kotumola ye te.
Moyángeli wa yambo to Minisele wa yambo tǒ mpé lisúsu Minisele mokonzi azalí moto óyo azalí kokamba misálá mya letá.
Mpe alingi baye balingi kolanda ye, basala se boye.
Mpe mobu moko o nsima ya liwa lya Van Segvelt, Teofil Verbist yé mpé awei.
Mpé nsima ya koyémba loyémbo lûná ye akoganga na makasi Nayaâ mpɔ̂ na kosɛ́ngɛ nzéla na basani basúsu sɔ́kí yě akoki kobanda koluka bangó.
Mpe o mobu 1625 akeli lingomba lya basango Lazariste to "Congrégation de la Mission"; bamipesa na babola bipai binso, yambo mpenza o bituka bike; basikola milimo mibungi; basunga Eklezya, bateya o likindo mpe baluka bopeto bwa bango moko.
Mpe tango azalaki kopambola bango, abandaki kotika bango mpe amemamaki na Likolo.
Mpé ye azaláká mpó na bangó libaku.»
Mpiaka likolo ya mpiaka.
Mpo átala mpenza soki okokoka mosala yango.
Mpo basepelaki na esaleli na ngai.
Mpô ete ba oyo bazali kosalela yango bazala lisúsu tê kokoma liboso na eloko tê, kasi mpô na batangi.
Mpo ete ezalí kolakisa biso ndenge tokoki kovanda bísó na bísó na ndenge ya kimia, esengo, boboto, boyokani, bosémbo mpe bondeko.
Mpo musala ya mosalisi ekoma petee, Wikipédia esalelaka ndenge ya kokoma oyo ezali petee (ebengami «ndenge ya kokoma ya wiki») mpe oyo ezali na esika ya HTML.
Mpona 10% baye bakobelaka TB, tango ya mabe ezalaka soki ekomi naino mbula mibale te banda bazui yango.
Mpona bato bakolo, mbala mingi ebebisaka esika ya kopomola, kasi ekoki kobebisa mpe mikua, nakati ya moto to bisika misusu.
Mpona bato mingi ata soki bazui TB mobateli ya nzoto na bango ekoki kokanga yango babela te.
Mpona bato mingi baoyo bakozua TB, mibateli ya nzoto (immunite) ekobunda kino kosilisa to kokanga emata te.
Mpó na bato mingi baye bakozua TB, mibateli ya nzóto (immunite) ekobúnda kín'o kosilisa tǒ kokanga yango mpó emata tɛ́.
Mpo na kobalola lokasa moko, osengeli konyata na eteni kokoma na biteni na likolo.
Mpó na koeliya, bakosangisa nkásá íná mpé bakokáta yango ikɛ́ ikɛ́ mpenzá na mbɛlí.
Mpɔ̂ na komikebisa na moto óyo azali na lipatɛ́, basani bakokima na lombango mpenzá.
Mpo na makambo ya mosala omoni yango ndenge nini?
Mpona nini, esengeli komeka lomposo la moto, liboso lya kopesa ye Mángwɛlɛ́ ya BCG?
Mpona nini, moto liboso ya kopesa ye BCG, ebongi bameka loposo naye?
Mpo na nini Président Kasa Vubu alongolaki Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari?
Mpo ndakisa mikanda ya bahuissier to ya leta esengaka mwa koyeba.
Mpɔndú ezalaka loléngé mibale, Mpɔndú ya nkásá ikɛ́ to ya kongo mpé nkásá inɛ́ne tǒ ya kaushu.
Mposa ya bomoi esilaki ngai.
Mpo soki mokanda ezali te, mpasi mingi.
Mpo ya bokolisi mposa ya boyekoli bomoi, misala mya mosantu Vincent mpe elimo atikeli biso, lisanga lyoko likelami na nkombo "Secrétariat International d'Etudes Vincentiennes" (SIEV).
Mpo ya kosalisa bango abandisi "Confréries de la Charité" (1617) mpé Congrégation de la Mission to Lazaristes (1625).
Mpo ya kotia boyokani bolamu kati ya bingumba mpe Mbula Matari ya ekolo, likita lya bakonzi ba bingumba lisalemi na bokambemi bwa Mokonzi wa Ekolo oyo azali na mosala mwa kopesa toli na bingumba binso mibale.
Mpo ya ye, kolinga Nzambe ekomilakisa na kolinga batu.
Mumpɛ́ (boyíké bamumpɛ́) ekoki mpé koloba moto óyo andimelá Yésu -Klísto engɛ́bɛ́nɛ́ na matéya ma bondimi bwa eyamba ya bamumpɛ́.
Mutos akeyi kosomba makala po balambela biloko ya kolia.
Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan Lisolo ya sika ebakisami na masolo ya Mutos.
Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan Lisolo ya sika ebakisami na masolo ya Mutos.
Mutos ekomámí po na kobétela bána masoló ya kobátela mokili na bísó na malámu.
Mutos na libota na ye mobimba bakei kotala tata-mwasi na bango Shangazi oyo afandaka na mwa mboka moko pene ya Goma.
Mwa lifuta oyo ezwamaka na nzela ya mosala, esungaka po na kobika na bomoyi.
Mwana bapesaka ye mobateli ndenge nini?
Na 1906, mbotama ya CSK, filiale ya BCK, spécialisée na recherche minière.
Na 1911, bakangisi ligne oyo ekeyi na Océan Atlantique na Nzelá-masíni ya Benguela (CFB).
Na 1974, bamemeli ngai nsango 'te bamoni ye.
Na 1977, conseil executif (gouvernement) ekamataki décision ya kopesa possibilité na moto nionso akoma armateur, du coup, eyaki kolongola monopole ya ONATRA mpe kokotisa concurrence makasi.
Na Antwerpen nasali mbula 8 na ECC.
Na bambula 20 oyo eleki, TB ebandi komata malembemalembe na Ingɛlɛ́tɛlɛ.
Na bambula ntuku mibale oyo ewuti koleka Barking and Dagenham ya solo awuti kobongola misala na ye.
Nabandaka na ngonga ya 8 h 30 tii 16 h 30. Na sima na yango, nazali na ntango ya kokipe libota na ngai.
Nabandaki lokola moyambi bato na milulu.
Nabandi koluka mosala.
Na baoyo bazali na mikanda te, molende mpe koyika mpiko.
Na bato oyo bazali na mikanda, bapolisa yango te.
Na bokonzi na yě, azalí komeka kosilisa bitumba, mpe kobimisa mapinzo ya bisé mosusu olibanda ekolo Kongó-Kinsásá.
Na bomoni nkwokoso ya farasa, Theophile alongoli kasaka ya ye mpe ayei kotambola mpe kobuta ngomba elongo na farasa wa ye.
Na bonkumu ya katikati nde, makomami ya bayindo ebutaki penza makasi.
Na boye atongaki mapinga ya nguya pe akonzaki Bikolo oyo ezalaki na Nile ya ngele.
Na boye, bazalaki pe koyeisa monene, esika na bango ya kobikela.
Na boye, bokonzi ezalaki kotikala na ekina (clan).
Na boye, ekoki kozala na nzela, moto azala na bolembu ya kosala.
Na boye, Imhotep ayekolaki na bozindo bilakisa ya jometri (formules géométriques) oyo azwaki bo libula (héritage) kowuta na bakoko na ye.
Na boye, Kemet ezalaki ekolo monene na nkota nzike (minoko ebele).
Na boye Narmer alataki mitole mibale ya bokonzi : motole ya motane oyo ezalaki elembo ya bokonzi ya Nile ya ngele pe motole ya pembe oyo ezalaki elembo ya bokonzi na Nile ya likolo.
Na boye, tokokimisa makono ndenge na ndenge oyo ekokaki kokoma.
Na boyokani bwana buzalí ndambo ya nungungu enene kati na royaume de Bɛ́lɛjika na Kongó-Kinsásá.
Nabundaka moke moke na lingala na kikongo.
Na ebonga na biso ya internet : www.mabiki.net Ekobanda kobima mbala moko na poso.
Na eteni etali bobimisi mikanda, tozali kolobela mikanda oyo tobimisaka, bakomi na yango pe masolo oyo ezali kolobama likolo ya mikanda yango.
Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokola na bamboka misusu, Bacillus Calmette-Guérin bapesaka na bana baye bazali mpene ya bato oyo bakoki kozala na TB.
Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokóla na mbóka isúsu, Mángwɛlɛ́ ma Bacillus Calmette-Guérin epɛsɛmɛkɛ bǎna baye bazali pɛnɛ na bato baye bakoki kozala na TB.
Nakasi mpona nga, esengeli toloba lingala oyo ya pete, oya bato nyonso bayebi mpe oyo eza pete pona kokoma soki te tokokende mosika te.
Na kati na bango, mingi bazalaki banganga- Nzámbe pe bato minene ya ekolo.
Nakati ya BCG maladie ya TB ezalaka, kasi bakangi yango epesa kobela te.
Na kati ya buku yango, lisolo ya kafukafu ya elenge mobali na kombo Ebamba.
Na kati ya ekolo, bisika bya bato na mbulamatari ekambamaki na moyángeli général moye akambi mbulamatari mpe akoyebisa manso epai ya ntoma ya bikolo miyindo na minoko ya bakambi mabele.
Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ, BCG tango ya kala bazalaki kopesa bana nyonso ya kelasi.
Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ na bambula ya 1950, batu koleka 50,000 bazalaki kozua TB na mbula moko.
Nakati ya mikolo misatu bakopesa yo nkisi ya 'emergency contraception' mbala moko kasi soki mikolo mitano esieleki esengi batiya eloko ya kopekisa zemi na nzoto nayo esika ya sekele.
Na kati ya UK mbala mingi soki bameki loposo, elakisaka te moto asiazui maladie (loposo kovimbal mpe kozala lokola makila esika babetaki tonga), kasi wana ezali mpo bazuaki mobateli ya BCG.
Nakei mpe mbala moko komikomisa.
Nakendeki stage, esika moko emonani mpo moto moko alongwaki.
Nakeyi mbangu mbangu, kasi mawa mingi mpo na ngai.
Na Kinsásá ya bato pene na mifuku zomi, ezalí na etando ebatelami epai wapi okozwa mopepe ya kitoko.
Na Kinshasa ba Lazariste bazali kosala o paroisse St Adrien ya Ngaba ut'o mobu 1986.
Nakokaki lisusu kokoba na mateya ya likolo to ya bobongo te.
Nakoli na Congo kino ntango nakomi na mbula 9. Makambo ya lipanda etindi biso tóya na Belgique.
Nákonzémba nakanisa pasi ya famille na ngai.
Nákonzémba nakanisa pasi ya molongani na ngai Kiazola.
Nakonzémba, nakonzémba, nákonzémba ee Nákonzémba nakanisa pasi ya bana na ngai.
Nakoyeba ndenge nini soki mwana azali kobela makasi?
Nakutanaki na bato ebele.
Nalandaki mateya na yango na CEFOR na Schaerbeek.
Na libanda ya masano ya Bondo, moyi ezalí kongala, lisano ya ndembo makasi kati na bana ya Ngiri-Ngiri pe bana Kasa-Vubu.
Na liboke oyo ya bana tozali na misala, mpo na ba oyo badjali kokola (day nursing) mpe esika ya kobokola bana mike mike mpenza (Crèche).
Na Lingála makitana matali bato mazalí: ngáí, yɔ̌, yě, bísó, bínó, bangó.
Na lingomba Mabiki, kolekisela biso tango te na kolukaka kosambaka po na koloba ete, Bayi-Afrika oyo bafandaka na Beljiki, na nini bazali tina po na Beljiki.
Na lisalisi lya bango banso mpe na mabonza ma bakristu ba Beljika batongi likindu linene o mboka Scheut, eteni ya Anderlecht.
Na lisalisi lya Elimo Santu, Vincent wa Paul (nganga-Nzambe o mboka France (1581-1660) amoni bobola mbwa nzoto mpe bwa molimo ya ekolo ya ye mpe amipesi mobimba na lisalisi lya nzoto mpe na bosangeli Nsango Elamu na babola.
Na lisolo oyo, Bienvenu Sene Mongaba alobi na bakonzi ya Kongó.
Na maboko ma ye ikobima ngenge isatu: «ngrásia, libiki na boboto» mpo ya bikolo binso.
Na maloba, mokondzi oyo alati palata aponami mpe akokamba mboka wa ye na ndenge ya bokoko.
Na maloba mpe na misala mya ye, abongoli makanisi ma bato mingi mpe bizaleli mingi bya ntango ya ye.
Na maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na bonsomi se moko mpé kaka moko mpo ya bana Kongo.
Na mbula moko, bato 9 million ya sika bazuaka yango (WHO 2).
Namibongisamaki pɔ na kokende kotála ndenge pendaison ekosálama.
Na mikili mya Afilíka oyo mitango ya nkota mizali 2000, communication transversale ezali likambo oyo libosanamaka na mbala na mbala.
Na mikolo ya lelo, restriction ezali te mpo na ko voyager to kokende na ba mboka oyo ezali affecte.
Namikotisaki mbala moko na moluká.
Na mobeko ya Beljiki, mopaya ezali moto oyo azangi makoki ya kolakisa ete, azali Moyi-Beljiki (nationalité belge).
Na mobu 1985, bafungoli likindo linene to Scolasticat Saint Vincent de Paul, na Kimwenza (Kinshasa) mpo ya baye bakoyekolaka philosophie mpe théologie.
Na mobu koto na kama libwa na tuku minei na sambo, banganga nzambe katolike mpe protestant, bazalaki 21% na mindele bakosala ô ekolo Kongo.
Na mobú mwa 1952 akendéki koyekola na Lisangá lya Ameríka na Bobɔngɔ́ bwa Princeton esíká níni ye akoti kelási ya bonganga Nzámbe o Oppenheimer.
Na mokolo mua 6 febwáli mobú mwa 1965, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya Kongó-Kinsásá, Moise Tshombe atiyaki misapi na boyokani na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya Bɛ́lɛjika Paul-Henri Spaak.
Na mokuse mbala mingi bana oyo bavandaka na cite ya masikini.
Namoni baninga misusu oyo batikalaki na CPAS, bakomi mpe kosala misala ézala na ndenge ya article 60. Ntango wana ezalaki te.
Na motu makasi, Kasi Vubu a renouvelaki ye lisusu confiance na ye.
Na mukolo ya 26 yúni 1964, Adoula abengisaki ye na capitale, Léopoldville mpo asolola na ye na ndenge alingi kotikela ye ebonga.
Na ndéngé ezali ko kóla kolandana na bondimi na liango, Maneno ekotikala plateforme ya ofelé, oyo ezali kondima mpé kopesa esika na makomi, ba fotó mpé mingóngó oyo mipesami epayi nayango.
Nani mibeko ya Beljiki ezali kobenga mopaya?
Na novɛ́mbɛ de la même année, Président Joseph Kasa-Vubu a promulgaki décret-loi ya 30 novɛ́mbɛ 1964 oyo ezalí ko abroger décret-loi ya 26 yúni 1960.
Na nsima akutani ye na Louise de Marillac (1591-1660).
Na nsima balongoli bango na makasi.
Na nsima banjelu na kutanga te bayembi nzembo be, bango te: «Nkembo na Nzámbe o lora mpé o nse boboto na batu balámu.»
Na nzángó, basani basengeli kobimisa makolo ma bangó elɔngɔ́.
Na ORBEM okokutana na Moyebi ndenge ya bizaleli.
Na oyo etali koyangela Ekolo, Mentuhotep afandisaki bakonzi ya bituka, bato oyo ye atielaki penza motema.
Na oyo etali matongisami (sur le plan architectural), banda lisapo ya moto ebanda na mokili, piramidi oyo ya Saqqara nde monima ya liboso etongami na maboko ya bato.
Na oyo etali mombongo, tango na tango, Kemet azalaki kotekelana biloko na Bikolo ya Nile ya likolo (ezala Nubia, ezala pe Bikolo misusu).
Nape Lycée Palazzolo na Lycée de Kingasani II epayi wapi bana basi bayekolaka kotonga, commerciali, pedagogie na pé Bio-Chimie bipayi wapi ngai pe mokomi na bino na tanga.
Narmer afandaki na bokonzi koleka bamvula 30 pe ye nde apikaki makonzi ya Ekolo oyo etongaki bongo molengelano (civilisation) ya liboso na Lisapo ya Bomoto awa na mokili.
Narmer akabolaki bongo Bonkumu Kemet na nome (bituka, provinces) 42. Banome 20 na Kemet ya ngele pe banome 22 na Kemet ya likolo.
Narmer alataki bongo motole ya pembe, elembo ya bokonzi na Nile ya likolo.
Narmer azalaki bongo Faraon ya liboso ya Kemet (Égypte).
Narmer, mobandisi Ekolo Kemet to Ezipeto LISAPO YA AFRIKA : Basango ya KEMET Kobanda mokolo ya misato ekoya, tobandi kobimisa makakoli (baarticle) etali lisapo ya Afrika.
Narmer, mobandisi Ekolo Kemet to Ezipeto Narmer, mobandisi Ekolo Kemet to Ezipeto Na tango ya bakoko na biso, lelo pene na bamvula 5400, kaka bato mwindu nde bazalaki kofanda na Afrika.
Narmer ye moko nde azalaki kotia banomarch yango engebene na bokonzi ndenge epesamaka na libota yango.
Nasalaki lisusu mpo na ye, ntango ayaki na Belgique na 1979.
Nasalaki mpe mpo na Marlboro na tour de France.
Nasalaki soki mbula mitano yambo nákoma na mokanda ya orange.
Nasali mpe lokola molakisi motindo na bandako ya bilamba na Belgique, Allemagne mpe Italia MHL Elingi koloba 'te ekembisá boyebi na yo ya minoko misusu?
Nasepelaka kolendisa bato, kopesa bango makasi.
Na siècle to ba mbula kama oyo eleki, pandemie e zuwamaki mbala misato (tálá na pandemia ).
Na siècle to ba mbula kama oyo eleki, pandemie e zuwamaki mbala misato (tala na se).
Na sima, lokola esalami te, eboti mindondo.
Na sima mbongwana ekoti.
Na sima na yango, bonkumu ya zomi na mibale (douzième dynastie) ezwaki bokonzi.
Na sima, naye kosala ndako na ngai moko.
Na sima ya bamvula nkoto na nkoto, bakomi ya bagreki oyo babandaki kokoma lisapo ya Kemet babengaki yango Aegyptus (Egypte, Ezipeto).
Na sima ya bokono ya mpongi eye ezongaka mbula nyoso, minganga ya mindele bakosilisa liboso makono ya seko.
Na sima ya koponama bo moko ya masolo ya malonga ya bilenge bakomi ya Afrika na mwango Africa 39, Ebimiselo Mabiki ezalaki na masolo na ebimiselo moko na Amerika epayi wapi bayokani ete Ebamb..
Na sIngɛlɛ́tɛlɛa ya pandemie yango, pene ya ndambo mine (to le quart) ya bato bakoki ko zala na bokono yango.
Nata moto moko te asili kozua bono oyo na kati ya Kɔ́ngɔ.
Na tango boponami ya ba députés esalemaki, Député Etumangele abundisamaki makasi n'a banguna na ye, mingi mingi na baye balekaki ye na mosolo mpo ete ye alongua na ebonga mpe azala na libanda.
Na tango ya kala bamemaká ba-Israelite na boumbu: ba-Asirien babotolaká Samarie; ba-Babilonien bapanzaká Yeruzalemí pe Ndako ya Nzámbe ; yabgo wana Ninive pe Babilone ekómaká ndakisa ya bikolo oyo ezalí koboya Nzámbe.
Na tango ya lelo (yúni 2006), ata cas moko te ya moto apesi moto mosusu vilúsu eye.
Na tango ya lelo (yúni 2006), ata cas moko te ya moto apesi moto mosusu virus eye.
Natiaka mpe moto na kirusse.
Na yango akotisi makoki mpé bonsomi bona na kati ya Mobeko Likonzi.
Na yango bayaki kosala comité spécial ya Katanga, CSK, na 1900.
Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpé Lingomba lya Bantoma ba bingumba.
Na yango esengelaki lisusu kotonga ba ngbagba ou ponts na Kamvira, Kiliba na Mulongwe.
Na yangó nazalí kosenga yɔ̌, oluka komeka kokanisa likolo y'ebembe ya thomson; eye etikalaka ntango molayi kati na bandako ya malíli áwa na Kinshásá.
Nayebi ete, mbala mingi ezalaka lokola kolemba.
Naye kokoma na Belgique na 1993.
Naye kozwa formation oyo na 1999.
Nayingeli wana mpo na sanza misato, malembe malembe, elongwi ya ntango ekatamá (CDD) lelo oyo ekomi ya ntango ekatamá te (CDI).
Nayokaki nsango epayi ya moninga moko, Pierrette, mwasi ya Pierre ya Berchem.
Nazalaká kobanza nákoma monganga to infirmier to mpe mosala mosusu na kati ya lopitalo.
Nazalaki na CPAS, kaka na mikanda oyo ya minene ya Office des étrangers.
Nazali mama na mapasa mibale ya mbula 36. Nakomi mpe nkoko.
Nazali na lipolome ya Moyangeli mombongo.
Nazali na makambo mibale ya kotalisa : - Soki tolingi tosala Enclyclopédie ya liboso na lingala, esengeli to pona lingala nini tolingo pona kosolola.
Naza na posa ya Software ya Lingala na Allemand, pardon na bino, Bó koki koyebisa ngai, epawi wapi na koki kozua software ya Lingala na Allemand?
Nazua Misalisi ya Mbangu ndenge nini?
Nazwá diplôme d'Etat mpe nasalá na agence ya Douane na Kinshasa.
Ndakisa eteyelo CDFD oyo ezalaka na kingasani ekelama pé eyangelamaka na mama Claire Sene.
Ndakisa kosalela bango zando, kolandela makambo na bango ya mikanda (ézala ya leta to ya mai to ya bweta mpe bongo na bongo).
Ndakisa : lobɔ́kɔ lozalí enama ya nzoto.
Ndakisa mibange, mabota ya bato ebele to bato bazali kobima na bokono oyo bazali na mposa ya lisungi.
Ndakisa, mibeko ya 2012, liboso ya kosalela yango, malamu kozonga kotala na ebonga internet oyo po na koyeba soki lelo na 2016, ebongwani te.
Ndakisa, soki mobali na mwasi na ye bazali koyokana te, ekosenga ete moko na moko asala mosala ya komanyola pe kososola.
Ndakisa, sɔ́kí mói ezalí makasi nzóto ya moto ekotónda na motoki, lokóla mpé sɔ́kí moto azalí kobánga tǒ mpé moto mosúsu abangisi yě okoyoka motéma mwa yě mokobɛtɛ makasi.
Ndakisa, tokombaka ndaku po esika tofandi ezala peto.
Ndakisa ya ye ebendi bilenge bisusu.
Ndako ya bopemi mpo ya bandeko baye bakomi mibange to baye bazali kobela.
Ndako ya boyambi ba Lazaristes baye bayei kopemisa nzoto (bazali na congé) to mpe baye bazali kobela.
Ndako ya Leuven ekosalaka mosala mwa procure mpo ya Pɔlɔvɛ́si ya Kɔ́ngɔ : Bosombi mpe botindi biloko mpo ya ba Lazariste bazali o Kongo.
Ndako ya yambo ya lingomba o Kɔ́ngɔ efungwami na Bikoro (Mbandaka) na 1926.
Ndenge akólá na bomwana, oyebi te.
Ndenge ba Chinois baye na enveloppe na bango, balingi kotonga lignes ya chemin de fer, esengeli ya liboso ba signer protocole ya accord.
Ndenge moto aliaka, se bongo mpé akúfaka mpé akundamaka.
Ndenge nini kotangisa matematiki pe nzebi na Lingala Bonkumu ya kati-kati na Kemet (Ezipeto) Kemet (Ezipeto) ekotaki na suka na mobulu.
Ndenge nini na ko yebela soki Pandemia ya gilípi ekomi na Ingɛlɛ́tɛlɛ Flu?
Ndenge nini stress ekoki komilakisa kati na moto?
Ndénge níni stress ekoki komilakisa kati na moto?
Ndenge tokoki koyoka kati na nzoto mpe molimo na biso ekoki kozala suite ya makambo oyo tozali kovivre.
Ndenge wana ebongi lisusu te bapesa moto BCG, mpo akozala asiazui TB to maladie mosusu ya ndenge wana.
Ndenge wana maladie ekotikala kolala, kasi ezali naino na bomoyi, mpe ekobima lisusu na sima.
Ndóngó (Na boyíké Ndóngó) ezali pilipilí ikɛ́ eye eswaka makási mpenzá.
Neoni ezalí na elembo Ne mpé masi ya atomi ma yango ezalí 20,1797.
Neti exploitation ezalaki confiée na BCK, yango ezalaki na makoki ma kobimisa mbongo oyo ekokaki kosilisa misala noki.
Neti ezalaki mua mpasi mpo na ko fixer ba limites ya mabele, l'Etat indépendant na compagnie ya Katanga bayokanaki ete batiya bozui na bango elongo (fusion de biens).
Ngai bamonaki 'te nazali na makoki ya kobanda mbala moko.
Ngai mpe natondi bino, bokoba kaka na mosala ya kolendisa bato ya ekolo na biso na oyo etali koluka mosala.
Ngai nazwaki mosala kaka ntango nazali kosala formation.
Ngala ya bonkumu ezali molongo ya bakonzi oyo balandani na ndenge ya bondeko ya makila.
Nganga-Nkísi ezalí moto óyo akokí bobíkisa moto na nkísi ya bonkɔ́nkɔ (matíti mpé bilɔ́kɔ bisúsu bya *nature) tǒ mpé moto óyo azalí na makoki ma kokɔtɔ na *contact na bilíma mpɔ́ na kobóngola nzelá ya makambo.
Nganga-Nzambe monene na kom..
Nganga-Nzambe monene na kombo ya Imhotep nde moto azalaki kokanisa (komanyola) ndenge bandako yango ekokaki kotongama.
Nganga-Nzambe pe momanyoli matongisami (prêtre-architecte) na ye ezalaki bongo Hemiunu.
Ngay' oyo nakanisaki ngai moko nabengaka yo "mon amour"
Ngonga ekoki ya kofungola basanduku oyo totiyá na nse ya mbeto.
Ngonga ya mosala eninganaka te.
Nini bazali kosala mpona kokanga TB na mokili mobimba?
Níni bazali kosala mpó na kopekisa bompanzani bwa TB na mokili mobimba?
Nini ekoki kopesa stress?
Nionso oyo ezalaki mpona ko exploter malamu malamu mpe kobimisa bomengo bwa Kongó-Kinsásá libansa ya ndelo ya mboka mpo bukende kobanda na Bɛ́lɛjika na mikili misusu.
Nioso oyo elobi nini po na Ingɛlɛ́tɛlɛ?
Nkáké ezaláká elakisi ya yambo mpé ya pólélé ya lotilíki na mǐso mya bato.
Nkásá na yangó izalí nsɔ́ngɛ́nsɔ́ngɛ́, o monɔkɔ ezalaka ngai mingi.
Nkisi éna ekoki kosala mabé?
Nkisi mine minene ya TB ezali isoniazid, rifampicin, pyrazinamide na ethambutol.
Nkisi yango mpe ekoki kosala mabe?
Nkɔ́kɔ azalí moto (mwǎsí tǒ mobáli) nyonso óyo azalí na bǎna baye babótá bǎna basúsu.
Nkomá tǒ bokomi bozalí mosálá mpé loléngé la kokoma maloba tǒ makanisi na lisangá lya bilembo.
Nkómbó bɔ̌kɔ́ ekokí kozala : * bɔ̌kɔ́ tǒ bomɔ̌kɔ́ o mambi ma lokóta ; * lisangá to lingómbá lya bato, bilɔ́kɔ, nyama tǒ nkómbó iyíké.
Nkómbó isúsu iye ibandi na Lo ikobongwana na boyíké na N to M eye elobami na mongóngó mwa zɔlɔ Ndakisa Lokásá → Nkásá Lokásá luye luzalí kolobela likambo litali boyíké → Nkásá iye izali kolobela makambo matáli boyíké.
Nkómbó iye ibandi na Lo ikobóngwana na boyíké na Ma Ndakisa Lokolo → Makolo Lokolo la ye la mobali lobúkani → Makolo ma yě mansɔ mábalé mabúkani.
Nkómbó iye ibandi na Mo, Mu to Mw sɔ́kí yangó etali bato tɛ́ ekobóngwana na boyíké na Mi Ndakisa Molangi → Milangi Molangi muye muzalí molaí → Milangi miye mizalí milaí.
Nkómbó ya Saturne eútí nkómbó ya Saturnus, nzambe ya Baroma ya kala, eye ekokání na Kronos, nzambe ya Bagreki ya kala.
Nkótá ya ekólo bazali bakiarabu, baberbere mpé batouareg.
Nkota yango nyonso ezalaki se nkota ya Afrika.
Nome na nome bazalaki na monoko na bango ya mboka.
Nsámbá tǒ masanga ma mbila na kopo ya molangi Moto azali komata nzeté mpó na kozwa Masanga ma mbíla.
Nsámbá tǒ masanga ma mbila nkómbó nsámbá eúti na lokota la Kikɔ́ngɔ mpé ezalí masanga maye malángwisaka maye maúti na maí ma fɔlɔ́lɔ ya mbíla.
Nsango na motángo ya bato baye bazaláká na kati ya mpɛ́pɔ kasi babikáká ezalí mpenzá na mwâ nungunungu.
Ntalo edjali na bokeseni mpe ekoki ko djala ntalo makasi.
Ntango Ali ayoki lisolo na ngai epayi ya mokambi otel, abengi ngai na mesa na ye.
Ntango mosusu mpe kosukola bango (mibange to bato bazali kobima na bokono).
Ntango naboti, nabandeli koluka na 1997.
Ntango nzela ya koyekola mosala oyo eye, namibwaki mbala moko.
Ntango okomona 'te bazali mabe, bosoto, ntango bazangi malonga mpe bakofinga yo, yo nde osengeli kopesa bango bolingo koleka.
Ntina wana ba Filles de la Charité bakokokisa bilako bya batisimu ya bango na bokeli bilako bya bopeto,bobola na botosi.
Nzángó ezalí lisano liye ekoki kosálama na bato babalé tǒ ebelé tǒ mpé lisúsu na masangá mabalé.
Nzela enɛnɛ ezali káka sɔ́kí ozalaka mpó na ntángo molayi pɛnɛ na moto oyo azalí na TB.
Nzelá enɛnɛ ya kozua TB ndé ewutaka na moto oyo azali na yangó na nzóto ya ye,oyo azali kokósola.
Nzelá-masíni à voie étroite na 842 km kolongua libongo ya Aketi, tee na terminus ya voie navigable ya Itimbiri.
Nzela mosusu, soki babikisi te, nde kobimisa makila tango ya kokolola.
Nzela oyo monene ezali kaka soki ozalaka mpene mpe mpona tango molayi na moto oyo azali na yango.
Nzela oyo monene ya kozua TB nde ewutaka na moto oyo azali na yango na nzoto naye, oyo azali kokolola.
Nzela oyo tomeseni, ezali ya kozua nkisi 'antibiotics' misatu to mine mbala moko mpona sanza mibale, nde sima na yango nkisi mibale mpona sanza mine misusu.
Nzela ya kopanza TB yango kaka moko: baye bazali na yango nakati ya tolo to na mongongo.
Nzela ya kopekisa zemi ezali mingi.
Nzéla ya malamu mpó na yɔ̂ ezali kosálaka mwa mosála mokɛ́ na esíká ya kalálaka ba mpóngi tǒ mpé komitungisa.
Nzela ya malamu mpo na yo ezali kosalaka mwa musala moko au lieu kalalaka ba mpongi to mpe komitungisa.
Nzela ya mbangu ya kopekisa zemi ezali nini?
Nzembo : Sans Préavis ya King Kester Emeneya Nzembo : Sans Préavis ya King Kester Emeneya Nazalaka soki nabanzi likambo yango Motema ekotinda ngai Namisala ata mabe Nayeba ata wenze Batekaka bagarçon Nasomba ya ngai garçon Akoma ya ngai ya seko.
Nzinzi (nzembo ya Ememeya Kester) Mwasi ya bato Elengi mingi na kolula ye Ya yo moko Po nini obongisaka ye te Moninga abongisi, Elengi mingi na kolula ye Ya yo Moko po nini obongisaka ye te Bongisa mwasi na yo Nzinzi Ebele ya mbongo oyo yo okozwa..
Nzoka nde ministre alongoli kombo na bango pe atie ya basemeki na ye.
Nzóto ya yango ezalaka zɛ́izɛ́i.
Nzóto ya yango ezalí pɛtɛpɛtɛ mpé ezángá makolo.
O 24 aprili 1834, bamamelo mwambi ba yambo balakelaki bilako.
O eleko ena, bonganga- Nzámbe bozalaki nzela ya kokoma moto mpe ya kosalisa libota.
O eleko ena, mibembo miumelaki mingi.
O eleko eye mokanda mwa ye ya yambo ebimaka na ekolo Falansia na mobu mwa 1979, ye aponi nkombo ya ye ya mosala Sony Labou Tansi mpo na kotombolaka nkombo ya Tchicaya U Tam'si.
Okanisaka níni likolo ya sima na dindon, tǒ mpé biteni bya soso ya bandako ya malili?
Okáti o bisaleli mingi, lisensia ya Creative Commons epesi nzela pona kobimisa mankasa ya basaleli Wiki na mikakatano moke koleka.
O kati ya afabɛ́, lɛ́tɛlɛ yɔ́nsɔ ekokí kozala elembo ya loláká lɔ̌kɔ́.
O kati ya bango.
Okoki kokende yo moko na Misalisi ya Mbangu oyo ya pene na yo, to okoki kobengisa mutuka ya ambulance emema yo.
Okoki koloba ete yɔ̌ awa na kati ya Kinshásá na ntango ya milulu tǒ mpé matanga ovanda nainu na kiti ya plastik tɛ́?
Okoki komiyoka ozali yo moko na mokili oyo mpo ozali na mboka mopaya, okoma kobanga mpona bandeko oyo otiki na mboka, to kuna na mboka na bino banyokolaki yo/basaleli yo viol, sikoyo ozali na posa ya misalisi olongola makanisi yango na moto.
Okoki kosala mosala soki ozali na qualification.
Okoki kosomba yango na Matonge na Bruxelles okoki kosomba yango na Matonge 5 Galerie Porte de Namur Banda bamasolo ya BD ebanda na Congo, mbala ya liboso, BD cartonnée na Lingala, ezongela lokola mafuta ya luil.
Okoki kozwa toli mpé lisalisi mpɔ̂ na yɔ̌ mpé libota na yɔ̌ (soki osengeli na yango) na Mónganga ya mǐno tǒ lopitalo na ya míno.
Okomona noki ndenge bolingo bozali kilo koleka nzungu ya supu mpe ekolo ya mampa; kasi oyeba kokanga motema mpe kozala na esengo.
Okozala na lokumu na mboka.
Okutanaki na ye ndenge nini?
Omeki mpe kopesa ye toli to mpe kolendisa ye.
O mibu miye, motango mwa baye bazali kokota na lingomba o bikolo bya Europa mozali moke mpenza.
O mobu 1617, makambo mabale mamemi ye na mbongwana ena.
O mobu 1947, ndako inso isangani o Pɔlɔvɛ́si ya Beljika mpe Kɔ́ngɔ-Bɛlɛzi ekomi "mission" ya pɔlɔvɛ́si ena.
O mobu 1959, mission ya Bikoro ekomi Diocesi mpe Mgr Camille Vandekerkove, lazariste, akomaki Episkopo wa yambo ya Diocesi ena.
O mobu 1981, Séminaire Interne (noviciat) "Source de vie" na Bokongo, eye eleki na Itipo ut'o 1994.
O mobu 1998, lingomba ya Mission lizalaki na ba membre 4193.
O mokɔlɔ mwa 27 sánzá ya minei mobú mwa 2011, ntango yě azaláká kokumba montuka o monyɛlɛ na Nzela 174 o engumba ya Texas, yě akatisáká na ngambo ya baye bazalaki kokɛndɛ na límbe mpé atutáká montuka ya monene.
O mokolo mwa yambo ya sanza ya mitano 1819, Bénédictus Bracke apesi Martha de Jonckeere etinda ya kasalela, kosolola mpe kosalisa batu ba maladi na babola butu moi tee..
O nsima ya ye basango bayike bawei o mboka Chine na bokono bwa tyfus, mbele moko wa misatu awei boye.
Oo atiki ebele ya mbongo na famille na ye.
O Okozala na mikolo malamu mpe mabe.
Organisation Mondiale de la Santé e zali tango nioso kolIngɛlɛ́tɛlɛa po na ba signe ya liboso ya Pandemia ya gilípi po ba zuwa mikano malonga po na ko ralentir to pe ko kangisa yango.
Organisation Mondiale de la Santé ezali tango nioso koluka po na ba signe ya liboso ya pandemia po ba zuwa mikano malonga po na ko ralentir to pe ko kangisa yango.
Organisation Mondiale de la Santé (OMS to WHO na lingɛlɛ́sa ) a za na system po na ko landa ndenge pandemie e zo kabwana.
Orphelin maboko pamba Ngai moko na nzela.
Osalaka na mosoko ya ministre Pascal Smet?
Osalaki ndenge nini mpo óyeba mosala yango?
Osala mpe lokola molakisi motindo ya bilamba.
O sanza ya yambo ya mobu mona, babengi ye akenda kosalisa moto moko alingi awei.
Osepelaka na mosala yango?
Oyebi te soki ya soucis to pe ya esengo.
Óyo bawutaki na province ya Bas-Congo, balingaka kosala trouble pɔ na ko contester en faveur ya Emanuel Bamba.
Oyo e ko pesa yango nzela e zuwama noki pe mosika, tango n’koto na n’koto ya bato ba zuwi yango.
Pakájuma tǒ Monzɔlɔ́kɔ́ ezali elembo ekátama o nzóto tǒ elongi mpó na kolakisa bonzéngá, ekólo ya moto tǒ makambo masúsu.
Pálaki ya mibéko mya nzelá na elembo ya líganisi Elembo ya lígangisi ezalí elembo ya bokomi eye elobí bokámwi tǒ nsáí.
Pandemia ezalí maladie moko e zuwaka bato chaque periode ekangisi ba mbula dzomi na dzomi pe oyo e contaminaka bato noki penza na ba mboka pe ba region mingi ya mokili mobimba.
Pandemia ya gilípi ekoki ko zuwamela na ba vague mibale, na ba sanza mike kati kati na yango, pe chaque vague e wumeli pene na ba sanza mibale to misato.
Pandemia ya gilípi e kozala ndenge moko te na gilípi ya ordinaire ya mbula na mbula na ndenge bomi?
Pandemia ya gilípi ezalí gilípi moko e zuwaka bato chaque periode ekangisi ba mbula dzomi na dzomi pe oyo e contaminaka bato noki penza na ba mboka pe ba region mingi ya mokili mobimba.
Pandemie e tindamaka tango virus ya sika e monani pe e bongwani mingi na ba virus ya liboso pe e kangi bato ya lotango moke oyo ba zali na immunité (to protection naturelle) contre yango.
Par contre, kolongua neti Katanga te na Bas Congo, wana bakoki kolanda norme internationale ya sika oyo ezali ya 1450 mm ya écartement.
Par example soki moyi ezali makasi nzoto na yo ekotonda na motoki.
Pembeni ya moitie ya bato oyo bazuaki bokono basilaki kokufa.
Pene na bafaraon kama minei (400) bakitanaki na bokonzi na Kemet.
Penepene na 3400 liboso ya manaka ya lelo (liboso ya Yesu masiya), na etuka ya Nile ya likolo, Narmer akomaki bongo na bokonzi ya libota na ye.
Penza, ezalaka makasi moto azua TB, mpe esengi tango molayi to kokutana mbala mingi na moto oyo azali na yango, lokola kovanda na ndako moko.
Per-aa elingi koloba ndako ya monene.
Photographie electromicroscopique ya H5N1 (Vilúsu coloré en or) Na mikolo oyo ewuti koleka, vilúsu H5N1 epanzamaki na kati ya bato mpe epesi bokono mabe na kati ya bato mwa muke baye bazalaki na contact na bandɛkɛ eye ezalaki na bokono yango.
Photographie electromicroscopique ya H5N1 (Virus coloré en or) Na mikolo oyo ewuti koleka, virus H5N1 epanzamaki na kati ya bato mpe epesi bokono mabe na kati ya bato mwa muke baye bazalaki na contact na bandɛkɛ eye ezalaki na bokono yango.
Pilipilí tǒ ndóngó tǒ Líbenga (Na boyike pilipilí) ezali mbuma ya mái ma mpɔndú tɔ̌ ya motáné pii,motáné ngwaa.
Pire, Bamba, Alexandre Mahamba na Jérôme Anany bafándisi bagu na camion ya ba sodá bazali kotálisa bango ndenge Kimba azalí koleka.
Police Belge ezali nkómbó ya lisano.
Politiki ya kapitalismɛ elingí koloba politiki wapi bokulaka mpe matomba ya mosala mazalí mpɔ na basali tɛ kasi mazalí mpɔ na bomongo ya bokulaka babéngaka bango bakapitalistɛ elingí koloba bakóló-bokulaka mosɔlɔ.
Pɔ na ngai óyo nakendeki te, namonaki batu bazalákí kokíma pona kozonga na camp Kokolo.
Po na yango, na mikolo ya liboso ya pandemie, vaccin e ko zuwama te.
Pongi nanu esili te, ezosenga owela mituka po okoma na ngonga na mosala.
Posa ya bondeko bonene kati ya bikolo ya Afrika mpe ya Erópa ebandi na mibu koto na kama libwa na tuku mitano.
Posa ya mbangu ezali nini?
Poso nyonso ya nsuka ya sanza ya mitano, tosalaka losambo lonene la novena o bokambemi bwa nganga-Nzambe moko auti epai esusu mpo ya kolendisa bana ba Mama Maria.
Post natal depression ekoki kozala tango mawa na sima ya boboti ekokoma mabe penza.
Post natal depression ezali bokono ya solo mpe bakoki kobikisa bokono yango malamu.
Potasu ezalí na elembo K mpé masi ya atomi ma yango ezalí 39,0983.
Pota yango ekoki kosala mwa sanza mpo ebanda kobika Soki epesi yo mawa na motema, to omoni lokola pota ezali kobakisama, kende epayi ya dokotolo.
'Primary TB' mbala mingi ekoleka emonana te, mpe ekobika yango moko ata soki moto ameli nkisi te, kasi ekoki kozonga sima ya bambula.
Projet oyo ezali kosalela MediaWiki, oyo esalemi mpe pona Wikipedia.
Réseau ya ba voies ferrées na Kongo ezali 5138 km ya lignes discontinues.
Richard Ali amifandisa penza bo mokomi ya masolo na Lingala.
R.T./Fda tee mokɔlɔ 27 ya sánzá ya yambo ya 2007.
Samedi pe dimanche oyo, ekoyinda na Passage 44 ya Bruxelles: Kamuke Sukali, BD cartonnée na Lingala.
Sango nyonso likolo ya contraception babatela sekele.
Sango Teofil na baninga ba yé bakendeki liboso na Pari mpe na Roma.
Santu Vincent alobi : "Ndako ya bango, ndako ya batu ba mpasi, ndako ya babola..
Se bongo, lotomo ya boyokani kati ya bingumba bia ekolo lotindi kosala sanduku ya ekolo ya bokaboli malamu misolo, etiami na boyangeli bwa Mbula Matari ya ekolo.
Sɛndiká tǒ sindiká ezalí lisangá lya bato tǒ mangómbá liye lizalí kobundela mpé koyangéla litomba mpé makoki ma lyangó.
Se o mobu mona, mokolo moko mwa sanza ya mwambi, na ngonga alingi kobanda losambo la misa, bayeli yé nsango 'te libota lyoko lizali na mpasi, mpe banso ba libota nde bakufi soki bazwi lisalisi te.
SF- Bato 270. Elingi koloba bato 270 bandimeli yo.
SF- Bilenge banso oyo bazali awa bazali na libaku malamu ya kokende kelasi.
SF- Ee, azali ministre ya botamboli mpe ya misala ya kotonga na etando ya Bruxelles Capitale.
SF- Esengeli mbongwana oyo ekoki komema makambo ya sika te.
SF- Kolongola mosala ya molakisi motindo, nazalaki mpe na elielo (restaurant) mbula zomi.
SF- Lifalanse ezali monoko na ngai ya mboka.
SF- Na mobu 1971, nakendeki Congokoluka mama na ngai.
SF- Natangi tii na mbula 17. Naye kobota bana na ngai.
SF- Nzela moko molai : lelo nazali na mbula 55. Nabotamá na Congo- Kinshasa na etando ya Bandundu.
Siège ya Onatra ezali na Kinshasa na Boulevard du 30 juin.
SIEV ezali kolengele sanza yoko ya mateya (mois vincentien) na Pari mpo ya ba Lazariste (babandi mpe kondima mangomba masusu maye makolandaka ndakisa ya mosantu Vincent).
Sikoyo bato 7,000 bazuaka yango na mbula moko – wana koloba moto moko na kati ya bato 10,000 na mboka mobimba.
Sik'oyo nakosala mosala na qualité nini?
Sima bandimi yo.
Sima bosali momekano mpo bátala soki ndelo ya kelasi na yo ekoki mpo na kolanda mateya.
Sima mikolo yango nde KDL eyaki kosala.
Sima nalandi lisusu nzela yango te.
Sima na yango bokutani na bakambi ya eteyelo.
Sima ya kokumbamela ye, bazongaki na Yeruzalem na esengo monene.
Sima ya koloba makambo oyo, Yesu amemamaki na Likolo na tango bazalaki kotala ye; mpe lipata ezipaki ye na miso na bango.
Sima ya mikolo 2 - 10, na ndenge ya tonga yango, bakotala esika babeti yango.
Sima ya prospection bakosala étude ya faisabilité oyo ekopesa bango idée ya kosala projet ya construction ya voies ferrées na mbongo boni bango bakobimisa mpe bato boni bango balingi kozua mpo ba kotonga ligne ya chemin de fer (ba Congolais boni?
«Sima, Yesu amemaki bango na libanda ya vile kino na bapembeni ya Betania.
SNCC ezali na 4.007 bakilomɛtɛlɛ ya voies ferrées kaka 858 bakilomɛtɛlɛ nde ezali électrifiés.
Société Santu-Vincent-wa-Paul ekosala misala mya bosalisani mpe mwa boluki bolamu bwa batu o mokili mobimba.
Soki akololi abimisaka maladie nakati ya soyi.
Soki akósola, abimisi bokɔnɔ na kati ya nsɔ́í.
Soki azuaki BCG kala te esengi moto azua yango soki alingi kotambola, kovanda to kosala mosala mpona sanza moko to koleka, na mboka oyo ezalaka na bato mingi ya TB (Immunisation against Infectious Disease, 1996).
Soki babikisi te, TB, ata epayi ya bakolo, emataka malembe kino eyi koboma.
Soki balongoli biso, tokotaka kisomele pe tofutamaka bo somele nyonso afutamaka na Beljiki.
Soki boyokani bozangi na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpé bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa kobongisa likambo lina.
Soki depression ekomi ya mabe penza tango ya sanza na yo, senga ye bobokoli ya progesterone.
Soki depression na yo ekoumeli mikolo ebele, o sengeli na kokende na kotala monganga na yo mpe koyebisa ye bokono na yo.
Soki e komi na Ingɛlɛ́tɛlɛ, na ko protégé ngai moko na libota na ngai ndenge nini?
Soki eloko ya kolia ezali, olei.
Soki eloko ya ndenge wana eyeli yo yeba ete ozali kovivre stress (lingɛlɛ́sa: pression, tension nerveuse; lat.: stringere: atteler).
Soki emonani te moto akoki kopanza yango, to mwana azali na yango, kasi eyebani te azui yango wapi, wana baye bazalaka mpene naye bakobenga bango mpo bameka eyebana soki bango mpe bazali na yango.
Soki esika babeti tonga evimbi mpe, ekomi lokola makila, wana elakisi te maladie ezali.
Soki eyano na yo ya mituni na biso ezali 'oui' 'íyo', sala noki opesa mwana nayo azua Bacillus Calmette-Guérin soki azui naino te.
Soki eyano na yo ya mituni na biso ezali 'oui' 'íyo', sala noki opesa mwana nayo azua BCG soki azui naino te.
Soki ezali na contact na bandɛkɛ to ba soso ya bomoyi to ekufa na kati ya bamboka eye eyebami ezali na bokono eye, esengeli oyeba ba symptomes ya gilípi ya ndɛkɛ okati ya bato.
Soki loposo soolo ezali.
Soki mapsi mingi te, okozela moke mpo bakokoma basango nayo.
Soki mapsi mingi te, okozela moke mpó bakoma basango nayo.
Soki mosala ya bakiliya, moko na moko azali kotuna oyo ya ye biloko.
Soki moto abandi nkisi mpona poso mibale, wana akoki lisusu kopanza TB te, mpe akobanda komiyoka malamu sima ya poso mine.
Sɔ́kí moto azwá mángwɛlɛ́ ya BCG kala, ekosengela éte azua mángwɛlɛ́ ya BCG sɔ́kí alingi kokɛndɛ o mobémbo, kovánda tǒ kosála mosálá mpó na sánzá mɔ̌kɔ́ tǒ koleka, na mbóka eye ezalaka na bato mingi ya TB (Immunisation against Infectious Disease, 1996).
Soki moto ozui soyi yango na tango ya kopomola, wana okoki kozua TB.
Soki nzoto naye elakisi kozala na maladie ya makasi, wana esengi bameka ye na nzela misusu koyeba soki penza asiazui to abandi kobela TB.
Soki o kopangana mpo na bokolongono na mutu na yo, to bokolongono na bandeko to baboti na yo, senga GP na yo, a kolakisa yo lopitalo ya bokono ya mutu.
Soki o kopangana mpo na bokolongono na mutu na yo, to bokolongono na libota na yo, senga doktolo na yo, a kolakisa yo bilo ya bokolongono ya mutu.
Soki o kopangana mpo na bokolongono na mutu na yo, to bokolongono na libota na yo, senga mónganga na yo, a kolakisa yo bilo ya bokolongono ya mutu.
Soki olingi kokende na mboka mopaya ebongi ozua mobateli ya BCG?
Sɔ́kí olingi kokɛndɛ na mbóka mopaya esengeli ozua mángwɛlɛ́ ya BCG?
Soki o lingi kozala penza te, senga libota na baninga na yo kotikala na yo tango nyonso.
Soki olingi lisungi ya mingi mpo na makambo matali stress, tuna communauté to docteur.
Soki otumbi lokasa, eloko oyo ya moíndo etikalaka ezali kaboni.
Soki oútí na libándá ya pépo pé ozalí kokota na engumba, Masina ezalí na loboko ya mobali pé Kingasani na loboko ya Mwasi.
Soki oyi mbangu nde esalaka malamu kopekisa zemi.
Soki ozali kati na stress okoyoka biloko misusu oyo towuti kolobela.
Soki ozali kobimisa mayi ya bosoto esika ya sekele, to ozali na pota na koyoka mpasi okoki kokende komeka oyeba soki okumbi maladi ewutaka na makambo ya bolingo.
Soki ozali koyoka moko na makambo oyo totangi likolo kati na lokaso loye: *ekoki kozala consequence ya ba mpasi to miyoko omona to mpe ozali komona sika oyo *eloko oyo ozali koyoka ezali normal na cas na yo mpe na ba cas mingi ekitaka na yango.
Soki ozalí na molende pe mbamba, tii ekosimba.
Soki ozali na PND koloba na bato mpo na bokono na yo ezali malamu mingi.
Soki ozali na posa ya dokotolo ye akokomela yo bankisi.
Soki ozali na yango te, malamu kolanda formation.
Soki ozali penza, organisation yango ekoki kopesa yo bondeko mpe bosalisi.
Soki ozoki to ozali kobela makasi tango mosusu esengi bamema yo na misalisi ya mabangu na lopital ya pene na yo.
Soki ozui ba symptomes eye na tango ozali na mboko mopaya, mpe ozalaki na contact na ba soso to bandɛkɛ ya bomoyi to ekufa esengeli omona dokotolo ya mboka eye ozali.
Soki Pandemia ya gilípi e bandi na Europa, yango e koki ko koma na Ingɛlɛ́tɛlɛ.
Soki pe ezali te, okei kaka bongo.
Soki situation ya vie na yo echanger, santé na yo mpe ekoki kochanger.
Soki TB emonani, wana moto bamemi ye na dokotolo mpe bakopesa ye nkisi ya TB.
Soki tobeli, ezali makoki na biso ya kobikisama na lopitalo.
Soki tokombi Ndaku te, putulu ekotonda, bosoto ekoyikama pe tokozala na bomoyi ya malonga te.
Soki tolingi se koloba yango, toko kende mosika te.
Soki tolobi ókokanisa lelo na bambula oyo bino boyaká.
Soki toyangeli malamu te makambo ya mboka, tokokende epai moko tɛ.
Soki wana ezali kobimisa mayi, kanga yango na elamba ekauki ti ekobanda kolakisa kobika.
Soki yɔ̌ oliaki yango tɛ, kanisa ete moko ya bandeko ba yɔ̌ ya libota nde aliaki tǒ mpé akolía yangó.
Soki yo to ndeko nayo azali koyoka mabe na moto mpe akoki komibebisa nzoto to komiboma mema ye na Misalisi ya Mbangu ya pene na esika ovandaka mpo yango esala mbutumoi.
Soko balingi 'te ba Chinois babongola motema mpe bakoma bakristu, esengeli 'te basango bayeba mpe bandima mimeseno na mibeko mya bankoko ba bango.
Soko basali bazali motema moko mpe bakosalisana solo, soko baboyi avoka mpé madesu ya bana; wana ndebakoki kobatela makoki ma bango, wana ndebakoki kosengisa bapatro na mpé leta bapesa basali maye masengeli na bango.
Soko bongo, Mamá wa Bikolo binso ndapesi solo solo boboto na nse mobimba.
Sɔ́kɔ́ likelelo *Ekonjugamé na ntángo mpé moto oyo esengeli, ko ekotika esíká na elembo eye ezalí kolakisa mokonza.
Solda Colonel Petelo Olombe alingakí kolala na ye mpé amu a boyaki.
Sorte ya mabe ya gilípi ya ndɛkɛ (eye epesami na vilúsu H5N1) ezali esika oyo kozua bandɛkɛ(surtout ba soso mpe mabata na bandɛkɛ ya zamba mosusu) na kati ya Azía na Erópa (tala: http://www.who.int mpo na lístɛ ya ba regions eye ezali na bokono bwango).
Sorte ya mabe ya gilípi ya ndɛkɛ (eye epesami na virus H5N1) ezali esika oyo kozua bandɛkɛ(surtout ba soso mpe mabata na bandɛkɛ ya zamba mosusu) na kati ya Azía na Erópa (tala: mpo na lístɛ ya ba regions eye ezali na bokono bwango).
Sosialisimɛ ezalí politiki ékopesa matomba ya mosala na mabɔrɔ ya basali bangó mɔkɔ mpé ékopekisa bokulaka ézala ya mwá liboke ya bato.
Soyi yango ekoki kovanda na mopepe na tango molayi kasi wana mbala mingi epesaka maladie te.
Stabilité monene ezali mpo 2/3 ya lisanga bafandi awa banda plus de 20 ans.
Stress na bizaleli bya yɔ̂ na baníngá: * mpósá ya baníngá ekosila yɔ̂ * Kosuana mpé bitúmba kati na libála.
Suzanne Fisch « Bomoi na ngai ezali nzela molai : molakisi mitindo ya elateli, moyambi bap..
Suzanne Fisch « Bomoi na ngai ezali nzela molai : molakisi mitindo ya elateli, moyambi bapaya, nkolo ya elielo, lelo mwasi na politiki » Suzanne Fisch ayambaki Marie-Henriette Luvengika na esika na ye ya mosala.
Tala ndenge tata oyo asungaki ngai mpo nálonga bwale oyo nazalaki na yango.
Tala ntina nasepelaka na mosala na ngai ya Mosungi mabota.
Tango akomi Mokonzi na Kemet ya Likolo pe ya se, azwaki bongo kombo Nebhotepre.
Tango ambulance ekomi, yango ekomema yo ti na lopital ya misalisi ya mbangu oyo ezali mpene na yo.
Tango bakuti moto azali na TB, dokotolo akotala soki baye bavandaka naye bakoki kozua yango.
Tango gouvernement Tshombe esalisi ba élections mpe ba résultats ebandi kobima, Kgbokoso ekoti kati na bango mibale mpo Kasa Vubu alingaki te a perdre ebonga na ye ya Président de la République mpo na miso ma ye, Tshombe, azalaki na mposa ya ebonga wana!
Tango molongo yango ekokatana pe molongo mosusu ya bondeko ekomata na ebonga ya bokonzi, wana ekomi ngala mosusu.
Tango mosusu bakosenga makila to mosuba na mayi ya esika ya sekele.
Tango mosusu baninga, lokola baye basalaka elongo, mpe bakobenga bango, kasi mbala mingi tina ya kosala yango ekozala te.
Tango mosusu esengi moto azua nkisi mikolo mingi, lokola maladie ya TB meningitis, to soki maladie ebandi komesana na nkisi moko to mibale, wana esengi kobalula nkisi.
Tango mosusu mwana akozala na pota esika ya tonga.
Tango moto aponi kelasi, elingi koloba alingi yango pe alingi ásala mosala na yango po na libela.
«Tango Nkolo Yesu asilisaki koloba na bango, amemamaki na likolo, mpe avandi na loboko ya mobali ya Nzambe.»
Tango nyonso moto moko azuaka yango na second moko.
Tango nyoso ezali malamu na bomoi na yo okozala na esengo mpe kimia.
Tango obandi kotanga yango, soki okomi na suka te, okokoka kokata kotanga te.
Tango ozui tonga, mbala moko esika yango ekovimba.
Tango pe okobanda mosala, mokonzi azali kozela osilisa mosala apesaki yo.
Tata na ngai azali belesi.
TB bakoki kopekisa na mobateli vaccination?
TB ebomaki bato 100 million na bambula 100 oyo eleki, yango Organisation Mondial de Sante eti yango lokola maladie oyo ya koboma bato mingi na mokili 'Global Health Emergency' na 1993 (WHO 1).
TB ekoki kokébisama na libateli lya mángwɛlɛ́?
TB ekokoma ndongo soki emeseni nkisi, mpo ndenge ya kobikisa ezalaka makasi.
TB eye eyebani míngi ndé ya kokosola eye babengi na lingɛlɛsa 'pulmonary TB'.
TB ezali maladie ya makasi, kasi ebikaka, ewutaka na 'Mycobacterium Tuberculosis' tuberculosis to M. Tb na mokuse).
TB ezalí ya libosó mpó na koboma basi mpé koleka bokɔnɔ misusu esalaka mwána etíké bazala mingi.
TB ezali ya liboso mpona koboma basi mpe koleka maladie misusu esalaka bana etike bazala mingi.
TB mabe na yango penza nini?
TB oyo eyebani mingi nde ya kokolola 'pulmonary TB'.
Telephone wana bafutelaka te ata soki ozali esika bafutisaka.
Tembe na baninga mpe libota ekosalisa yo, kasi senga monganga na yo to mobotisi ya mwasi to mosali ya bokolongono.
Theophile, mobandi mwa basango ba Scheut, alobaki na bango mpe akomeli bango mbala na mbala: Bómikaba, bóyika mpiko, bómilendisa mpo 'te batu bakumisa Nzambe mpe na nzila wana banso bakobika!
Tibélekilosi ekoki kobebisa biténi mingi bya nzóto.
Tibere, ye oyo mokonji atondi na lolendo, alingi kuyeba na solo akonjaki batu boni o nyele yayeye.
Tikala kaka na position wana, toza na tango te ya kokipaka yo.
Tisi ezali pembeni ya engumba Abydos.
Tobosana te ete, bamvula nkoto na nkoto (de milliers d’années), bato mwindu esi bapusanaki makasi na kosalela matematiki.
To depression ekoki kozala malembe malembe mpe bato bakoki koyeba te, te mwasi azali kobela ntango elai na sima ya mbotama ya mwana.
Tokokuta mpe ba Lazariste basusu bakopesa mateya o biteyelo bya bokolisi boyambi mpe bomoto, ezala biye bya ba diocèse, ezala biye bya lingomba lya Mission to mpe biye bya mangomba masusu.
Tokoloba tango molayi boni, ete, bamizilima nyonso te nde bazali baterroriste.
Tokoloba tango molayi boni, ete, kimopaya ezali likambo te.
Tokómá kolokana sé na bato ya nzela, mama Mingi bazwa bacoup na la vie, sé po na baninga ya mitema mabe Basusu basilá sé po ya bato ya quartier.
Tokomanyola (concevoir), tokososola (analyser), tokokomola (kodécrire) pe tokomwanga (programmer) likambo songolo po ete eyano oyo ekobima na suka ya makanisi na biso, tokoka kobimisa eyano na mokakatano oyo epesamelaki biso.
Tokomono 'te akoteme liboso lya Kuruse, mpé asangani mpenza na malozi ma Yésu.
Tokoyambaka mpe bakristu balingi koleka o sanctuaire (ba pèlerin), ezala moto moko moko to mpe lisanga.
Tokozalaka te tango nyonso kolekisaka tango na biso na kolakisaka ete bomikotisi na bomoyi ya mboka mopaya ezali na litomba po na mboka yango.
Tolakisa nzela misusu ya koyeba: * Mwana, soki alamuki, amonanaka lokola mpongi esileli ye naino te, to alingi kotala yo te.
Toloba, Mentuhotep pe awutaki na Kemet ya likolo, na mboka Wasset.
Tóloba nanu mobembo na yo na politiki.
Tondimi mikumba na biso pe tokoboya makoki na biso te.
Tosalaka kaka po na lifuta ya mosolo?
Tosalaka mpe mosala ya ndako : kolamba, kokomba, kobongisa.
Tosala nini soki moto azalaka mpene na moto ya TB?
Tosangisa yango mpo tosala lokota ya makasi.
Tosungaka pe bato oyo balingi bátika mosala bazalaki na yango po na mosala mosusu to pe baoyo bazali na mapolome te.
Totondi yo botondi na ndenge oyambi biso mpe olobeli biso na ntina ya mosala na yo.
Towuti kotia mokoloto po na Buku ya malonga ewuti Congo, Ebamba, Kinshasa Makambo.
Toyebi ete lokola mitindo mizali te, lingala e keyi mbangu mpenza mpe ekomi ba ndenge ebele, tozali na lingala ya Makanza mpe lingala oyo ezali kolobama na mboka mobimba, mpe azali mosika te na oyo ya Congo-Brazza.
Toyebi que Congo esalemaki kobanda ndenge ekatamaki na 15 novɛ́mbɛ 1884 tee na 26 febwáli 1885 na Conférence de Berlin tee na Convention ya Saint Germáyin–En-Haye ya 10 sɛtɛ́mbɛ 1919.
Tozalaki bato 150, bazwaki kaka bato 25. MP.
Tozali kosalisa bango na biloko, kobunda mpo ya makoki mpe bomoto ya bango.
Tozali pé na bisalelo mapa. ya minene ezali Sokitem na BKTF.
Tozali pé na biteyelo ya misala ya maboko oyo ekelama pé eyangelamaka bana ya Kingasani Masina.
Toza na tina na Beljiki.
Tozosala po tozala na esika lokola bato na kati ya bato na mboka oyo eyambi biso.
Tuberculose babikisaka yango ndenge nini?
Tuberculose ekoki kobebisa esika nyonso ya nzoto, ndenge wana, ndenge ekomonana na mwana ekeseni na oyo ya moto mokolo.
Tuberculose moto azuaka ndenge nini?
Tuberculose (TB) ezali maladie ya mabe oyo ekoki kovimbisa nakati ya moto ya mwana, na Angle TB meningitis.
Uta sanza ya mibale kino ya zomi na mibale na 1999.
Ut'o mobu 1630, Vincent wa Paul asengi na Louise de Marillac 'te alanda mpe alendisa ba Soeurs bazalaki kosala o kati ya Confréries de la Charité.
Vaccin po na ko prevenir Pandemia ya gilípi ekoki ko zuwama te?
Vaccin ya gilípi ordinaire ya mbula na mbula e kobatela yo contre Pandemia ya gilípi te.
Vincent de Paul alingaki 'te liziba lya charisme ya bango lizala o kati ya ndako te kasi o libanda.
Vincent de Paul na Louise de Marillac balingaki 'te ba Soeurs bafanda o kati ya communauté mpo 'te basalisana o charisme ya bango ya kosalela babola mpe o bomoi bwa losambo.
Vincent wa Paul akanisaki kobikisa na nzela ena libota lya ye.
Vincent wa Paul amipesi na kobongisa bosalisani, akongoli mbongo na biloko mpo ya kosalisa bituka bya Falansia bizalaki na bitumba, aluki mpe ndenge ya kobongisa bomoi bwa banganga-Nzambe na mpe bomoi o ba likindo.
Virus moko ya sika oyo e pesaka pandemie e koki ko botama soki virus oyo e pesaka gilípi na bato e sangani na virus oyo e pesaka gilípi na ba niama, na ndakisa ya virus ya gilípi ya ba ndeke (to avian flu na Kingelezo).
Voiture suka suka, lokola défilé Lopango etondi meke lokola zando Mabala ekoma kosalama se na matanga Basusu bayaka kaka se kotala lopango.
Wana babengaka yango kobela mbala moko, na Angle 'primary disease', mpe mbala mingi ezalaka na bana.
Wana bafutelaka te mpe ezali mpo ya bato nyonso.
Wana esalamaka mpo maladie yango ekoki kovanda na nzoto ya moto lokola elali bambula mpe moto azali kobela te.
Wana ezali mpó bǎna bâná bavándaka bisika bato mingi bakoki kozala na TB, ekoki kozala babóti tǒ bankɔ̂kɔ baye baúti bisíká biye bato mingi babɛ́lɛkɛ TB.
Wana ezalí mpó bǎna bâná bavándaka bisíká mɔ̌kɔ́ na bato ba TB, ekoki kozala baboti tó bankoko baúti bisíká bato mingi babɛ́lɛkɛ TB.
Wana ezali mpo bana yango bavandaka bisika ya bato mingi ya TB, ezala baboti to bankoko bauti bisika bato mingi babelaka TB.
Wana ezali mpona koyeba soki mobateli ya nzoto (immunite) emeseni na TB.
Wana omoni te kozua TB ezali noki te, kasi ebongi ozala ekenge na ndenge ya koyeba yango mpo, na mokili mobimba TB ezali bisika mingi.
Wana omɔnɔní éte kozua TB ezalí noki tɛ́, kasi esengeli ozala na ekenge na ndénge ya koyeba yangó mpó, na mokili mobimba TB ezali bisíká mingi.
Wana virus e zali ko kabwana na kati ya mopepe, tango bato bazali ko pema pe ko kosola, o koki ko zuwa ka mwa ba precaution moke po o kitisa contamination.
Wana yo moto okoyeba, etali biso te.
Wendo abandáká kobɛ́tɛ lindánda mpé koyémba mpó nakosepelisa batò na mibú zomí na moko.
Wikitravel etongami na lisalisi ya batámbɔli-mokili ya Wiki, to mpe Wikitravellers o mokili mobimba.
Wuta mobu koto na kama libwa na tuku misato, bakosalisa bato na bisika bazali mpe bakotambola mboka na mboka; ekobakisama mpe ba lopitalo ya mike mpe ya minene na bisika bya banganga nzambe mpe na bisika ya misala minene.
XV; abótámi o mokɔlɔ 21 sánzá ya 11, 1854 nkómbó Giacomo della Chiesa, † 22 sánzá ya yambo 1922 ) ezalakí Mokambi-Ekólo ya Vatikani na Pápa ya Eklezya ya bakatolike na 3 sánzá ya 9, 1914 nsúka 22 sánzá ya yambo, 1922.
Yakomaka bango o mboka Bɛtɛlɛmɛ baluki esika ya kulala, kasi bajwi te.
Ya mbala oyo ezali lisolo : « Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan ».
Ya ndenge oyo babengaka 'latent TB infection'.
Yango ebandisamaki na Faraon Amenemope I. BaFaraon nyonso oyo bakitanaki na esika ya Mentuhotep II, balendisaki bokasi ya mampinga pe mombongo na Bikolo nzinga-nzinga.
Yango ebêngami na basúsu mbísi nsɔ́ka tǒ mpé lisúsu mosɔpɔ́ ya mái.
Yango ebongisaka súpú kasi soko oitiyi na nzoto, yango eswaka makasi mpenzá.
Yango ekosala ete moko na moko asosola eloko moninga alobi.
Yango e ko salelama po na traitement ya bato na ya bokono makasi.
Yango elobi nini e koki kosalama sik’oyo po na ko mi bongisa.
Yango epesaki Mentuhotep II makoki ya kozwa boyangeli Leta na maboko na ye.
Yango esalemaki mpo etonga na ezua possibilité ya ko exploiter mpe kosala nzelá-masíni na Bas-Congo mpé 1500 hectares ya mabele pembeni ya nzela ya rail oyo ekotongama.
Yango etindi Vincent abongola makanisi ma yé: aluki kopesa bomoi bwa ye mpo ya babola banso.
Yango ezalaka mpenzá lokola ngúba Líbótu (boyíké : mabótu) lizalí mbuma tǒ ndímo ebimisaka mái ma lángi la mpɛ́mbɛ́.
Yango ezalí biléi mpé elíyami ya mobésu na mbóka Zapɔ́ mpé na Kore.
Yango ezali kosala exploitation ferrovière na portuaire na transport fluvial.
Yango ezali lolenge mingi.
Yango ezali mingi lié na ba probleme oyo ozali komona na bomoi na yo.
Yangó ezalí pó, na bakomine wáná batelemelaka bokonzi ya lomá na ndéngé ya moke té.
Yango ezali po na koluka ndenge nini kosukisa kozanga boyokani oyo.
Yangó likoki kosanama na bato basáto tǒ masangá mabalé mpé mpwé ezwami na koyamba ndembó tǒ kolekisa ndembó na tshiobo eye elingi koloba kolekisa ndembó na káti-káti ya makolo.
Yango nde babengaka bomikotisi pe bonsomi (intégration et citoyenneté).
Yango nde epesaki bango makoki ya kolongaka bitumba na bato mwindu misusu.
Yango okomona te ezali komata lisusu.
Yango vraiment, epanzá bafamille Songi-songi ekómá lokola passe-port po na bato mosusu Moto ya pusu soki ákoleka, kofinga ye te.
Yango wana akuli bonganga na mibu zomi na libwa.
Yango wana, babengaka ye Fwa-ku-Mputu.
Yango wáná bafandi na yangó bamibengaka bashinwa pé babengaka Kingasani Masina na kombo ya "Chine Populaire" na bolandaka ndéngé lomoto ezalí na ekólo wáná ya Azia.
Yango wana, banguna na ye bakokaki ye tɛ́.
Yango wana bapesaki ngai esika CEFOR ezalaka.
Yango wana dénonciation ya liboso esalemaki na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari Cyrile Adoula.
Yango wana esengeli mpe koluka kobongisa bomoi mpe ezaleli ya masanga ma bato.
Yango wana Etat indépendant eyaki ko signer convention na Robert Williams, industriel britanique, mpo na kotonga chemins de fer oyo ezali kowuta na sud ya Katanga (kati na Rivière Lufira na Lualaba) mpe kokutana na chemin de fer ya Rhodésie.
Yango wana rail etikala ko relier Kamanyola na Bukavu te.
Yango wana tango Tshombe azongaki na Léopoldville na malette diplomatique oyo abandaki kolakisa na batu que a récupérer portefeuille ya l’Etat, mingi bamonaki que yango ezalí lokuta mpo asalaki ba concessions mingi pour ne rien obtenir.
Yango wana, zambi ya mbongwana ya mambi ma mokili, Mobeko Likonzi moye mokotisi makanisi manene ma sika matali bokokani bwa mobali mpé mwasi.
Ya Nkuba, moto ya makasi, pe alobi ngai yeyo.
Ya soolo, TB ezali maladie enyokoloko mingi mokili mikolo oyo.
Ye akambáká lingomba lya maboke na nkombo ya Rocado Zulu Théâtre ya Brazzaville.
Ye azali mwana ya yambo na libota lya bana sambo.
Ye moko azalaki kosala bongo.
Yě (Molímo Mosántu) azalí Molímo mwa Nzámbe mpé azalí na makokí mánsɔ ma moto, yangó wana esengeli abêngama Molímo Mosántu na esíká ya Elímo Sántu.
Yé ná bato na yé nyonso bazalaki kotósa Nzámbé ya Bayúda.
Ye pe moto abandakina Kemet, makambo ya kotongisa bandako ya mabanga.
Yerusalémi kombo yango elakisi vile ya boto.
Yesu oyo amemami kati na bino mpo na kokende na Likolo, akozonga kaka ndenge bomoni ye akeyi na Likolo.»
Yoka lolaka ya mwana ya Djenga Ngo oo Nakonzé..
Yves Nyangu, amemi biso na libanda ya masano, lisolo elengi penza.
Kosala elongo na Protection International esalisaka bakambi ya myango ya biso oyo bakendeka mingi mosika kati na mboka ya zamba ba- mibatela mpe bamikengele bango moko.
Nkombo ya baye balingi kokoma bantoma – babongisi mibeko ikopesama na mangomba to na masanga ma politiki,.
Makama nini bino lokola lingomba to bato bozali kokutana na yango ntango ya Nani azali kotelemela misala yango?
Sikawa, na ntongo oyo, tolingi koyekola Liloba ya kala oyo epambolami, pe oyo tondimi.
Mbula Matari akoki, mpo ya bokokisi na lombangu manaka ma ye, kotuna na lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo to bantoma- babongisi mibeko, ndingisa ya kokamata na mobeko-ekolo, na ntaka ya ngonga eke mpe na makambo mayebani, meko itali solo mambi ma mobeko-monene.
Akokisaka ntango nyonso makambo Alobaki ete Akosala.
Kofuta mbongo mpo na kozanga mosala na ntango ya maladi mabe (FPUC) oyo ebandaki na mokolo ya le 16 sanza ya minei mpe ezopesa matomba ya $600 na bato oyo bazozwa mbongo mpo na kozanga mosala.
To, okoki kokóma mobali to mwasi oyo—oyo akozala na lokumu na miso ya bato, mpo oponi Klisto.
MITUNA YA BOYANGELI Byoko bikela to bizaleli na bino ya mokolo na mokolo epesaka kpokoso na bokengi na Soki, iyo, mpo na nini?
Bosalela mituna ya boyangeli mpe mokanda « bikela 10 ya malamu mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato » (uta sekisyo ya 5 kino ya 8) 11 10 bonnes pratiques de sécurité pour les défenseurs des droits humains, Protection International, Biyano ya minene ya lombangu Nani moto wa yambo na lingomba esengeli koyebisa nsango?
Azali lisusu na lotomo ya kobatela  mpe kolendisa bosalisani bwa ekolo, mingi mpenza  soki ekolo ezali na mikakatano.
Ezaleli  ya misala  mia bapanzi nsango ba leta esalami na mobeko mokobatela  bosolo, bosembo mpe boyike bwa makanisi na bosaleli mpe bopanzi nsango.
Na batina ya eteni oyo: A) Liloba ―mosali ya leta ya bapaya‖ eyanolami kalaka nioso to mosali ya leta ya mboka mopaya to departement nioso, agence, to bamoyen yakosalela ekolanda, to ya lisanga ya mikili eyebani na batu nioso, to mutu nioso azali kosala na position ya kileta na ngambo to na esika ya leta wana to departement, agence, to bamoyen yakosalela, to na ngambo, to na esika ya lisanga ya ndenge wana ya mikili eyebani na batu nioso.
Protection International (PI) epesaki lisungi ya tekiniki mpo na bokomi mobeko oyo.
bokaneli euti na bomoi na bino kati bato, kasi mpe na bomoi na bino na libota (libota, Bonkoko ya konyokolo Mitungisi ya kosangisa nzoto na mwasi to ya makanisi Makanisi bozali na yango mpo na mosala ya basi mpe kati ya libala Bozangi bonsomi ya mosolo Bozangi lisungi ya libota Bokutoli makoki na nzela ya mobeko Bonyokoli mayele mpe makanisi Bobangisi mpe bobangi Bato to mangomba nini balukaka etumba, ezala na bomoi na bino moko to to na bomoi na bino kati ya bato?
Esengeli koyeba likanisi « kobandisa » bokaneli.
Landa biyano pe bosolola pona yango.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoki kozwa  mokanda mwa botuni mbala ya mibale moye mozali  na likanisi ya kosakola mobeko-monene molongobani te na Mobeko Likonzi na : a) Mokonzi wa Ekolo, na ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko, b) Mbula Matari, na   ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko ; c) Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, na motuya mwa eteni yoko  likolo ya zomi ya bakambi ba eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, nsima ya mikolo kokoka zomi na mitano milandi bondimi seko Mobeko-monene mokoki kosakolama na Mokonzi wa Ekolo se soki mondimami, engebene na Mobeko-Likonzi, na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi eye ekoyebisa nsima ya mikolo zomi na mitano ya bozwi mwango.
Mokonzi wa Ekolo azali moyangeli monene wa mampinga ma Akoyangela Lisanga linene lya politiki  ya mampinga  ma  basoda.
bitumba ezali kotepatepa lisusu.
Mpo ya mabunga masalemi na eleko ya  misala  mia  bango te, bofundi bwa Mokonzi  wa Ekolo mpe Minisele wa yambo bokosalema te kino ntango  mosala mwa bango mokosila.
Ata Elvis Presley abimisi ba-album boni, nyonso ya ba- nzembo kitoko ya Nzambe, etali ngai te.
Bakonzi ba ekolo ba kala baye baponamaki bazali na makoki ma kozala bantoma-babongisi mibeko ba ekolo mpo  ya bomoi bwa bango mobimba.
Mokanda mobongisami na  lisanga liye, mokopesama mpo mondimama na  biteni Soki  lisanga lina likoki kondima mokanda  moye moko te, to soki mokanda moye moboyami engebene na mabongisi ma mokoloto mwa mibale, lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo bakosilisa libela ntembe ena.
), soki bosenga Tozali ya kobogwama?
Mwana Congo nyonso azali na makoki mpe na motindo mwa kosalisa na mosala mwa ye mwa bobongisi mpe bokulaka bwa ekolo.
na bisika mpe na bizaleli ya mosala mpe na mposa ya babali mpe ya basi?
Milulu ebele ya koboya ya bana mboka ekobandaka yambo ko- pesa mateya na bato nionso.
ekwela moko moko, kotombola meko ya bokengi mpo na bokaneli moko moko ekangemi na ekwela yango, na bolandaka etanda ezali na nse.
Kasi boyekoli moko oyo PI esengaki mpo na kobatela mposa ya basi oyo bazali kobundela makoki ya bato na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi ezali kokitisa bilembo ya misala ya PI na RDC.
Bisalu ya kusala: Kufunda bawu na bamfumu ya bwala.
Ndako ya basambisi mpe bakati  makambo MOLONGO MWA LIBOSO : BOKONZI-BOYANGELI LISAKOLI LYA LIBOSO : Mambi ma Mokonzi wa Ekolo.
Pe na kondima, Mose andimaki liloba oyo Nzambe alobáká, pe ayebaki ye moko, na kondima, ete azalaki mokambi oyo aponamaki mpo na kobimisa bango.
ngai názalaka ntango nyonso ndenge wana.
Nasepeli na ndenge Buku oyo ya Bomibateli elongobani na maye ezali koleka na RDC, mpe na ndenge ekobongolama na swahili, na kikongo, na tshiluba mpe na lingala, nkota minei ya ekolo.
Na mokolo ya le 31 sanza ya zomi na mibale 2019, ezalaki na ba compagnies pene 1 000 oyo tosengeli kofuta na Maine.
Ata ndenge nini, soki bozali na ntembe na likakoli na bino, soki toyebi mpenza te nini ekoki koya to soki bokaneli moko ekoki kokokisama to te, esengeli ntango nyonso kozwa meko na botalaka makambo ya mabe oyo elekaka.
Mobeko ya leta ezolongola mibeko ya koluka mosala mpo na bato oyo baza na boyokani na bapatron na bango mpe elongoli kozela ya mpso moko mpo na kozwa matomba noki.
Basali nyonso bakokisaka masengisi na bango etali bokengi mpe ezali na masengisi mosusu ya sikisiki etali makambo mosusu ya bokengi?
tosali maye wana, esengeli kosukisa na koluka koyeba malamu soki bokaneli ekoki kosalema to te, mpo na kokoka kozwa meko esengeli.
Procureur General akoki kosala mobeko wana etal ba- enquete civile na ndenge yatina mpenza to elongobani mpona kosalela baprovision ya eteni ya se oyo Banzela yakolanda ewuti na Procureur General Kolanda koleka sanza 6 sima ya Augusta 23, 1988, Procureur General, sima ya masolo na Commission ya BaSekurite na Echange, Secretaire ya Commerce, Representant ya Boteki na Bosombi ye Etats- Unis, Secretaire ya Leta, pe na Secretaire ya Tresorerie, mpe kolanda botali ya batu nioso baza interesse na bapublicasio ya mokanda ya boyebisi bato mpe na banzela ya balandi sango, ekolakisa molai nini bondimi ya etenin oyo ekobendama mpe lisanga ya batu ya affaire ekoki kosalisama na ba clarification ya baprovision epesami likolo ya etenin ya likolo oyo  mpe ekoki kolandela bolakisi oyo mpe na molai ekoki mpenza  mpe elongobani, epesi— Banzela ekoyanola ndenge ya bizaleli moko-moko, oyo esangani na bandenge ya mabongisi ya biloko etekamaka mpe na bacontra ya affaire, oyo na tina ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, Procureur General akodetermine ndenge ekolanda botosi ya mobeko ndenge elobani na eteni ya likolo awa; mpe Ba mesure generale ya ekenge oyo mutu ya bapasi ya mokoli akoki kosalela na ndenge alingeli mpona kokota na molongo ya bolandi makasi bwa mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali baprovision ya eteni oyo.
Po mayi ebeba na nyama ike to bosoto te.
Omoni nini, mongúná na yo?
Bófanda mpenza kimia.
Na sima ya kotalela lisengi, bato oyo bazotondisa mokanda ya lisengi mpo na kozwa matomba bakoki kozela kozwa lifuti mposo nyonso na tango oyo bakobi kotondisa lisengi na bango ya mposo nyonso na ntango ebongi mpe bakobonga mpo na kozwa lifuti.
Mibeko-ekolo mina, ntango ya botiami maboko, mikoyebana na ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi baye  noki noki, bakoyebisa soki mibeko-ekolo mina milandi to te Mobeko Likonzi moye.
To sengeli to yeba ete soki milulu mizali manaka maye mayeba- na mingi na baye balingi koyingela o koboya ya bana mboka, bizali yango moko te to nzela se wana.
ETENI YA MINEI : MAMBI  MA BINGUMBA.
Soki motango mwa baboyi momati, ekokoma motuya mingi mpo ya koyangela.
Eza pete na koyeba soki moto akoki kozwa matomba ya kozanga mosala soki balongoli na mosala mpo eza na elembeteli ya polele oyo emonisi ete mosala esuki.
Bizaleli ya boteki-bosombi na bapaya epekisami na pasi ya mboka Ekozala likambo ya kopekisa na pasi ya mboka, longola mopesi oyo asengeli alanda eteni 78dd-1 ya title oyo, to na kalaka nioso, motambosi misala, mosali, to agent ya pasi ya mboke ya ndenge wan, to nkolo ya sitoki bandela wana, oyo azo sala na ngambo ya pasi ya mboka lokola oyo wana, mpo asalela mikanda to bamoye nioso to esaleli ya koteka-kosomba yamikili na ndenge ya corruptio mpona kozwa baavantage ya baoffre nioso, lifuta, lolaka ya lifuta,  to ndingisa ya kofuta mbongo nioso, to offre, kado, lolaka ya kopesa, to ndingisa ya kopesa eloko nioso ya talo na— Mokonzi nioso ya mopaya na tina ya--- (i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya mokonzi ya mopaya namosala naye ya kimopaya, (ii) kotia mbamba na mokonzi ya mopaya nakosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) nabozwi ya bavantage nioso na ndenge elongobani te; to Kotia mbamba na mokonzi ya mopaya asalela boyebani naye na leta ya mopaya, to esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli, Mpona kosalisa na pasi ya mboka nakozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to  kotinda misala na, mutu nioso; lingomba ya politiki nioso ya mopaya to kala banda wan to moluki mosala ya lingomba ya politiki ya mopaya nabatina ya— (i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya parti wana, mokonzi, candidat  na mosala naye ya kileta, (ii) kotia mbamba na arti , mokonzi to candidat na kosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) na bozwi ya baavantage nioso na ndenge elongobani te; to Kotia mbamba na parti, mokonzi, to candidat nakosalela boyebani bwaye na leta ya mopaya, to esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli, Mpona kosalisa na pasi ya mboka na kozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to kotinda misala na, mutu nioso; mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama, ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na parti nioso ya bapaya to mokonzi, lingomba ya politiki, banda wana, mokonzi ya parti to candidat nioso ya bokonzi ya mboka bapayana, na tina ya— (i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat na mosala ya mutu ya ya parti, (ii) kotia mbamba mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat na kosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) na bozwi ya baavantage nioso na ndenge elongobani te; to Kotia mbamba na parti, mokonzi, to candidat nakosalela boyebani bwaye na leta ya mopaya, to esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli, mpona kosalisa na pasi ya mboka na kozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to kotinda misala na, mutu nioso; Exceptio mpo na likambo leta asalaka Eteni ya se (a) pe (i) ya eteni oyo ekozala na ba-effet te na bolongoli mikakatano to kolekisa lifuta na mbango na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti tina na yango ezali kolekisa na mbango to kosecurise mosala ya likambo leta asalaka na mokonzi ya bapaya, parti politiki, to mokonzi ya parti.
Libulu ya wc ezali polele  Esika nini esengeli kosala zongo inene?
Litomba $600 ya likolo oyo eutaka na FPUC eza ya ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo.
Ezali ya solo Ekomámá na mikanda awa.
Na ntembe te, botuyi yango elakisi polele ete mosala ya Protection International (PI) na RDC esalisi mingi mpenza babali, mangomba ya politiki te mpe Babundeli ya makoki ya bato ya kosala na bobangi moke mpe na makama mingi te, ata mpe soki makambo na bikolo ya molongo mpe na bakonzi ya mboka ezalaki malamu te.
Nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala kino nakozonga na mosala?
Soki MDOL amoni ete basengaki moto asala mosala ebongi mpe ezalaki te na ntina ya solo ya koboya yango, moto wana akobonga lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala ata mpe mosolo $600 ya likolo.
Mokonzi wa Ekolo asakoli Mobeko Likonzi moye motali : Biso bana Nsomi ba Congo Tosangani na ezaleli ya sika  mpe ya kala na makanisi ma ntina ma bonsomi, ma bondeko, ma boyokani, ma bosembo, ma kimia mpe ma mosala; Totondami na mposa se yoko ya kotonga  na kati ya Afrika, ekolo yoko ya bosembo, ekolo ya makasi mpe bomengo etongami na bonsomi bwa politiki ya solo, ya nkita, ya boyokani bwa bato mpe ya mambi ma bonkoko; Na botali bozangi bosembo mpe ndenge ya yango; bozangi kopesa bitumbu, kosala misala mpo ya libota lya yo moko, koluka se bandeko ba engumba ya yo,  kosalela se bato ba monoko mwa yo, kotala se etuka ya yo mpe koluka  kosomba bokonzi na ndenge ebele ya kobebisa ezaleli ya moto, izali ebandeli ya bokitisi ekolo.
Soki   bokonzi botikali mpamba mpo ya liwa, koboya to mpo ya likambo lisusu lipekisi ye  libela asala mosala, misala  mia Mokonzi wa Ekolo, longola se misala miye mikomami na atikele 78, 81, 82, mikosalema na eleko ekuse na Mokonzi wa  bantoma - babongisi mibeko.
Esengeli bongo kozwa meko ya bokengi, ndakisa na mposo liboso ya bosambisi.
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma bantoma-babongisi mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa Congo ; kozala  na mibu mia mbotama 30 koleka ; kozala na makoki manso ma moto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lilongoli moto na mobeko mwa LISAKOLI LYA MISATO : Matomba mpe makambo makokani te  Ntoma wa ekolo  moko te akoki kofundama,  kolukama, kokangema, kokota boloko to kosambisama na makambo matali makanisi to boponi o eleko ya misala mia ye.
Ntango ya biyangeli bia makasi na Mbula Matari to na basoda, Mokonzi wa Ekolo akozwa na nzela ya mobeko-ekolo, endimami na Lisanga lya Baminisele, meko isengeli mpo ya kosukisa likambo lina.
Kobanda na mposo ebandi na mokolo ya le 18 sanza ya mitano, bakobanda kofuta matomba ya bamposo mosusu ya kozanga mosala oyo eleka na bato oyo basilisa matomba na bango ya etuka ya kozanga mosala.
nini ezali kotelemela yango makasi?
Kosalela koboya ya bana mboka esengi na balingami ba yango koboya bitumba na lolenge nionso, yango nde ezali na litomba.
Bituluku bia Leta na kati ya bingumba bizali : a) lisanga  lya bantoma ba engumba ; b) Mbula Matari ya engumba.
Nani akokutanaka na bapanzi nsango mpe na bakonzi soki ekoki?
Molulu mwa bofungoli ndako ya bantoma mokambemi na sekeletele mokonzi monene wa mosala mwa Leta wa eteni yoko   yoko  ya ndako Na  Likita lina, biteni binso bibale bikosangana na esika yoko mpo ya kosala mpe  kondima  mobeko mwa ntei mwa mosala na Likita linene lisangisi Likita liye lya mbalakaka likosila na nsuka ya bokokisi manaka.
omonaka Yesu Oyo, na mawa, Amitiaki na loboko ya mobali ya Nguya na Likolo, oyo Anyokwamaki lokola martyr, moto malamu mpo na bato mabe?
Sanduku  ya mosolo moyingeli  mpe mobimi mwa Leta, na boyangeli bwa  Mbula Matari mpe na bingumba ezwami mbula na mbula na Eteni ya mosolo moyingeli na ekolo, epesami na bingumba, etiami na ndambo ntuku inei  likolo lia mokama.
Liboso ya boleyi Sima ya bouti ya mwana na wc Lolenge nini esengeli kosukola maboko?
Na ntongo yango, emononeli monene wana, elobaki: “Oyo ezali mongombo na yo te.” Nalobaki: “Ezali wapi, Nkolo?” Pe Amemaki ngai na libanda na nse ya moi.
Eza malamu kosalela ordinateur ya bureau, ordinatere ya maboko to tablete mpo na kotondisa formulaire ya kosenga lifuta ya kozanga mosala na esika ya kosalela téléphone.
Na Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto, nzela ya Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto etali kobatela babundeli (2004) ezali mokanda esengeli mpo na kobatela babundeli ya makoki Mécanismes de proctection des défenseurs des droits de l’homm, FIDH, mwa 5 sanza ya misato Bimvuka ya Maï-Maï kele na min- Mabuta ya bimpumbulu ke kotisaka Kopekisa bamaimai bakata makita na biso ya mateya Kopekisa bokaneli oyo mabota ya babuki mibeko bakani.
linaka lya bobongisi engumba.
Bato mingi mpenza ya Maine batungisami na COVID-19 mpe tozosepela na motema molai na bango.
Bato bazali na lisanga ya mosala wana nde babongisi mpe bakokanisi yango na makambo ndenge ezali Ebongi mpe ekokani na maye ezali kosalema solo?
Bakozwa eyano etali kotalela makambo na bango ya mbongo na compte na bango ntango oyo MDOL ezali koluka lifuti na gouvernement ya Balongolaki ngaï na mosala mpo na likama ya mbalaka oyo ya COVID-19 mpe sikoyo patron na ngaï ozolinga kofungola lisusu mosala mpe ayebisi basali bazongela mosala na bango.
Áta ezali moto moko, to bato moke.
ebongi, soki ozali na makoki te mpo na kotumbola, mpo na kokokisa mposa na yo Esengeli koyeba eloko moko ya motuya.
Mobeko–ekolo molobami na lisanga lya Baminisele mpe makoki ma bobongisi, botambwisi bwa Mbula Matari mpe makoki ma boyokani kati ya Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari mpe lisusu kati ya bakambi ba Mbula Minisele wa yambo akolanda bokokisi mibeko mpe azali na bokonzi bwa mibeko mpe botosi makoki  mapesami na Mokonzi wa Ekolo na kati ya Mobeko Likonzi moye.
bundeli ya makoki ya bato bakanamaka mbala ebele mpo na mosala na bango mpo na makoki ya bato.
“Oh,” alobi, “kendáká nde kuna.
Epesi esika monene na bo- bateli ya basi babundeli ya makoki ya bato mpe na mposa na bango ya sikisiki.
Bakambi ba Mbula Matari ya engumba bakoki kotika mosala bango banso, to moko wa bango, soki lingomba lya bantoma ba engumba liponi liloba lya bopaleli, to liloba lya bokebisi.
Ntango mosusu, na ntongo oyo, ekozala na mibali pe basi bafandi awa, oyo bakopona mbala ya suka.
“Likambo lya ya motuya,o etumba,ezali ba yeba bino.
mokuse mwa masolo mpe mikanda minso  mia mangomba ma bantoma banso ba ekolo mikokomama na buku enene ya ndako ya bantoma.
Pe sikawa, bakosala lisusu maponomi ya—ya basungi, ná Pe Ndeko Neville azali, akobenga bango mbala moko sima na liyangani oyo, malamu, pe mpo na mobombi misolo ná bamosusu, ndenge totiáka lingomba na molongo.
Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo ma bato  bosengeli kobatela bonsomi bwa moto na moto mpe makoki ma ntina ma bana mboka.
Eyangeli ya   misala  mia Leta ekokota na makambo ma politiki te, ezali ya lingomba lyoko te, etali mpe moto moko te.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongi malamu masangisi molongo mobimba.
Buku mpo na kosalisa Babundeli ya Makoki ya Bato Mpo bayeba komibatela Na Repibliki Demokratiki ya CONGO NA LISALISI YA Institut für Auslandsbeziehungen Ifa Institut für Auswärtiges Amt Auslandsbeziehungen Saskia Ivens (Experte Genre Externe) Protection International, 2019 ETANDA YA MATEYA Likakoli ya ekwela na bino Likakoli ya bawelani Likakoli ya mangomba ya bai-etumba Likakoli ya misala ya lingomba na esika oyo Misala ya lingomba mpe bikwela ya makama Boyebi bikela oyo ezali kotya biso na makama Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya bokaneli Boyebi mpe likakoli ya makambo mabe ya bokengi Boyebi mpe likakoli ya bokaneli Likakoli ya botau/boluki lisalisi mpe makoki oyo euti na bikela na biso mpe botuyi makama.
Mbula Matari asimbi misala  mia Leta, mia basoda, mia bapulusi mpe mia bokengi.
Moto  nyonso azali na makoki ete likambo lya ye lisambisama na eleko elamu  ya  mikolo mikoki na zuzi oyo ayebi solo masambisi  mabongisami.
Misala ya bosambeli epai ya bakonzi ya mboka mpe ya molongo.
Sikawa tombola miso.
Bingumba mpe bituka biyangelami na Ekolo Nsomi  ya Congo, bizwi makoki ma koyangela  yango moko  na mobeko mpe bikambemi na  bato baye bazwami na bituka bike bia  mboka.
Otalelaka biloko ya Na kondima, omonaka Yesu?
Kosalela esokoli maboko ya bambou to kosalela bidon.
Tozozwa bato oyo basalaka mosala na bango moko oyo bazozela kofungola yango ndenge moko na bato oyo bazangi mosala na tango moke pe bazozela bazongela mosala na bango.
Na kondima nakoki komona yango mosika; Pe Tata na biso azali kozela na suka ya nzela, Mpo na kobongisela biso efandelo Kuna.
Misala mina mizali kopekisa Minisele akamba lingomba lya Na  eleko bazali kosala misala, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba  Mbula Matari bakoki te bango moko to na bato ba bango, kosomba, kozwa na ndenge inso, kofutela eloko yoko  ezali ya Leta, ya bingumba to ya bituka bikonzami  biango moko.
Manaka mango ba kosangisa mango na biteni mibale.
Mokanda motiami na boyekoli bwa mibale mondimami na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo to na lolenge ya yambo to na lolenge ya sika, na endimelo ya  ndambo enene ya bakambi ba lingomba lya  bantoma ba mibeko.
Na batina ya eteni yase ya paragraphe (A), liloba ―lisanga ya mikili eyebani na batu nioso‖ lisanga oyo bapesi kombo na Motindo ya Mosala kolanda eteni 1 ya Acte ya      Immunite ya Masanga ya Mikili nioso (22 U.S.C.
(liteya ezali mpo na Nzela o ntei ya lingomba mpo na mateya ya lolenge wana ezali?)
Bokoma makambo ekoyela bino na moto na bisika elongobani na loto elandi.
MDOL ezozwa ba mbela ya téléphone mingi mpo na kosenga matomba ya kozanga mosala.
Na ntina wana, mpe lolenge Monganga Mukwege alobi yango liboso, etape yango esengeli bobele kolendisa ntombwana ya myango te, ya mibeko to mayele mosusu ya bomibateli te, kasi mpe mbongwana ya makanisi oyo ekolingisa mbongwana ya bosali mpe ya bizaleli ya babundeli ya makoki ya bato etali boyangeli ya bokengi mpe ya bomibateli.
Tómbola loboko, mpo na bosenga nyonso oyo okoki kozala na Nzambe ápambola bino.
Sikoyo, babakisi mikolo na urgence civile, yango wana bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala ekozala na ngala kino na mokolo ya le 5 sanza ya libwa.
Réseau ya Santé ya UVM ezali bongo kokoba na koyeba mokolo na mokolo na CDC, Departema ya Sante ya Vermont mpe Departema ya Sante ya Leta ya New York na ndenge esengemaki.
Mobeko–ekolo molobami na lisanga lya Baminisele mpe makoki ma bobongisi, botambwisi bwa Mbula Matari mpe makoki ma boyokani kati ya Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari mpe lisusu kati ya bakambi ba Mbula  Minisele wa yambo akolanda bokokisi mibeko mpe azali na bokonzi bwa mibeko mpe botosi makoki  mapesami na Mokonzi wa Ekolo na kati ya Mobeko Likonzi moye.
Boyebi emononeli yango.
Ebongo soki monganga to moto oyo asalaka pona bokolongono ya nzoto asengi ngai nazala mosika na bato mususu mpo na COVID-19, kasi nazobela te?
Ezali bomoto te kosala bongo.
Atako lingomba lya ekolo Polonia(Solidarite) esalaka mibu 10 yambo ezua bokonzi ; o ekolo Filipini ba mbanda ya politiki “Likambo lya mpasi ezali ya koboya ya bana mboka,ezali bakoso- soloko malamu te esengeli kotiya botosi,kolakisa bato,kotelemisa mwango,kobenda bato…Kosala nionso mpo ya kokela lingomba ya solo mpenza.
Engebene  na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokotia makoki ma ntina matali : a) boyangeli misala mia bingumba na bonsomi mpe bituka bikonzami biango moko, bwanya bwa bango mpe  mabongi ma  bango ma misala ; b) botongi kompani, ndako ya misala mpe misala mia Leta ; c) eyangeli ya mabele ,  ya makele,  ya zamba to ya mapango ; d) lisalisani mpe bobombi mosolo ; e) boyekoli mpe bokolongonu bwa nzoto ; f) eyangeli ya boloko ; g) eyangeli ya mangomba mayike ma politiki mpe ma sendika ; h) makoki ma kotika mosala mpo ya ntango eke ; i) eyangeli ya bapanzi nsango ; j) boluki na bwanya mpe mambi ma tekiniki ; k) bosangani bwa bato ba mombongo ; l)  ntoki mpe misala mia maboko m) masano mpe bopemi  na esengo ; n) bilanga, bobokoli bibwele, bolobi  mbisi, bobokoli mbisi ; o) bobateli bisika bia bofandi, bia bitamboli mpe botali  na esengo ; p) bobateli bato bazangi makasi na nzoto ; Mibeko minene miye Mobeko Likonzi mopesi lolenge ya kozala mobeko mwa kolimbola malamu  miponami mpe mibongwami na ndambo enene ya bakambi bazwami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko na lolenge loye : a) likanisi lya kosala mobeko litiami na bondimi mpe na boponi  mbala ya yambo na eteni yoko  ya ndako  ya bantoma ba mibeko, na nsuka ya ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya bopesi lyango na Mbula Matari.
ya kotanga « polisi » (to kotanga yango lokola lingomba nyonso soki bokanisi ete ezali lingomba ya kotya ntembe soki botali yango lokola ezali), koluka koyeba na kati na yango biteni to bato bakotelemelaka bino to babundeli ya makoki ya bato.
Bonsomi bwa  masanga ma kimia bosalemi  na mindoki te bondimami engebene na botosi mobeko, kimia ya mboka mpe mimeseno  Bonsomi bwa kosangana polele mpe kotambola ya bato na nzela Masangani manso makosalema na nzela ya Leta to polele na libanda, makosenga na basali masangani mana bayebisa na mokanda, bakonzi ba Leta batali makambo mana.
Bato banani basusu to mangomba nini basengeli kobenga na etape oyo ya Nani asengeli koyeba eyano oyo ya lombangu?
Azali mwana Congo wa libandela, moto nyonso oyo azwami na bituka bia ekolo biye bato mpe mabele bakomaki Congo  (lelo Ekolo Nsomi ya Congo) na lipanda.
Mokonzi wa Ekolo akolatisa  mpete ya bokonzi na ndako ya palata mpe  bilembo engebene na mobeko –monene.
Na bokakolaka mbuma ya mosala na biso, tokokoka koyeba esika bokaneli euti mpe kolimbola ntina na yango.
Mobeko molimboli malamu  mokotia bobongisi mpe botambwisi mampinga ma basoda.
Kosalela esokoli maboko ya bambou to kosalela bidon.
Mibeko-ekolo mina mikozwa boyokani na lisanga lya Baminisele.
Mobundeli ya makoki ya bato moko azalaki na momeseno ya koloba bokaneli esalisaka ntango nyonso na likam- bo moko, ata lokola tozali awa kolobela yango awa.
Esengeli na ngaï kokoba koluka mosala?
Yoka biyano mpe bakisa boye : esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali na pompe, na etokwa mpe na libulu batonga malamu.
Sanza ya minei – Moilingomba moko ayoki nzoto malamu na esika ya mosala.
Bokaboli misala ekosalisa na bokaboli bokengi?
Eloko ya monene lisusu, baike balimbolaki ndenge nini mateya mpe lisalisi bazwaki esalisaki bango kozala malamu, na bokengi koleka mpe ya komipesa na mosala na bango.
Maloba “able mpe available” elimboli nini?
Moto asalaka pona ye moko, akozwa mpe lisalisi?
Koyeba soki moto abongi na kotyama na etuluku ya bango bazangi mosala esengaka kosala makambo mibale.
Bozwi bwa libota bosangani na boye bwa molongani na bolakisi ndenge libala lisalemaki, biloko bia bana bake mpe bana mikolo baye bazali nainu na maboko ma baboti.
Bazuzi, na misala  mia bango, basengeli kotosa se bokonzi  bwa Mobeko molimbolami  malamu mokobongisa esaleli ya bazuzi.
Bosali mangomba mayike ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi Mwana Congo nyonso oyo azali na makoki  ma mwana mboka mpe ma politiki akoki kokela lingomba lya politiki to kokota na liye  ye moko Mangomba ma politiki makolanda boponi bwa bato banso, makokolisa boyebi mpe boteyi bato na maye matali ekolo.
Ndakisa ya makambo mabe ya bokengi etali botii mpembeni mpo na bosangisi nzoto Bokaneli euti na baboti to balongani mpo na kosalisa bango lisusu te to mpo na kokitisa mikolo ya komona bana soki basi bazali kokoba mosala na bango mpo na makoki ya bato mpe ya bosembo.
Kosalela ntango ya congé mpo na kolongola moto mosala mpo na ntanga mokuse ezotalela mibeko ya compagnie yanog moko.
Botikali mpamba bwa ebonga ya Mokonzi wa Ekolo bosakolami na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na bosengi bwa Mbula Matari.
Pe E Nkolo Nzambe, wana loyembo kitoko oyo ezali kobeta, na kondima tokoki komona Mboka yango na mosika.
Ntango bokakoli ntina mpe matomba, mayele, bondimami na leta, makoki mpe botau ya mangomba motoba, bozongela kokakola mangomba ya bawelani.
Ekoki pe kotisa kozwa na kopalangana na mabele.
Na kondima, Mose andimaki.
Soki bakangi mosala mpo na ntango mokuse mpo na COVID-19 virus mpe okozonga na mosala soki bafungoli yango lisusu, okoki kobonga mpo na kozwa matomba mpe kosala bosengi na internet.
Bobongoli moko te bokoki kosalema eleko ya bitumba, ya eyangeli na makasi na Mbula Matari to na basoda, to ntango ya bokitani na eleko eke ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo, to ntango Lingomba lya bantoma-basali to lya bantoma-babongisi mibeko mazali na bopekisi bwa kosangana na bonsomi.
Soki matata mazali koumela kati ya Mbula matari mpe lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo,  Mokonzi wa Ekolo  akoki, nsima ya botuni Minisele wa yambo mpe bakonzi ba mangomba  ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, koboma lingomba lya bantoma-basali mibeko ba Bobomi  ata moko te bokoki kosalema na mobu moye mozali kolanda maponami, to na eleko ya  eyangeli ya makasi  na Mbula Matari to na basoda to bitumba to na eleko ekolo ekonzami na Mokonzi wa Ekolo mokitani mpo ya eleko ekuse.
Ekosangana na engumba yoko yoko na ndenge ya likelemba.
bosaleli mambi ma lotiliki mpe ma mai mazangi ngenge mpe bobimisi mai  mpo ya mposa ya  engumba ; .
Bizaleli na bino mpe ya bailingomba na bino (mpe ya baimabota na bino) liboso ya maka- ma oyo bokutanaka na yango mpe na bokengi na bino ezalaka ndenge nini?
Moko makambo mango ezali mbala mosusu kati ya makama oyo bokutanaki na yango ntango ya likakoli.
Mobeko molimboli malamu  mokotia bobongisi mpe botambwisi mampinga ma basoda.
Bitape ya mibale mpe ya mis- ato, emonisakama na bikela mwa ndambo.
Akoki  kokota bobele na ndenge mpe na lotomo mobeko mozali  koyebisa.
Tokanisi ete ekozala malamu bosalela ndakisa oyo na sikisyo ndenge na ndenge ya buku oyo mpe bobongisa mwango ya bokengi ya solo mpo na lingom- ba na bino.
Eyano ekozala elili elobi makambo nyonso ya: Makama mpe bokaneli na bino; Epai makama mpe bokaneli yango euti; Botau mpe bokasi na bino mpo na kotelemela makama mpe bokaneli yango; Nivo ya makama bokutani na yango; Mpe mwango, bakisa meko ya bokengi mpe ya mayele ya bomibateli na kote- Mpo na koyeba bitape yango, totala liboso eloko oyo ebombami na makama: Eloko oyo ebombami elakisi ete likama ekokani na bokaneli oyo bayikinyi yango na botau mpe bakaboli yango na makoki.
Ndenge nini okoki koyeba te lopango ezali peto?
Baoyo baboyi kofuta mpako ya kozanga mosala bazali na mokumba kotala 100% ya matomba nyonso ya kozanga mosala pona basali na bango ya kala.
LISAKOLI LYA MINEI : Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma  Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma basoda bikoyamba mabunga masalemi na bai-mampinga ma basoda mpe bapulusi ba ekolo.
Lisanga  linene lya  mambi ma bosembo lizali eyangeli ya misala mia bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo.
Mosali mibeko azali lisusu kondima  bopesi Ekolo Nsomi ya Congo makoki ma bato mpe bonsomi bwa ntina  engebene na mibeko mya solo mya molongo esili kondima.
Leta ekobatela makoki ma mosala, ekobatela bozangi mosala mpe lifuta lilongobani mpe likoki kosepelisa mosali mpe libota  lya ye, lobiko lokoki na bomoto bwa solo, bakisa makoki masusu ma moto matali  mbongo ya epaso mpe lifuta likobikisa ye na bomoi bwa ye.
Bakobenga  kofinga bantoma ba ekolo, soki  nsima ya mituna miuti na yoko  ya eteni ya ndako ya  bantoma mitali mosala mwa Mbula Matari, Minisele wa yambo akoboya kopesa biyano bilamu na ntaka ya mikolo ntuku  Mokano mwa kolandela mpe mwa kofunda Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo moponami na ndambo ya biteni bibale likolo ya misato ya bakambi ba ndako  ya bantoma bazwami na likita linene lya  bantoma na nzela ezwami na mobeko mwa  ntei mwa mosala.
Makoki ma koluka mosambeli mabongisami mpe mabatelami.
Mobeko  mokolimbola mitindo mia misala mia Mobange mpe ebosono bazali na makoki masengelami ma bobatelami engebene na mposa ya nzoto ya  bango, ya bwanya mpe ezaleli Leta ezali na lotomo ya kotombola boyingeli bwa ebosono na kati ya misala mia ekolo, mia bingumba mpe mia bituka.
Na ntango wana, banani bazali mpenza kosunga basi mpo na bokokani ya mobali mpe mwasi mpe mpo na bitumba ndenge na ndenge mpo na makoki ya basi?
Mingi mpenza, ekoki kozala kotungisa bakonzi mpe ko- lendisa leta mpo etosa makambo endimaki ya kosalela mibeko ya mokili etali makoki ya bato na botyaka minkoloto na bisaleli ya mokili.
Soki ozali na bokono, pe monganga na yo alobi ete okoki kobika te, tombola miso, na ekulusu, epai Azokisamaki mpo na masumu na biso, na mapipi na Ye, biso tobikisámáki.
makoki ya monene ya baninga na bino (basi mpe babali, bato na bato ngambo na bango) mpe ya baimabota na bino ezali nini?
Motango mwa bakambi ba Mbula Matari ya engumba mokoki koleka zomi te.
Biloko lokola manzanza, ekoki kobomba mayi ya mbula mpe kobota ngungi.
Misala mia koboya mizali mayele maye bato bakoboya kosalela maye bazalaka na momesano ya kosala to na oyo basengeli kosala.
Moto nyonso azali na makoki ma bonsomi bwa makanisi ma ye, ma mambi ma motema mpe ma eyamba.
Engebene  na mabongisi ma atikele 222, mokoloto  mwa yambo, Mobeko Likonzi mwa Bwakali mwa 4 sanza ya minei mobu 2003 mokufi.
Bituka  biina bia bonsomi bizali mboka mondele, komine, seketele mpe sefeli.
Mopesi nioso ya sekuriti oyo akomami na baechange ya sekuriti ya mokili mboka ako tia lisusu na baechange duplikata originali ya dossié oyo eza na basango, badocument, pe balapolo.
Kotombola mibeko mya na bino mpe kotombola mayele ya bomibateli MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Kobongisa meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli na bino moko.
Masolo ma miango mia mobeko-monene makotala, liboso lya bantoma-basali mibeko, mokanda moye mouti na Mbula Matari.
LISAKOLI LYA MITANO : Nsuka ya eleko ya mosala mwa  ntoma-mosali mpe ntoma-mobongisi mibeko.
Mwana moke azali moto nyonso, mobali to mwasi, oyo akokisi naïno mibu zomi na mwambe ya mbotama te.
Nasala nini sikoyo?
Moto nyonso akangemi asengeli na lombangu  koyeba ntina ya bokangemi bwa ye mpe makambo manso bafundi ye, nyonso wana na lokota loye Bakonzi babateli mibeko  basengeli koyebisa ye na lombangu makoki ma ye.
Na ndako, esengeli kotia nzungu ya mayi mwa likolo, esika bana to bibwele bakoki kokoma te.
Na boboto, moko na mikolo oyo, (Mpasi na kotámbola, kasi mokolo moko Epai na Tata na biso na likolo, Tokopesa libonza na biso ya masanzoli, Mpo na likabo monene ya bolingo na Ye, Pe mapamboli oyo ebulisaka ya biso… Elongo na bato mpamba ya Nkolo, na kondima, naponi.
Mbala ata moko te mpe ata soki  boyangeli  mboka na makasi bopesami na basoda to boyangeli bwa makasi bopesami na Mbula Matari engebene na atikele 87 mpe 88 ya Mobeko Likonzi moye, makoki  mpe mitindo mia ntina mipesami awa mikoki koboyama na moto te : likoki mpo ya bomoi ; epekisami konyokola mpe kopesa  bitumbu to misala mabe mizangi bomoto to mikopesa moto nsoni ; boumbu bopekisami mpe misala  mia yango ; bolandi  mibeko na bosembo ntango ya mabunga mpe bitumbu ; makoki  ma kosamba mpe  likoki lya kotuna basambisa lisusu likambo; epekisami kokotisa moto na boloko mpo ya nyongo ; bonsomi bwa makanisi, bwa boyebi mpe bwa eyamba.
Coronavirus ezali nini?
Tika Nzambe átindela biso kolamuka ya ndenge wana.
Tokoyemba na libóngo kit-…(E Nzambe!)
Momonisi oyo alandelaka masengi ya BUC akosangisa mpe bansango euti na mokonzi, akotala lifuti nyonso oyo ezali mpe makomo etali bokabwani, na nsima akopona makambo ebongi na moto oyo aluki lisengi na nzela ya compte na ye ya ReEmployME.
bosaleli mobeko mwa bonkoko ; .
Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa makoki ma boyangeli mabongisi mpe botambwisi misala mia bisambiselo bia mampinga ma MOLONGO MWA MITANO : NDAKO YA BAZUZI BA MOBEKO Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezwi makoki ma bokonzi.
Mobeko nyonso moye  mokoki kopesa eyano liboso lya likambo liye likatami naino te, mokondimama te, ata moke te.
Eza kaka na ntango molai ya kozela.
nde bolémá,” ndenge bilenge mibali ya eleko na ye basengelaki kokanisa, “ntango Mose aponaki kozala esika moko na libota ya Nzambe, bato ya mawa pe ya mpasi.” Mpo na nini asalaki bongo?
na bino nyonso, pe bókende!” NA KONDIMA, MOSE Nasepeli mingi mpo ete moto akoki kobika mpenza pene na Nzambe, na lolenge ete Zabolo ayebi lisusu te eloko ásala na ye.
Moto moko te akoki kolubwama mokambi wa Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi : soki azali mwana nsomi wa Congo te soki aumeli te na mosala mondimami mwa mibu zomi na mitano na biyangeli bya bazuzi to bya politiki.
Bokaneli nyonso ya polele ezali na esika eutaka, mpe esika yango ekoki kozala moto (moto moko, enama ya leta, kompani, b.n.b.)
Kobuaka matiti to fulu ezali malamu pona bopeto.
oyo ebatelaka babundeli makoki ya bato: ntango ya likambo ya mbalakaka, ekoki kosenga lisalisi ya Mangomba ya etuka etali Bobateli (CLP) oyo ezali na bisika 28 ya etuka mpe ekolingisa yango kosala anketi mpe kosalela mayele ya kobatela, ndakisa na lisalisi ya myango ndenge na ndenge.
Bozala bongo na mibeko ya bokengi elon- gobani na ekwela moko moko wana.
Mobeko molimboli malamu mokotia bobongisi mpe botambwisi bwa lisanga lya nkita mpe  lya bato.
Moto moko te akoki kolongwa to koluka kobongola makanisi matali bondimi bwa ye na zuzi oyo mobeko motindi amona ye.
Natiki ína, to ba- rouge à levre ná biloko mosusu.
Bituluku bia Leta na kati ya bingumba bizali : a) lisanga  lya bantoma ba engumba ; b) Mbula Matari ya engumba.
Oh, Tata azali kozela… Nazali komona bato nyonso ya Nkolo oyo bazali Kuna; Ndeko George, Ndeko Seward, basantu nyonso.
Yango nde ebimisaka basi, bomoi bwa bato o biloko mpe kopesa ndingisa na ba syndika o America.
Boponi  bozali mpo ya bato banso, lolenge moko mpe na bonkutu.
Mosala ya boluki koyeba ntina ya bobuki makoki ya basi.
Boyokani bona bokoki kosalema  na lolenge ya bopesi  mosolo.
Pe lisusu, ekozala na mwasi moko ya motuya oyo akozua bokonzi, mpamba te Amerika ezali ekólo ya basi.
Nzoka nde, ba ponoki manaka mei mpo ete ezalaka malamu na kosalela.
BOYEBI MPE BIZALELA Bailingomba nyonso bayebi mpenza ntina ya bokengi mpe bobateli?
Moto moko te akoki kozala  moumbu to na ezaleli ya boumbu.
makambo ekangemi na bokebisi bokaneli, mpe maye matali eyano ya kopesa soki bokaneli esalemi ya solo.
botambwisi  Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi.
Kasi soki yango ekomeli yo na nzela ya mosala na yo mpo na Nzambe, tika bamokili báloba makambo Yo kóba kokende liboso.
Mikano ma solo ma kozuamaka na mpuasa Mpo ya kotelemisa mwango, mayele mabale masengelami.
Nkonzo ya lingomba ya bolobani etalaka ntango eye ekoleka te, kasi bobele se lolenge loye manaka makosalema kati na bomoko mpe na mayele. )
bizaleli na bango na libanda ya mosala mpe na mabota na bango?)
Bingumba bitangemi engebene  na atikele  ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, bizwami lokola bitando bia maponami bia bantoma-basali mibeko mpe bantoma-babongisi mibeko ba eyangeli ya liboso ya ndako ya bantoma ba Mobeko  mwa maponami mokopesa mitindo mia bobakisi  libondo lisusu lya bantoma-babongisi mibeko mpo ya engumba ya Kinshasa.
Ebongo soki koboya ya bana mboka ekoki kosimba te o ekolo ya ngai?
Na yango, soki lin- gomba e mipesi na bitumba, bato ba kobenda nzoto mpo balingi Mpe soki lingomba ebundisi ba pulusu mpe ba soda, ekokoma mpasi mingi kobenda baye basungaka bokonzi, mpe soki o ntei ya bango basusu bazalaki kosunga lingomba lya bino O ntei ya lingomba eye ekosalela manaka ma bolobani, ntina ya lingomba –bonsomi, bomoi bwa bato, bosembo-endima- maka na banso.
Ata tokabwáná, ata tokómá biteni-biteni, ata tozuá mobulu pe tokabwáná, na bibongiseli pe bilandá-landa, ekolonga biloko nyonso oyo Zabolo akoki kopesa Andimaki kotiolama ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka biloko ya motuya ya Ezipito.
General akosala atia nzela oyo elongobani na paragraphe oyo kolandela baprosion ya ekomami na sapita ya se II ya sapita 5 ya Titele 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Koboya Ya Bana Mboka: Ndimbola Ya Yambo Photo by hamed Saber (creative commonS attribution licenSe) Koboya ya bana mboka ezali nini?
Nakoki kokoba kozwa matomba?
bongola liloba sekele soki tomoni ete bato mosusu bazali kotanga nsango ya biso na eteneti.
bana mboka ekweyisaka boyangeli bua moto moko o bikolo Filipini, Chili, Indonesia, Serbia mpe ekweyisaki koyiba maponami o Europa ya Esti.
Minisele akosakola mibeko mia ye na nzela ya mobeko–Mbula Baminisele balandi bakosala  nsima ya bokonzi bwa Baminisele baye  bazali kolanda misala mipesameli bango na mobeko-ekolo motali bobongisi mpe botambwisi bwa Mbula Matari.
Moto moko te  akoki koponama Mokonzi wa Ekolo soki akokisi mambi  maye te : kozala mwana nsomi wa Congo wa libandela ; kozala na mibu mia  mbotama banda ntuku misato, kozala na makoki  manso  ma bato  mpe ma politiki ; kozala  na moko mambi ma boboyi te maye makomami na mobeko wa maponami.
A Soki mosali ya eteyelo asalaka na momesano  na eleko ya molunge kasi mosala yango eza te mpo na Covid-19, mosali wana ya eteyelo akozwa matomba ya pogramme oyo etali Lisalisi na ntango ya Maladi Mabe (PUA).
Miango mia mobeko-monene miye mindimami na Mbula Matari na lisanga lya  baminisele mikopesama na bilo ya eteni yoko yoko ya  ndako ya bantoma ba mibeko.
Biteyelo bia boyekoli bia ekolo bikoki, elongo na bakambi ba biyamba, kopesa na bayekoli bake ba bango, na bosengi bwa baboti,  mateya malongobani na boyambi bwa bango.
Nzokande, likama ezali mpe lisongolo ya ma- Tala yoko ndakisa, oyo bokomona mbala Soki lingomba moko ezali na mwan- go ya bokengi, ekozala na mwa likoki ya bokengi Soki lingomba moko ekoki koyangela bobangi ya bato na yango, soki bobangi ezali te, yango ezali likoki.
Mobeko mokolimbola ndenge misala mikosalema na bonsomi.
Mama moko asimbi kopo, azali kotoka mayi na bidon ya 5 litres, na mesa, atie bidon moko ya 10 litres, mosusu ya 20 litres, nzungu basali na mabele ezipami malamu, nzungu mususu ya motane.
Nakoki koboya batya nngaï na liste wana ya kofuta, kasi nakokoba kozwa matomba ya kozanga mosala, mingimingi lokala bakisi $600 na lifuti ya Te, bato ya mosala basengeli kondima kozonga na liste ya kofuta soki baza na makoki ya kosala yango.
Mayele ya komibatela elukaka kokebisa bokaneli.
makambo oyo ekozala malamu koleka.
Ndimbola oyo ya Lingala ekomami pe ekabolami na Voice Of God Recordings.
Epai esusu,ekambami na reseau ya ba Points focaux to Point ya contacts REDD+,oyo eponami na kati ya baminisitele oyo bazali na bondeko na REDD+ (Zamba, Zingazinga, Bilanga, bamine, lotiliki, moto, linaka, Misolo, mistrasio ya bitando, Mabele, Recherche scientifique,Misolo pe bongo na bongo).
Ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda ikosalela mibeko mia masanga ma molongo mindimami na ekolo, mibeko bikela bia mibeko soki milongobani na mibeko, mpe na bonkoko mpe soki ezali kobebisa kimia ya mboka to bizaleli bilamu te .
Masalisa mpo na bobateli ekoki kopesa mosolo mpo na mbongisami etali bokengi mpe bobateli babundeli ya makoki ya bato mpe mangomba na bango.
Yoka libondeli na biso, wana totiki nyonso na maboko na Yo sikawa, na Nkombo na NA KONDIMA, MOSE Sikawa, wana togúmbi mitó, na kimia, malembe, tóyemba Sikawa, tozali nde kosambela.
Mpo na oyo etali likakoli ya bawelani ya basi babundelaka makoki ya bato, botala mpe bato ya zingazinga na bino (bailibota, baninga, lisanga, b.n.b.)
Mokolo ya Le 21 juillet 2020 MAKAMBO YA SIKA YA MOBEKO YA ETUKA: Congrès e bimisaki, mpe Maine endimaki kosalela baprogrammes ya sika pona tango mokuse na oyo etali kozanga mosala ya etuka oyo esalemaki na CARES Act.
Kasi, Abraham, atalaki mabelé oyo ezalaki na mai mingi te, mpo atómbolaki miso pe amonaki mikolo ekoya, mpamba te asengelaki kosangola biloko nyonso.
kobongola mwa moke masengami ya kobonga mpo ekotisa makambo oyo elobelami te, ndakisa: patron asukisi mosala na mpo na tango mokuse na tina ya COVID-19, to, moto oyo batye kozala mosika na bato misusu na elikya ya kozonga mosala tango COVID-19 ekosila.
Moto asengeli kosala tango boni mpo akoka kozwa matomba ya kozanga mosala?
Na bokuse, boni boni makambo ye bokengi eyangelami?
Mampinga ma basoda mazali na lotomo ya  kobatela mabele mobimba ma ekolo mpe  ndelo ya yango.
Nzoto na yo esalémá kitoko.
kozala Mary Pickford, to mosali monene ya cinemá, mwasi oyo ayébáná, támbola elongo na bato mpamba ya Nkolo.
Mobeko molimboli malamu mokotia bobongisi mpe botambwisi bwa lisanga lya nkita mpe  lya bato.
Esengami ete bato bazwa motango ya lifuti oyo ya mosala na bango moke koleka matomba na bango ya UI ata pe $600?
ya makoki ya bato bazali na kati ya masanga ya bato ndenge na ndenge oyo ba- zali kosala na yango elongo, kondogbana to kosungana.
Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa makoki ma boyangeli mabongisi mpe botambwisi misala mia bisambiselo bia mampinga ma MOLONGO MWA MITANO : NDAKO YA BAZUZI BA MOBEKO  Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezwi makoki ma bokonzi.
Mosala nini lisanga ya ba mpaka ekoki kosala na oyo etali bopeto na mboka?
Soki likanisi ya kofongula ebongwami ekomi ya kokanga mosala, moto oyo asalaka mosala na ye moko akokoma na se ya mibeko ya Maine ya momesano ya koluka mosala kasi na bibongiseli ya mbalakaka te po akoba kozwa matomba ya PUA.
Yango pe ekosalama na ndenge ya ba Comites Departementaux REDD+.
Kozala na mwango ya bokengi ezali likoki mpe kozala na yango te Kozala na eloko ya kopanza nsango ntango ya likambo ya likambo ya lombangu ezali likoki mpe kozala na yango te ezali botau.
bino te ete bókende kosala bisalela pe bólekisa ndelo.
Ekomami na bo- landi Buku ya Sika ya Bokengi oyo Bokengi ya Bikolo ya Molongo ebimisaki na mobu 2009, ezali mpasi te na kosalela mpo na kokamba mpe kolendisa babundeli ya makoki ya bato na ntombwana ya meko ya bokengi mpe ya bomibateli.
“kobonga na makambo ya mbongo elimboli nini”?
Bokambemi, misala, bobongisi mpe botambwisi lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango bobongisami na mobeko molimbolami ETENI YA SAMBO : BOYOKANI MPE MIBEMBANO KATI  YA Mokonzi  wa Ekolo akoyokana mpe akosakola bosolo bwa boyokani mpe mibembano kati ya bikolo bia molongo.
Mobeko-monene mokoki kokela bisika  bisusu bia kosambisa bato.
Eloko nini esali ete NA KONDIMA, MOSE ókaba ndako ya ba-dollar nkoto ntuku mibale na mitano na mwa losambo ya mabe ndenge wana?” Nalobaki: “Napesi yango na lingomba te.
Pona nini esengeli komela mayi ma etokwa batonga?
Mpo na kolakisa makoki na bango, bato ya mabe na tukutuku balandaki mbala mosusu mobundeli ya makoki ya bato oyo azalaki kotambola na vwatili mpe babwaki na kati ya vwatili papye moko ezali na nkoma ya bokaneli likolo, mbe to fololo moko to eloko moko ekokani na yango.
Kolala na lotele ezali na bokengi.
Yango wana Satana azali kobundisa ngai na mpako ya lifuti, bazali komeka, letá elingi koyebisa ngai ete nasengeli kofuta mpako ya lifuti na mbongo nyonso nasílá kozua, lokola motei, na mibu ntuku mibale na nsambo, ntango nabandaki koteya.
eloba soko to te bizaleli ezo monana ekoki koya liboso ekosala, na tina ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, lokola ekobuka baprovisio elobami olikolo ya eteni oyo.
Ntango mosusu, ekosala yango na bokanelaka na ndenge ebele ekeseni.
Bituluku bia bokonzi bwa sika na Ekolo Nsomi ya Congo byango Mokonzi wa Ekolo ; Lingomba lya bantoma ba Ekolo ; Mbula Matari : Ndako ya basambisi mpe bakati makambo.
Lisusu, bokoluka kosalela makoki na bino mpo na kolonga botau ya banguna mpo na kobebisa mayele bango balingi kosalela mpo na koyokisa bino mpasi.
na botau mpe makoki yango ezali na ntina monene mpo bokaneli moko moko?
Moto  nyonso azali na makoki ma boyebi nsango.
Ezali pete na koloba kasi mpasi na kosala.
Ekozala bobateli elongobani na ba-akisio ose ya eteni ya se (a) to (i) ya eteni oyo ete— lifuta, kado, libonza, to bolaki ya eloko nioso ya valele oyo esalamaki, ezalaki legali  kolanda mibeko ekomama pe bareglement ya bamokonzi, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat ya mikili mboka bapaya; to Lifuta, kado, libonza, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki namaknisi malamu to yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo baesngeli bafuta na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya parti, mokonzi ya parti, to candidat ebongo ezalaki libela-libela ekangana na— Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya,to agence ndenge wana.
Moto moko azali kobuaka matiti na libulu.
Masengami manene na yango ezali kobelela bikolo ya mokili mpo na matumoli epai ya babundeli makoki ya bato mpe bopekisi bango kosala mosala na bango, kopesa lisungi ya solo mpe elongobani na nzela ya anketi ezalela na masanga ya mokili, na masanga ya bonongi to botali mpe ya lisalisi makambo etali bosembo, ya bosalisani mpe ya bopesi biloko ya mosala na babundeli ya makoki ya bato mpe na mangomba ya kobundela makoki ya bato: Misolo ya lombangu Front Line Defenders en/programme/protection-grants): Pologame ya masalisi mpo na bobateli Front Line Defenders epesaka lisungi ya mosolo na lombangu mpe ya malonga na babun- deli ya makoki ya bato baye bazali na likama.
Programe ya lisungi etali kozanga mosala, Programe etali Kobatela Lifuti (PPP), Ebongo soki nazozwa lifuta na nzela ya PPP oyo bapesi/badefisi mokonzi na ngaï?
Lisusu, osengisami te kozwa mokanda kowuta na monganga.
Soki likakoli ya bino ezwi makambo nyonso esengeli mpe ezali malamu, meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli ekokokana na esika mpe na makambo na bino to na ekwela na bino.
Natiki makambo wana ya masangá.
Boni boni tokoki kolonga?
Leta akobatela na misala, bokokani bwa  mobali mpe mwasi na bituluku biye bilobami.
Totalaka soki tokebaki na mosala tosalaki mpe makama tokutanaki na yango etutaki mitema ya bato?
Botosi ma makoki ma moto mpe bonsomi bwa ntina bobongisami na Mobeko Likonzi,  mpe botali bakonzi ba  ekolo  mpe bato banso.
Litaki yango, ezali obele kokoba, esangisa Commission justice et paix ya eyemba katolike na ba ONG oyo basaleka makambo ya makoki ya bato, bokolongonu ya nzoto, mateya, mabele, bilanga, bana mboka pe bongo na bongo.
Elengelami mpenza malamu?
Mbula Matari akotambwisa politiki ya ekolo.
LIKAKOLI YA MAKAMBO YA BOKENGI Boni boni makambo ya bokengi ekakolamaka?
Nzambe osalelaka akozala Nzambe na ngai.” Poná yango, ata ekolongola mpenza loposo ya lisosoli na yo, ya kokanisa ete ozali moto monene.
Lota atámbwisaki miso.
Soki baza na likanisi ya kofungola mosala na bango kasi bakoki kosala yango te po na maladi mabe oyo, basengeli te koluka mosala.
Mpaka moko asangisi bilenge, ba mama, minganga.
Misala mia lotiliki, mia milona, mia zamba (milona mpe nyama) ; mpo ya bokangi  nyama to mbisi, mpo ya bobokoli bibwele, mpo ya bilei biuti na nyama mpe nzebi ya bopesi mino na ) Bobateli  bato na mbeba inso ikoki kouta na bikela bibe bia moto to na ngenge, to bolongoli bikela  bia ngenge ; ) Bokebisi makambo mabe mauti na kompani inene to ikasi ya nkita ) Bomengo bouti na bonkoko, bikeko binene bia ekolo mpe zamba ya bobombi  nyama eyebani na litomba mpo ya ekolo ; ) Misala mia boyebi bileko mpe mopepe mpe bosangisi zebi ya misala mia emekelo ya ndelo ya mokili mpe nzebi ya koyema mokili mpe mambi ma boyekoli  mai ; ) Boluboli mpe botii na misala, bakengeli ba biteyelo ba bingumba mpo ya mateya ma biteyelo bike, bia nse, bia kati, bia bolakisi misala mpe bia lolenge losusu ; ) Botangi mituya  mia kolimbola likambo mpe koyeba motango mwa bato mpo ya litomba lya  ekolo ; ) Bobongisi biyangeli mpe matomba ma ekolo ; ) Boluki na bwanya mpe mayele ma tekiniki ; ) Mabongisi manene ma botomboli misala minene mia ntina lokola : libongo, libanda lya mpepo, libongo lya  engunduka. )
Ndenge ya boyangeli mpe bopesi matomba na mabele ma Leta engebene na makanisi ma mokoloto moye mwa liboso ebongisami na mobeko.
Esengeli, kosukola maboko na mayi ezangi bosoto, kosopela yango na maboko, mpe kosalela sabuni.
Tosalaka nini pona kobuaka matiti to fulu lolenge ya malamu?
Mobeko  mokopesa ndenge ya kobongisa misala mia maponami mpe  mia etuneli.
asengeli kosenga lisalisi na oyo etali kozanga mosala (nzela ya internet eza lolenge ya malamu koleka, ezali 24/7).
Soki lingomba asilisi kotelemisa manaka maye bakosala na bokuse, na kati kati to na bolai mpe kotelemisa mpenza mwango ya maye mazali koleka, soki lingomba liponi kokela milulu lokola mayele ya solo, ezali na makoki ebele eye ekoki kosunga lolenge eloko ekomonana o tekniki mpe mayele maye makopesa elonga.
Mokonzi nyonso wa ekolo, wa engumba, wa etuka mpe wa bonkoko, asengeli kobatela bomoko bwa ekolo mpe mobimba mwa yango, soki esalemi bongo te, ezali mbeba ya koteka ekolo.
basali bakoki te kosala ya mosala ofele oyo bakoki kozwa lifuta na compagnie mosusu.
Nkumu nyonso wa mambi ma bonkoko alingi kosala misala mia maponami na ekolo asengeli kolanda maponami, longola se mabongisi ma atikele mokoloto 3 mwa Mobeko Likonzi  moye.
Ekoki kosalema, na kotalela bokeseni eza kati na mosala oyo bapesaki ye na mosala na ye ya liboso pe bolaï ya tango oyo azangaki mosala.
Minisele wa yambo akosakola mibeko mia ye na  nzela ya Baminisele, na misala mia mboka mpe mia basoda, longola se misala miye mitali Mokonzi wa Ekolo.
Mosala  mozali makoki mpe esengeli motosama mpo ya mwana moko moko wa Congo.
Mpo ya kolonga, esengeli te bakambi baye bakoniokolo bato ban- Kasi bokoki kosala nionso mpo baye bakosunga bokonzi bakoma esika moko na bino.
Atikele  211 : Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi lizwi makoki ma komikonza yango moko.
Makanisi ya Procureur General Procureur General, sima ya masolo na badepartment elongobani mpe ba-agence ya Etats-Unis, pe sima ya kokongola ndenge batu nioso baza interesse bamoneli na basango bapanzaka mpe nzela ya boyanoli sango, akobongisa banzela yabopesi biyano na mituna etali makambo ya botosi bwa bizaleli mpe bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali baprovisio ekomami na molongo yalikolo awa ya eteni oyo.
Sikawa, bótia makanisi nyonso pembeni, bokeseni nyonso, oyo ekoki kopekisa bino kozua mapamboli.
Endimaki, na mibu zomi eleki, mikano ya sikisiki etali bobateli babundeli ya makoki ya moto na Afrika, na botalaka makoki na bango.
Kasi, mimeseno na bino ya mokolo na mokolo ntango ya mosala na bino to ntango bozali na bopemi lokola mpe bikela na bino kati ya lingomba ekotika elembo na lolenge mpe na nivo ya likama oyo bokokutana na yango.
Mose amonaki yango.
Nkasi, na ndenge ntango ezali kokende, yango ekoki kokoma eloko ya kobandela mpe kosalela test mingi mingi.
Soki bomoko bozangi o lingomba to soki ntina elimbolami malamu te, bato ba kolanda lisusu lingomba te.
nyonso ekotámbola malamu, mpo tozali bandeko mibali pe bandeko basi, baoyo baliaka elambo, Nzoto ya Klisto, na mésa Pe ezali bobele Zabolo nde asalaka makambo ya mabé, pe abótaka mindondo, to bokabwani, to makambo ya Pe nakomema Ndeko na biso Neville, pe tokokende na bisika moko na moko, pe tokomema bato epai na bato, kosangisa bango, kino mongombo ya kala ekozonga, ekotelema lisusu, ngwi, mpo na kokende liboso mpo na Bokonzi ya Nzambe.
Ntina nyonso wana etindaki biso tobongola Buku ya sika ya bomibateli (NMP) mpe ya kokokanisa yango na maye ezali koleka na RDC, na bokotisaka bobongwani ya ndenge ya kosala mpe nzela na biso etali bokengi mpe bobateli ya babundeli ya makoki ya bato.
Ata azali moto monene, oyo ayebi koloba malamu, to moto oyo ayebi Alphabet malamu te, ezali na ntina te.
Ezali koyeba malamu mpenza nini elekaki na bolangolaka nsango ezangi ntina to bilembo oyo ekoki kokotisa mobulu.
ingomba bazali na bobangi to motema likolo, lingomba wana ekotumbolama/ekobetama.
Ba-nzela na ngai ekozala ba-nzela na yo.
Monganga Denis Mikwege Mobandisi mpe Dikitele ya Lopitalo ya Panzi mpe Prezida ya Lisanga-likabo Panzi Moi-mbano ya Nobel mpo ya Kimya mobu 2018 Ekipi ya PI na RDC eponaki elembo ya nkoba mpo na komonisa bomibateli mpe mosala ya Babundeli ya Makoki ya Bato.
na La salle Lorranes, na France.
Mpe na ntango ya likambo ya lombangu?
ETENI YA MIBALE : MAKOKI MA  BOMOTO, BONSOMI BWA SOLO MPE MISALA MIA MOTO MPE MIA LETA MOKAPO MWA YAMBO : MAKOKI MA BATO MPE  MA POLITIKI Bato banso babotami na bonsomi mpe bakokani na limemia mpe Nzokande, kozala na makoki ma politiki, epesami se na bana Congo mei, longola se maye malobami na mobeko-monene.
tozali kosenga na molongo mobimba bandima lolenge na biso ya kosalela REDD+ po ete basalisa biso po na makanisi na mayele oyo tosikongolo na kombo ya ekolo Congo , epusi na makambo etali boyangeli bazamba na ndenge ya malamu (kosalela masengi ma manaka matali mosala mwa nzete po na mbeba ezala mingi te engebene na masengi ma EFIR) na mbongisami ya mibeko oyo tozwi mokano ya kosigne bondeko ya kosala elongo na PV FLEGT to Accord de Partenariat Volontaire 'APV-FLEGT'po na kolendisa mibeko mitali kozenga pe kotekisa nzete) bakisa kokunda banzete esusu po na kobatela pe kobongisa bitando bitali makambo ma bomoi pe zingazinga, oyo nyonso esengeli bakengela yango.
esika ete botanga « kompani ya bikolo ebele », bolimbola polele kompani nini ya bikolo ya ebele bozali koloba.
Bingumba bibongisami engebene na mitindo mipesami na atikele 3 ya Mobeko Likonzi moye.
Bokoki kosalela bitanda mpe ndakisa elandi mpo na kobongisa mwango ya mosala na bino.
Engebene  na mobeko-monene, mampinga  makosunga  na eleko ya kimia, botomboli nkita, bato mpe ntoki mpe kobatela bato mpe biloko bia bango.
MDOL esali manaka ya kolanda ba mbela na molongo mpo na kokitisa motanga ya ba mbela ntango bazobongisa makoki na ya kolongola mitungisa mpe kopesa biyano.
Esengeli mpe kolobela nzela ya kolanda etali bobateli makoki ya moto ya OSCE/ ODIR, oyo ezali kokota na mosala ya OSCE mpe ezali kosunga bikolo mpo na ko- salela mikano na yango ya bobetali babundeli ya makoki ya bato.
basangani mpo ya kotelemela boniokoli, koningisa bosembo boye batiaki na bayangeli.
Boyeba ete ndakisa topesi ezali ya makambo nyonso te mpe oyo etindami te.
Bokonzi bwa bantoma ba mibeko  bokoki kozwa mikano te na mikakatano mia misala mia bazuzi, to kobongisa mokano mwa bosembo to koboya mobeko mokokisami.
Mikolo  motoba nsima ya bondimi, mobeko-monene mokotindama epai ya Mokonzi wa Ekolo mpo ya  bosakoli yango.
Moto moko te akoki kosala mosala na makasi to kotindama  na  Bonsomi  bwa moto bobatelami.
Leta ekobatela esika ya bofandi bwa bato mpe bokolongonu bwa  Ndenge ya kotonga izini, ya kobomba biloko bia bosangisi, ya kotumba mpe kolongola  mpumbulu ya ngenge,  ya bosoto bwa bitando, to ya ngenge iuti na izini minene to ya misala mia maboko  mizali na mabele ma ekolo ibongisami na mobeko.
Mituna mingi na Biyano (FAQs) oyo etali Lisalisi ya kozanga mosala mpo na COVID-19: Baoyo bazozela te ete bazonga na mosala na bango ya kala basengeli kobanda koluka mosala banda na mokolo 9 sanza ya mwambe po bakoba kozwa matomba.
Leta  ekobatela  makoki mpe mbano ya solo ya bana Congo baye bazali na kati ya mboka to na mboka bapaya.
Nini bolingaki kosala mpo na kokima likamlbo yango?
Bótala likambo oyo ezali sembo.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekosambisa  mambi makeseni na Mobeko Likonzi maye  malobami liboso to na eyangeli ya Moto  nyonso akoki koyebisa  ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi  ekela nyonso  ya bosali mibeko to ya   mobeko elongobani na Mobeko Akoki mpe lisusu koyebisa  ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na nzela  esusu ndenge basambisi  likambo lya ye liboso lya eyangeli ya bosambisi elandi Mobeko Likonzi te.
Ekosunga yo obongola mot de passe na yo na nsima soki olingi.
Masanga ma koboya ya bana mboka makozuaka bokasi bwa yango soki bato bazui esika o milulu bazali ebele.
Bato oyo bazosala bosengi mpo na mbula ya sika na mokolo ya le 1er sanza ya motoba to na nsima, litomba na bango ya mposo moko ekozala kati ya $80 mpe $462 na mposo moko.
Bokaneli emonisami polele ; Bana basi ya moto asali mabe – moto asali mabe azali ye moko soda ya kala azongeli bomoi ya basivile na Bukavu.
Mbula Matari ya engumba ekonzami na Mokambi  wa engumba, na Molandi-mokambi wa engumba mpe na baminisele ba bingumba.
LISAKOLI LYA  MIBALE : Biyangeli  bia misala mia bosambisi mpe  Misala mia biyangeli bia bosambisi mpe bokati makambo mibongisami na ndako ya basambisi mpe bakati makambo  ma bato mpe ma basoda, mpe  mitiami na bokambemi bwa Ndako ya bakati makambo ma nsuka .
Pe makambo nyonso tomoni ete Mose asalaki, ebongi mpenza kolobela yango, esalemaki na nzela ya kondima; na komona na miso te, kasi na kondima.
Etali mingi mpenza makambo ya ntina ya boyangeli bokengi mpe bomibateli.
Mpo na kosukisa, mosala ya Protection International esali elongo na mangomba ya basivile mpo na kotombola mokano ya bobatali babundeli ya makoki ya bato na Kivu ya Sudi etondi na mateya.
Mibali mibale : moko asimbi kopo , azali kosopela mosusu mayi na maboko.
Minisele wa yambo azali na likoki ya kotuna na bantoma- babongisi mibeko bandima lisakoli lya mambi manene ma ekolo.
Kasi, mingi kati na bango baboyi kozonga na mosala mpe balingi kotikala kokoba na kozwa lisalisi ya kozanga mosala.
Lisanga linene lya mambi ma bosembo lisalemi na lolenge loye : Zuzi-mokonzi wa ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ; Mokangi-mosambisi monene wa  Ndako ya Mobeko Likonzi, Zuzi-mokonzi wa yambo wa Ndako ya bokati makambo  ma nsuka ; Mokambi-mosambisi monene wa Ndako ya bokati makambo ma nsuka Zuzi-mokonzi  wa yambo wa lisanga linene lya Leta ; Mokangi- mosambisi monene monene wa lisanga linene lya Leta ; Zuzi-mokonzi wa  yambo wa Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga ma basoda ; Mokangi-mosambisi monene wa Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga ma basoda ; Bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale Bakangi –basambisi  banene ba Ndako ya bofundi bwa mibale ; Bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako ya Leta ya misala mya bofundi bwa Bakangi-basambisi  banene ba Ndako ya Leta ya misala mya bofundi bwa Bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako  ya mampinga ma esambeli ya  basoda Bakangi-basambisi ba mampinga manene ma basoda ; Bazuzi babale bakati makambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale, baye baponami na bazuzi banso ba Ndako ena mpo ya eleko ya mibu misato ; Bazuzi babale basambisi makambo  ba Ndako ya bofundi bwa mibale, baye baponami na bazuzi banso ba Ndako ena mpo ya eleko ya mibu misato ; Zuzi moko mokati makambo  wa Ndako ya esambeli ya mampinga ma Zuzi moko mosambisi makambo wa ndako  ya esambeli ya mampinga ma Lisanga linene lya mambi ma bosembo  likobimisa mabongisi ma kobakisa mpete, ma botomboli mpe ma bolongoli bazuzi.
Mayele basalaka mpo na kopekisa bino bosala maye bosalaka ememaka to makambo mabe ya bokengi, to bobebisi bokengi Likambo esengeli liboso ezali koluka koyeba esika bokaneli ezali kou- ta, masengami na yango, ndenge na yango mpe soki ekoki kokokisama to te.
Mabongisi ma mobeko-monene mpe mbongwama ibimi na bakambi ba lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi  mibeko makoyambama te soki bondimami bozali  na mabe ma bokutoli misolo mia Leta, bokeli to bomatisi mikumba mia Leta, longola se soki bobongoli bona bozali na mabongisi makoki koyingisa mosolo to libomba lya nkita  lilongobani.
Bokoki kokamata moko mangomba yango lokola mayele (ndakisa mobeko basali mpo na koluka kobebisa mosala ya babundeli makoki ya bato) oyo moko ya bawelani oyo boyebaki?
Mpo na yango, tokotala elongo nyonso etali eloko ebombami ya bokengi (elingi koloba bokaneli ekoki kokokisama to te, nini bokaneli ekoki kosala, botau mpe bokasi na bino.)
Eloko nini moto oyo abandisaki likambo yango ya bokengi azalaki koluka nini?
Etape ya minei ezali koluka esika bokaneli ezali kouta.
Mokonzi wa Ekolo akotinda bantoma ba ekolo na mboka bapaya mpe batindami banene basala misala na bikolo bia bapaya, mpe na kati ya mangomba masusu ma molongo.
Biyangeli bia bosambisi misala mia Leta bibongisami na Lisanga linene lya Leta mpe  Ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma misala mia  Engebene na makoki masusu mayebani na Mobeko Likonzi mpe mobeko-monene, Lisanga linene ya leta likoyamba, yambo mpe nsuka, mikanda mia bosengi bwa mibale mitali bobuki mobeko-monene mitiami  na bobebisi misala, mitindo mpe mikano miuti na bakambi ba misala mia ekolo.
Ata kutu bayangeli baye bazalaka na bibundeli makasi mpe na mbongo ebele bakueyaka sima koboya botosi eye esungamaka na bato ebele, ebandaka bongo na manaka ma kotia mobulu na bitumba te mpe ya kotelemela bakambi.
Osengeli te kobenga ministère ya mosala to Bureau ya makambo oyo etali kozanga mosala.
Mampinga ma basoda mazali mpo ya ekolo mobimba.
Kosenga na basololami botalisi (bolimboli) sango engebene na bilili.
Limemya mpe ndakisa ya ezalela: ezali nyama oyo bamemyaka, etonda bwanya mpe ekoki komesene na ezingelo na yango.
mbala oyo, soki Nkolo alingi, nalingi komema mwa mbongo moke oyo tosangisaki, pe nyonso wana, ya ngai moko, kuna na…mpo na manáka ya koteya libanda na mboka.
Mpo ya ibale, batelemisi manaka ma lingomba basengeli koyeba lolenge kani lin- gomba lya bolobani e kotambola , mayèlè mango makozuamaka na bokasi bwa moto ye moko, to na ba buku, ba filimi mpe o internet, to kosolola na baye bazali na mayele koleka maye matali koboya ya bana mboka mpe o politiki.
Nzambe pe azali ndenge wana.
Kotuya lolenge kani bokengi mpe ya bobateli eyangelami: Boni boni lingomba eta- laka lolenge bokengi mpe bobateli na yango eyangelami mpe lolenge kani ekokanisaka yango na eleko bebe.
Mokonzi wa Ekolo akobimisa mobeko-monene na ntaka ya mikolo zomi na mitano uta azwaki mwango, nsima ya bileko biye bilobami na atikele mpe 137 ya Mobeko Likonzi.
Adelesi: communication.cndhrdc@gmail.com; n°telefone +243840927751 Babundeli ya makoki ya bato ebele baikaka mpiko mpo na kosalela mibeko etali makoki ya bato.
Nini esengeli kosala soki mwana asali zongo inene libanda ya wc?
Ndakisa ya bokaneli elobami na baninga ya moto asalaki moko ya basi oyo bazali kozwa lisalisi ya CFCISK mabe CFCISK ekendeki kotika moto basali mabe mpo na kofunda likambo na esam- biselo ya Bukavu mobu eleki.
Pulusi ya ekolo  epesami lotomo ya bokengi bwa ekolo, bokengi bwa bato mpe bwa biloko bia bango, bobateli mpe bobongisi, kimia ya ekolo mpe bobateli nzoto ya bakonzi banene ba ekolo.
Bonkumu bwa bonkoko bondimami.
Epai esusu, esengeli kolakisa yambo yambo bafuta yo mikanda nyonso oyo esengeli liboso ya masanga ma Comite national REDD+ MATAKI MOSUSU OYO ESENGELI PO NA SCENARIO YA REFERENCE YA MRV Centre National de la Statistique na ba Etudes Economiques na bokuse (CNSEE) bakisa Directions des etudes na planification to ya bastatistique ya ba ministele tekiniki oyo bazali kokamba kita ya mabele ba kozala pe na tango ya mbongisami ya scenario de reference national, engebene na masengi oyo ekomami na molai na kati ya eteni ya 3.
Atikele : 82 : Mokonzi  wa Ekolo akolubola, akolongola na misala mpe, ntango mosusu, akobengana libela na nzela ya mobeko-ekolo bazuzi bakati mpe basambisi makambo, na bosengi bwa Lisanga linene  lya mambi matali bosembo.
Ee, basali, bakisa mpe bilenge oyo bakokisi nanu te mibu 18 kasi bazwaka lifuta (ata ba oyo basalaka ntango moke) oyo basalaka na bisika oyo ebongi mpo na lisalisi ya kozanga mosala mpe bazangi mosala bakoki kotondisa mokanda kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala.
Tosalaka nini pona kobuaka matiti to fulu lolenge ya malamu?
Ntango bokosala makambo wana nyonso, bokoki kotuya to kotala nivo ya makama oyo bokutani na yango mpe kotya yango na molongo na botalaka nini eleki makasi to ekoki kozala liboso.
Akoyebisa mokano mona na ekolo na nzela ya nsango eye Makoki mpe masengeli ma bato makobatelama na mobeko- monene, eleko ya  etumba to soki ekolo esusu ekotisi bitumba na mboka to soki mampinga ma bapaya mabundisi ekolo mobimba.
Likambo ya yambo ya kolobela ezali, soki bokaneli ezali te, likama mpe ezali te.
Kpokoso nini ekoki koya soki bakolisi mayele ya ndenge ya kozwa bokengi?
Bakoki mpe lisusu komilakisa  na ndenge ya moto ye moko.
Lisusu Lisanga-likabo (Fondation) mpe Protection International bakeli lisanga moko mpo na kosangisa babundeli ya ma- koki ya bato na etuka ya Kivu ya Sudi mpe mpo na kokolisa mayele na bango ya komibatela na bosalisani.
Soki otali yango lokola Biblia moko ya masolo ya kala, to eloko moko ya ntango ya kala, okotikala koyeba motuya mpenza ya Biblia mokolo moko Osengeli kokita na mabólóngó, pe kotósa mibeko ya Biblia yango, pe kotala Yango na miso ya Molimo Mosantu.
(bakisa mpe makambo makasi makasi likolo ya basi ya ndenge?)
Na yango, makanisi ma bango makopesa eposa ya kobongisa mikano po na kokamba malamumalamu lotomo lua REDD+ Kozala na elikia ete soki banso bandimi mitindo, mayele to lolenge ya kosalela wana , REDD+ akobota mbuma elamu oyo ekoumela seko Kosala ete makambo nyonso mazala polelepolele, epusi koyangela bitando, mibeko ya kozwa mabele na kita ya yango, bokaboli matomba to bonofisi na bana ekolo likolo ya mombongo ya carbone.
Bobateli ya Molongo ebanda mosala na yango na RDC uta 2009.
Ndako ya bokengi bwa  Leta ekufi na ebandeli ya misala mia Mobeko Likonzi moye.
Makoki ma komibomba na kimia na Ekolo Congo mandimami.
Sima na mibu mitano okoki kokóma mwasi ndumba na balabala.
Makambo ya bokengi oyo ebongisami mpo na moto to lingomba songolo, oyo ekangemi mbala moko na mosala na bino, ekangemaka makasi na bokaneli mpe na esika eutaka.
Koboya ya bana mboka yango esalamaka na lolenge mosusu, oyo tokoki kobenga bokonzi bwa baike (lolenge elili lya mibale), ontei na yango bakambi mpe masanga masusu ma mpifo ba ko likia na botosi mpe na lisungi lya bato.
Ata esila ngala te, makambo mazali na kati ya buku yango ekoki komonana lokola ya bwanya koleka mpe ya mpasi mpo na babundeli ya ma- koki ya bato ya kosalela makanisi mpe nzela oyo balengeli mpo na lingomba mpe esika to ekwela na bango mpenza.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka action ezo yakosalama mbala-na-mbala mpe mikolo nioso na mokonzi ya bapaya na— Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka-kusomba biloko na mikili mosusu; Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala; Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to Ba action ya ndenge lokola boye.
Bokoki kozwa Maine JobLink awa: Baoyo bazozela kozonga na patron na bango ya kala basengeli te koluka mosala na ntango ya  Urgence Civile ya Maine.
nguya o ndembe eye ba sungami na bifuku na bifuku ya bato o ntei ya ekolo.
Mabongisi maye mandimami te makoki kosalema te.
Na botali makoki mana, bingumba bikosala misala misusu misengeli kosalema na Mbula Matari ya Ekolo, mpe kokabola misolo miyingeli na sanduku ya Ekolo na Mbula Matari zambi ya eteni ntuku minei likolo ya mokama (40 %) mpo ya  bingumba, mpe eteni ntuku  motoba likolo ya mokama (60 %) mpo ya Mbula Matari.
Likoki mpo na bokaneli ekokisama ezali bongo moke, ata soki tokoki kotya makambo mosusu ya mabe mpembeni te ntango bosambisi ekobanda.
Bokengi na bopanzi nsango.
Longola mibeko ya badepite, Kivu ya Nordi mpe ya Sudi ezali na binama misato ya makasi etali bobateli mpe bokengeli Babundeli ya Makoki ya bato mpe ya babundeli ya demokrasi.
Mabongisi ma kati mpe  botambwisi mambi ma misala ndenge na ndenge makosalema na bonsomi.
Bana Congo banso  bazali na makoki ma kosala sendika  to ma komikotisa na sendika alingi engebene na mitindo mia mobeko.
Likita lyango lizali na lotomo ya kopesa makanisi mpe koyebisa makambo ma ntina matali politiki ya kosalela mpe mibeko mia kopona mpo ya Likita lya bakambi  ba bingumba lisalemi na bakambi  bango mpeza ba bingumba, Mokonzi wa Ekolo, Minisele wa yambo mpe minisele atali mambi ma ntei ya ekolo.
Ndenge isusu ya mambi mabe ma  kobebisa bana bake ikozwa bitumbu engebene na mobeko.
Mingi bamonaka mabakú malamu ya kozua bomengo.
Nzokande, na bomoto, akokaki kobanga nkanda yango.
Miyibi basalelaka PII ya moyibi libanda na mitindo oyo etali kobuka mibeko to basalelaka mayele mosusu ya mabe mpo na kosala bosengi ya moyibi na système na biso oyo etali Mpo na kofunda na internet bayibi makambo na yo: MDOL Online Identity Theft Reporting Form  Mpo na koyeba makambo mingi:  kende na page internet oyo ya Maine AG Identity Theft   mpe na site internet oyo ya Federal Trades Commission  mpo na kofunda bayibi makambo na yo mpe kozwa lisalisi mpo na koyeba makambo osengeli kosala.
Pe mosala na ngai ezali kobongwana sikawa.
MOKAPO MWA MIBALE : Mambi ma bonsomi Kozala mwana nsomi wa Congo ezali se moko mpe kaka yango Bokoki kozala na momekano ata moke te na bonsomi bosusu.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongisi to na bokulaka bwa ekolo.
Na batina ya paragraphe ya se (A), liloba ―organization ya bato nioso ya mokili‖ elimbwani organization oyo eponami na Motindo ya Mokonzi kolanda Eteni 1 ya Acte (22 U.S.C.
Kotanga kelasi ekosalema ndenge moto alingi.
Likanisi ezali ya koluka ndenge ya kokolisa esika na bino ya mosala na bokolisi mayele ya kososolo bato to mangomba ya bai-etumba wapi bokaneli ezali kouta.
Bozangi ko pesa dossier ya information, badocumet, to lapolo Mopesi nioso oyo akozangisa kopesa dossier ya information, badocument, to lapolo esengele epesama nase ya eteni ya se (d) ya eteni 78o ya titele oyo to regle to reglement banda ose wana akofuta Etats- Unis mbongo talo $100 mokolo nioso ekoleka ya bozangi kopesa lapolo wana.
Lifuta lya bakambi ba Mbula Matari libongisami na mobeko mwa Minisele wa yambo  akozwa lisusu mosolo mwa kobongisa misala LISAKOLI LYA MISATO : Mabongisi ma ndenge moko matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari.
Bato balobaka milulu mizali mosala mwa solo ya mangomba ya ko- boya ya bana mboka.
Yango esengeli kozala ebandeli mpe suka ya botuyi makambo ya lingomba na bino.
Ayebaki ntalo nini esengelaki kofuta.
Mibeko-ekolo milobami na mokoloto  mwa likolo mikotiama maboko na Minisele wa yambo .
(Mbala mingi, na ntango oyo masengi ezlaka mingi te, lisengi ya sika emonanaka na compte ya moto sima ya Mpo masengi eza mingi, ezozwa ntango molaï mpo na kotya eloko nyonso na bacompte.)
Makambo nini ya ntina to bokaneli nini bino, lokola mangomba to bato, bokutanaka na Boyeba ete bokaneli yango ekoki kozala ndenge moko te mpo na bailingom- ba nyonso, engebene na misala na bango na lingomba (badikitele, basali, bakambi ya pologame, b.n.b.
Baluki makambo oyo basungaka bino bazali na makoki ya kotelemela mayele oyo baluki makambo oyo babundisaka bino basalelaka?
Epai okokende, ngai pe nakokende.
Nini oyebi na kati ya bosoto na bokono ya pulupulu epayi ya bana?
Na yango, Minisele wa yambo akopesa mokanda  moye  Mbula matari atiki mosala na Mokonzi wa Ekolo nsima ya ngonga ntuku mibale na minei.
mobembo mwa botali na esengo mambi ma mokili ; .
Environnement du Congo (CONADEC), Association de Defense et de Promotion des droits des Peuples Autochtones (ADPPA), Observatoire Congolais des Droits de l'Homme (OCDH), le Reseau International Arbres Tropicaux (RIAT), !'
BP-RDC ekolisi bongo na mayele mingi ya mosala na lisalisi oyo ezali kopesa na mangomba ya basivile mpe mosala na yango ya kolendisa makoki na yango na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi.
bosaleli manaka ma mambi ma bileko mpe mopepe,  ma mabele, ma koyema mokili mpe ma koyekola mai ; .
mabe ezali makasi kobongola mpe adelesi ya eteneti.
Maponami makoki kosalema  lisusu na nzela ya masini eye ekopesa ndanga malamu.
Binama nyonso wana ezwaka lisungi ya sekisyo ya makoki ya moto ya Monusco mpe ya moko mangomba ya gu- venema te etali Makoki ya bato oyo ezali kosala mosala na bituka wana: Bosangani Ukingo Wetu (SUWE): lisanga ya bobateli makoki ya bato oyo ya etuka ya Kivu ya Nordi esangisi mangomba mwambe ya bobundeli makoki ya bato ya Kivu ya Nordi: Ndako ya Bolukiluki etali ezingelo, Demokrasi mpe Makoki ya Moto (CREDDHO); Lisanga ya Bamipesa mpo na Kimya mpe Ntombwana ; Bosangani ya Basi mpo na Basi oyo babali Bazwi na Makasi (SFVS); Likita ya Mangomba ya Ekolo etali Makoki ya bato (FONADH), Ndako ya Lisungi mpo na Ntombwana ya Mboka ya zamba mpe ya Lisanga (CADERCO); Lisanga ya Afrika mpo na Bobundeli Makoki ya Moto (ASADHO); Bosalisani ya Basi mpo na Kimya mpe Ntombwana ya Solo (SOFEPADI) mpe Liboke ya Masanga ya Bobundeli Makoki ya Bato mpe ya Kimya (GADHOP).
Moto nyonso azali na makoki ma kosamba ye moko to koluka mosambeli oyo aponi, yango  mpenza na  biteni binso bia bosambisi, banda mituna mia bazuzi mpe boyebi makambo liboso, na esambeli ya nse.
Omoni Mobikisi na yo?
Kalaka nioso, motambosi misalal, mosali, to agent ya mopesi, to nkolo ya sitoki oyo azosala na kombo ya mopesi, oyo ka buka na nko eteni yase (a) to (g) ya eteni 30A ya titele [15 U.S.C.
Soki oza na mituna mosusu, okoki kotinda yango na lien oyo:  [Ya sika: Tala mpe kondimama na nse ya PUA—programme ya sika ya lisalisi oyo etali kozanga mosala ebandi na mokolo ya 1 sanza ya mitano.
Bandimi kodefisa patron na ngaï mbongo kasi azoli koyebisa ete ata basali mosusu bazongi nanu mosala te, bakolinga kotya ngaï lisusu na liste ya kofuta mpo na nazwaka lifuti na ngaï.
Kasi  likoki lya bosengi lifundi lya mibale likoki kopekisama te.
Na pembeni, nazali komona bisaleli ya salongo ( kongo pe bongo na bongo )  Okanisi te ezali malamu kozala na lisanga ya ba mpaka ya mboka?
Kasi yango nde ngámbo oyo batei mingi bazui, ya kokakola Nsango Malamu, bakanisi ete ekopesa bango mbongo mingi.
Matondi mpo na lisalisi na yo!
Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma basoda lisalemi.
kozala na tango na kobongisa makambo mosusu etali lifuti ya kozanga mosala.
Pona nini esengeli kosukola maboko sima ya bouti na wc?
Bato basato : mama moko asimbi bidon ya 10 litres na loboko ya mobali, azali kozela, kantini etonda na mayi ma etokwa batonga, mwana muasi awuti kotoka mayi, mwana mobali azali kozela mpe atoka.. Esika nini bomeseni kotoka mayi makomela?
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma ntoma – basali mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa ekolo ; kozala na mibu  mia mbotama 25 koleka ; kozala na makoki manso ma bomoto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lipekisami na mobeko mwa  Ntoma-mosali mibeko wa ekolo aponami mpo na eleko ya mibu Akoki koponama lisusu.
Sikoyo, etuluku oyo ya bato basengeli te kobaka koluka mosala kino na mokolo ya 5 sanza LIYEBISI: Ata soki epekiseli ya koluka mosala ezali, bato basengeli kokoba kotondisa lisengi mposo nyonso mpo na kozwa lifuti oyo etali kozanga mosala.
Mboka moko ezali, oyo ezali… Sambela Ye kaka.
Na nsima, eloko oyo ebombami elakisaka lisusu ete likama etalaka mpe botau na makoki, elingi koloba eloko oyo ebombami etali mpe botau, bokasi to makoki oyo bato to mangomba ezali na yango mpo na kotelemela maka- ma mpe bokaneli.
Bongo—bongo, nakanisaki, sima na yango, nakokende kopema mwa moke liboso na ngai kozonga lisusu Bóbomba yango kati na bino moko.
Botikali mpamba bwa ebonga ya Mokonzi wa Ekolo bosakolami na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na bosengi bwa Mbula Matari.
Na kotalela bibongiseli ya sika ya ntango mokuse oyo etali kozanga mosala, bato basengeli kozala en contact na bakonzi na bango mpe kopesa bakonzi na bango bansango na bango.
Na bondimaka lisusu bobandemi mpe bokangemi bwa biso na masakoli ma molongo matali  makoki ma bomoto, ba buku ya mibeko mia Afrika mitali makoki ma bomoto mpe  ma bato, na boyokani bwa Lisanga lya bikolo binso, na botali makoki ma bilenge mpe ma basi, mingi mpenza na ntina ya bokokani bwa mobali mpe mwasi, na kati ya bituluka bia ekolo  mpe  na misala mia molongo mitali bobateli mpe botomboli makoki ma bato; Na mposa ya komona bikolo bia Afrika bisangana mpe bisala esika moko mpo ya kotombola mpe kolendisa bomoko bwa Afrika na kati ya misala mia mabele ma Afrika, na botali bitando binene  mpe  bitando bike bia yango mpo ya kopesa  makoki malamu ma botomboli mpe bokolisi nkita ya bato ba Afrika; Tomipesi na botomboli boyokani bwa ntina na bikolo bisusu mpe na  bokutani bwa bato ba molongo, na botosi lolenge ya bato na bato, mpe mibeko mia bonsomi mpe botosi etando mobimba yaekolo yoko yoko; Na bondimaka lisusu makoki ma biso na ngwi mayebani mpe  ma seko mpo  ya komibongisa na bonsomi mpe bokolisi lobiko ya biso ya politiki, ya nkita, ya bomoto mpe ya bonkoko na bwanya bwa biso bwa solo; Na boyebi mpe bondimi komema mikumba mia biso liboso lya Nzambe, lya Ekolo,  lya Afrika mpe lya molongo ; Tosakoli polele na miso ma bato banso ete tondimi Mobeko ETENI YA YAMBO : MABONGISI MANENE MOKAPO MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO MPE MA BOKONZI MOLONGO  MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO  Ekolo Nsomi ya Congo ezwami na ndelo ya ye ya mwa 30 sanza ya motoba mobu 1960, ekolo ya makoki, lipanda, bonsomi, ekangani  mpe ekabwani te, ya bato, ya bokonzi bouti na bato mpe eponi eyamba yoko te.
Nakokitisa motema na ngai Liboso na Ye.
programme oyo mosolo nyonso 100% eutaka na etuka mpo lifuti nyoso ya matomba ezala mokumba te na eteyelo.Mpo na koyeba makambo etali PUA: Basali ya gouvernement ya etuka—ndakisa basali ya Portsmouth Naval Shipyard to yaTogus VA—bakooki kozwa na matomba ya kozanga mosala?
Bakoponama na mbala ya mibale na mangomba ma bantoma ba Ntoma-mobongisi mibeko moko moko wa ekolo oyo aponami, alandami na bakitani babale.
Registre national REDD+ ekosalama po na kosangisa misala mia REDD+.
Soki patron moko afandaka na Maine mpe aza na restaurant na New Hampshire mpe aza na basali oyo bafanddaka na bituka nyonso mibale, basali bako luka lisalisi ya kozwa matomba ya kozanga mosala na etuka Mosala ezosalema na NH, yango wana basengi(basali) nyonso basengeli koluka lisalisi na bango na NH ata soki Esengeli ete patron asenga basali basilisa lifuti na bangonga ya mosala liboso alongola bango mosala mpo na ntango moke (po na nsima ba kosenga lisalisi ya kozanga mosala)?
Soki mikolo zomi na mitano liboso lya nsuka ya misala mia mosolo, Mbula Matari apesi mwango mwa mobeko mwa mosolo te, Mbula Matari eye esengeli kolongwa na mosala.
Mokonzi wa Ekolo akotinda bantoma ba ekolo na mboka bapaya mpe batindami banene basala misala na bikolo bia bapaya, mpe na kati ya mangomba masusu ma molongo.
MDOL akotalela lisengi mokomoko ndenge totalelaka masengi mosusu mpe kozwa ekateli soki bakoki kozwa lisalisi.
Bongo soki mbanda na ngai asaleli bitumba?
Ndenge nini okoki koyeba te lopango ezali peto?
Liboso lya bobimisi miango mia mibeko milimboli malamu, mibeko mia ntei mia mosala mwa biteni bya mangomba ma bantoma, mibeko mia likita linene  lya bantoma,  mia Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi mpe mia Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango, liboso lya kosalela mibeko myango, misengeli koyebana na ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, eye ekolimbola soki mibeko mina mikokani na Mobeko Likonzi.
Mobeko  molimboli  malamu mokolobela bobongisi mpe botambwisi  misala mia pulusi ya ekolo.
Nani bakaneli mpenza?
To pe, sima na mibu mitano okoki kozala na lifelo, mpo ozuaki mokano mabe.
Soki mwango to likanisi lya mobeko mwa  mbalakaka mouti na Mbula Matari esengeli na lombangu eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, etala  na lisanga  lizali na makoki ma mambi mana, lolenge mosala mona mosengeli kosalema engebene na mobeko mwa  ntei mwa mosala mwa eteni Esaleli elamu esengeli  kolanda  makanisi to miango mia mobeko motali bobongoli Mobeko Likonzi  to bobongoli mibeko mia kolimbola malamu mpe miango mia mobeko mikoki kopesa makoki  ma kosala makambo matiami na atikele 129.
LISAKOLI LYA MOTOBA : Botambwisi lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo.
boluka koyeba mosolo boni makambo yango ekosenga mpo elingisa bino koyeba motango boni ya mosolo bokotya na mosala moko moko to koluka misolo esengeli mpo na kotya na misala yango.
Mokonzi  wa Ekolo azali  moyangeli wa Leta.
Soki bato mike bazui mokano mwa koboya kotosa, bokonzi bo kumela te : bokonzi bwango bosengeli kobonguana to kosila.
Mpe soki epoli, epesaka solo mabe.
Masolo mpe boponi ekoki kosalema se na ngonga  ntuku minei na mwambe nsima ya botiki liloba lya bofundi.
Natunaka bango te soki bazali bandimi ya Branham Tabernacle.
Soki MDOL amoni ete basengaki moto asala mosala ebongi mpe ezalaki te na ntina ya solo ya koboya yango, moto wana akobonga lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala ata mpe mosolo $600 ya Litomba $600 ya likolo oyo eutaka na FPUC eza ya ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya Makambo ya mbongo Soki bato na ngai ya mosala bazwi matomba ya kozanga mosala mpo na COVID-19, ekozala na bopusi lolenge batalelaka makombo na ngai?
Mikangano nyonso wana ezali kolakisa ndambo ya makama oyo babundeli ya makoki ya bato bakutanaka Tozali kokanisa ete etape ya bolendisi makoki esengeli kozwama lokola etape ya ntombwana, se ndenge wana mpe esengeli kozala boyangeli ya bokengi.
Bilobaloba mpe nsango ya lokuta oyo efundaka basi ete basangisaka nzoto na mibali mobulu mobulu.
Mopesi nioso mutu akobuka mobeko ya eteni ya se (a) to (g) ya eteni 30 A ya titele oyo [15 U.S.C.
Osengeli kozwa mokanda ya confirmation sima ya kokotisa mikanda na yo.
Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango likelami mpe lipesami makoki mayebani na mobeko.
Manaka soki nkama ibale mayebani.
Libota, eteni eke mpe ya ntina ya lisanga lia bato,  libongisami na lolenge ya kobatela bomoko,  ya koumela mpe ya kobatelama.
Sanza ya misato – Moi-lingomba moko omoni vwatili moko na talatala ya moindo etelemi ngonga molai liboso ya bilo.
ntna ya bokan- Kopekisa lingomba etika kosunga mwasi azwi likambo na esambiselo mpo na tata na bango, mpo balongola bofundi na esambiselo.
MOKAPO MWA MIBALE : Mambi ma bonsomi  Kozala mwana nsomi wa Congo ezali se moko mpe kaka yango Bokoki kozala na momekano ata moke te na bonsomi bosusu.
Pembeni ya ndako, batie esukoli maboko.
Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango likelami mpe lipesami makoki mayebani na mobeko.
Amnesty International  Na nzela ya « Pologame ya ntang- wa/Pologame ya bosalisi » mpe ya « Pologame mpo na babundeli ya makoki ya bato na Afrika » na yango na Seketalya ya Amnesty International, AI epesaka esika ya kobombama mpe lisalisi ya mosolo na motango moke ya babundeli ya makoki ya bato na Esipanye (pologame ya monene), na Hollande mpe na Bénin (mpo na babundeli ya makoki ya bato na Afrika elobaka lifalanse).
Okoki mpe kotala biyana na mituna oyo batunaki mingi na internet na  Soki bayonoli motuna na yo kuna te, okoki kotinda motuna ya sika na esika batindaka mituna ya bakiliya (CMP): Bazoyanola mituna nokinoki mpe MDOL ezopesa formation mpe ezozwa bato na mosala mingi mpo na koyanola ba mbela mpe ba sango.
Mobeko Likonzi moye mondimami na etuneli, mokobanda mosala nsima ya bobimisi  mwango na Mokonzi wa Ekolo.
Ekwela/Bikela 1 ya CFCISK Mabongisi ya mateya mpe masolo etali makoki ya basi bato mabe na Euti na : SNR te mpo na kobatela odinatele na biso.
Botalisi (bolimboli) elongo na basololami mikakatano miye mikopekisa bondimi ya ezaleli ya sika mpe boluki banso bisanga mbano mpo ya bolongoli Kolendisa bato (mabota) te ban dima ezaleli ya sika mpe kozwa elako ya bokutani mpo ya bolandeli.
Na bozilaka  ebandeli ya biyangeli bia bokonzi bwa misala mia Leta, Ndako ya bofundi lisusu ikosala misala miye mitali ndako ya bofundi lisusu misala mia Leta.
Esalemi elongo na bato baye basengeli kosalela yango?
Epekisami makasi bobongoli bonso bwa Mobeko Likonzi  botali bokutoli bonsomi bwa moto to  bokutoli makoki ma bingumba mpe bituka bikonzami biango   mei.
Motuya mwa basoda na bisika binso bazali, misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, misengeli kolanda mabongisi ma solo matali bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba bingumba.
Eloko nini ya kotambwisa mayele likambo yango esali na lingomba to na moto oyo atan- Likambo yango etalaki bobele motoi oyo atangemi mpo na lolenge azali mobali to mwasi?
Pe nazuaki libaku ya kokóma na Pe mokambi azalaki komema bango na ba-jardin, pe kotalisa bango biloko ndenge na ndenge.
Moto moko te akoki kokende  na makasi na masangani mana .
Namilobelaki: “Oh, nakómi komiyoka Pe ntango nazongaki awa, likambo moke ya liboso oyo nakutani na yango ezali nde likambo ya letá mpo na mpako Elembisaki ngai lisusu makasi.
Likita lyango  likambemi na Mokonzi wa Ekolo.
Bakokata  likambo lina na bosembo na botalaka makoki manso ma mbano ya leta to ya bato.
Bobongoli moko te bokoki kosalema eleko ya bitumba, ya eyangeli na makasi na Mbula Matari to na basoda, to ntango ya bokitani na eleko eke ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo, to ntango Lingomba lya bantoma-basali to lya bantoma-babongisi mibeko mazali na bopekisi bwa kosangana na bonsomi.
Kanisa na motema na yo sikawa.
Ndenge ya mateya etali bokengi ebongi mpo na bato nyonso (babali mpe basi)?
Sima ya bouti na wc, maboko ekomi mbindo, bongo ekoki kopesa bokono ndenge na ndenge soki maboko eleki na monoko, bokono lokola Kosukola maboko na kantini to na nzungu te.
Ata mbala moko te,  bakoki kozongisa moto na ekolo eye likama lia bonyokoli  lizali kozila ye, bitumbu to misala mabe mia nsoni mpe mizangi Mobeko mokolimbola misala mia makoki mana.
Botau nini likambo yango elakisi polele?
Po banyama mike bazali na maboko ya mwana babebisa bileyi te noki epesa mwana bokono lokala pulu pulu to banyama ya libumu.
Engebene  na makanisi  masusu ma Mobeko Likonzi moye, mabongisi maye makosalema ndenge moko na Mbula Matari mpe na bingumba : kokotisa na misala  makambo manso matali botomboli mpe bobateli makoki  ma moto mpe bonsomi bwa solo boye bopesami na Mobeko Likonzi moye ; makoki ma bato mpe ma bonkoko ; botangi mituya mia  bolimboli likambo, boyebi motango mwa bato ; bokengi kati ya ekolo ; bobongisi ndako ya kosambisa mpe  ya kolakisa bato, mpe ndako ya boloko bwa bitumbu ; mambi ma bonkoko mpe masano ; bobongisi mambi ma mpako mpe  makoki  ma kobatela biloko, bosaleli yango, longola se mpako itali atikele 174 ; bosaleli meko na mambi ma bokengi bwa bapaya ; boluki na bwanya mpe mayele ma tekiniki ya masini, lifuta lya bayekoli, lya kobakisa mayele mpe lya kolendisa boluki bwa  solo  na bwanya ; .
Bokono mingi lokola pulu pulu ekoki kopesama na nzela ya banyama mike bazali na bosoto, na mayi, na biloko ya kolia, na maboko ya mwana to pe na bisaleli ndenge na ndenge ya ndako.
Mbula Matari akoyamba mibembano kati ya molongo miye misakolami te nsima ya bondimi bwa lisanga lya baminisele.
SUWE esalaka mpe elongo na mangomba ya etuka etali bobundeli makoki ya bato mpo na kobongisa ndenge na yango kosala mpe bokomisa bokengi ntina ya mosala na yango.
Bozongela liyemi oyo azali na nse.
Mangomba ebele o molongo basalelaka koboya ya bana mboka bazalaka na mokambi ya nguya te.
Otalelaka koyebana na yo, lingomba na bino?
Ba nzela wana esi esalamaka na bisika misusu o Ya solo koboya ya bana mboka ekoki kolonga, kasi ezali mpe na epusa po ba nzela wana ekoka kolonga te.
Nakoki kolongola bato na ngai na mosala mpe bango bakozwa lisalisi oyo etali kozanga mosala, na nsima baya kosala ya ofele mpo na ngai?
Toyambaka yango na kondima.
Ata soki bazali kolakisa yango na maloba te ete bazali kokane- la, na motema bazali ya solo kokanela.
Mabongisi ma mokoloto mwa liboso mwa atikele ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, mokobanda misala, na ntaka ya sanza ntuku misato na motoba iye ikolanda ebandeli  mosala mwa  solo mwa bituluku bia politiki biyebani na Mobeko Likonzi moye.
Akoki mpe lisusu kozala na mosambeli liboso lya misala mia  Makita ma bosambisi na ndako ya basambisi mpe bakati makambo makosalema polele o miso ma bato banso longola se soki bolobeli polele bona bokoki kobimisa likama na  efandeli ya bato to na mimeseno Na yango, ndako ya bakati makambo ekokata likambo na bonkutu.
Zuzi mokati makambo akoki kotika esika  ya ye ya mosala te.
Etanda oyo ekosalisa mpo na komona molongo yango: MITUNA YA BOYANGELI Botau mpe makoki na bino ezala na kati ya lingomba to liboso ya leta ezali nini?
Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili, komine, seketele mpe sefeli.
ponomi mpe bondimami ya mobeko yango na ndako ya badepite ya etuka ya Kivu ya Sudi lokola mpe bobimisami ya yango na Guvenele ya etuka ya Kivu ya Sudi ezali likambo malamu etali bobateli babundeli ya makoki ya bato.
Tobongisaka lolenge ya kotambola : moilingomba moko moko azali na ekipi ya bato 3 oyo basengeli kopesana nsango ntongo mpe mpokwa nyonso ete moko moko na bango azali malamu.
Ekolendisa  mosala moke mwa mombongo, mwa ntoki mpe misala mia maboko  misalami na bana Congo mpe ekobatela mpe ekotombola bwanya mpe nzebi ya ekolo.
Soki oza na fievre, kosukosu mpe/to mpema mokuse, soki likoki ezali, benga biro ya soins primaires na yo liboso kosolola na monganga.
BOBATELI YA BIKOLO  YA MOLONGO Mbongisami ya bondimi nyonso elobami awa Makambo elobami na buku oyo elakisi makanisi ya Bokengi ya Bikolo ya Molongo te to ya bapesi mosolo te.
Soki koboya ya bana mboka ezali na nkombo ndenge na ndenge o molongo-kobunda ya bitumba te, misala mia semba, mpifo ya bato ebele, kotelemela ya politiki mpe kosangisa bana mboka-bokasi bwa yango bozali se ndenge yoko.
ya koyeba bikela ndenge elekaki, esengeli kotala soki ndakisa ezali to te.
Meko ya bokengi oyo bokozwa esengeli kolongobana na bizaleli na bino mpo na kolingisa bino kokoba malamu mosala na bino na bobongisaka mpe bobateli na bino ndenge esengeli.
Mpo ya kobatela bonsomi bwa Ekolo Nsomi ya Congo, Mobeko Likonzi moye moponi bituluku mibale mpo ya lisalisi lya bonsomi bwa bato mingi mpenza Lisanga lya maponami na bonsomi lipesami seko manaka ma kobongisa maponami bakisa Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango, liye lizali na lotomo ya kopesa bonsomi mpe kobatela mambi na zulunalo mpe nzela inso ya bopanzi sango na bato banso engebene na botosi MAMBI  MA BOBONGOLI  MOBEKO LIKONZI Mpo ya kobatela mambi ma boyangeli ekolo mauti na bato, maye matiami na Mobeko Likonzi moye, zambi ya mikakatano mia bomoi bwa politiki mpe mia mbongwana ndenge na ndenge, mabongisi matali lolenge ya boyangeli ekolo mauti na bato, ya mobeko mwa boponi bwa bato banso, ya bingumba binso bimonana na Mbula Matari, ya motuya mpe eleko ya boumeli na mosala mwa Mokonzi wa Ekolo, ya bonsomi bwa bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, ya boyike bwa mangomba ma politiki mpe ma sendika, makoki ata moke te kobongwama.
Bosengeli kobosana te, koboya ya bana mboka ezali na nguya mpenza pamba te ekobongolaka makanisi mpe bizaleli bya bato soki nkoto, to ba nkoto na ba nkoto baye bazalaki kosunga bokonzi na ndenge nionso.
Moto nyonso akangemi asengeli na lombangu  koyeba ntina ya bokangemi bwa ye mpe makambo manso bafundi ye, nyonso wana na lokota loye Bakonzi babateli mibeko  basengeli koyebisa ye na lombangu makoki ma ye.
Nani akoki kosala yango ntango basali na basi makambo makasi makasi?
Eleko  ya misala mia likita lyoko lyoko ekoki koleka sanza misato Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekoki kobiangama na likita lya mbalakaka na Mokonzi  wa yango na mbela eye eyebani, na bosengi bwa bilo ya yango to bwa eteni  ya bakambi ba yango to na Mokonzi wa Ekolo to na Bosukisi misala mia makita  bokosalema ntango eteni yoko ekokisi manaka ma yango maye ebiangamaki mpe mingi mpenza nsima ya mikolo  ntuku misato banda mokolo bafungolaki likita lina.
Ezali bongo kati ya esika mpe ya bizaleli to ya ekwela.
BOYANGELI MPE BOKONZI BWA  Engebene na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokopesa mitindo miye : a) makoki ma moto mpe ndanga ya ntina ipesami na bana  ba Congo mpo ya kosalela na bonsomi misala mia Leta ; b) eyangeli ya maponami : c) misolo mia ekolo ; d) boyangeli bopesami na mampinga ma bana  mboka mpo ya bomoto mpe biloko bia bango ; e) bonsomi bwa ekolo, motindo mpe makoki ma  bato, biyangeli  bia mabala, mambi ma kotikela nkita na bana mpe makabo masusu ; f) bolimboli mabunga mpe bitumbu biye  bipesami, eyangeli ya kopesa bitumbu, bobongisi mpe botambwisi bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, bokeli biyangeli bisusu bia bosambisi, mobeko mwa ezaleli ya bazuzi, eyangeli ya ntina ya lisanga linene lya  mambi ma bosembo ; g) bobongisi lisanga linene lya  bavoka, bosambeli bato, bomilakisi na ndako ya bosembo ; h) misala mia mombongo,  eyangeli ya makoki ma biloko mpe ndingisa ya bato mpe ya mombongo ; i) bolimbisi bato mpe bozongisi bakangemi na mboka ya bango ; j) misolo mia Leta, motuya mpe ndenge ya bozwi mpako inso, eyangeli ya kotula mosolo ; k) nyongo  mpe mbeka ya  nkita ya Leta ; l) mibeko mia basali  ba Leta, mia basali ba biteyelo binene mpe mia baluki na bwanya ; m) mampinga ma basoda, bapulusi ba ekolo mpe misala mia bokengi ; n) likoki lia mosala mpe bokengi bwa bato ; o) bobongisi bonene bwa mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo lolenge ya kopona bato ba mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo, bobakisi mpete, makoki mpe mitindo mia basoda mpe basali banso ba pulusi ba ekolo.
Akoki kolongwa se soki azwi lopete lwa  sika to na bosengi  bwa ye, to na bosombitini bwa bibonga biye lisanga linene lya  mambi ma bosembo lilobi mpe  Bokonzi-boyangeli misala mia Leta  bokoki kopesa zuzi mitindo te o eleko ya misala mia ye to  kozwa mikano na mikakatano mia bango to kotelemela  misala mia bosembo, to kopekisa bokokisi mokano mwa bosembo.
Eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo  ezali kopekisa ye akamba lingomba lya politiki.
Moto  moko te akoki kosala, ata mbala moko te, lingomba se yoko ya politiki  na etando mobimba to na eteni yoko ya mabele ma ekolo.
Lingomba  lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo likambemi na bilo iye izali yoko yoko na bakambi sambo baye : a)  mokonzi moko ; b) mokonzi molandi wa yambo moko ; c) mokonzi molandi wa mibale moko ; d) molobeli moko e) molobeli molandi moko ; f) mobongisi makita moko ; g) mobongisi makita molandi moko.
Bazali na sima ya Minisitele ya makambo matali zingazinga pe bakopesa biyano na masengi ma Comite National REDD+,oyo akokomisaka masolo ya tina na lolenge ya koyingela REDD+, na bopesi ba rapports d'activites to lisalisi litali makambo ya tina penza oyo Comite national REDD+ asengeli na yango.
Soki mwango mwa mobeko mwa mosolo moye mopesami na ntaka ya mikolo  mitiami na Mobeko Likonzi  na ndako ya bantoma ba mibeko, mondimami te liboso  ya bofungoli misala mia mobu mokoya, mwango mona mokosalema na Mokonzi wa Ekolo, na boyokani bwa Mbula Matari na kati ya lisanga lya Baminisele, na botali mbongwana ipesami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko.
bobateli mangomba ma bato bazali na botau  bwa nzoto.
botambwisi misala mya Lisanga linene lya mambi ma bosembo.
Boyokani bwa kimia, bwa mombongo, boyokani mpe mibembano mitali mayangeli ma  bikolo mpe bobongisi bowelani bwa molongo, iye ikomipesa na misolo mia Leta, iye ikobongola meko ya mibeko, iye ikoluka kosombitinya to kosangisa mabele ma ekolo na bikolo bisusu, ikoki kotiama maboko to kondimama bobele engebene na mobeko-monene.
Sanduku  ya mosolo moyingeli  mpe mobimi mwa Leta, na boyangeli bwa  Mbula Matari mpe na bingumba ezwami mbula na mbula na Eteni ya mosolo moyingeli na ekolo, epesami na bingumba, etiami na ndambo ntuku inei  likolo lia mokama.
Ndenge nini botuyi ekoki kosalisa mpo na kozongela myango mpe mibeko ya bokengi ya sika?
Ndenge mpe binama etali botomboli mpe bobateli babundeli ya mako- ki ya bato na ekolo.
Makambo makomami na buku oyo ya sika ya R-PP Congo masembolami na ndenge ya polele polele Epusi bozongeli mbala na mbala matangi masusu to milongo na yango po na biteni bisusu oyo Mataki ya koyangela REDD+ ; Tina ya makambo eutaka na bokati banzete pambapamba pe kobebisa bazamba ; Kosangisa makambo ya motuya oyo euti na makanisi ya IIASA pe eulani na oyo ya CONGOBIOM bakisa masengi ma linaka ya REDD+ ya bikolo bia Africa ya katikati oyo bazwaka lisalisi na misolo mia FEM (GEF), oyo Banque Mondiale na COMIFAC bapesaka.
O ba ndakisa ebele ya koboya ya bana mboka , epusi bongo o ekolo Filipini o mobu 1986, o ekolo Chili o mobu 1988, o ekolo Serbia o mobu 2000 mpe o ekolo Ukrainia o mobu 2004, to monaka ba soda mpe ba pulusu kotika milongo mia mapinga mpe kosangana na bana mboka , na mbala moko bakweyisaki to balongolaki makoki maye bakonzi bazalaka koniokolo bato.
Ekozala pe likambo ya bobuki mobeko na mutu nioso ya Etats-Unis po asala likambo nioso epekisami olibanda ya Etats-Unis po abakisa bavantage ya baoffre, lifuta, lolaka yakofuta, to ndingisa yakofuta mbongo nioso, to kado, lolaka yakopesa, to ndingisa yakopesa eloko nioso ya valele na mutu moko ya batu nioso to entite oyo elobani na paragraph (1), (2), pe (3) ya eteni ya se (a) na batina ekomami awa, kobosana oyo ete moto wana ya Etats-Unis, asalelaka mikanda to bamoye nioso, to moye ya commerce nakati ya bamikili mpo azwa bavantage ya baoffre, kado, lifuta, lolaka, to ndigisa.
Mobeko yango etyamaki maboko mpe ebimisamaki na Guvenele na sanza ya mibale na mobu 2016.
Na ntongo ya lelo, nalingi kozua liteya: “kopona na nzela ya Pe nakozua, lokola motó ya liteya, maloba misato ya ebandeli ya mokapo ya 23: “Na Kondima, Mose.” Pe, “kopona na nzela ya kondima,” makambo mingi tosalaka, esengeli na biso kopona na nzela ya kondima.
Lolenge, ata soki tokoki koyeba ndenge ya bato nyonso bazali na mateya to masolo te, tobengaka bango polele te.
Bokengi ezwami na kati ya mosala ya lingomba (Bitoma, myango ya mayele ya mosala, biteni ya mosala, makanisi esangisi makambo maike?)
Eza lolenge ya lombango ya kozwa lifuti.
MOKAPO MWA MIBALE : MAKOKI MA NKITA MA BATO MPE MA Bozwi  ya yo moko bosengeli kotosama makasi.
Ezali lolenge ya kosalisa?
Mikolo  motoba nsima ya bondimi, mobeko-monene mokotindama epai ya Mokonzi wa Ekolo mpo ya  bosakoli yango.
Mokonzi wa Ekolo akolatisa  mpete ya bokonzi na ndako ya palata mpe  bilembo engebene na mobeko –monene.
Atikele  104 : Bakambi ba lingomba lya bantoma–babongisi mibeko batangemi bantoma-babongisi mibeko .
Soki totaleli moto monene, motei monene, to losambo monene, nyonso wana ekoleka, mokolo moko.
Sikawa, nalingi lisusu koloba…Namoni Ndeko Egan ná bayangeli mingi, bafandi awa, sima na liyangani ya bayangeli, mokolo wana na mpokwa; ezali solo, nalobi yango liboso na lingomba mobimba, ete moko na moko na bino nyonso, bozali lisusu ba—bayangeli oyo batiami te.
Bómikanisela, na ebandeli mpenza, awa na losambo, na ntongo oyo totiaka libanga ya mongombo, lolenge oyo Ye… Ekomámá, pe ezali na kati ya libanga, na lokasa ya ebandeli ya Biblia na ngai.
Esengami na biso te kotalisa makambo polele.
Misala ya lingomba mpe bikwela ya makama Esengeli awa se koyeba misala oyo bosalaka malamu mpe ezali kotya bino na likama moko to na makama ebele.
Ekosalela na makambo nini ya lombangu?
Lifuta mpe mosolo  mwa misala mia Mokonzi wa Ekolo miyebani na mobeko mwa misolo.
Soki  bakutoli etumbu engebene na mobeko mokobima nsima ya bosambisi, etumbu ekopesama engebene na mobeko mwa sika.
LISAKOLI LYA MINEI : Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu.
Mobeko Likonzi moye mondimi lisusu bonsomi bwa bokonzi bwa bazuzi boye, basambisi banso bakambemi na Lisanga linene lya mambi matali bosembo lisangisi se basambisi mpe bakati makambo.
Ebongo soki na zali na ordinateur te to mpe nzela ya kosalela internet ezali te?
(Sango ya sika: Lisalisi na ntango ya maladi ya makasi (PUA) ebandaki na mokolo ya 1 sanza ya mitano—programme ya sika ya etuka mpo na kosalisa bato mingi oyo banzangi lisalisi ya kozanga mosala na makambo ya kozanga mpe banyokwami solo na Soki moto asengaki lisalisi mpo na kozanga mosala na ndenge esalamaka liboso mpe baboyelaki ye mpo lifuti eza moke, aza lisusu na eloko te ya kosala.
Baminisele  balandi bakosala ntango eke misala mia Baminisele soki baye bazali te to soki bazwi mikakatano.
Likosangana mbala mibale na mobu moko na bobiangami bwa Mokonzi wa Ekolo.
Mpo na yango, tokoki koloba ete bokaneli ezali mayele ya mosala ya moto na moto mpe ezali na biloko mibale: ya yambo na makanisi mpe ya mibale etali bokengi.
Bibongiseli ya mibeko ya Maine po na koluka koyeba soki moto akoki koboya moasala pe kokoba kozwa matomba ya kozanga mosala, ezotalela programme ya leta ya momesano oyo etali kozanga mosala pe programme ya PUA.
Osengeli kozala na makoki mpe na tango ya kondima mosala nyonso oyo patron na yo akopesa yo, oyo ekosala ete obuka mobeko te oyo ya kofanda yo moko to ya kozala mosika na ba mususu, mpe osengeli kosala nyonso patron na yo azalaka na basango Patron na ngaï awuti koloba ete mosala na ngaï esengeli kokangama mpo na ntango mokuse mpe bato nyonso bakozanga mosala kino ekofongwama lisusu.
Na pembeni, azali kotumba matiti mosusu.
samaki na botuyi misala ya Protection International oyo esamelaki kati ya sanza ya zomi na moko ya mobu 2017 mpe sanza ya misato ya mobu 20181 .
Sikawa, esili koleka pene na mpóso mibale, uta nakómaki Nazalaki na motema likolo-likolo, ndenge bososolaki, ete, na elanga, nalembaki mingi, mingi mpenza pe nakokaki ata Bongo, nasengelaki koya mpo na kopéma mwa moke.
Na tina ya enquete ya civil oyo, na makanisi ya Procureur General, ezali yatina mpenza pe elongobani mpona kotia makasi na eteni oyo, Procureur General to mutu naye aponi azali na bokasi ya kokatisa seleka mpe ba-affirmationn ya ba temwe ya subpoena, kokamata evidence, mpe koluka komona babuku nioso, mikanda, na badocument mosusu oyo Procureur General akoloba eza ya tina to biloko elongobani na enquete wana.
Misala  mia bakambi ba Mbula Matari mikoki kosalema te elongo na misala misusu miuti na maponami, na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge longola se misala mia bilanga, mia maboko , mia bonkoko, mia kotangisa mpe mia boluki bwanya.
Bilo ya Protection International (BP-RDC) ekoti na RDC ekomi lelo mibu 9 na Buka- vu, yambo ekende na Goma na mobu 2016.
Asengeli lisusu kofuta mpako  mpe ntako ya ye.
Ba pratique préventives ya base ezali yango ete tosengeli kosalela ntango nyonso: Sokola maboko na yo mbala na mbala – salela masanga makasi ya koboma mikrobe pe sokola maboko na yo liboso olya.
Tolukaka koyeba ndenge ya bayekoli te (mpo na koboya bato mabe bakoki Topanzaka nsango ya sekele na telefone.
Mwango nyonso to libongisi nyonso lya mobeko-monene mokotalema, epai  na epai, na biteni binso bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko mpo ya kobimisa mokanda mwa lolenge moko.
Nkoma-esakola oyo esengisami te mpo na Boyokani ya makoki ya mwana, etali bokotisi bana na bitumba (etyamaki minkoloto na mobu 2001).
Bakambi  ba bango babiangami « bantoma ba  bingumba » Baponami na  bato banso mpe na ndenge ya bonkutu to na  ndenge ya koponama te  mpo  ya eleko ya mibu mitano miye bakoki kozongela  mosala mwa bango mbala na mbala.
Mama moko asimbi kopo, azali kotoka mayi na bidon ya 5 litres, na mesa, atie bidon moko ya 10 litres, mosusu ya 20 litres, nzungu basali na mabele ezipami malamu, nzungu mususu ya motane.
Esengeli ete moto azwa mosala oyo ezofuta mosolo moke koleka oyo azalaki kozwa liboso?
Soki moto asali mabe azali moilibota to ndeko wa libota, bakosolola na nani?
Landa biyano malamu, beta sete na makambu maye: Kotumba matiti to fulu, to kobuaka yango na libulu, pona yango, esengeli kozipa libulu na mwa mabele po ebenda nzinzi to mpuku te.
Bolongoli elamu bosoto ya ndako.
Nkasi, na ba cas moko ya makasi, mobeli akoki kozwa lusungi moko (ex.
Moto nyonso azali na  makoki ma kobika na esika ya bopeto mpe ya esengo mpo ya botombwami bwa ye mobimba.
Na kotalela mibeko ya sika ya etuka, na tango wana ya congé ya ntango moke, moto akoki kobonga pona kozwa matomba ya kozanga mosala soki moto yango azokoba kozala na makoki ya mpe tango ya kosala mpe azokoba kosolola na parton na ye.
Soki  lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo lindimi liloba lya bopaleli, Mbula Matari asengeli kotika mosala.
Procureur General akosala, na molai nioso elongobani, apesa bolakisi nzela na tango ekoka na maye matali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice kolandela baprovisio epesami likolo nakati ya eteni oyo na batu baye bamonani bakoki koteka biloko na mikili ya bapaya na bakompani mike eye ezo koka kozwa mateya ya kafu-kafu na makambo matali baprovisio oyo.
Programme ya Lisalisi etali kozanga mosala na ntango ya maladi mabe (PUA) ezosenga ete bato nyonso oyo bazozwa lifuti na nzela ya programme oyo batosa se mibeko moko oyo ya kozanga mosala na oyo etali mikumba ya poso na poso ya kondimama ndenge moko lokola bato oyo bazosala bosengi po na matomba ya tango nyonso oyo etali kozanga mosala.
Pe soki baleli, nakolela elongo na bango.
Bato oyo bankombo na bango ya libota ebandi na A-H bakobenga mokolo ya yambo, I-Q na mokolo ya mibale; mpe R-Z na mokolo ya misato.
bobateli  bana mboka ; .
mpako, ntako mpe  makoki ma bingumba mpe ma bituka mingi mpenza mpako ya mabele,  ya biloko bia bofuteli, ya mituka ; .
Bakoki  mpe lisusu komilakisa na ndenge ya moto ye moko.
mingi totálelaka batei ndenge na ndenge, baoyo bakendaka na elanga pe basangisaka ebélé na bato, mbala mingi, tokanisaka ete bango nde bazali bilembo ya mpémélá.
Kotala maye mazali koleka, may- ele ebele makoki kopesa mbano elamu koleka to ekobimisa mosolo mingi te mpo ya lingomba.
LISAKOLI LYA MINEI : Makoki ma bantoma-basali to bantoma-  Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko bazali na likoki lya kotambola o ntei ya ekolo to kobima na mikili misusu.
Nkasa ya bilili biye esengeli kobanda na lokasa ya yambo te na lokasa ya suka o ntango inso ya mateya.
beskuriti oyo mutu alakisi makasi yakosalela bizaleli ya bolamu oyo asaleli bokasi lokola oyo wana, azali mutu yakolobela ete alandeli bankoma ya paragraphe (2).
Soki moto azali kosala te mpo bakangi bisika yako batela bana to bitéyelo, lonlenge ya kosala lisalisi oyo etali Botala bansango na site internet  oyo ekolimbola ndenge nini okoki kosenga lisalisi oyo etali ya kozanga mosala na se ya programme ya lisalisi na ntango ya maladi ya mabe, programme moko ya etuka oyo ekobanda na mokolo ya le 1 sanza ya mitano mpo na kopesa lisalisi pona oyo etali kozanga mosala mpo na bato oyo babongaki te na kozwa matomba ya kozanga mosala na mikolo eleki.
Ya yambo, esengeli koyeba bikela ekangemi na bokaneli.
Nakolanda nzela ya bana na Nzambe.
Salongo ya lisanga Ozali komona nini na elili oyo?
Kozala kitoko to koyeba koloba, ekoki te ; oyo esengeli ezali nde makoki ya koyeba koyoka mpe komonisa bayangeni banso o ntei lya lingomba, kososolo motuya mpe makama mia misala moko na moko, mpe kokabola mokano na ba kambi ba lingomba.
Etikali bobele makambo mibale, kati na moko na masakoli Ezali nde, likambo ya mituka kotámbola na telecommande, ekozala lokola líki, pe moto moko te azali Ekomikamba yango moko.
Mpo ya kopona mobeko mokomami, liponami likosalema na bobeleli nkombo ya bato.
Minisele wa yambo akoki, nsima ya masolo na lisanga lya Baminisele, kosakola liboso lya  lingomba lya bantoma-basali mibeko, manaka ma ye, koloba mambi manene ma politiki ya ekolo to ma boponi mokanda mwa Lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo likoki kofunda Mbula-Matari to mokambi wa Mbula Matari na boponi liloba lya bopaleli to Liloba  lya bopaleli  litali Mbula Matari likoki kondimama se soki litiami maboko na eteni yoko likolo ya minei ya bantoma ba lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo.
Po babebisa mayi mabombani na nzungu na bosoto te.
bokengeli  mambi ma ntoki mpe masano na kati ya bingumba ; .
Ezali na litomba monene na bolamu na bino?
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoki kozwa  mokanda mwa botuni mbala ya mibale moye mozali  na likanisi ya kosakola mobeko-monene molongobani te na Mobeko Likonzi na : a) Mokonzi wa Ekolo, na ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko, b) Mbula Matari, na   ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko ; c) Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, na motuya mwa eteni yoko  likolo ya zomi ya bakambi ba eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, nsima ya mikolo kokoka zomi na mitano milandi bondimi seko Mobeko-monene mokoki kosakolama na Mokonzi wa Ekolo se soki mondimami, engebene na Mobeko-Likonzi, na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi eye ekoyebisa nsima ya mikolo zomi na mitano ya bozwi mwango.
Na nsima ya bobomi bwa lingomba lya bantoma –basali mibeko ba ekolo, Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi  likobianga baponi mpo ya maponami ma lingomba lya sika  lya bantoma-basali mibeko ba ekolo na ntaka ya mikolo ntuku motoba banda mokolo mwa bosakoli mobeko-ekolo moye mobomi lingomba lya bantoma-basali mibeko.
Zipa nzungu malamu liboso ya komema mayi na ndako mpo mayi ebeba na bosoto te.
Ntango na biso esili; ntango eleki.
Liboso lya kobanda  mosala mwa ye , Mokonzi wa Ekolo akolapa ndayi liboso lya Ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi lolenge  loye : « Ngai…………… moponami Mokonzi wa Ekolo Nsomi ya Congo, nazali  kolapa ndai enene liboso lya Nzambe mpe lya Ekolo ete : nakosala mpe nakobatela Mobeko Likonzi  mpe mibeko  mia nakobatela lipanda mpe mobimba mwa etando  ya Ekolo ; nakobatela bomoko bwa Ekolo ; nakomitika komikamba se na mambi matali matomba ma bato banso   mpe botosi makoki ma moto ; nakomipesa  na makasi  manso mpo ya botomboli nkita ya bato banso mpe kimia , nakosala na bosembo lokola mosali molamu wa bato na misala minene  miye bapesi ngai ».
Bopekisi bona bokoki koleka mikolo mia likita lilengelami te.
Bokakola ndenge mpe bilembo ya sikisiki ya mangomba ya bai-etumba: matomba mangomba wana ekoz- wa na mwango oyo, mayele na yango na botii ntembe to na bosungi mpo na kobatela mobundeli ya makoki ya bato, bondimami na yango na bakonzi ya leta, bokasi na yango ya kosala mosala (ya bobundisi to na bombanda to ya lisungi,) botau na yan- go, likoki na yango ya kosala.
Kasi soki etindami koleka na minyoko, boye, tózua yango ndenge Nalingi te ete bósala likambo moko mpo bato báseka Nalinga te ete bóloba makambo ya bokesene, oyo nazali… “Nasambelaka na losambo oyo bandimaka makambo boye na boye te, ya mokili,” pe makambo ya ndenge wana, kaka mpo bato báseka bino.
Ozali kotala nini na ntongo ya lelo?
Nzambe amoni yango.
Nani aluka nkoma to nsango mpe akokakola eyano?
Etumbu yabacriminel te ekopesama na mutu akokoka kosala makambo elobami na paragraph (2) ya eteni ya se oyo longola kaka ndenge elobami na paragraph (5) ya eteni ya se oyo.
Salongo ya lisanga  Ozali komona nini na elili oyo?
Eleko ya mosala mwa ntoma-mobongisi mibeko ekobanda  nsima ya bondimi mosala mwa ye na lingomba lya bantoma-babongisi mibeko mpe ekosuka na  botiami bwa lingomba lya bantoma-babongisi  mibeko  lya sika.
Bobongisi mpe botambwisi bwa ndako  ya ebombelo enene ya mosolo mwa Congo bobongisami na mobeko molimbolami malamu.
Moto nyonso azali na makoki ma bonsomi bwa makanisi ma ye, ma mambi ma motema mpe ma eyamba.
Makambo mabe ya bokengi ezali na motuya monene na boyangeli ya bokengi, zambi epesaka nsango ya malonga mpenza mpo na mosala etali litomba ya mosala, mpe mpo na bikela oyo ekoki kolengelama to oyo ekoki kosalema mpo na mabe na bino.
Mosala mwa ntoma-mosali mibeko to mwa ntoma-mobongisi mibeko mokoki kosangana  na misala  misusu miye  te : a) mokambi wa Mbula Matari ; b) mokambi wa etuluku ya lisungi lya mambi ma bonsomi bwa ekolo ; c) mokambi wa mampinga ma basoda, ma bapulusi ba ekolo mpe wa misala mia bokengi ; d) zuzi ; e) mosali wa Leta ; f) mondele mboka , longola se sefu  wa sefeli mpe gulupema ; g) mokambi wa kompani ya Leta ; h) mosali wa bilo ya Mokonzi wa Ekolo, wa Minisele wa yambo, wa mokonzi wa lingomba  lya ntoma-basali mibeko ba ekolo, wa mokonzi wa lingomba lya bantoma-babongisi mibeko, bakambi wa Mbula Matari, mpe mingi mpenza mokambi  wa politiki to wa misala  mia Leta, mosali na kompani ya Leta to na kompani ya nkita ndenge na ndenge, i) mosala mosusu mosengi maponanmi ; Mosala mwa ntoma-mosali  mibeko wa ekolo to ntoma-mobongisi mibeko mokoki kosangana te na misala mifutami na ekolo yoko ya bapaya to na lisanga lyoko lya  molongo.
wana ezalaka ba mbano ya bokasi bua mangomba ma bolobani baye basalaka nionso mpo ya kolongola lisungi lya mapinga na i	Soko mbanda na ngai a boyi kondima?
Bakoki kobengana mwana Congo moko te na mboka ya ye to kotinda ye na makasi na ekolo esusu to koyebisa ye akenda kofanda na ndako ye Moto  nyonso azali na makoki ma botosi bomoi bwa ye, botosi bonkutu bwa mikanda  mia ye, bozwi mpe botindi nsango na mopepe  to  nsango isusu ndenge na ndenge.
Mobeko mokolimbola malamu bizaleli bia mosala mwa bonsomi Misala mia bopanzi nsango, mia boyoki, mia botali mpe mia bokomi, misalemi na Leta mitali ekolo, mpe  boyingeli  o misala  mina, bopesami lolenge moko na  mangomba ma politiki mpe ma bato.
Mpo na nini toboyaka makambo ya mokili, soki Azali bobele Nzambe yango moko te mpo na kokata makambo ndenge moko, na makanisi ndenge moko na oyo Azaláka na yango?
Bokangsisa bokaneli oyo bozali na yango na likama moko na moko to na mosala oyo Na sima, boluka koyeba botau to makoki ekangani na bokengi moko Bomikundola ete botau to likoki moko ekoki kokangana na bokaneli ebele lokola mpe bokaneli moko ekoki kokangana na botau mpe makoki ebele.
Soko tokoki lisusu kozela te?
Sikoyo, mayamboli ya urgence civile ebakisami, yango wana bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala, ata pe epekiseli ya koluka mosala, ekozala na ngala kino na mokolo ya le 5 sanza ya libwa.
Ndenge nini eyebanaka ntango moto azali na bosengi ya test?
Pe Mose, ezalaki ye kobwaka miso na maninísa ya ndako-ya-bokonzi, amonaki baómbo moko oyo Falo pe azalaki komona, kasi bokeseni ezalaki monene na etaleli.
Biyano ekoki kozala nini?
Ezali lisusu na makoki ma kosambisa baye basali mabe elongo na bango to baye  bayokani na bango mpo ya mabe mana.
“Pe kozanga kondima,” Makomi elobi, “moto akoki kosepelisa Nzambe te.” Boye, soki kondima eyokani na zebi te, pe zebi eyokani na kondima te, yango ekomema etumba ka—kati na bango, boye, tosengeli kopona, lokola Mose.
Mitungisi mpo na libateli na esika ya mosala Basali basala nini soki bazali komitungisa mpo na libateli na esika ya mosala?
Bikela bya Minisele wa yambo bitiami maboko  ntango mosusu na Baminisele bakolandela bokokisi bikela bina.
Yango wana tozali kolendisa bino boluka kotya meko elongobani na makoki na bino mpe ekoki bongo kosalelama.
Makoki mana masengeli kozwa ndelo bobele iye ipesami na mangomba manso mpe na misala mia politiki na Mobeko Likonzi moye mpe mobeko-monene.
Bozongi ezali nini?
Bingumba bia sika mpe bituka bikoki kobotama na  bokati ndelo isusu to na bomisangisi engebene na makoki mazwami na Mobeko Likonzi mpe Molongo mwa mibale : Mambi ma bokonzi.
§ 78dd-1] akozala na etumbu ya civile ekoleka te $ 10,000 ekouta na action ekobambama na Commission.
Boyebi bisika nyonso bato bakoki kokima ntango ya likama?
Eloko ya liboso ya kosala ezali kobenga biro ya monganga na yo mpe koyebisa ye bilembo ozali Ezali na gripe ebele mpe miyoyo ezali kobima, mpe bilembo ezali ya kokokana.
Ezali bolembu mpe bokasi oyo bazali na yan- go mpo na kotelemela makama.
ete bazongi sima bazali mingi ndenge bato balobaka.
Eleko ya mosala mwa bakambi ba Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezali ya mibu libwa mpe bakoki kozongela te .
Bapatrons basengeli koyebisa MDOL soki basengaki basali na bango bazongisa bankombo na bango na liste ya kofuta, mpe soki bato yango baboyaki.
Bosalela mituna ya boyangeli mpe buku « bikela ya malamu 10 ya kolanda mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato » (sekisyo 1 kino 4)9 mpe « lisite ya kotala: bozongeli bokengi na bilo », na lokasa la 97 ya Buku ya Sika ya Bobateli mpo na kobongisa meko wana.10 Bikela ya malamu 10 ya kolanda mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato, Bobateli ya Buku ya Sika mpo na Kobatela Babundeli ya makoki ya bato, Bobateli ya mokili, 2008.
Esengeli kolandama na mayele mpenza ya sikisiki.
Esika okofanda, ngai pe nakofanda.
Mpamba te, okoki kozala na kondima te na makambo oyo ozali komona, mpo biloko nyonso ozali komona ekoleka.
eleko ena  eleki, mobeko-monene mondimami engebene na Mobeko Likonzi .
Soki totali mala- mu, botau mpe makoki mazali ngambo mibale ya eloko moko.
Moto moko azalaka mikolo nyonso na tefefone?
Mokonzi wa Ekolo akoyebisa  bobundi bitumba na mboka isusu na nzela ya mobeko-ekolo nsima ya bolobani na lisanga lya Baminisele mpe  na Lisanga linene lya politiki ya mampinga   mpe na ndingisa  ya Lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko engebene na atikele 144 ya Mokonzi wa Ekolo azali na likoki lya kolimbisa.
Ekela nyonso, limbembano  nyonso, boyokani bonso, bobongisi to likambo lisusu nyonso likoki, na likama, kozangisa  ekolo na bato to masanga ma bato, nyonso to yoko ya makoki ma bango  ma bobiki, mauti na nzela ya misolo mia bango to na bokulaka bwa mabele ma bango, engebene na mabongisi ma bango matali bopanzi nkita, emonani lokola ekela ya moyibi eye epesami etumbu  Bikela bia atikele 56 mpe bomeki kosala  yango, ata  ndenge nini ya bosaleli yango, soki biuti na moto oyo azali na bokonzi, bikozwa etumbu lokola moto abuki mobeko mwa boteki mboka.
Bapatrons basengeli koyebisa MDOL soki basengaki basali na bango bazongisa bankombo na bango na liste ya kofuta, mpe soki bato yango baboyaki.
Akoki kolongwa se soki azwi lopete lwa  sika to na bosengi  bwa ye, to na bosombitini bwa bibonga biye lisanga linene lya  mambi ma bosembo lilobi mpe Bokonzi-boyangeli misala mia Leta  bokoki kopesa zuzi mitindo te o eleko ya misala mia ye to  kozwa mikano na mikakatano mia bango to kotelemela  misala mia bosembo, to kopekisa bokokisi mokano mwa bosembo.
Engebene  na mabongisi ma atikele 86 ya Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akoyebisa etumba na mokano mwa Lisanga lya Baminisele nsima ya likanisi lya Lisanga  linene lya politiki ya mampinga mpe na ndingisa ya biteni bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko.
Bo bosana te ete koyingela o lingomba ezalaka mposa ya moto ye moko.
Bakokamata na bisika bia misala  minso, lokola  bisika bia bana mboka, bia politiki, bia nkita, bia bato mpe bia bonkoko, meko inso ibongi  mpo ya botomboli  bwa solo mpe mpo  ya bokotisi mwasi na mambi ma bobongisi Bakokamata meko inso mpo ya kosukisa ndenge inso ya  koluka mwasi na makasi na esika ya mosala to na ezaleli ya ye moko.
Bibongiseli ya sika ya ntango mokuse oyo eza na mobeko ya sika eza mpo na basali nyonso ya etuka.
Esengeli ata moke te koloba ete eloko moko ekosalema te.
Mateya: bokoki, mpo na bino (lokola mpe mpo na baiekipi mpe baimabota, soki esen- geli mpenza) koyekola mambi ya bokengi ntango ya liteya moko to na likanisi na yo moko ntango ya mosala.
Na kati ya baluki makambo ya lisungi, tokoki kozwa baye bazali na likoki ya kotelemela to koyanola na ndenge ekoki na bokaneli ya sikisiki oyo basi bakutanaka na yango mpe euta- ka na baluki makambo ya bobundisi?
Amonaki yango te, mpo atalaki bobele makambo oyo azalaki komona liboso na ye.
Koboya ya bana mboka ekoki kolonga tango inso te, kasi esale- maka o ntei ya bikolo ebele epai wapi ba « nganga mayele » mpe bato basusu balobaka ete ekoki ko simba te.
Bobuki mibeko na nko; maloba ya lukuta to ya motungisi Mutu nioso akobuka mobeko nioso ya sapita oyo (longola eteni 78dd-1 ya titele oyo), to regle nioso to reglement ezali nase wana bobuki nayango epekisami to bobombi nayango elongobani ba maloba ya sapita oyo, to mutu nioso na nko pe naboyebi asali, to abandi po esalama, maloba nioso nakosalela demande, lapolo, to document elongobani ekota na dossier kolanda maloba ya sapita oyo, to regle nioso to reglement ezali nase wana to bobandi likambo ezali na buku ya enregistrement lokola epesami na eteni ya se (d) ya eteni 78o ya titelte oyo, to na organization nioso oyo esalaka bareglement na ye mei oyo ekangani na bosengi demande ya kokota na lisanga to participation, to pona kosala linkita  na membre banda wana, maloba yango ezalaki ya lokuta, to ya motungisi kolanda bamakambo emonani, soki akangami akofuta amande eye ekoleka te $ 5,000,000, to kosala boloko ekoleka te mbula 20, to bitumbu mibale, longola kake tango ete, soko mutu wana azali mutu ya musuni te, amande ekoleka te $25,000,000 ekoki kobambama; kasi mutu ata moko te akoki kosala boloko soki akoki koprouve ete ayebaki naye te regle to reglement wana.
Lingomba lya bantoma-babongisi mibeko balengeli ; Lingomba lya bantoma-basali mibeko bandimi ; Bana Congo,  na etuneli esalemi mwa.kino baponi.
loposo pe támbola elongo na bato mpamba ya Nkolo, pe télémá ngwi na elanga ya mosala pe na esika ya mosala.
Nyonso wana elingi koloba ete, kati ya mofuti na mozwi bokeseni bozali.
Biteni biye etangemi bongo kobanda molongo ya yambo tee libwa, ememi bongo o boso ya nkasa bilili mpe o nsima na yango, mituna mpe biyano na mpe Mosaleli ya nkasa eye ya bilili ezali bongo moto nionso oyo aponami na monganga mokonzi ya etuka (MCZ), mosali ya lingomba (AC), to mpe batali ya mayi mpe bopeto o nzinga-nzinga (SEA) na mpe tina ya bilili biye, akoki bo kosalela basaleli oyo basepeli bakoki kozala bongo ndakisa (RECO), bato ya mangomba ya nzambe ; bato ya ntina ya mangomba ya ba lakisi to mpe batei.
Makambo nini ya bokengi esalemaki?
Mosala mwa ntoma–mosali mibeko wa ekolo mokoki kosangana te na mosala mwa ntoma-mobongisi mibeko mpe bongo na bongo.
Kokoma nkombo ya bapaya nyonso na kaye (nkombo ya mboka, nkombo ya mokristu, mpe limelo ya buku Kozilisa bapaya ya eteni ebongisami mpo na yango.
Tozali kokanisa kopesa ndakisa na bikela emonanaka mpenza.
Moninga na ngai Moklisto, lelo, okoki kosala bongo te?
Tokakolaka makambo mosala ya lingomba esalaka epai ya babundeli ya makoki ya bato mpe lolenge bango bazwaka yango mpo na babali mpe basi baye bakanelaka?
Basi na RDC ya Bikolo ya na Makoki ya na likambo ya ya mikano ya se mpo na Basi na RDC ya Bikolo ya na Makoki ya MITUNA YA BOYANGELI Na nzela nini mangomba ya bai-bitumba wana ekoki kosengisi misusu?
Ata bakoti wapi, ekomema bango na elonga, pe basengeli kokóma wana, mpo bazali libota ya elaka oyo bazali kotambola na kondima.
Likoki lya mambi ma bonkoko, ma bato, bonsomi na  bwanya bwa bokeli mpe bwa ntoki mpe boye  bwa nzebi mpe misala mia botuli mindimami engebene na botosi mobeko, kimia  na mboka mpe mimeseno malamu.
likanisi  lya misala, manaka mpe boyokani na bapaya mpo ya mambi ma nkita,  ma ntoki, ma nzebi mpe ma bato ba mokili mobimba ; .
Ntango bato oyo bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso, basengeli kopesa eyano na mituna etali soki bapesaki bango mosala na mposo eleki.
bokozalaka ya baye bazali o likolo, ya baye bakambi mpifo mpe map- Bokonzi ya moto moko ekoki, yoka, ko umela sese seko mpe ekoki kobon- guana na lopete te.
Mokonzi wa Ekolo akosala na eleko  ekuse ena, akobongisa misala mia  maponami ma Mokonzi wa sika wa Ekolo na  bolandi makoki mpe bileko  bibongisami na Mobeko Likonzi.
Sanza ya mitano –Bamaimai bakati mateya.
MDOL akotalela misala osili kosala mpe akozwa ekateli soki oza obongi to te.
Mibale  likolo lya misato ya bakambi ba ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi basengeli kouta na ndako ya bazuzi, na likita linene lya bavoka to na biteyelo binene.
Soki esalemi ete lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma- babongisi mibeko liyebisi makanisi ma bango te na mikolo zomi na mitano milandi bobimisi misolo mia ngonga eke, mabongisi  ma mwango motali misolo makondimama na Mokonzi wa Ekolo na mwango mwa Mbula Matari na kati ya Lisanga lya Baminisele.
Leta  ekobatela  makoki mpe mbano ya solo ya bana Congo baye bazali na kati ya mboka to na mboka bapaya.
Yambo ya bobandi mosala mpe na nsuka ya yango, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba Mbula Matari, basengeli kotika liboso lya Ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi, mokanda mosakoli bozwi bwa libota lya bango, kotanga biloko bia ndako, bakisa misolo mya kotambwisa kompani ya bango, ndambo ya misolo, mpako ya kompani mpe misolo  misusu misengeli,  biloko bisusu bia motuya, misolo mibombani na  ndako ya  misolo, na ndako mpe mabele batongi nainu te, zamba, bilanga mpe mabele ma bilanga, makele mpe ndako isusu, inso ilakisami polele na mikanda mia solo.
bongo koyeba mimeseno wana ya mokolo na mokolo mpo na kokanisa boni boni kobongola to kobongisa yango mpo na kokitisa makama.
Makambo mosusu oyo batalelaka eza, botaleli monene ya likama oyo mosala eza na yango likolo ya bokolongono pe na libateli ya moto, makasi na ye ya nzoto, tango boni aumeli na kozanga mosala (na se to koleka baposo 10), pe elikya ya kozwa mosala ya ndenge moko na oyo azalaki kosala liboso pe kotala mosika to ntaka (distance) ya esika mosala yango na esika moto wana afandaka.
Makambo nini bokokutana na yango soki bosengeli kobongola to kotombolisa bikela yango?
mangomba ma ndenge na ndenge (focus groupe, atelie na bingumba na Forum International des Peuples Autochtones d'Afrique Centrale) epesi eposa ya kosilisa bomo ya bana mboka oyo bazali babola oyo bazalaki penza kondima te, bayeba sika oyo muango ya REDD+ ezali eloko malamu oyo ekopesaka pe mosolo oyo mponami pona kosala misala kolongolo banzamba pe kobebisi bazamba.
Minisele wa yambo akoki kopesa eteni esusu ya bokonzi  bwa ye  Minisele azali mokonzi wa ndako ya misala mia ye.
Bokatisi  ekolo, boyingisi biloko bia boteki, bobombi biloko, bokundi, bosopi bosoto na mai manene ma mbu mpe bisika  bia  mai monene mazali na eyangeli ya ekolo,  bopalanganyi na ntaka ya  likolo mpumbulu ya ngenge, bosoto botondi na ngenge to biloko bisusu bia  likama biuti to te na bapaya ezali kobuka mobeko mokopesa etumbu.
Atikele  115 : Mangomba  ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo makosalisa, ndenge etindami na mobeko, mibu nyonso, makita manene a) ya yambo ekobanda na mwa 15 sanza ya misato mpe ekosuka  na mwa 15 sanza ya motoba ; b) ya miable ekobanda na mwa 15 sanza ya libwa mpe ekosuka  na mwa 15 sanza ya zomi na mibale ; Soki  mwa 15 sanza ya misato to sanza  ya libwa ezali mokolo mwa bopemi to mokolo mwa eyenga, bofungoli likita lya bantoma ba ekolo bokobanda mokolo mwa yambo mwa mosala moye molandi.
Ezali ntango ya motuya koleka mpo na moto nyonso oyo asílá kobika na mokili, ezali nde sikawa; ezali bongo, mpo na Lingomba.
Oyo nde kosambela.
Ozali sikawa oyo ozali, mpamba te, eleki mibu mingi, oponaki kozala oyo ozali Pe oyo oponi sikawa nde ekotalisa oyo okozala sima na Sima na mibu mitano okoki kokóma missionnaire.
kotuna losambo te.
wana natikaka yango ndenge wana, na esika ya kozala ya moto Mpo, soki bosali bongo, ekokómisa yango ebongiseli.
LISAKOLI LYA MINEI : Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma basoda bikoyamba mabunga masalemi na bai-mampinga ma basoda mpe bapulusi ba ekolo.
Ekozala bobateli elongobani na ba-akisio ekoti nase ya eteni ya se (a) ya eteni oyo ete— Lifuta, kado, libonza, to lolaka ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, elandi mibeko mpe bareglement bakoma mpo bakonzi ya bapaya, ya lingomba ya politiki, ya bakonzi ya parti, to mokili mboka ya moluki mosala; to Lifuta, kado, libonza, lolaka ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki na makanisi malamu to yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo basengeli bafutela na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya lisanga ya politiki, mokonzi ya lisanga ya politiki, to moluki mosala ebongo ezalaki libela-libela ekangana na— Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya, to agence banda wana.
Koyiba mikanda ya moto mususu mpe Kobuba Ebongo soki nakanisi ete moto moko azosalela na ndenge ya moyibi mikanda na ngaï mpo na bosengi ya Lokola bato mingi mpenza baza kotondisa mikanda kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala na basanza mibale eleki mpo na COVID-19, elimboli ete Maine mpe mboka mobimba bazozwa basango mingi oyo ezomonisa koyiba mikanda ya bato.
O mokili, baboyi basalaka manaka koleka monkama.
Mutu nioso bakoki kosambisa oyo akobuka nanko eteni ya se (a) ya eteni oyo akozwa etumbu ya civile ya talo ekoleka te $10,000 ekoya na action ya Procureur General.
bopesi mateya ma mangwele ya nyama mpo ya kobengana makono ma nyama, bobongisi ndako ya botali  makono mpe  bokeli nkisi mpe  lopitalo ya nyama mpe esaleli ya mibeko mia ekolo mpo ya mambi matali bibwele, mabongisi mpo ya  kobatele  bomoi bwa nyama ; .
Engebene  na makanisi  masusu ma Mobeko Likonzi moye, mabongisi maye makosalema ndenge moko na Mbula Matari mpe na bingumba : kokotisa na misala  makambo manso matali botomboli mpe bobateli makoki  ma moto mpe bonsomi bwa solo boye bopesami na Mobeko Likonzi moye ; makoki ma bato mpe ma bonkoko ; botangi mituya mia  bolimboli likambo, boyebi motango mwa bato ; bokengi kati ya ekolo ; bobongisi ndako ya kosambisa mpe  ya kolakisa bato, mpe ndako ya boloko bwa bitumbu ; mambi ma bonkoko mpe masano ; bobongisi mambi ma mpako mpe  makoki  ma kobatela biloko, bosaleli yango, longola se mpako itali atikele 174 ; bosaleli meko na mambi ma bokengi bwa bapaya ; boluki na bwanya mpe mayele ma tekiniki ya masini, lifuta lya bayekoli, lya kobakisa mayele mpe lya kolendisa boluki bwa  solo  na bwanya ; .
Pe mokambi ayaki epai na Misie Sprawl, pe alobaki: “Misie, nakanisi ete ozali kotiola ekeko oyo ya Nkolo Yesu.” Pe alobaki: “Iyo.” Pe alobaki: “Ezali kokamuisa ngai ata moke te, mpo bato mingi oyo batalaka yango, mbala ya liboso, batiolaka yango Misie Sprawl alobaki: “Ee, nazali komona ata mawa moke te to mpémélá ata moke te ntango nazali kotala eloko ya boye, bongo, nazali komituna ntina oyo moyemi asalaki yango boye.” “Pe moyemi…” Alobaki, “Misie Sprawl, ekeko oyo ezali mabe te, pe moyemi azalaki na eloko malamu na likanisi na ye.
Ekonzami na bokengi bwa  Mbula Matari.
Na sima, bosengeli koluka koyeba eloko mabe oyo ekomemela lingomba soki bokaneli ekokisami ya solo.
com; télefone: +243998401598, +243998146620 VIWINE: Ezali lisanga mpo na Bobateli mpe Bokengi ya Babundeli ya Mako- ki ya Bato, Baye bazwi makama mpe Banzeneneke.
Soki ba immigrants to ba asilés baza na mokanda ya kosala na États-Unis mpe babungisi mosala na bango mpo na COVID-19, baluka kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala (malamu koleka na nzela ya ebongiseli ya internet oyo esalaka 24/7).
Ndenge nini Nakoki kopengola yango?
Moto asengeli nanu kokabwana na patron na ye mpe na nsima kosala bosengi.
“Poná yo moko lelo nani olingi kosalela.” Na elanga ya Edene, nzete ya—ya boyebi ezalaki, ná Nzete ya Bomoi.
Mpo na kozala na mikanda ya yomoko, bimisa na mokanda to kanga photo ya lokosa ya suka oyo emonisi ete bandimi, esika elobi ete otindi mpenza lisengi na yo mpo ozala na elembeteli ete tozwaki yango.
Ezali kopesama ndenge nini?
COVID-19 ezali maladi oyo epangalanaka ntina coronavirus oyo bamoniki yango Mikrobe oyo ya sika mpe maladi eyebanaki te liboso ya kopalangana nango ebanda na Wuhan, na Chine, na Décembre 2019.
Kozali te lolenge ya kosalisa sikoyo.
Makoki ma komibomba na kimia na Ekolo Congo mandimami.
Bakokata yango  libela  na esika Mobeko  mokolimbola  mabongisi masusu ma boyingeli bwa mosolo  mpe lolenge lwa bokaboli yango.
tungisa mpe bokengi na bino (elingi koloba soki nabungisi mafungola na ngai, moto mosusu akoki kozwa yango mpo na kokota na bilo na ngai.)
Liboso, esengeli kosangisa nsango nyonso etali ntina ya bokaneli mpe esika yango euti, na bokundolaka ete nyonso mibale ekangemi na mbuma ya mosala.
Mobeko mokopesa nzela ya bosaleli makoki maye.
Okokufa moko na mikolo ezali koya.
mibembo mia botali na esengo, bomengo bouti na bonkoko, bikeko binene bia ekolo mpe  bibombelo bia nyama ya zamba to bisika bia bopemi  mpo ya  litomba lya  engumba mpe lya bituka ; .
Soki bakotisi bato yango oyo asalaka bango moko, bakokoka kozwa matomba ya kozanga mosala.
Etape ya misato ezali koyeba masengami to ntina ya bokaneli.
Sikawa, liboso tóbalola nkasa oyo, mpo na malakisi na biso ya eteyelo ya lomingo, pe na Liloba oyo ya nkembo ya Nzambe na bomoi; tógúmba mitó, mwa moke, wana tozali kosolola na Mokomi ya Búku oyo.
Na ndako, esika nini pe lolenge nini tomeseni kobomba mayi ya komela?
(Mpo na bokengi, ezwakama se soki esengeli kolobela yango to elengelamaka libela na sanduku ya lingomba mpo na Mpe boyangeli ya mosolo ezalaka lolenge nini?
Ebongo soki mosala na ngaï ekufi libela mpo na COVID-19?
Esengeli batika ata moto moko pembeni te po na kolonga etumba ya REDD+.
Ntoma moko moko wa ekolo oyo  aponami alandemi na bakitani Ntoma wa ekolo  azali kolakisa elongi ya ekolo.
Bokaboli misala kati ya  Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bokosalema engebene na mitindo mia eteni ya IV ya Mobeko Likonzi moye.
Yango ekoki kosalema na lombangu mpe ekoki kozwa ngonga mingi te.
Ntombwana na mayele ya ndenge wana etalaka likakoli ya ekwela mpe ntina na yango ezali kosala eloko mpo na bato babandi bokaneli oyo bozali kokutana na yango.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti Ekozala pe likambo ya bobuki mobeko na mopesi ya sekurite nioso oyo azali na nzela ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana, pe eza na groupi ya basekurite ekomami na buku kolanda eteni 12 ya titele oyo to oyo aza na obligation ya kosala lapolo ndenge ekomami ose ya seksion 15 (d) ya titele oyo, to mutu nioso aza kalaka ya Etats-Unis, motambosi misala, mosali, to agent ya mupesi banda wana, to mutu nkolo ya basitoki azo sala na kombo ya mupesi ya basekurite, asala na ndenge ya corruptio acte ata moko na libanda ya Etats-Unis mpona kozwa ba avantage na baoffre, lifuta, lolaka ya kofuta, to ndingisa ya kofuta mbongo ata ndenge nini, to baoffre, kado, lolaka ya kopesa, to ndingisa yakopesa eloko ata ya ndenge nini ya valele na mutu nioso to lingomba elobami na bapargraphe (1), (2), pe (3) ya eteni ya se oyo (a) ya eteni oyo na batina ekomami awa, kobosana oyo ete mopesi wana, to kalaka wana, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki asaleli mikanda to bamoyen nioso to bisaleli nioso ya commerce okatii ya mikili na mikili mpona bavantage ya baoffre, kado, lifuta, lolaka, to ndigisa.
Soki  makambo  mabe  mabimisi  mikakatano mia mbalakaka miye mibebisi bonsomi  to mobimba mwa etando ya ekolo to mpe epekisi botambwisi bolamu  bwa bituluku, Mokonzi wa Ekolo akosakola eyangeli  ya  makasi na Mbula Matari to eyangeli  ya makasi na basoda, nsima ya bokutani na Minisele wa yambo mpe bakonzi ba biteni  bibale bia ndako ya bantoma engebene na atikele 144 mpe 145 ya Mobeko Likonzi moye.
Leta ekolendisa mpe ekokengela misolo mizwami na bato, bana mboka mpe bapaya.
Na tango mutu bafundi aye komonana na court te, to mutu wana aboyi kotosa mobeka ya subpoena etindami na ye, mutu nioso, Procureur General akoki kobenga lisalisi ya court nioso ya Etats-Unis na juridiction kati na yango oyo enquete to bolandi yaboluka wana ezo salama, to mutu lokola oyo wana afandaka, to asalaka ba-affair naye, nabosengi ya bozali na court mpe mpe maloba ya batemwe na maye matali bolakisi ya buku, mikanda ya leta, to badocument mosusu.
Mpo na masenga ebele na ntango oyo ya mpasi ya koleka, ezozwa ntango mpo totalela masenga.
Meko ya bokengi ekozwa mbala moko botau mpe makoki, na bombongolaka botau na makoki mpe na bolendisaka makoki oyo kozalaka liboso.
Na suka, soki ekoki, ekozala malamu kokela komite ya bokengi moko oyo ekoy- angela bosaleli meko wana.
MDOL akotalela makambo ya moto mokomoko mpo na koyeba soki eza na ntina ya solo ya koboya mosala wana to te Na ndakisa, na kotalela baprogrammes ya sika ya etuka (ndakisa Lokola Lisalisi ya Kozanga Mosala -PUA mpo na maladi mabe oyo epalangani bisika nyoso), matomba ya kozanga mosala ebongisami mpo na bituluku mingi ya bato oyo mosala ebebi mpo na COVID-19.
Kobanda liboso koyeba biyano ya lombangu Na sima, boluka koyeba makambo nini ya lombangu bokoki kokutana na yango.
Bokengi na botamboli ya mokolo na mokolo.
Atikele  204 : Engebene  na mambi maye mazali na Mobeko Likonzi moye, makambo maye malandi matali mingi mpenza bingumba : lolenge ya kobongisa engumba ; boyokani kati ya bingumba ; misala mia Leta na bingumba mpe bituka, bosali mibeko mitali mambi ma bato ; misolo mia Leta na kati ya engumba ; nyongo ya Leta na kati ya engumba ; bosengi nyongo iuti na mboka  mpo ya litomba lya  engumba bopesi mpe bobateli mikanda mia lopango mpe ndako na botosi mibeko mia ekolo ; bobongisi  mombongo na bingumba  bizali  pembeni ya bikolo bisusu ; .
Bokangsisa bokaneli oyo bozali na yango na likama moko na moko to na mosala oyo boyebaki likolo.
Bonsomi botali bokomi mpe bopanzi nsango, bonsomi bwa  boyebi nsango mpe bobimisi nsango na ladio mpe  na etando eke, bokomi nsango to nzela esusu ya  kopanza  nsango ibatelami engebene na botosi  kimia ya mboka, mimeseno malamu mpe makoki ma baninga.
ete ba zua ye lisusu na bakambi mpo asala na bango, to mpe ba Mangomba maye efanda mpe ezali na bato esalemaka na lolenge soki bakambi bakangemi, basusu ba kokitana.
Na batina ya paragraphe ya se (A), liloba ―lisanga ya mikili eyebani na batu nioso‖ lisanga oyo bapesi kombo na Motindo ya Mosala kolanda eteni 1 ya Acte ya Immunite ya Masanga ya Mikili nioso (22 U.S.C.
Landa biyano na bokebi, beta sete na mabongisi ya salongo ya lisanga.
Moto moko te  akoki kokota boloko mpo ya likambo moko to mpo ya libunga liye lizali lya kobuka mobeko te ntango likambo  lisalemi  mpe ntango bazuzi bakati likambo.
banzoto na biso elembi, Nkolo, pe tíndá biso lisusu na etumba.
Makoki matali ezaleli, misala mpe boluki bowelani bokonzi na bonsomi, masengeli kotosama.
Mbula Matari ekabwani na Minisele wa yambo, Baminisele, Baminisele balandi mpe ntango mosusu na Minisele Molandi wa yambo, Baminisele ba Leta mpe Baminisele batindami.
Bapratiki ya boteki-bosombi ya bapaya Epekisamaka na batu bapesaka basekurite Ekozala likambo ya kobuka mobeko na mutu nioso apesaka basekurite ye nde mutu azalaka na bagroupe ya sekurite oyo ezali enregistre na eteni 78l ya titele oyo yango ezali na obligation ya kosala balapolo na kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo, to na mokonzi nioso ya bureau, motambusi ya bureau, mosali, to agent ya motu apesaka ba sekurite to mutu ya basitoki azalaka mosaleli ya mutu a pesaka basekurite, asalela mikanda yakokoma to bamoyen mosusu ya koteka-kosomba okati ya mikili eta na ndenge ya coruptio mpona kozwa avantage ya misala, lifuta, lolaka ya kofuta, bakado, lolaka yakopesa, to ndingisa ya kopesa eloko nioso ya talo na— Mokonzi nioso ya bapaya na tina ya— (i) kotia basongi-songi na ba-acte nioso to bamokano ya mokonzi nioso ya bapaya na mosala ya Leta na ye, (ii) koluka kotinda mokonzi wana asala to kozangisa kosala acte nioso ekobuka mobeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mutu ya leta ya bapaya wana asalela bokasi bwaye mpona bafaveur ya  Leta ya mikili mosusu to bamoyen yandenge wana po asalela to atia bokasi na ba-acte nioso to mokano ya loyalo wana to esaleli wana, mpona kolanda kosalisa mopesi ya sekurite wana mpona kozwa or kotikala kobomba misala mpo na mutu to ye na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso; Lingomba ya politiki nioso ya bapaya to mokonso nango kobanda wan,to moluki mosala ya bilo politiki ya mboka bapaya na tina ya— (i) Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ekouta na mokonzi wana ya bapaya, lingomba ya politiki, mutu ya lingomba ya politiki, to mokonzi nayango se bongo na mosala naye ya Leta, (ii) koluka kotinda parti wana, mokonzi wana, to candidat asala ameka kozangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to candidat wana, to (iii) koluka kozwa ba- avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya Leta mosusu, parti ya politiki, candidat ya parti asalela bokasi ya parti to ya yemei na Leta ya bapaya po a tombola to atia kilo na bamokano nioso ya leta wana to bamoyen mpona kolanda kosalisa mopesi ya sekurite wana mpona kozwa to kotikala kobomba misala mpo na mutu to ye na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso; mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama, ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na parti nioso ya bapaya to mokonzi, lingomba ya politiki, banda wana, mokonzi ya parti to candidat nioso ya bokonzi ya mboka bapayana, na tina ya— Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala mwa parti na bokonzi bwaye moko to bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda mokonzi ya mopaya wana, lingomba ya politiki wana, mokonzi wana ya parti, to moluki mosala asala to azangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya leta ya mokonzi wana ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, moluki mosala asalela bokasi bwaye mei to bwa ye na leta ya mupaya, to esaleli banda wana mpo atombola to a tia kilo na acte nioso ya leta wana to esaleli yakolandela, mpona kosalisa mutu wana nakozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na, Ekisepisio etali likambo leta asalaka Biteni ya se (a) na (g) ya eteni oyo ekolongobana te na bolongoli pasi to na botindi lifuta na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti mutu aza na tina ya kobakisa malu-malu to kosecurizé mosala malamu ya likambo leta asalaka na mokonzi ya mboka bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti.
Na ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya botindi, Mokonzi wa Ekolo akoki kotuna na lingomba lya bantoma-basali to bantoma-babongisi mibeko ba ekolo bayekola lisusu mobeko-monene moye to atikele isusu ya Boyekoli boye bwa sika bokoboyama lisusu te.
Bokonzi bwa mibeko bosalemi na Ndako ya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe bokabwani na biteni bibale : lingomba lya Bantoma-basali mibeko mia ekolo mpe lingomba lya Bantoma-babongisi mibeko Engebene na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, Ndako ya bantoma  basali  mpe babongisi mibeko ekopona mibeko.
Bendele ya yango ezali ya langi bule, eyemami na monzoto moko mwa langi  ya mosaka na likolo lya nsonge ya loboko ya mwasi mpe ekabwani, banda nsonge ya nse ya loboko ya mwasi tee na nsonge ya likolo lya loboko ya mobali, na etate ya ngola elingami na bitate bike bia langi ya mosaka.
Ekela nyonso ekoluka kokolisa bondimi mpe boyambi ekokeba bongo na kokokanisa lisengami ya mosala na bino na oyo politiki elingisi bino kosala, to na kokitisa matata na boyebisi ntina ya mosala na bino, na bolakisaka polele eloko bazali koluka mpe na bolakisaka malamu na Bobongoli makanisi/bolendisi kotosa ekangani na likoki ya bino ya kondimisa mangomba oyo elingaka mosala na bino te etika kotelemela bino.
Pona nini bana bakoki kokamata mayi ya komela bango moko te?
Na ntango yango, eleko ya bolandi Mikano  mia bazuzi  ba Mobeko Likonzi mikoki ata moke te koyamba mokanda mwa bosengi bosambisi lisusu mpe misengeli kokokisama Misengeli  kosalema mpe kokokisama na  bakonzi  ba Leta, na bakonzi  banso ba misala mia Leta mpe mia bazuzi, na  bato banso, basoda mpe Ekela nyonso  elongobani na Mobeko Likonzi te, ezali na likoki Bobongisi mpe  botambwisi ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi botiami  na Mobeko molimbolami malamu.
Engebene  na mabongisi ma atikele 222, mokoloto  mwa yambo, Mobeko Likonzi mwa Bwakali mwa 4 sanza ya minei mobu 2003 mokufi.
Bosokoli maboko liboso ya boleyi  Ozali komona nini na elili oyo?
Mitindo mia bosaleli bwa boyangeli na makasi na Mbula Matari mpe na basoda mipesami na mobeko- monene.
Minisitele ya Makoki ya bato ekelamaki sima ya boyokani ya Sun City na desem- be 2002 mpo na kobundisa bobuki makoki ya bato sima ya bitumba ya 1996 mpe Mosala ya minisitele ezali kolendisa baimboka na botosi makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo, kotelemela bobuki makoki ya bato, kosala anketi na bonsomi etali nsango ya bobuki makoki ya bato, kotala lapolo mpe mikanda etali bobuki makoki ya bato euti na Mangomba ya leta te (ONG), na bato bazwi maka- ma, na banzeneneke mpe na bituka; lokola mpe kosalela makambo mpe mibeko ekolo endimaki na liboso ya etuka ya Afrika mpe ya mokili (EPU, Likita ya Makoki ya Moto/Conseil des Droits de l’Homme) mpo na kotosa makoki ya bato.
Likakoli ya ekwela na bino Ntina ya sekisyo oyo ezali koyeba bokasi ya ezingelo na bino, ya bato to mangomba ya bai-etumba mpe ya mokangano ezali kati ya bato to mangomba ya bai-etumba wana na mosala na bino mpo na makoki ya bato.
Ntango ya kotya moto na esika ya kofanda na ye moko ekonisama kozala mikolo 14, nkasi yango ekoki kobongwana na kobakisa ya boyebi ya mikrobe yango.
Matomba ya mangomba wana ekokani?
Bakonzi ba ekolo  basengeli kobatela bilenge na maye matali bokolongonu bwa nzoto ya bango, ya bobokoli mpe bokolisi mobimba mwa Moto nyonso asengeli koyekola na kati ya eteyelo.Boyekoli bona bokosalema na biteyelo bia ekolo.
ngala na biso, tika ete tóyamba Yango lokola kouta na Yo, pe ntango tokobima awa, lelo, tómiyoka ete tobongisami lisusu mpo na mosala ya Klisto; mpo tólongobana malamu koleka mpo na mosala ya mpokwa oyo pe ya lobi, mpo Molimo Mosantu ayaki Pambola bandeko na biso bisika nyonso, mangomba na mokili mobimba, oyo bazali komema Liloba ya Bomoi na eleko Tozali komona ete totikali lisusu na ntango mingi te ya mosala, mpamba te butú ezali koya noki-noki.
Nazali kokende na mboka Kanana.
Eyano ya sikisiki eza te.
Eleko ya mosala mwa  ntoma-mosali mpe ntoma-mobongisi mibeko wa ekolo ekosuka lolenge loye : a) nsuka ya misala  mia bantoma ba ekolo ; b) liwa ; c) boboyi mosala na moto ye moko ; d) bopekisi bwa libela, e) kozala na bokono bokasi bwa seko ; f) koboya mpe kozangisa  mosala eleki eteni moko likolo ya minei ya g) bobengani boyebani na mobeko mwa boponami h) bondimi mosala mokokani te na mosala mwa ntoma wa ekolo i) etumbu ya boloko mpo ya likambo linene liyebani lisalemi na nko.
Bien ke bilembo ezali kolongwa na muke na makasi (bo oyo ezali na mikakatano ya sante oyo ezalaka deja), batu ebele oyo bazali na maladi ya mpema mukuse.
Botosi bwa bitumba te ezali na litomba mpo ti soki ba lin- gomba baluki bitumba ekobebisa bokasi lwa lingomba mpe, na momesano, ekotinda mpe ekolongisa minioko.
Mwango ya mobeko moko etali bobateli babundeli ya makoki ya moto ekotisamaki na ndako ya Badepite na mobu Komite moko etongami na masanga ya basivile ekelamaki mpo na kolandela makambo yango mpe kosamba mpo bandima mobeko yango na mobu 2016. mobeko yango endimama te zambi badepite baloba ete ezali libanda ya mobeko Komite ya kolandela mobeko yango etunaki makanisi ya bato basusu mpe elukaki kobongola mwango yango mpo na kozongisa yango lisusu na ndako ya Nsima ya misala ya lisanga ya basivile mpe ya Komisyo ya Ekolo etali ma- koki ya moto (CNDH), mwango ya mobeko yango endimamaki na sena.
Mokonzi wa Ekolo akobengisa mpe akokamba  Lisanga lya Soki azali te, Minisele wa yambo akokamba makita mana.
Etat ya motu ya mutu ezali ―koyeba‖ na oyo etali ezaleli, circonstance, to resultat soko— Mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Esengeli na ngaï kozela mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala?
Bopeto mpe bobokoli bwa bana bozali mpo ya baboti, likoki mpe mobeko  bakosala na bokengi mpe na lisalisi lya  bakonzi ba ekolo.
Liboso  ya kobanda mosala, mokambi wa engumba asengeli kolakisa linaka lya Mbula Matari ya engumba ya ye liboso lya  lingomba lya bantoma  ba engumba.
Bokabi moko te, bosombitinyi moko te, bosangisi moko te bwa mabele  ma ekolo  bokoki kondimama  soki  bana Congo bandimi te na nzela ya Boyokani  mpe mibembano kati na molongo, miyambani malamu engebene na mibeko, uta bobongisi bwa yango polele, mazali na bokonzi likolo lya mibeko mia ekolo, bobele soki ekolo esusu endimi kosalela boyokani to mobembano ndenge moko.
Ezali na lolenge kaka moko mpo na kosepelisa Nzambe: bobele na nzela ya kondima.
kofuta mpo compagnie na ngaï efungwama mpe mpo na koka kofuta bato na ngaï ya mosala.
Abraham apesaki Lota bonsomi ya kopona.
Soki makita mazali te, ntoma moko te akoki  kokangema, bobele na ndingisa ya bilo  ya lingomba lya bantoma basali mibeko to na bilo ya bantoma-babongisi mibeko, longola se soki bazwi ye polele na likambo  bafundi ye, liye lindimami na bakonzi to soki bakitisi ye na boloko bwa seko.
Mpo na nini?
Na botalaka maye boyebi mpo na lingomba, bopona nani asengeli koyangela likambo songolo engebene na esika ya moto na moto kati ya lingomba.
Motango ya matomba ya kala, oyo elandaki lifuti ya mposo moko ya 2018, ezalaki na kati ya $77 kino $445.
Ntango bato oyo bazozwa lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kotondisa mokanda na bango mposo nyonso, basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala to bafutaki bango na mposo eleki.
bayingelaka o lingomba mpe bakozuaka makama mpo ete ba kolikia na lingomba.
Linaka liyebisi mambi  manene ma politiki ya ekolo to liloba lya mokanda lilobami na mokoloto moye mwa likolo, limonani  lokola lindimami, longola se soki liloba lya bopaleli liponami na motindo moyebani na mokoloto mwa mibale mpe mwa misato mwa atikele eye.
mosika koleka bisengo ya lisumu.
Akoki pe kosenga lisalisi ya bato mayele na denge ya masolo to ya kobakisa makoki.
Pe bakómaki esika ekeko moko ya Nkolo Yesu ezalaki, na ekulusu.
Pona kokimisa bokono bokoki kopesama na nzela ya mayi lokola pulupulu… Soki esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali te, esengeli kotokisa mayi.
Mobeko mokobongisa misala mia bonkumu bwa bonkoko.
Yango, Yo, Ondimaki kalakala ete Ezali Makila ya Mwana na Yo ya likinda, pe Opesaki elaka ete: “Na nzela na Ye, soki toyamboli masumu na biso, tokolongisama na ngolu na Ye.” Pe sikawa tosengi, Nkolo, ete Ólimbisa mabunga na biso nyonso, masumu nyonso tosalaki, to tobósánáki, na mbéba, ete soki likanisi moko ya mabe ekotaki na molimo na biso, na nzela ya mbanzi ya móto ya Zabolo, Óbengana mongúná moyini na Yo, pe ya libota na Yo.
Kanisa sikawa makambo oyo osálá, oyo osengelaki kosala, oyo esálá ete ózala ndenge ozali lelo.
Boyebi bikela mpe makambo oyo ezali kotya bino an makama (Mokapo ya 2, seki- syo ya 2.2.)
Tokakolaka makambo, (boni boni mpe na nivo nini/ na bato nini?
Yambo ya bobandi mosala mpe na nsuka ya yango, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba Mbula Matari, basengeli kotika liboso lya Ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi, mokanda mosakoli bozwi bwa libota lya bango, kotanga biloko bia ndako, bakisa misolo mya kotambwisa kompani ya bango, ndambo ya misolo, mpako ya kompani mpe misolo  misusu misengeli,  biloko bisusu bia motuya, misolo mibombani na  ndako ya  misolo, na ndako mpe mabele batongi nainu te, zamba, bilanga mpe mabele ma bilanga, makele mpe ndako isusu, inso ilakisami polele na mikanda mia solo.
Leta ekosala na masanga maye makotombola bomoi bwa bato, nkita,  nzebi, ezaleli malamu, mambi ma milimo mia bato mpe bobokoli bana mboka ya basi mpe  ya mibali.
likambo yango pe bózongisa bango mibale na bomoko.
Bakonzi bazali kokoba kopekisa mpe kopanza mayan- gani ya kimya oyo mangomba ya basivile ebongisi, mingi mingi mangomba oyo ezali kotelemela matata ya politiki mpe maponami.
Ndingisa ena ekosalema ndenge mobeko mobongisi.
Koleka eleko ena, mobeko mwa ntei mwa mosala mokondimama.
Soki totángi malamu, tokomona ete azalaki mwana ya mwana mwasi ya Falo, azalaki pe mosangoli ya ngwende, pe ye nde asengelaki kokóma Falo na Bongo, sima na ye kokóla pe kokóma kozua mikumba, atambwisaki miso pe amonaki baómbo kosala mosala kati na mabúlú ya potopoto.
Ázala mopakoli ya potopóto, to te, atambolaki elongo na bato mpamba ya Nkolo.
Nabanzi ete nazali kozokisa motema ya moto moko te.
“Na kondima, natiki makambo nyonso sikawa.
Mingi kati na biso tokokaki kokende na oyo tokoki kobenga ndako kitoko.
Bakonzi ba  biteni bibale bia ndako ya bantoma basengeli kozala bana nsomi ba Congo ba libandela.
Pona nini mama asengeli kobomba mayi ezangi bosoto na na nzungu ezipami malamu?
Na mitindo mipesami na Mibeko Likonzi mpe na mibeko minene mia ekolo, Ndako ya bokati makambo ma nsuka ekoyamba, liboso mpe nsima, mabunga masalami na : bakambi ba lingomba lya bantoma-basali mpe liye lya bantoma- babongisi mibeko .
mpe bakosala na bonsomi misala mia  bango na botosi mobeko, na botii kimia na ekolo mpe na mimeseno malamu.
Kokakola makambo ya bokengi mpe kopesa biyano na yango: ndenge nini bokako- laka makambo ya bokengi?
Atalaki…Alobaki te: “Nasepelaka na Azuaki esika na bango pe atambolaki elongo na bango!
Na ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya botindi, Mokonzi wa Ekolo akoki kotuna na lingomba lya bantoma-basali to bantoma-babongisi mibeko ba ekolo bayekola lisusu mobeko-monene moye to atikele isusu ya Boyekoli boye bwa sika bokoboyama lisusu te.
Likoki  lya kozala na ndako elongobani, likoki ya kozwa mai ma peto mpe lotiliki, liyebani.
Bokela lisengami to ntina moko to mibale ya solo oyo bokani kokokisa engebene na mangomba oyo boponaki.
Na ntango ya likambo ya lombangu, myango ya polele mpe bokaboli misala mpo na koyanola na yango ezali?
Pe ndenge tozali komona makambo oyo, pe koyeba ete tozali…etikali moke motángo na biso ébéngama, lokola ekólo, koyeba ete etikali moke Lingomba Ekende na Konetolama.
sa, mobali oyo azali kobeta mwasi na ye azali na epai ya lingomba ya kobundisa.
Mbula Matari ekabwani na Minisele wa yambo, Baminisele, Baminisele balandi mpe ntango mosusu na Minisele Molandi wa yambo, Baminisele ba Leta mpe Baminisele batindami.
Na mboka nayo, osi omona bato basali salongo ya lisanga?
Na kondima azali komona Ye oyo Amonanaka te, oyo Azali kokamba bomoi na ye.
Na sima, asengelaki, sima na kopona, asengelaki kobunda mpo na kondima, na ntango wana, mpo abangaki nkanda ya mokonzi te.
Na bosaleli bitinda  mpe  misala mia yango, ndako  ya ebombelo enene ya mosolo  ya Congo ezali na bonsomi mpe na makoki ma komikonza na mibeko mia ye mei.
Akoki mpe lisusu kozala na mosambeli liboso lya misala mia Makita ma bosambisi na ndako ya basambisi mpe bakati makambo makosalema polele o miso ma bato banso longola se soki bolobeli polele bona bokoki kobimisa likama na  efandeli ya bato to na mimeseno Na yango, ndako ya bakati makambo ekokata likambo na bonkutu.
Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi  misolo  mia Leta ekokengela engebene na motindo mwa mobeko-monene, eyangeli ya mosolo mwa Leta biloko bia Leta mpe botangi misolo mia bingumba, mia bituka bikonzami biango moko mpe na  biyangeli bia Leta.
Motindo mwa bosaleli  mokoloto moye mwa likolo mpe makoki masusu ma bantoma ba ekolo mobongisami na mobeko mwa ntei mwa mosala, mwa eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma.
Kokela liloba sekele ya sikisiki mpo na odinatele na biso mpe nsango na eteneti (kosalela keepass soki Koluka telefone mosusu soki tozali kotya ntembe na oyo ya kala.
Tolingi kozala na esika oyo tokoki komema bango.
Eza na bituluku mibale, oyo eza na lolenge ekeseni ya kokomisa yango Koboya mokumba: Oyo elandi eza bansango oyo elobeli makambo ya solo te etali kozanga mosala.
Bakambi ba lingomba lya bantoma-basali  mibeko ba ekolo, batangemi na nkombo ya bantoma-basali mibeko ba ekolo.
=/= Joseph KABILA  =/= MAKAMBO NA BOKUSE Ndimbola ya makambo……………………………………
Bonsomi bwa  masanga ma kimia bosalemi  na mindoki te bondimami engebene na botosi mobeko, kimia ya mboka mpe mimeseno Bonsomi bwa kosangana polele mpe kotambola ya bato na nzela Masangani manso makosalema na nzela ya Leta to polele na libanda, makosenga na basali masangani mana bayebisa na mokanda, bakonzi ba Leta batali makambo mana.
Mibeko mia mosolo mikoyebisa bozwi mosolo mpe ntomo ya Leta.
Nani moto akangi moilingomba ya bino?
Mabongoli na kati ya mwango mwa mobeko mwa misolo makoki kondimama te soki kondima ezali na mabe ma kokutola mosolo mokoyingela na sanduku ya Leta, to koyikinya bobimisi mosolo  mingi, longola se soki mabongoli mana mapesi mabongisi malamu malongobani.
Mokano n°69: mokano etali bobateli babundeli ya makoki ya moto na Afrika, 2004 Mokano n°119: mokano etali ezalela ya makoki ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika, 2007 Mokano n°196: mokano etali ezalela ya makoki ya moto na Afrika, 2011 Mokano n°273: mokano etali bokolisi etoma ya Molobeli ya sikisik atali ezalela ya makoki ya moto na Afrika Mokano n°275: mokano etali bobateli na makambo makasi makasi mpe na bobuki makoki ya bato na botalaka lolenge ya moto to mobali to mwasi, 2014 Mokano n°336: mokano etali meko ya bobateli mpe botomboli mosala ya basi babundeli ya makoki ya moto, 2016 Mokano n°345: mokano etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika, Mokano n°376: mokano etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika, Mokano n°381: mokano etali boluboli Molobeli ya sikisiki atali babundeli ya makoki ya moto mpe ya momonisi ya bozongisi mabe to bobekoli na Afrika, 2016 Nzela ya boyekoli etali bonsomi ya masanga mpe makita, endimami na mobu 2017 Bisaleli oyo ndenge na ndenge ezali mpo na koyebisa Bikolo lisengisi ya kobatela misala ya babundeli ya mokaki ya moto mpo na ntina na bango na makoki ya bomoi ya moto.
Mabongoli na kati ya mwango mwa mobeko mwa misolo makoki kondimama te soki kondima ezali na mabe ma kokutola mosolo mokoyingela na sanduku ya Leta, to koyikinya bobimisi mosolo  mingi, longola se soki mabongoli mana mapesi mabongisi malamu malongobani.
Ekosenga ete bato yo basalaka na gouvernement ya etuka ya Maine basenga lisalisi na nzela ya ReEmployME mpo na UCFE  Eza programme ya ntango molai mpe bakoki kosenga lisalisi ntango nyonso balingi.
Bato oyo bakanisi ete babongi na kozwa matomba oyo etali kozanga mosala, basengeli kosenga (na internet, Na kotalela mobeko, bato oyo bazo senga lifuti ya kozanga mosala basengeli kozala na makoki ya kosala mpe kozala na tango ya kosala mpo bakoka kozwa lifuti ya kozanga mosala.
Na kondima, Mose amonaki yango.
Yango mpo moto oyo alingi kokokisa ntina ya likambo na ye akosala yango na makasi mingi te to na pete.
Ezali na biteni mibale.
Pine ezali na leyo mwambe: Mayele ya mosala mpe boyokani: mayele etali bokengi mpe bobateli oyo bazwaki ntango na mosala mpe bokolanaki kati na bino.
Makita ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosangana  malamu kaka soki bakambi bakokisi ndambo enene ya bato.
Ezali bato baboma bato liboso te mpe bamitii bango moko mpembeni.
Pe mbala mingi, bato bakanisaka, kati na bato, ete lokola bazali na boike na bato, pe na ba-losambo ya minene, ngonga ya likolo mpenza, pe bato ebelé, oyo balataka kitoko pe bato na peto, bato ya mbongo mingi, pe bakoki kozala na biloko ndenge na ndenge, mbala mingi, bakanisaka ete yango nde mpémélá, ete lingomba yango nde esengeli kozala na mpémélá.
Engebene na  esaleli ya meko ya atikele 85 ya Mobeko Likonzi moye, eyangeli ya makasi epesami na basoda, lokola eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari, ekosakolama na Mokonzi wa Ekolo.
Basusu bakufa na ndenge oyo eyabani te kino lelo.
Moto moko te  akoki koponama Mokonzi wa Ekolo soki akokisi mambi  maye te : kozala mwana nsomi wa Congo wa libandela ; kozala na mibu mia  mbotama banda ntuku misato, kozala na makoki  manso  ma bato  mpe ma politiki ; kozala  na moko mambi ma boboyi te maye makomami na mobeko wa maponami.
Mokonzi wa Ekolo akoyebisa  bobundi bitumba na mboka isusu na nzela ya mobeko-ekolo nsima ya bolobani na lisanga lya Baminisele mpe  na Lisanga linene lya politiki ya mampinga   mpe na ndingisa  ya Lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko engebene na atikele 144 ya  Mokonzi wa Ekolo azali na likoki lya kolimbisa.
Bato ya secteur privé basengeli kopesaka mosolo na programme ya assurance oyo mpo tozala na mosolo na ntango tokomi na mpasi ya mbongo.
ete moto oyo azali kokana azali na makoki moke mpo nakosala mpe azali kolinga kokokisa mposa na ye na bobombi bozangi ya makoki na bokanelaka.
Litómba na bino epesameli bino, na bonsomi ya kopona, ya kopona nyonso oyo Tolí nakopesa bino, ezali, bótala te biloko ya mikolo oyo ezingi bino, ná lokumu pe bomengo oyo bokoki kozala na yango.
ozalaki kotiola, soki oswánaka pe ozali na makambo ya mike- mike, ekosala nini?
Makanisi yango ekolisamaki na mosala na biso ya kokamba Babundeli ya makoki ya bato (DDH) na bolendisi makoki na bango etali bokengi mpe bomibateli, mpe na masolo na biso na mangomba mosusu oyo esalaka mosala ndenge moko na biso.
MOLONGO  MWA MOTOBA : MISOLO  MIA  EKOLO LISAKOLI YA YAMBO :  Mabongisi  manene  « Franc congolais »  ezali mosolo mwa Ekolo Nsomi ya Congo.
botindi  na bingumba minganga mia bibwele engebene na mibeko mia basali ba Leta, bosalisi manaka ma boteyi bato, mambi matali lobiko to bomoi bwa bibwele mpe  bosaleli  mibeko mia  bokengi bwa bomoi mpe lobiko ya nyama mingi mpenza  na  bisika bia  bopemisi bato ba bokono na ndelo ya  bikolo mpo ya mikolo ntuku minei ; .
Elingi koloba, likama ekokani na bokaneli mpe na botau ya lingomba.
Eléngisaka motema ya motei, to ya mondimi nyonso, koyeba ete tokómi na mokolo pe ngonga yango, oyo tozali kobika.
Koboya mosala oyo ‘ebongi’ kozanga ntina ya solo ekoki kosala ete baboya kopesa moto matomba, kasi, lifuti ya liboso eza kaka moko ya makambo oyo batalelaka po na koyeba soki mosala oyo baboyaki ezalaki oyo ebongi.
Mpo na malako ezolimbola kopona kolekisa mbala moko na compte ya banque, tala boite ya jaune na lokosa ya internet ya MDOL:  Mpo na koyeba likambo mokomoko ya metode oyo, kende na: (tala lokasa 27 ya litambwisi).
Tozali na mposa ya likita ná mongombo oyo, mpo ete makambo nyonso, mabunga nyonso, makambo nyonso oyo ezali kosalema, pe ntango mosusu mwa makanisi mabe ya bamoko na bamosusu; makambo wana, NA KONDIMA, MOSE nakozua bango moko na moko pe nakokutanisa bango elongi na Boye, soki moto aboyi bokutani yango, ekozala malamu mpo na ye kokende mosika; mpo okokutana na nyonso wana liboso na yo, ndenge tozaláká kosala awa na mongombo.
na bikela wana, zambi boyangel bokengi ekangemi na ndenge bozali kotambwisa bomoi na bino liboso ya makama oyo bozali kokutana na yango.
Nzokande makambo mabe ya bokengi (ndakisa, kobungisa mafungola) ekangemi mpenza na bokaneli te.
Kosalela etanda ezali na nse mpo na kokakola.
Nakoki kozwa lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala mpe nasengeli koluka mosala kino mosala wana ekofungwama?
Ekebaka mpe elukaka kosilisa matata, kolendisa bonsomi mpe demokrasi mpe kobongisa bokolongonu.
Bokengi ya Bikolo ya Molongo ezali kolikya ete buku oyo ekoyanola na mposa na babundeli ya makoki ya bato ya Repibliki Demokratiki ya Congo.
Soki ozolanda litambwisi ya monganga to ya moto oyo asalaka pona bokolongono ya nzoto ya kofanda yo moko to ya kozala mosika na bato mususu mpo ozalaki pene ya moto azo bela COVID-19 mpe patron na yo afuti yo congé ya maladi, mbala mosusu okoki kobonga mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala.
Pona nini bana bakoki kokamata mayi ya komela bango moko te?
Makambo yango elakisi botii ntembe to botelemeli mosala ya babundeli ya makoki ya bato.
Pe atalaki te oyo mokonzi alobaki mpo na yango.
(Na ndakisa, na kotalela baprogrammes ya sika ya etuka (ndakisa Lokola Lisalisi ya Kozanga Mosala -PUA mpo na maladi mabe oyo epalangani bisika nyoso), matomba ya kozanga mosala ebongisami mpo na bituluku mingi ya bato oyo mosala ebebi mpo na COVID-19.
Bokoluka na sima meko ya bokengi mpo na moko moko ya misala to ya bikwela wana ya makama.
Esalemi na Kinshasa , mwa…………sanza ya ……..200….
Soki lingomba likoli mpe liye makasi, esengeli malamu koyangela milulu esika yoko, lokola kosangisa bato ebele, lifili, milulu mia koboya, to koboya ya bana mboka ya bato ebele.
Likanisi ezali se ete mangomba nyonso wana ezali mangomba ya kotya ntembe oyo ezali koluka kopekisa mosala ya babundeli ya makoki ya bato.
Matomba wana eza mpo na moto nyonso oyo mobu ya matomba na ye esuki na mokolo ya le 1 sanza ya sambo to na nsima, mpe baoyo baza kaka ya kondimama.
Bakambi ba Mbula Matari ya engumba basengeli kolakisa bokokani bolongobani bouti kati ya bituka.
Moto nyonso azali na bonsomi bwa koyebisa makanisi ma ye.
nyonso oyo Alobaki ekokokisama.
kozongisela oyo wana!” Ata basalaki nini, yo poná Bomoi.
Na kondima, amonaki elaka.
Pona nini ezali malamu kopesa bana mayi ezangi bosoto?
Milulu mya boponi Mokonzi wa Ekolo mibiangami na Lisanga lya maponami ma ekolo mikolo ntuku libwa liboso ete eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo wa kala mokoka kosila.
NA KONDIMA, MOSE ndenge batiolaka pe baboyaka bango, babenganaka pe basekaka bango, kasi ata bongo nakosala mosala na ngai.
Papa na ye, Howard, Edward, baninga nyonso, basantu, oyo batámbolaki na Nzela yango, kala, eleki ntango molai.
Minisele akosakola mibeko mia ye na nzela ya mobeko–Mbula  Baminisele balandi bakosala  nsima ya bokonzi bwa Baminisele baye  bazali kolanda misala mipesameli bango na mobeko-ekolo motali bobongisi mpe botambwisi bwa Mbula Matari.
Mokambi moko te azuaka bokasi na ye moko.
Lolenge kani bakambi ba nguya bakoki kokweyisama na bato, na lisungi lya koboya ya bana mboka?
Bolukaki esika mosusu ya malamu wapi bakoki kolala?
Basali oyo bagongi mpo na programme mosusu kozwa lisalisi ya kozanga mosala– Lifufti ya Etuka mpo na basali ya gouvernement (UCFE).
lya lolenge loye ekoki kobotisa likanisi o ntei ya bato ebele mpe ko benda bango bazua esika o milulu, pamba te mayele ma kosalela mazali ebele: misala miye mizali na makoma to te, ya kobombana to ya polele, ya esika yoko to ya bisika mingi.
Bokengi mpe bomibateli ya Babundeli ya makoki ya bato etali bobele babundeli ya makoki ya bato bango moko te.
na likakoli ya ekwela, zambi bokotala boni boni mosala na bino ezali kobebisa masengami mpe matomba ya moto to lingomba ya bai-etumba mpe bokokanisa maye bokoki kosala mpo na kolembisa yango.
Bingumba  bina biango biye : Bas-Uele, Equateur, Haut –Lomami, Haut-Katanga, Haut-Uele, Ituri, Kasaï, Kasaï Oriental, Kongo Central, Kwango, Kwilu, Lomami, Lualaba, Lulwa, Mai-Ndombe, Maniema, Mongala, Nord-Kivu, Nord-Ubangi, Sankuru, Sud-Kivu, Sud Ubangi, Tanganyika, Tshopo, Tshuapa.
Mobeko  mwa ntei mwa mosala  mokolimbola mambi maye : a) eleko  mpe mitindo mia botambwisi bilo, bokonzi mpe makoki ma mokonzi wa yango mpe makoki ma bakambi basusu ba bilo ; b) motuya, lolenge ya kopona, bosalemi, ngala mpe likoki, boyebi bwa masanga ma seko mpe botambwisi masanga ma ntina mpe maye ma eleko c) libongisi lya misala mia leta mikonzami na sekeletele mokonzi monene wa boyangeli misala mia leta mia eteni yoko yoko ; d) eyangeli ya botosi mpe ya bitumbu bia bantoma ba ekolo ; e) ndenge isusu ya maponi, longola  se iye iyebani malamu na Mobeko Liboso lya kosalela, mobeko   mwa  ntei mwa  mosala mokotindama, lokola esengeli na mokonzi wa eteni ya bilo eyebani, epai ya Ndako ya bazuzi ba Mobeko  Likonzi , eye ekondima to ekoboya yango engebene na Mobeko Likonzi na ntaka ya mikolo zomi  na mitano.
Na sima, nyonso wana ekobebisama Ekólo mobimba ekobebisama.
Mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Lisanga lioko te lya bato to moto ata moko te akoki komipesa bokonzi  to koyangela  bwango.
Mbala mosusu ezali polele na kati ya bokaneli: « tika mosala na yo soki te tokoboma yo.
Pe soki totaleli NA KONDIMA, MOSE ekólo monene, to bondóki monene, nyonso wana ekoleka, mokolo Na bongo, tosengeli kobika na nzela ya kondima, na makambo oyo zebi elobeli te.
Kopesa eyano na likambo nyonso ya bokengi: Meko nini tokoki kozwa mpo na likambo ya lolenge wana eya lisusu sima ya mikolo?
ebele lokola mpe bokaneli moko ekoki kokangana na botau mpe makoki ebele.
Lokola bato bazoyibaka mikanda ya bato mosusu mpe bakonzi bazolandelaka likambo ya kobuba na matomba oyo ya kozanga mosala na mboka mobimba, ministère ya mosala ya Maine ezokanga bosengi oyo ezomona ete ekoki kozala ya moyibi pe ezolongola oyo bazomona neti eza ya moyibi.
ete bósala bongo, mpo moto moko áloba ete bolekisi ndelo.
Nani akomema moto azwi likama na lopitalo?
Mopesi nioso atindi bosengi na Procureur General kolandela paragraph (1) akoki kolongola bosengi naye liboso Procureur General atindela ye likanisi naye nakozongisa eyani na bosengi naye .
To, ekokómisa yo kitoko koleka.” Komeka koyoka yango te!
Naza mwana-kelasi mpe nazalaka na mosala ya ntango moke—nakoki kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala mpe bakopesa ngaï?
Ntoma–mobongisi mibeko azali  motindami wa  engumba ya ye, kasi eleko ya mosala mwa ye ezali ya ekolo mobimba.
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya bokaneli MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Koyeba bokaneli mpe makambo ya bokengi oyo bokutanaka na yango.
Sikawa, tala, ke—kendáká nde kuna.
Mangomba ma bantoma-basali mpe   bantoma-babongisi mibeko makopona miango mia mibeko mia mosolo engebene na makoki ma mabongisi mobeko mokolimbola malamu atikele 124 ya Mobeko Likonzi .
makoki ma komikonza na mibeko mia ye.
Bozongela bitanda bosalelaki mpo na ekwela moko moko oyo bokakolaki.
Bakotalela likambo mokomoko mpe kozwa ekateli na momonisi ya biro etalaka kofuta bato bazangi mosala (BUC).
Mobeko mokolimbola misala mia makoki mana.
Mobeko-ekolo mokosakola eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari to na basoda mpe ekotika misala mia  yango  na nsuka ya eleko epesami na  mokoloto mwa misato mwa atikele eye, longola se soki mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, maye Mokonzi wa Ekolo atuni, malingisi kobakisa mikolo zomi na mitano na eleko yoko yoko.
Ezali na ntina komikundola ete kozali ba virus ebele ya mpema na kati ya etuka na biso oyo ezali active bakisa mpe grippe.
Meko ya bokebisi Meko ya eyano bilo mpe na Kotika nsango ya sekele na bilo te ntango moto moko azali kuna te.
Ezali lolenge oyo yo ozali Pe asimbaki ye ná mwasi na ye na loboko, pe amemaki bango na etumbelo moko, na nse ya eloko babengaki Pe alobaki: “Sikawa, Misie Sprawl, tómbola miso Pe ntango atómbolaki miso, alobaki été motema na ye Ekesanaki mingi mpenza, kotelema pembeni pe kotala yango boye, pe kokita na nse mpo na kotala yango na ndenge esálémá ete bato bátala.
Nzela ya komibatela ya esika yoko : Ndenge ya mangomba Boni boni kokela Mwango mpe Mayele na bino mpe Kolonga Mikakatano ekangani na yango Ndenge nini Koyeba to Kotuya Bokengi na Bino MALOBA MA YAMBO Na esengo monene nandimaki kokoma ebandeli ya makambo ya Buku oyo ya Bomibateli mpo na babundeli ya makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo, oyo ebimisami na Protection International.
Bongo, nakokende kopema mwa moke, pe nakozonga awa Na sima, nakanisi nakokende lisusu na elanga.
Soki baboyeli yo lisengi na lolenge ezalaka ya koznaga mosala mpo lifuti ekoki te, eloko mosusu ya kosala eza te mpo okondimama na PUA, lisengi eza na systeme mpe ekotindama mbala moko na PUA, mpo na koyeba makambo mingi: Nini eza lolenge ya malamu mingi ya kozwa lifuti ya kozanga mosala, kolekisa mbala moko compte ya banque to carte ya debit?
Bitape ya sekisyo ndenge na ndenge ya buku ekokamba bino: Likakoli ya ntango, esika, likambo (ekwela) (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2.1.)
Soki basilisi kotalela identité, bakolekisa mokanda na yo ya bosengi pe bakofuta yo sima ya mikolo kati na 7-14.
Bokabi moko te, bosombitinyi moko te, bosangisi moko te bwa mabele  ma ekolo  bokoki kondimama  soki  bana Congo bandimi te na nzela ya  Boyokani  mpe mibembano kati na molongo, miyambani malamu engebene na mibeko, uta bobongisi bwa yango polele, mazali na bokonzi likolo lya mibeko mia ekolo, bobele soki ekolo esusu endimi kosalela boyokani to mobembano ndenge moko.
Lifuti ya bikeke minei na mbula ya bambula mitano wana esengeli kozala ata na $5336,04 mpe bikeke menei ya bambula mibale esengeli kozala at na $1778,68 (oyo eza mintango ya sika banda na mokolo ya le 1er sanza ya motoba).
Lisengami na biso ya mokapo oyo ezali kopesa bino7 bisaleli esengeli mpo na ko- kakola likama, mpe sekisyo oyo ezali kolimbola mayele yango.
Eteni  yoko ya ndako ya bantoma ekobimisa mobeko mwa ntei mwa mosala mwa yango.
Moto moko te  akoki kolandema na bazuzi mpo ya likambo moko to mpo ya libunga liye lizali lya kobuka mobeko te ntango likambo  lisalemi  mpe ntango bazuzi bakati likambo.
Leta ezali na mosala mwa kobatela mpe kotombola boyokani bwa kimia mpe  bwa esengo na mangomba manso ma bato  ba ekolo.
Leta  akolakisa bokonzi ntango inso, mingi mpenza na  mabele, na nse ya mabele, na mai mpe na zamba, na likolo, na miluka , bibale mpe na mbu ya Congo mpe na etando ya mai monene ya Congo mpe na ngomba ya mokili.
Ee, Maine epesaka lisalisi na oyo etali kozanga mosala mpo na bato basalaka ntango moke.
Nzokande, tokoki koluka koyeba soki bokaneli moko ekoki kokokis- ama solo mpenza.
Búku oyo, ekoki kozala imprimé na masíni ya ndako mpo na yo moko to kokabama, ofelé, lokola esalelo mpo na kopalanganisa Nsango Malamu ya Yesu Klisto.
Misala ya libanda mpe masolo  ekambemaki na bato oyo bandimaki kosala yango mpe makambo elobami wana etali se bato wana.
Kasi ezalaka ntango nyonso solo te.
MOKAPO MWA MINEI : NTOMO YA MWANA MBOKA  Moto moko te  akoki koloba ayebi mobeko te.
Freedom House  Freedom House ebundelaka ma- koki ya bato mpe etombolaka mbongwana ya demokrasi, na bokebaka na makoki ya politiki mpe na mansomi ya basiviles.
Sima ya eleko oyo bitumba bingindaki pe bisukaki na mobu 1998, ekolo Congo amekaki kokamba masolo na batoma ya mangomba ya ekolo pe ya mikili misusu, na makambo ma bazamba to To kosembola awa mbano ya masanga yango: Masanga oyo esalema na makambo oyo etali zamba te Likambo ya motuya oyo etali masolo na bolelo ezali tango oyo bazalaki kobongisa buku oyo ebiangami Document Strategique de Reduction de la Pauvrete (DSRP), oyo esalaki ete ekolo congo azwa llsalisi na sima ya muango oyo kombo na yango ezali Pays Pauvres Tres Endettes (PPTE).
Sanza ya zomi na moko – Bailingomba babale bazalaki na misyo ya mosala libanda ya bilo batungisami na bapolisi ntango bazali kobima na ndako ya moko ya bailikama.
kolanda malako oyo ezwami na kati ya mokanda yango.
Nkota isusu ya ekolo itikali mabongi ma bonkoko bwa Congo maye Leta akobatela.
Tango bakolongola epekiseli ya koluka mosala pe bakosenga lisusu bato baluka mosala, bakokata bato matomba na bango soki patron na bango azongisi bango nanu te na mosala?
Batiki bango sima ya ngonga moko ya mituna.
Mobeko Likonzi moye mondimami na etuneli, mokobanda mosala nsima ya bobimisi  mwango na Mokonzi wa Ekolo.
Epai moko ezali koyebisa na Bikolo eyeba mosala ya babundeli ya makoki ya moto na botomboli mpe bobateli makoki mpe bonsomi oyo eyabani na Boyokani ya Afrika mpe na bisaleli mosusu ezala ya bituka ya Afrika to ya molongo.
Engebene  na mabongisi ma atikele 86 ya Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akoyebisa etumba na mokano mwa Lisanga lya Baminisele nsima ya likanisi lya Lisanga  linene lya politiki ya mampinga mpe na ndingisa ya biteni bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko.
Ngai nde moyangeli misolo ya lingomba oyo.
mpe, makambo yango esalisaka bino mpo bokoka bobongola ezaleli na bino to bikela na bino, lokola mpe oyo ya baninga na bino ya mosala mpe ya baimabota NSANGO YA NTINA ❶ Esengeli kokesenisa bokaneli ya semba mpe bokaneli ya semba te (oyo ekangemi na mosala na bino lokola babundeli ya makoki ya bato) na bokaneli oyo ekoki koya to te (oyo ekangemi na esika bosalaka, kasi na mosala na bino te lokola babundeli ya makoki ya bato.)
Bobongisi makoki mpe botambwisi biyangeli bia motindo mwa misala mia leta bopesami na mobeko molimboli malamu .
Engebene  na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, nzela ya boyebi nsango mpe ya botangi mambi ma Mbula Matari, kompani ya Leta, ndako ya misala mpe misala mia Leta na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma- babongisi mibeko ba ekolo ikosalema boye : a) motuna mwa monoko to mwa kokoma moye bakoloba masolo to te mpe molandani na boponi te ; b) motuna motali likambo lya sika ; c) botuni ndimbola ya likambo ; d) lisanga lya boluki koyeba likambo ; e) boyoki  bobongisami na masanga.
na yango, tomemi bato mosika na kondima.
Mibeko-ekolo minso  mia Mokonzi wa Ekolo mikokani te na miye mibongisami na atikele 78 mokoloto mwa yambo 80, 84 mpe 143, mikotiama lisusu maboko na Minisele wa yambo.
Ntango ya biyangeli bia makasi na Mbula Matari to na basoda, Mokonzi wa Ekolo akozwa na nzela ya mobeko-ekolo, endimami na Lisanga lya Baminisele, meko isengeli mpo ya kosukisa likambo lina.
Nini esengeli kosala pona kobatela wc ezala tango iso peto?
Esengami na biso kondima yango.
bobateli efandeli ya bato, bisika bilamu bia mokili, bisika bisusu bia mboka mpe bobateli bisika binene yango ; .
Liloba lya bokebisi litali mokambi moko wa Mbula Matari likoki kondimama se soki litiami maboko na eteni yoko likolo lya zomi lya bantoma ba lingomba lya bantoma-basali  mibeko ba ekolo.
Tókanisa makambo oyo sikawa, wana otómboli loboko.
moko na mikolo oyo (moko na mikolo oyo), Tokokútana na libóngo kitoko wana.
Kotanga kelasi ekosalema ndenge moto alingi.
mangomba  ma minganga mpe ma bolingo bwa bato, bomipesi bwa solo bwa minganga mpe bwa bakambi ba bilanga ; .
Buku oyo ezali mpe na mposa ya koyingisa polele lolenge basi bazwaka likambo ya bokengi, elingi koloba nzela oyo ezali koyeba mpe kobeta ntembe na bokonzi nyonso oyo ezali kokotisa ndenge nyonso ya botii basi mpembeni mpo na bokeseni ya nzoto na bango na babali, kasi mpe mpo na bokeseni ya bozwi na bango, ya bikolo na bango, ya makoki na bango, ya lolenge na bango ya kosangisa nzoto na moto mosusu, ya bomwana-ekolo na bango to mpe mpo na ndenge mosusu ya botii bato mpembeni5 .
Esaleli ya mpoto etali demokrasi mpe makoki ya moto (IEDDH/EIDHR) page=15) ezali esaleli mpo na kopesa mosolo ekosunga myango ya makoki ya moto, mansomi manene mpe demokrasi na mangomba ezwami libanda ya Mpoto.
Botali lisusu meko ya bokengi ememaka makambo nini?
Bakoki nde kozwa matomba ata soki nayebisi nalingi bazonga na mosala?
botanga makama ekangani na bokaneli wana, elingi koloba maye makoki koya soki bokaneli wana ekokisami.
Bingumba bibongisami engebene na mitindo mipesami na atikele 3 ya Mobeko Likonzi moye.
Kende na internet na lokasa ya ReEmployME na reemployme.maine.gov.
Mama moko azali kobuaka matiti na likbulu.
Likoki lya kotika mosala mpo ya  ntango eke liyebani mpe Likoki lina likosalema lolenge mitindo mitiami na mobeko moye mokoki kopekisa to kokutola esaleli ya  misala mia basoda mpe mia  bokengi to bisaleli binso to na misala minso mia mboka  mizali  na mbano inene mpo ya  Moto nyonso azali na likoki ya kobala moto  aponi, azala mobali mpo ya mwasi, mwasi mpo ya mobali , mpe basala libota.
wana bonyokolaka basivile mingi, ndakisa koboma et kozwa basi na makasi ntango na kozwa bitumbu.
NSANGO YA NTINA ❶ Bobongisi ya bokengi mpe bobateli na bino esengeli kobanda na bikela na bino moko mpe esengeli koluka kolendisa oyo ezali kokutola to kokitisa makama, mpe kobongola oyo ezali Komanyola likolo ya bokengi mpe bobateli na bino kobanda na bikela na bino ekotinda bino kotala mikakatano mpe makambo mosusu oyo bokokutana na yango lokola lingomba to lokola bato mpo na kobongola to kotombolisa bikela yango.
Mobeko  mokolimbola mitindo mia misala mia  Mobange mpe ebosono bazali na makoki masengelami ma bobatelami engebene na mposa ya nzoto ya  bango, ya bwanya mpe ezaleli Leta ezali na lotomo ya kotombola boyingeli bwa ebosono na kati ya misala mia ekolo, mia bingumba mpe mia bituka.
Moto moko te akoki kokota na nko na lopango ya moninga.
Bomikundola ete lingomba nyonso ezali na litomba ya bai-etumba te.
Mosala  mozali makoki mpe esengeli motosama mpo ya mwana moko moko wa Congo.
Ozali komona mwana na yo ya mwasi na ndako ya bondumba te.
Mbongisami mingi ya mobeko yango ekeseni na mibeko ya mokili etali bobateli mpe botomboli makoki ya moto, ndakisa na Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) etali makoki ya bato mpe na fisi ya nsango n°29 oyo Komisalya ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (Haut Commissariat des Nations Unies) etali makoki ya bato ebimisaki.
Alubolami  na mobeko-ekolo mwa Mokonzi wa Ekolo.
Na ntembe te, makoki mpe mansomi ya moto na moto ezali kotosama soki moke te.
Bana Congo banso  basengeli na kimia mpe na bokengi  banda na kati  ya ekolo tee  na bikolo bia bapaya.
Soki oza na makoki ya kosalela ordinatere to internet te, okoki kobenga 1-800-593-7660 banda ngonga ya 8H00 ya ntongo kino 3H00 ya nsima ya midi banda mokolo ya yambo kino ya mitano.
Bokonzi : ya moto moko to ya bato mingi?
oyo ba kokoka kozwa to lifuti ya kozanga mosala mpo bakokoba kozwa lifuti na bango lokola na momeseno, mpe eza likambo oyo esepelisi.
mpo na ntina mibale mpenza.
Boaslela mitango 11 ya numéroya I-94 na bino mpo na tina na oyo (ata soki mokanda ya lesingi elobi “A Number,” ezosenga nde numéro ya I-94).
Bingumba bitangemi engebene  na atikele  ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, bizwami lokola bitando bia maponami bia bantoma-basali mibeko mpe bantoma-babongisi mibeko ba eyangeli ya liboso ya ndako ya bantoma ba Mobeko  mwa maponami mokopesa mitindo mia bobakisi  libondo lisusu lya bantoma-babongisi mibeko mpo ya engumba ya Kinshasa.
Kondima pe ezali ndenge Ezali lolenge ozali kotala yango.
Moto oyo atalaka bokengi ya lingomba to mosambeli na ye?
Likoki  lya bokolongonu bwa nzoto mpe lya bokengi bwa biloko bia bolei lindimami.
Nzokande, ezali na lolenge ya misato.
Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma basoda lisalemi.
Na kolanda maloba ya Organization Mondiale ya Santé (OMS): Coronavirus ezali liboto monene ya mikrobe oyo ezali kopesa bamicrobe ya pema mukuse epayi ya bato, mwa miyoyo na komata na bamaladi ya makasi ndeti syndrome respiratoire ya Moyen-Orient (MERS) mpe syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS).
Soki Mokonzi wa Ekolo abimisi mobeko-monene na eleko etindami na Mobeko Likonzi te, mobeko-monene mokozwa bobimisi bokoki.
Misala nini ezali kotya se ndambo ya bai-lingomba na likama?
Lifuta lya bakambi ba Mbula Matari libongisami na mobeko mwa Minisele wa yambo  akozwa lisusu mosolo mwa kobongisa misala LISAKOLI LYA MISATO : Mabongisi ma ndenge moko matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari.
Basengeli kozwa, na nsuka ya eleko ya mosala mwa bango, mosolo mokoki na sanza motoba mwa lifuta lya bango.
MOKAPO MWA MIBALE : MAKOKI MA NKITA MA BATO MPE MA  Bozwi  ya yo moko bosengeli kotosama makasi.
Likopesa likanisi  lya yango na makambo matali bosengi bolimbisi.
Bakomema bato ndenge nini ntango ya likama?
liboso etalaki bokokisami ya bokaneli, nzokande eteni oyo etali bonene ya likambo oyo ekoya soki bokaneli ekokisami.
Likolo ya mitindo miango, tokobakisa masengi ma UN-REDD oyo etali ba toma ya baye bazali komilengele po na REDD+ epusi bambenga na baye banso oyo bavandaka pe babikelaka na mosala Kosala ete makinisi ya mangomba ya bato bamboka, ba mistrasio to ya ba ONG ya ekolo to ya bapaya mazala elongo na bato oyo bayebi makambo ma bokati banzete pambapamba pe kobebisa bazamba.
Abangaki te, mpo azalaki na mosala ya kosala, pe azalaki na esika na ye ya lotómo.
bakambi ba Mbula Matari, longola se Minisele wa yambo ; bakambi ba Ndako ya bazuzi ba Mobeko likonzi ; bazuzi ba Ndako ya bokati makambo ma nsuka mpe baye basambisi ba Ndako ena ; bakambi ba lisanga linene lya leta mpe bakambi basambisi ba lisanga lina ; bakambi ba Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia ekolo mpe bakambi basambisi ba Ndako ena ; bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale mpe bakangi-basambisi banene ba Ndako ina ; bazuzi-bakonzi ba Ndako ya Leta ya  bofundi b wa mibale mpe bakangi-basambisi ba Ndako ina bayangeli ba yambo ba bingumba, bayangeli balandi ba bingumba mpe baminisele ba bingumba ; bakonzi ba mangomba ma bantoma ba bingumba.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli koyekola mibeko na ntaka ya sanza yoko.
Directive nioso epesami nakolanda paragraphe oyo ekobanda kotia makambo moko-moko esi esalama na bacirconstance tina na yango baprovision ya paragraphoyo ekoki kobengama.
Ntoma wa ekolo  moko te akoki, o eleko ya makita, kofundama to kokangema, longola se soki bazwi ye polele na likambo mpe na ndingisa ya lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo to ya lingomba  lya  bantoma- babongisi mibeko na botalaka likambo lina.
Bokonzi bwa ekolo bozali na maboko ma bana Congo.
LISAKOLI  LYA MISATO : Ndako  ya bokengi, bobimisi, boyebi misolo Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta etiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Fredom House ebongolaki noki bonsomi na bosangisi likakoli, bosambeli mpe ekela.
Mokonzi wa Ekolo  akosakola mibeko-minene engebene na mitindo  mibongisami na mambi mazwami na Mobeko Likonzi.
PI ekelaka pologame ya kokolisa makoki oyo elukaka kopesa na binama ekambemi na yango mayele eumelaka na botei mpe bolandeli banzeneneke ya mangomba etali bokengi.
Bisika yango ezali nini?
botii basali ba  minganga na misala engebene na mibeko mia basali ba Leta, bobongisi manaka mpo ya efandeli mpe  misala mia bosukisi makono ma bato banso engebene na mwango mwa ekolo mobimba : bobongisi misala mia  bokolongonu bwa nzoto mpe makono  ma engumba, bosaleli mpe bokengi bwa mobeko  motali mino mpe   ndako ya bosali mino na ekolo mpe  lisusu bobongisi misala mia minganga mia kokebisa makono, misala mia bolingi bato mpe mia biyamba, ndako ya botali nzoto mpe misala mia ndako ya bokeli mino , bobongisi  mpe bokolisi bokolongonu bwa nzoto bwa yambo ; .
Soki bo kobete tembe koboya ya bana mboka ekoki kosalema epai na bino, bokanisa na makoki masusu: kobongola politiki o ntei;kozua esika o maponami; kofunda o ba zuzi; kolobana to kosolola na mbanda; kosenga lisungi na mangomba masusu o molongo;to kotom- boka ya mandoki.
na basókemi, mpo bakosangola biloko nyonso.
Esengeli na bino koyeba ti , suka suka mbanda a kobundisa bino.
Buku oyo ezali mpe kolimbola bobongwani ya makanisi ya Protection International (PI) etali bokengi mpe bobateli ya babundeli ya makoki ya bato na mibu oyo euti koleka.
Mayi ezangi bosoto, ezangi nyama ike ekopesaka bokono.
Makambo ya babali mpe basi malobamaka mpe na makita wana?
Tozolendisa bapatron basolola na Bureauya MDOL oyo etalaka makambo ya kofuta bato bazangi mosala mpo na koyeba makambo etali kokabola mosala (Workshare), liponi moko ya kozanga mosala oyo esalisaka bacompagnie babatela bokasi na bango ya nmosala na ntango oyo mosala ezosalema mingi te mpo na ntango moke.
Leta azali na lotomo ya kotosa mpe ya kobatela ye.
Ezali na ntina makasi kokota na bozindo mpenza na mosala wana.
Mpo mwana asimba bosoto te to nzinzi amatela yango te, noki akabola bokono na mboka.
Pulusi ya ekolo ekokota na makambo ma politiki te.
Koyeba maye bo kosalela mpe kokan- isa ya mayele bizali na motuya koleka o ndembe eye bokopono manaka maye bo kosalela.
Lignes directrices relatives à la protection des défenseurs de droits de l’homme, OSCE/ODIHR, mpo na kotombola makoki ya Moto mpe ya baimboka mpe kobatela yango.
Sima ya bouti na wc Sima ya bopangusi mwana Sima ya kobwaka bosoto ya mwana Tobatela lopango na biso, ezala tango iso peto  Ozali komona nini na elili oyo?
Mampinga ma basoda makokota na makambo ma politiki te mpe makonzami na bokonzi bwa Leta.
Ezali tard mpenza te kozwa vaccin na yo ya grippe!
Pe bókende, bótikala na mboka.” Na ntembe te, ayebaki ete Kasi, amonaki ete ekosimba te, bongo, abóngolaki Alobaki: “Bóyoka ndenge bokosala.
“Tozali komona ete nyonso ebongi be te lelo, kasi tozali komona Bótala Ye, na ntongo ya lelo, pe ba-nzela na bino Tógúmba mitó, mwa moke, mpo na kobondela.
Kobwaka matiti to fulu lolenge ya malamu  Ozali komona nini na elili oyo?
Moto nyonso afandi na kati ya ekolo,  azali na makoki ma kotambola bo elingi ye, kotonga ndako ya ye, kotika mpe kozongela yango, engebene na ndimbola ya mobeko.
BOYANGELI MPE BOKONZI BWA Engebene na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokopesa mitindo miye : a) makoki ma moto mpe ndanga ya ntina ipesami na bana  ba Congo mpo ya kosalela na bonsomi misala mia Leta ; b) eyangeli ya maponami : c) misolo mia ekolo ; d) boyangeli bopesami na mampinga ma bana  mboka mpo ya bomoto mpe biloko bia bango ; e) bonsomi bwa ekolo, motindo mpe makoki ma  bato, biyangeli  bia mabala, mambi ma kotikela nkita na bana mpe makabo masusu ; f) bolimboli mabunga mpe bitumbu biye  bipesami, eyangeli ya kopesa bitumbu, bobongisi mpe botambwisi bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, bokeli biyangeli bisusu bia bosambisi, mobeko mwa ezaleli ya bazuzi, eyangeli ya ntina ya lisanga linene lya  mambi ma bosembo ; g) bobongisi lisanga linene lya  bavoka, bosambeli bato, bomilakisi na ndako ya bosembo ; h) misala mia mombongo,  eyangeli ya makoki ma biloko mpe ndingisa ya bato mpe ya mombongo ; i) bolimbisi bato mpe bozongisi bakangemi na mboka ya bango ; j) misolo mia Leta, motuya mpe ndenge ya bozwi mpako inso, eyangeli ya kotula mosolo ; k) nyongo  mpe mbeka ya  nkita ya Leta ; l) mibeko mia basali  ba Leta, mia basali ba biteyelo binene mpe mia baluki na bwanya ; m) mampinga ma basoda, bapulusi ba ekolo mpe misala mia bokengi ; n) likoki lia mosala mpe bokengi bwa bato ; o) bobongisi bonene bwa mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo lolenge ya kopona bato ba mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo, bobakisi mpete, makoki mpe mitindo mia basoda mpe basali banso ba pulusi ba ekolo.
Moto moko te akoki kokotisa na nko bato na lopango ya moninga to koluka koyeba mambi mazali na kati na yango.
Makomi elobi yango polele ndenge wana, ezali na nzela ya kondima.
Patron akoki kosenga kosalela to kofuta ntango ya congé.
Bolimbola lisengami na bino ya mosala, mpe botanga mangomba nyonso oyo ezali kotelemela to kosunga lisengami wana, mpe mangomba oyo ezali ngambo moko te to oyo ezali kosunga te mpe kotelemela te.
Basango ebele oyo etali lisalisi ya kozanga mosala ekoki kozwama na: Ezali malamu kosenga lisungi na nzela ya internet na ordinateur na ntango oyo bato basalelaka mingi te internet: 1-800-593-7660 (8H00 ya ntongo – 3H00 nsima ya nidi) Tosa liste ya kobeoyo nga na molongo: nkombo ya libota ebanda na A-H bakobenga na mokolo ya yambo, I- Q na mokolo ya mibale; mpe R-Z na mokolo ya misato.
biso “basílá ngala, banuná, bilandá-landa”.
MOLONGO  MWA MWAMBE : EYANGELI YA MISALA MIA LETA.
Bosengi na yo ekozala kaka na ngala na mobu mobimba oyo osengeli kozwa matomba soki okomi kozanga mosala na mikolo ezoya, mpe olingi koyeba soki eza na matomba mosusu oyo bakoki kondima ozwa.
Bakobenga bobebisi lokumu to ezaleli ebe, soki ezaleli ya Mokonzi wa Ekolo to ya Minisele wa yambo elongobani te na mimeseno malamu to bafundami lokola babuki, babebisi likambo elongo to bayibi banene ba misolo mia Leta, kozwa to kopesa  eloko na ndenge ya mabe (kanyaka), to bazwi bomengo na ndenge epekisami na mobeko.
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na kosunga bango bazala na bomoi malamu, misala mpe bokengi na bango mpe balonga minyoko?
Mibeko-ekolo mizwami na lisanga lya  Baminisele mindimami, mikoki kobongwana na mabongisi ma yango se na mobeko-monene.
Motuya mwa bantoma baye baponami te bakoki koleka moko likolo ya zomi te ya baye banso bazwami na lingomba lya bantoma ba engumba.
Mpo na kosunga bato bayeba makanisi mpe nzela tosaleli, tolakisi makanisi mpe nzela yango na ndakisa moko ya lingomba moko na RDC oyo bokolanda na buku oyo.
Bomituna boni boni bokokokisa masengami yango na bosalelaka makoki ma bino moko mpo na koluka kolonga botau ya mangomba wana (mangomba oyo bobimisaki ntango ya likakoli ya mampinga) mpo na kome- ma yango bandima mpe boyamba mosala na bino, to kokolisa likoki na bino ya ko- bongola makanisi na yango ya kosala makambo mabe to kolendisa bango batosa mosala na bino.
Engebene  na bosalisani mpe  bobembani, mopaya nyonso  afandi mpe  alandi mibeko mia ekolo, akozwa makoki mpe  bonsomi lokola mwana Congo longola se makoki ma politiki.
Likanisi lya bokeli mibeko likoki kosalema na Mbula Matari, bantoma- basali mpe bantoma-babongisi mibeko moko moko.
Etape ya misato etali mpe makambo mabe ya bokengi.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekosambisa  mambi makeseni na Mobeko Likonzi maye  malobami liboso to na eyangeli ya Moto  nyonso akoki koyebisa  ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi  ekela nyonso  ya bosali mibeko to ya   mobeko elongobani na Mobeko Akoki mpe lisusu koyebisa  ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na nzela  esusu ndenge basambisi  likambo lya ye liboso lya eyangeli ya bosambisi elandi Mobeko Likonzi te.
Tokoki koyeba soki mibeko ya bokengi esalelamaka te?
ICT’s for Feminist Movement Building, Activist Toolkit, JASS (Just Associates) Women’s Net and Association for Progressive Communications (APC), 2015.
Kondima na ngai ezali epai na Nzambe, kasi na biloko ya mokili oyo te.
Bozangi likoki ya kotumbola ekoki kozala bobele mpo ya mwa ntango.
Patron na ngaï ayebisi ngaï nazwa congé oyo efutamaka te mpo emonani ete nakoki kozwa virus ya COVID-19 soki natikali na bureau, kasi nazobela te.
Nakosala nini mpo na kosukisa matomba ya kozanga mosala?
bango lokola libota oyo eponámá ya Nzambe.
Etumbu ekopesama engebene na mobeko na lolenge Mwana Congo nyonso asengeli kotosa na bosembo misala  mia  ye liboso ya Leta.
Yango ekokómisa yango solo te.
Biyangeli bia bosambisi misala mia Leta bibongisami na Lisanga linene lya Leta mpe  Ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma misala mia Engebene na makoki masusu mayebani na Mobeko Likonzi mpe mobeko-monene, Lisanga linene ya leta likoyamba, yambo mpe nsuka, mikanda mia bosengi bwa mibale mitali bobuki mobeko-monene mitiami  na bobebisi misala, mitindo mpe mikano miuti na bakambi ba misala mia ekolo.
bwa ye bosili kino akoyaka kososolo ete azali lisusu na makoki ma kokamba etumba te, yango e kopusa ye a kata likambo mpo Ndakisa, koboya kosomba biloko o mobu 1985 na lingomba esongo na apartheid o bitalaka bia bakuli ba mindele o engumba Port Elisabeth o Africa ya Ngele yango ememaki ma bomi ebele ntala ntina ba kuli ba pusaki bakambi kobongola politiki ya bango.
ekolo nionso, bato basengeli kokende mosala mokolo na mokolo, kofuta mpako mpe mbongo ya ndako, mpe kosomba biloko bia kolia o ba magazini biye bikosungaka leta to biye apesi nzela ba Baye bakosalaka o ntei ya posti mpe ya bokumbi, bakisa ba panzi sango mpe basali ba leta, basengeli kokoba o misala mia Oyo ezali mwa ba ndakisa ya biteni bya bato baye bakambi basengeli na lisungi lya bango mpo ya kotambuisa misala.
Mpo na nini kobongola buku ya bomibateli?
kolia biloko ezángá vitamíne, kosenga-senga, to kosala nini, nakotambola elongo na libota na Nkolo.
Soki linaka lina lindimami na ndambo enene ya lingomba lya bantoma ba engumba, lingomba liye likofandisa baminisele na mosala.
Ndakisa, milulu ma koboya kosomba epai wapi basombi ba kokila biloko bisusu ezali mpasi mpo batelemela yango , mpamba te manaka mango makosalemaka bipai binso mpe ezali mpasi mpo ya bakonzi koyeba ba nani bazali o milulu.
Topanzaka nsango ya sekele na Bozangi kosolola to koyebana na masanga ya Bokangani to bosololi na bapesi misolo.
Bosalaka nini lokola lingomba mpe bato mpo na komibatela na nyonso?
solo, ete bozali na bosembo.
Akokengela botosi  Mobeko Likonzi.
Lisalisi na basoda babundi ba kala mpe baye bazoki na bitumba ; ) Bosali mibeko mingi mpenza : a) mobeko mpo  ya mombongo mpe bobateli bomoi bwa bato mpe  biloko ntango  ya likama, bokeli mpe bondimi kompani ; b) mobeko mwa bitumbu, eyangeli ya bato na boloko ; c) mobeko mwa boyangeli makoki ma bwanya bwa bosembo mpe mobeko mwa  bosembo; d) bosali mobeko mpo ya misala mia maboko mpe mya Leta; e) bosali mobeko mwa mosala motali boyokani kati ya mibeko mpo ya bokengi  bwa bato, mingi mpenza, mibeko mitali bobateli bomoi bwa bato mpe bozangi mosala na nko mpo ya ntina ya yo te ; f) bosali mobeko mwa nkita motali mingi mibeko mia mabanga ma ntalo mpe mafuta ya masini, kompani, ma bosali biloko, bisika bia lotiliki mpe bobateli mabongi ma mabele ; g) bosali  mobeko mpo ya bikela bia mayele mpe bia  maboko ; h) bosali mobeko mpo ya nkisi  mpe lolenge lolamu ya kobikisa  moto, kosalisa moto  liboso lya kozwa mpasi, mingi mpenza bokolongonu  bwa nzoto, bopeto bwa bisika bia  bofandi mpe bobateli  mama mpe mwana, bosali mobeko mpo ya  mosala mwa bakeli mino; mpo ya mombongo mwa  nkisi, mpo ya kokotisa bapaya na ekolo mpe kokatisa ekolo na ngonga eke , mibeko mpo ya bosalisi nzoto kati  ya bikolo bibale mpe molongo, mobeko mpo ya bokolongonu bwa bisika bia mosala, bosangisi   nzebi na  boluki  bwanya na ndako ya bokeli nkisi mpe bokaboli minganga ; i) mobeko mwa  maponami ; j) bosali mobeko mwa  kokela biloko, kobongola bobengisi biloko na bikolo bisusu, botindi biloko na bikolo bisusu mpe botekisi masanga makasi to lotoko mazwami na lolenge  ya  kokamola ; k) bosali mobeko mwa kokela biloko, bobengi mpe botindi biloko  bia boteki na mikili, mpe botekisi masanga makasi  (lotoko) to ya makasi te ; l)  bosali mobeko  mwa kokela biloko, kobengisa,  kotinda biloko na  mikili misusu mpe  kokatisa na ekolo na ngonga eke biloko bia bobundeli, m) bosali mobeko mpo ya kopesa mwasi zemi na ndenge ya bwanya bwa monganga, ndenge ya bosaleli bobongoli nzoto ya moto mpe bobakisi biteni bia nzoto mpe misuni mia moto na monganga wa mayele ; n) bosali mobeko mpo ya bato bakima mboka ya bango, baye babengana bango na ekolo ya  bango mpe baye bakima bitumba.
Pe Mose, lokola elenge mobali, ntango atalaki baómbo na lininísa ya ndako-ya- bokonzi, amonaki baómbo yango moko oyo Falo amonaki, na bosoto, na mbindo, ná potopóto na nzoto mobimba.
Soki moto moko azwi matomba ya kozanga mosala kaka mpo na COVID-19, matomba oyo bafuti moto ya msoala ekozala na bopusi moko te na ndenge batalelaka patron.
Ya solo, esengeli balakisa yango mpo ete bokaneli en- Bokaneli na nzela ya eteneti ezali mpasi te mpo na kosala.
Pona nini esengeli komela mayi ma etokwa batonga?
[Na mokolo ya 24 Juillet, 2004] Bobundi na Corrupsio pe Baprovizio ya baBuku mpe Nkoma ya Acte ya Bapratike ya Corrupsio ya Bapaya Uta lelo ti Bopanzi Sango L. 105-366 (ya 10 Novemba 1998) KODE YA ETATS-UNIS BOSOMBI PE BOTEKASANI SAPITA  2B—BAECHANGE YA BASEKURITE § 78 m. Periodika na Balapolo mosusu Balapolo ya bato bapesaka basekurite; makambo ya kati Mutu nioso apesaka basekurite kolanda eteni 78l ya titele oyo esengeli atia dossié na Commission landela botosi ya mibeko mpe balengela ndenge Commission akoki kotinda lokola elongobani to na ndenge ekoki mpo na bolamu ya peto ya investisseur pe pona koasure masolo malamu etali Basango mpe badocument ya boye (mpe bakopi ya boye ekosalama sima) ndenge Commission akosenga mpona kobomba na ndenge elongobani makambo ya mikol’oyo basango na badocument bazo senga ezala na kati ekota na dossié na demande to enregistrement ya dossié kolanda eteni 78l ya titele, kolongola kaka tango Commission akosenga naye te mikanda etali kontrat esalamaki liboso ya 1 Juillet 1962.
Lokola Mose, ayebaki esika azalaki kokende te.
EKOLO NSOMI YA CONGO LINGOMBA LYA BANTOMA BA EKOLO PROJET DE CONSTITUTION MWANGO MWA MOBEKO LIKONZI MWA EKOLO NSOMI YA CONGO KINSHASA , SANZA YA MITANO 2005 NDIMBOLA YA MAKAMBO Banda tozwaki lipanda na mwa 30 sanza  ya motoba mobu 1960, Ekolo  nsomi ya Congo ekutani na mikakatano ndenge na ndenge  mya politiki mpe myoko mya  ntina ya mikakatano  mina ezali  koboya  kondima  bokonzi bopesami na  mangomba ma boyangeli ekolo  mpe  bakambi  ba  bango.
Ntina ya lifuti ya matomba etali kozanga mosala ezali po na kosalisa moto po na tango moke kino akozwa mosala ya sika.
Na tina ya eteni oyo: Liloba ―pasi ya mboka‖ eyanolami— mutu nioso azali citoye, moto nkolo mboka to mofandi ya Etats-Unis; pe corporation nioso, kipartenaire, lisanga, sitoki-esangana, batrust ya affaire, ba-organization non- corpore, to nkolo mosala ya mutu moko oyo eyebani na esika ya mosala ete ezalina Etats-Unis, to eye ezali kobongama na mibeko ya Etat ya Etats-Unis to engumba, possessio, commonwealthi ya Etats- (A) Liloba ―mokonzi ya mopaya‖ eyanolami kalaka nioso to mosali ya leta ya bapaya to departement nioso, agence, to bamoyen banda wana, to agence ya batu nioso ya mikili to lisanga,to mutu nioso aza kosala na ndenge ya kimokonzi ya leta pona, to esika ya leta  wana to departement, agence, to bamoyen, to pona, to esika ya lisanga ya mikili eybani nabotu nioso ya mikili.
Koleka eleko ena, mabongisi ma mobeko-monene makosalema na ndenge ya boyokani.
Bureau ya MDOL elandaka makambo etali kozanga mosala (BUC) ezwaka bosengenga ya lifuta ya kozanga mosala ya moto na bansango oyo esengi mpo na lisengi.
Tosali mokanda ya kotondisa oyo ya sika mpo na kotya bankombo ya bato oyo baboyi mosala; bokoki kozwa yango na:  Tosengi bino botondisa mokanda wana mpe batya bansango nyonso oyo eza ntina mpo tolandela yango malamu.
Bamosusu na kati na bango balobaki: “Billy, likambo nini na mayangani na yo, mpo ba-Pantekotiste mingi bayáka kuna.” Motei moko monene ya bibongiseli nde alobaki bongo.
Bakambi ba Mbula Matari bazali  na makoki ma kopesa miango mia mbongwana na mikanda miye mikoti na masolo, kasi bakoki kopona te.
Nabandá mobembo, sikawa nazali kotambola.
Mpamba te, Yesu alobaki: “Soki na motema na yo olimbisi moto nyonso mabe na ye te, Tata na yo ya Likolo pe akolimbisa yo Boye, béléma mpenza na yango.
Na action nioso ebendami na esaleli ya baprovisio basalelaka ndenge ekomami na eteni eyo, bakolandisa rebutal ya lisolo elobi, ezaleli eye ezali specifie na motuna ya mopesi ya sekurite, mpe mutu oyo Procureur General apeseli likanisi naye elobi ezaleli wana elandi bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, ezokotosa baprovisio epasami likolo ya eteni oyo.
Bongo soki Falo ámonaka ekólo na ye kozinda na mai?
Kimya mpe boboyi matata: nkoba ezali elembo ya kimya, ekumbaka na ekokolo na yango bozito to kilo ya mokili mpe bosangi bosembo na yango.
Mpo ya  kolakisa politiki ya mpiko eye emonani na bantoma, na Lisolo linene lya  bana Congo, Lingomba lya Babongisi mibeko liuti, na Boyokani bonene bwa bato banso, engebene  na atikele 104 ya Mobeko Likonzi mwa bwakali, mwango mwa liboso mwa Mobeko Likonzi mwa sika na Lingomba lya Bantoma ba Ekolo liye Lindimi yango lokola mwango mwa Mobeko Likonzi moye motiami na etuneli  ya bato banso.
Ekozala bobateli elongobani na ba-action ekoti nase ya eteni ya se (a) na (g) ya eteni oyo elobi— Lifuta, kado, baoffre, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, elandi mibeko mpe bareglement bakoma mpo bakonzi ya bapaya, ya bapari politiki, ya bakonzi ya parti, to mokili mboka ya candidat; Lifuta, kado, baoffre, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki namaknisi malamu to yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo baesngeli bafuta na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya parti, mokonzi ya parti, to candidat ebongo ezalaki libela-libela ekangana na— Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya, to agence ndenge wana.
Soki esalelamaka te, ntina Basalisi batosaka magelema ya bokengi se mpo na kobanga bapalela bango to mpo bandimaka mpenza ete kosalela yango ekokitisa makama?
Azali mobateli wa lipanda lya ekolo, wa mobimba mwa etando ya ekolo, wa bonsomi bwa ekolo mpe wa botosi mibembano mpe boyokani na Mokonzi wa Ekolo aponami semba na bato banso mpo ya eleko ya mibu mitano eye  akoki kozongela se mbala  yoko.
ya bato (DDH13) mpe lisusu esaleli elamu mpo na bantoma mpe baambasadele ya bikolo ya mpoto, na mosala na bango ya bobateli ya Babundeli ya makoki ya bato14.
Mpo na nionso, mangomba ma bolobani elongaka soko basangisi mibali mpe basi, bana, bakolo, babange, basambeli, ba ndinga nionso, bayekoli, basali, banganga mayele, bakuli mpe bato bongo na bongo.
Mwana Congo nyonso azali na likoki mpe na lotomo lonene ya kobatela ekolo mpe mobimba mwa etando ya yango ntango ya  mikakatano to soki ekolo esusu  etumoli yango.
mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Na bongo, Mbula Matari akobongisa bopanzi mobeko na lokota ya lifalanse mpe na nkota  inei  ya ekolo na ntaka  ya mikolo ntuku motoba uta mokolo mobeko mobimaki.
Lolenge na yo ya kotala likambo, yango nde ezali kosala bokeseni.
LISAKOLI LYA  MIBALE : Biyangeli  bia misala mia bosambisi mpe Misala mia biyangeli bia bosambisi mpe bokati makambo mibongisami na ndako ya basambisi mpe bakati makambo  ma bato mpe ma basoda, mpe  mitiami na bokambemi bwa Ndako ya bakati makambo ma nsuka .
Mpo na yango, esengeli na molende ya bailingomba mpe ya masanga ya basivile mpo na kosala bikela oyo ekozala likolo ya bokengi mpe bomibateli.
Nini bakangaki na yango?
Mampinga ma basoda masalemi na limpinga lya mabele, limpinga lya likolo, limpinga lya mai mpe misala misusu mia bosalisi mampinga.
Engebene na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi, eteni eye yoko yoko ya ndako ya bantoma to likita lya bantoma ekoki kopona na bonkutu, bondimi mokano moyebani.
Sanza ya motoba – Lisanga moko ya basi, baninga ya moto asalaki moko ya basi oyo bazali kozwa lisalisi ya CFCISK mabe bakoti na bilo mpe basengi basolola na dikitele.
Lisalisi oyo etali kozanga mosala etalelaka “kobonga na makambo ya mbongo”; mpo na kosala yango etalelaka lifuti ya bikeke nyoso menei oyo ozwaki na mbula pona mibu mitano mobimba ya mbala ya nsuka.
Kasi, na mobimba, totaleli Makila na Ye ya motuya, pe ngolu na Ye oyo epesameli biso, NA KONDIMA, MOSE mpo mokolo moko, biso, basumuki ya mpamba, tókoka koya na elikia nyonso na liboso na Bozali na Yo, wana tomemi Makila ya Nkolo Yesu liboso na biso.
Mama azali kosukola maboko ya mwana, azali kosalela sabuni, kantini ya mayi mibale, moko ya mayi ezangi bosoto, mosusu ya kokamata mayi ya bosoto, biloko ya kolia ezali na mesa.
Makambo nini tokoki kokutana na yango soki tolingi kopesa mpe kokobola misala Biyano ekoki kozala nini?
Lokola toza na esika mosusu te ya kozwa mbongo mpo na matomba wana, ekosala ete tosenga yango na compagnies ya privé oyo basengeli kofuta mpako.
ETENI YA MITANO : LISANGA LYA NKITA MPE LYA BATO Lisanga  lya nkita mpe lya bato litiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Bozali bayangeli oyo baponami, pe nkombo na bino ekomami na mikanda.
NSANGO YA NTINA ❶ Soki bolongi botau mpe makoki, bokaneli ekokokisama na mpasi.
LISAKOLI  LYA MISATO : Ndako  ya bokengi, bobimisi, boyebi misolo  Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta etiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Pulusi ya ekolo  epesami lotomo ya bokengi bwa ekolo, bokengi bwa bato mpe bwa biloko bia bango, bobateli mpe bobongisi, kimia ya ekolo mpe bobateli nzoto ya bakonzi banene ba ekolo.
Myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te Bokomono awa nzela ya kobongisa mpo na bino moko myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te.
Nkembo na…Azuaki esika na bango.
Leta  akolakisa bokonzi ntango inso, mingi mpenza na  mabele, na nse ya mabele, na mai mpe na zamba, na likolo, na miluka , bibale mpe na mbu ya Congo mpe na etando ya mai monene ya Congo mpe na ngomba ya mokili.
Na mboka na biso, tosalela tango iso wc ya peto Ozali komona nini na elili oyo?
Kasi soki boyokani bomonani te na kati ya biteni bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko, mokanda mwa likanisi mokoki  kondimama na lingomba lya bantoma- basali mibeko ba ekolo na litangi lya nsima se soki  bakokisi ndambo enene ya bakambi; c) Mibeko mia kolimbola malamu mikoki kondimama  se nsima  ya liloba lya ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi eye esengeli kokutana na Mokonzi wa Ekolo, soki mibeko miye mibongisami engebene na Mobeko Likonzi, na ntaka ya mikolo zomi na mitano.
Soki ozali mosumuki, tombola miso pe tala sikawa.
ekoluka kobongola makanisi ya lingomba ya kotika kosala mabe to ya kolendisa yango ebundisa bino te, ekoluka bongo kokolisa etumba to kolendisa mangomba na litomba bakozwa soki batiki bino kimya.
Coordination Nationale REDD+ ekambami na basungi oyo bakambaka documentation na mosala ya comptabilite.
Na bisika mosusu telefone elekaka te.
Bansango ya banque ya Etats-Unis: 1-855-282- COVID-19 Kokabwana na mosala Ndenge nini bibongiseli ya oyo sika ezotalela makambo ya mosali oyo ozo bela pona azwi virus?
Bakoki  kozwa polele to na bonkutu te biloko bia bosombi bia Leta, biye Mbula Matari ya ekolo, bingumba  mpe  bituka bikambemi yango moko, bizali na matomba.
Soki biteni bibale bia ndako  ya bantoma basangani na likita linene, bilo ya mosala ekozala eye ya lingomba lya bantoma-basali  mibeko  ba ekolo mpe boyangeli bokozala, moko nsima ya mosusu, bwa mokonzi wa lingomba lya bantoma-basali  mibeko mpe mokonzi wa bantoma-babongisi Likita linene likondima mobeko mwa ntei mwa mosala mwa Liboso mobeko mwa ntei mondimama, esengeli motindama na mokonzi wa likita linene epai ya Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, eye  ekondima to ekoboya mobeko mwango engebene na Mobeko Likonzi na ntaka ya mikolo zomi na mitano.
misala mpe mimbongo mia Leta  mpo ya litomba lya engumba mpe .
Eteni yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko eye ezwi mokanda mona mondimami na eteni esusu, ekolobela se mokanda moye mokomelaki ye.
Yango wana,  zambi ya mbongwana ya mambi ma mokili, Mobeko Likonzi  moye  mokotisi makanisi  manene ma sika matali bokokani bwa  mobali MAMBI MA BOBONGISI MPE ESALELI YA BOKONZI.
Leta  ekobatela makoki ma kozala  nkolo ya eloko, yo moko to lisanga, eloko eye  ozwi engebene na mobeko to na bonkoko.
Kasi babundeli ya makoki ya bato basengeli mpe lisusu kobanda kobongola makanisi oyo ekolingisa bobong- wami ya bikela mpe ya bizaleli na bango mpo na mikolo ekoya.
Na kati na bango ekokoto mpe basi oyo basalaka misala etali makoki ya bato mpe mansomi manene, ezala bango moko to elongo na basi mosusu ya bituka nyonso ya mokili2 .
Ministere ezolendisa bato nyonso na kosalela mposo oyo babakisi mpo na kofongolisa konti ya Maine JobLin, kotya resumé na bango ya sika, mpe kolukaluka na Internet mosala na CareerCenter.
Yango ezali lokola mobeko mwa misato mwa Newton : obuaki Soki bozali kosala nionso mpo ete minioko mimata,kotelemela ekomata belokola.”  — ivan Marovic mayele ma mbanda.
Bakambi ba lingomba lya bantoma-basali  mibeko ba ekolo, batangemi na nkombo ya bantoma-basali mibeko ba ekolo.
Ezali kosenga na bikolo ya Afrika, « ya kozwa meko ebongi mpo na kosalela Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali babundeli ya makoki ya Moto.
Carter etikala na RDC uta eyaka konongo maponomi ya sanza ya novembe mobu , mpe esangana na lisanga ya basivile ya congo na bobateli makoki ya bato.
Nkoma-esakola oyo esengisami te mpo na Boyokani ya makoki ya mwana, etali boteki bana, ekobo ya bana mpe bililingi ya kolakisa bana bazali kosangisa nzoto (etyamaki minkoloto na mobu 2001).
Soki ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi , eye Mokonzi wa Ekolo atuni, to Mbula Matari to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-basali to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-babongisi mibeko  elobi ete boyokani to mobembano kati ya molongo ekokani te na libongisi lya Mobeko Likonzi, botii maboko to bondimi kati ya molongo bokoki kasalama te se nsima ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi bakolakisa mokanda  moye, na misala mia mpako to ntako.
Milulu mya boponi Mokonzi wa Ekolo mibiangami na Lisanga lya maponami ma ekolo mikolo ntuku libwa liboso ete eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo wa kala mokoka kosila.
Elingi koloba, bato ebele bakoki kokanela na maloba ntango ete babongisa bokaneli mpenza.
Wana nde ezalaki motuya mpo na bango; bobele kozala bapakoli ya potopóto, kobéta ba- bilíki ya potopóto mpo na bolamu ya bingumba Falo azalaki Na lolenge wana nde Baezipito ná Falo bazalaki kotala Kasi Mose, ntango atalaki bango, Mose azalaki na etaleli ya Ntango balekaki pembeni na lininísa, amonaki mabúlú minene na bilongi na bango, mpisoli kotanga na matáma na bango, pe ba-nzoto na bango egúmbámá, atalaki bango lokola libota na Nzambe.
Sikawa, oyo nde, ntina nalobi bongo, ezali mpo tozali biso na biso na etonga moke na ntongo oyo.
te kasi na lingi kosenga bato na ngaï ya mosala bazongela mosala; nazolinga kosalela mbongo nadefi mpo na Bakombo ya basali na ngaï ekoki nazonga nkombo na liste ya kofuta, na tango wana bakoki mpe balanda kozwa matomba ya kozanga mosala?
kosala bongo te kuna.
bongo lolenge kani akoki kozua mpe kosala na bango.
likolo $600 oyo etuka ezali kopesa mpo na kozanga mosala ekosuka na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo 2020.
Ekokengela botombwani bwa bango.
Na etape ya minei, tokotala malamu botau mpe makoki na bino mpe toko- kangisa yango na bokaneli oyo bokutani na yango.
Soki esengeli ete bailibota mosusu batika ndako ya bango, bakolala wapi?
(ndakisa mokumbi motuka akoki kolata mokaba ya bokengi se mpo na kobanga kofuta amandi to mpo ayebi ete kolata yango elembisa bokasi ya likama.)
Kobunda o esika ya yo moko,atako moto akomono bino, ezali kolekisa ntango ya mpamba.
etalisamaka na nzela ya zebi te.
Te, mosali wana akondimama lisusu te mpo na matomba ya kozanga mosala soki azozwa lifuti na ye ya mobimba, to koleka $467 na mposo moko; soki bazozwa lifuti oyo, tokoloba ete bazangi mosala te.
Po banyama mike bazali na maboko ya mwana babebisa bileyi te noki epesa mwana bokono lokala pulu pulu to banyama ya libumu.
Nakozwa matomba ya UI soki nalongwe mosala?
Mpo na kokokisa masengami na yango, oyo ezali bomibateli mpe botomboli makoki ya basi, lingomba esalaka misala na yango malamu, kosalisa bato liboso ya bisambiselo mpo na ko- bongisa ndenge ya kofunda likambo liboso ya bazuzi, lisalisi ya kobondo mpe ya monganga na basi oyo babuki makoki na bango ; mosala ya kolendisa mangomba ya basi, mpe mosala ya bosambeli mpe ya bolendisi.
mbongo na ye.
Soki baboyi bosengi ya moto moko, akoyamba nde mokanda kowuta na MDOL oyo ya ekateli na ndako na ye.
Bolongoli boyinga bozali mobeko mosengeli mpo ya ekolo, boye Mbula Matari esengeli kobongisa manaka ma ntina.
Moko mangomba yango eyebisaka biso mwa makambo etali bokonzi mpe makoki na yango to bondimami na yan- go na leta?
Mitindo mia atikele 146 mpe 147 mia Mobeko Likonzi moye misengeli kosalema ndenge yoko na bakambi banso ba Mbula Matari ya  Bingumba mibale to biyike bikoki, na boyokani bwa solo, kosala lisanga lyoko lya bobongisi mpe bosangisi mambi ma politiki ma bango mpe boyangeli esika yoko misala misusu mitali eyangeli  ya makoki ma bingumba bia  Likita  lisangisi bakambi ba bingumba binso lisalemi .
Lisungi ya ndako ekoki kozala option ya malamu mpo na majorite ya ba membre ya kartye oyo akobela.
Lingomba lya esongo na apart- heid o Africa ya Ngele asalaki mosala kitoko nzoka nde mokambi wa yango azalaka o boloko, azalaka komonono na lingomba te.
Mwana moke azali moto nyonso, mobali to mwasi, oyo akokisi naïno mibu zomi na mwambe ya mbotama te.
Lisanga etongami na man- gomba 25: Masuwa ya Bondeko (ARAL), Bosalisani ya basi ya Fizi mpo bolamu ya mabota (SOFIBEF), REFEADES, Pologame ya Ntombwana ya bato (PRODES), Lisanga ya bamipesa na bato batau mpe na bitike (AVPVEO), Likabo Episikopo Emmanuel KATALIKO Likita ya Uvira (FOMEKA), Lisungi na Makanisi ya Ntomb- wana (AID), Ndako mpo na botei makoki ya bato (C.I.F.D.H.
Mutu ata moko te akoki naboyebi kozunguluke, to naboyebi kozanga kolanda systeme na controle ya lotango yakati ya mosala, to naboyebi kofalisfie buku nioso, makambo ekomama, to kompti ndenge ekomami na paragraph (2).
Biteni nyonso mibale wana esangana BCNUDH esalaka na boyokani na bitoma wana mibale mpe mosala na yango ezali kokakola ezalela ya makoki ya bato na ekolo, koyebisa bobuki makoki ya moto oyo ekosenga lisalisi na lombangu, ndakisa na nzela ya ndenge, mpe kokolisa bokasi ya binama ya ekolo (ezala ya leta to ya leta te) oyo esalaka mpo na makoki ya bato mpo na kokeba na botosi ya boyokani ya molongo mpe ya bituka oyo Repibliki Demokratiki ya Congo etyaki minkoloto.
Lolenge Monganga Mukwege, ya Lisanga-likabo ya Panzi, alimbolaki yango, « bomibateli ezali mpe mbongwana ya makanisi to ya bizaleli: liyoki ya koyeba nyonso oyo ekoki koyela biso to koyela baye tozali kosala na bango elongo, mpe komilengele malamu soki makambo yango Ekipi na ngai mpe ngai moko tozali komona mbongwana yango mpe yango esali ete totungisama mpe tobanga mingi te, mpe tomipesa makasi na mosala.
Balotango ya avoir yasika ekozala compare na lotango ya avoir ya kala kolanda distance ya kamwa mikolo ekabwana na ndenge elongobani, mpe action approprie ekozwama soki bokesani Na bolandi ya makambo matali kimia ya mokili ya Etats-unis, mosala ata moko te to lifuta ata moko te ekosalama na maye matali paragraph (2) ya eteni ya se oyo ekoki kobambama na mutu oyo aza kosala na boyokani ya kalaka ya departement ya Etat Federal to na agence eye eza responsible ya makambo oyo soko acte oyo na boyokani na  mokonzi wana ya departement to ya agence esalami nakolandela badirective elongobani oyo ekomama na mokonzi ya department to ya agence na kolandela motindo ya bokonzi ya President mpo bapesa badirective wana.
Nani abondoko to asungaka moto azwi likama?
Alandaki kaka nzela na Ye.
Sanza ya libwa - Bamoni bato bazali kosenzele bilo ya lingomba.
Mwana Congo nyonso azali na lotomo ya kobatela bozwi bouti na mosala mwa ye moko, biloko mpe matomba ma ekolo mpe kotosa bozwi bwa ETENI YA MISATO : LIBONGISI  MPE EYANGELI YA BOKONZI MOKAPO MWA YAMBO : BITULUKU BIA EKOLO  Bituluku  bia ekolo biango biye Mokonzi  wa Ekolo Lingomba lya basali  mpe babongisi mibeko lya ekolo.
bizaleli yango emonisaka polele?
Bokoki kotya mpembeni te makanisi mpo ememaka makambo mabe oyo emonanaka ntango nyonso te kasi ebebisaka mosala ya babundeli ya makoki ya bato na eleko molai.
Eza programme ya sika ya lisalisi ya etuka mpo na oyo etali kozanga mosala oyo ezosalisa bato oyo babongi te mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala ya leta; na ndakisa bato oyo basalaka misala na bango moko mpe bato oyo bazo nyokwama mingi mpo na COVID-19.
Asungami  na sekeletele  mwa mikolo na mikolo wa Lisanga linene lya mambi ma bosembo mpo ya bobimisi misolo mina.
ETENI YA MWAMBE : BOBONGOLI BWA MOBEKO LIKONZI  Likanisi  lya bobongoli Mobeko  Likonzi litali bituluku biye : a) Mokonzi wa Ekolo ; b) Mbula Matari na boyokani bwa lisanga lya baminisele, c) Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba ekolo na  likanisi lya  ndambo ya bakambi bango ; d) Eteni  ya bana Congo na motango mwa bato 100.000 baye bakomi mokanda motindami na yoko ya eteni ya ndako ya bantoma ba ekolo.
Litalaka mambi ma ntina ma engumba mpe likolanda Mbula Matari ya engumba mpe misala mia Leta na kati ya engumba mpe na bituka.
Bokaneli mingi esangisaka bilembo to bililingi mpo na kolakisa makoki ya kosala ekela wana ya bokaneli.
Mbula Matari akoki, mpo ya bokokisi na lombangu manaka ma ye, kotuna na lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo to bantoma- babongisi mibeko, ndingisa ya kokamata na mobeko-ekolo, na ntaka ya ngonga eke mpe na makambo mayebani, meko itali solo mambi ma mobeko-monene.
Ezali enama ya sikisiki ekonzami na mibeko ya Congo, ezali na bonsomi, ekotoko na politiki te, eyebani na leta, mosolo na yango eutaka na sanduku ya leta, ezali na bonsomi ya kosalela mosolo ezwi, mpe Mosala ya Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNDH) ezali kosala anketi etali bobuki makoki ya bato, kokendeke kotala bato na boloko, kobakisa makoki ya masanga ya bobundeli makoki ya bato, kokengele bosaleli mibeko ya ekolo mpe bisaleli ya mibeko ya etuka ya Afrika mpe ya mokili etali makoki ya bato oyo Repibliki Demokratiki ya Congo etyaki monkoloto.
“Bózua biloko na bino nyonso pe bóbima!
Nasepelaka kotala bango bobele lokola libota na Nzambe.
Motuya mwa basoda na bisika binso bazali, misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, misengeli kolanda mabongisi ma solo matali bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba bingumba.
etalela likambo yango liboso ya kozwa ekateli.
Libulu ya wc ezali polele Esika nini esengeli kosala zongo inene?
Moto moko alati mapapa, azali kokota na wc.
Moto apesamelaki litómba ya kopona eloko alingi.
BAKAMBI BA REDD+ NA ET ANDO MOBIMBA YA EKOLO (CN-REDD) MISALA MIA CN-REDD Misala mia Coordination nationale REDD+ mizali oyo : kosala (ya mokoto na sima ya bato basusu) misala po na mbongwama ya REDD+; kobongisa masolo na masanga ya masolo na mataki ya ekolo to bingumba (kotala eteni ya kolengela masolo na Comite National REDD+ Bakambi ba REDD+ ya ekolo bazali kosalela mitindo mia REDD+ ya ekolo Congo.
Bolongoli mpako to ya bokutoli mpako to ntako bokopesama bobele na mobeko.
mombongo na nzela ya mokili, botamboli bwa mituka, botongi mpe bobongisi balabala mpo ya  litomba lya ekolo mobimba ; bofuti mpe bokaboli lifuta mpo ya basali ba nzela itongami na Mbula Matari ya ekolo to ya engumba ; .
Esengeli kosukola maboko tango iso liboso ya kosimba bileyi mpe liboso ya kolamba bileyi.
lopango, matiti mabe ezali te.
Nalobaki: “Ebongiseli na bino ekolinga kosunga mayangani Eumeli te awa, na zulunále Look, nabanzi, bakomáki Kuna, mokomi na yango alobaki, alobelaki ba- Alobaki: “Lingomba Pantekotiste nde lingomba oyo ezali kokóla mbangu koleka na mokili lelo.” Mpo na nini?
MOKAPO MWA MIBALE : BOKABOLI MISALA KATI YA MBULA MATARI YA EKOLO MPE BINGUMBA.
Soki olingi koyeba makambo mosusu to kozua bisalelo mosusu, Voice of God RecoRdinGs Box 950, JeffeRsonVille, indiana 47131 U.s.a. Coronavirus FAQs for ASL - LINGALA : TranslationsDepartment.com (03/20) Page 1 of 2 Epidémie ya bamaladi ya mpema euti na coronavirus ya sika, oyo eyebani lokola COVID-19, ezali source ya préoccupation kasi ya kobanga te.
MITUNA YA BOYANGELI Bokabolaka mpe bokakolaka makambo mabe ya bokengi na lisanga mpe na bileko eb- Bosangisi nsango ya likambo mabe ya bokengi moko moko: Likambo nini elekaki?
Mobeko molimboli malamu  mokopesa bobongisi mpe  boyangeli misala mia Leta, mia Mbula Matari ya ekolo, bingumba mpe bituka bikonzami yango   moko.
Na tango oyo moto yango asili kobonga kozwa na PUA, lisengi na ye eza na système mpe bakotinda yango mbala moko na PUA, mpo na koyeba makambo mingi kende Lisalisi ya mosali na oyo etali kozanga mosala Etaleli basali oyo bazwaka “mosolo mikolo nyoso” na ndenge nini?
Te, ekozala na bopusi moke te na matomba na yo ya mposo nyoso na oyo etali kozanga mosala.
MITUNA YA BOYANGELI Bokanisa maye nyonso boyebi bo Babundeli ya Makoki ya Bato ndenge bakanelaki bino mpe makama bakutani na yango.
Po makambo nyonso ezalaka ndenge moko te, esengeli kotalela likambo ya moto na moto po na koyeba soki bakopesa ye matomba.
Boyokani etali makoki ya mwana (etyamaki minkoloto na mobu 1990).
Atikele  190 : Moto moko te, mbele akozwa etumbu ya boteki ekolo, akoki kopesa mateya ma kokomisa moto  soda to kolanda misala lokola soda to kozala na milisi  iyebani na mampinga ma basoda te to kopesa bana bake mindoki.
Minisele wa yambo  akozwa lokasa ya ndenge yoko ya mobeko-monene moye.
MAPONAMI MA EKOLO NA BONSOMI.
komilukela yango yo moko.
MAYELE YA BOKAMBI MASOLO NA BATOMA BANSO Lelo, sima ya mibu soki 20, Demokrasi ekotisi mbongwana na mokili: ba syndica bakomi ebele, mangomba ma Societe civile nyakala.
Ndingisa ya kosenga bosambisi mbala esusu endimami mpe ebatelami na moto  nyonso.
Nalingi kotia mobokó na likanisi yango, na ntongo oyo, na miníti moke, pe tika ete Nzambe ya Lola ákotisa yango na bozindo ya motema moko na moko oyo ezali awa.
Pe kotala makambo ozali komona te.
Lisanga  lya nkita lya bato lizwi etinda ya kopesa makanisi na mituna mia nkita mpe mia bato miye ezwi na Mokonzi wa Ekolo, lingomba lya bantoma-basali mibeko to lingomba lya bantoma-babongisi mibeko mpe Mbula Matari ya ekolo.
Etude de base sur les besoins de protection des femmes défenseures des droits humains au Nord et au Sud Kivu, Protection International, Décembre 2018 Rapport Focus, Politiques publiques pour la Protection des defenseurs des droits de l’homme: défis et tendances globales, Protection International, 2017.
Boye, na ntango wana, nayebaki te ete bazalaki na eloko oyo ekokaki kobebisa yango, lokola bazali na yango sikawa, kasi namonaki ekólo kobebisama na mobimba, bobele bikumu ya banzete ná biloko ya ndenge wana etikalaki.
kozala awa na mongombo oyo.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali bobateli makoki ya basali nyonso mpe ya baimabota na bango na mboka ya bapaya.
biteyelo bike, ya nse, ya kati, ya bolakisi mosala mpe ya lolenge losusu mpe  lisusu koyekola kotanga mpe kokoma ya bana mboka engebene na mibeko miye  misalemi na Mbula Matari ya ekolo ; .
Mpo ete mokambi akoba na koyangela, ba pulusu, ba soda, ba zuzi mpe basali basengeli basala mosala mwa bango.
Soki bozwi bikela lokola elekaki, esengeli koyeba soki bokaneli ezalaki ebele mpe soki ndakisa moko ya bokaneli esalemaki na eleko wana.
NDENGE CN-REDD EZALI PE EKAMBAMI Coordination Nationale REDD+ ezali na bato koleka 6 na kati ya bakalaka ya ekolo oyo baponami na mokanda oyo ebengami arrete ekomama na Minisitele ya makambo matali zinga zinga: Nganga mayele moko ya monene babengi senior, Coordonnateur national ; Expert moko na sociologie, Chef de la Cellule Information, education et communication ; Expert moko na makambo matali inventaire forestier pe teledetection, Chef de la Cellule Expert moko na ekonomi, Chef de la Cellule modelisation/scenario de reference ; Expert moko na evaluation socio-environnementale, Chef de la Cellule evaluation ; Expert moko na montage de projets de developpement, Chef de la Cellule action ; Expert moko na makambo ya mibeko, Chef de la Cellule Juridique.
mikakatano mia mambi  ma molongo.
Na wc.
Ntango mosusu bamama bilenge oyo bazali awa, bamama bilenge ya kitoko mingi.
Koboya ya bana mboka ekobandaka ndenge nini?
Ayebaki esika azalaki kokende te, kasi atambolaki bobele kati na Pole, kino na mboka oyo ezalaki na pole koleka moi.
Bokoki kozwa yango lokola « eyano na ekela » (feed-back) oyo ekoki kosalisa mpo na kobongisa boyangeli ya bokengi ya babundeli ya makoki ya bato.
Mibeko mia mosolo mikoyebisa bozwi mosolo mpe ntomo ya Leta.
bobongisi manaka  ma  mabanga ma ntalo, ya makele, ya masini mpe lotiliki mpo ya litomba lya engumba mpe esaleli ya yango engebene na mibeko mia bingumba na mabongisi ma ekolo ; .
Okoki na yo kosambela, naboi te.
Na bozilaka  ebandeli ya biyangeli bia bokonzi bwa misala mia Leta, Ndako ya bofundi lisusu ikosala misala miye mitali ndako ya bofundi lisusu misala mia Leta.
Urgent Action Fund for Women’s Human Rights Urgent Action Fund for Women’s Human Rights ezali misolo mpo na basi oyo ebatelaka, elendisaka mpe esungaka basi mpe babundeli ya makoki ya bato baye basalaka mpo na babali mpe basin tango bazali na kpokoso.
Ndelo ya bingumba bia ntei mpe mboka  mokonzi Kinshasa ikolobama  na mobeko mosusu molimbolami malamu.
Na batina ya eteni oyo: Liloba ―mutu,‖ tango elingi kolakisa mobuki ya mobeko, elobi mutu nioso ya nzoto kolongola national nkolo mboka ya Etats-Unis (ndenge elimbwami na 8 U.S.C.
BMpota, bozwi basi na makasi, liwa.
Tango nioso amande etiami kolanda paragraphe (2) na moto ya kalaka nioso, motambosi a mosala, maosali, agent, to nkolo ya sitoki ya moutu, amanda wan ekoki na yango kofutama te, libela-libela to na sima, na mutu wana.
Mayi batokisi ezanga bokenzu kasi eleki malamu na esika ya komela mayi ya bosoto.
Bolengeli mpe bosaleli: likoki ya kolengele bokengi na mosala na bino; bokaboli misa- la: nani azali mokonzi ya ndenge boye ya bokengi mpe bobateli?
Ozali komona mwana NA KONDIMA, MOSE na yo ya mobali na milángwá te, to na esika babetaka kálati ya “Mpo ezalaki na mai mingi.” Pe balobelaka lisumu te.
Liboso, ya kotuya soki ya solo makama Bokoki mpe kokakola bokaneli (ndenge nini bokaneli ekoki Kotala n°3) na botalaka botau mpe makoki bazali na yango engebene na bokaneli yango (etape ezali na likolo ya oyo).
Botuyi ezali mosala lingomba esalaka na etamboli na yango?
mpe na bokaneli na nzela ya telefone.
Makanisi manene maye mazali kokamba bobongisi bituluku bina mango  maye.
Bozali bwa motindo, bwa bozali na yango, bwa bolongoli te.
Bokomisi  bwa liboso na linaka lya eteni yoko yoko lya mwango mwa mobeko, lya  likanisi lya mobeko to lya bosakoli politiki ya mambi manene ma ekolo, bozwi likoki soki Mbula Matari, nsima ya boyokani bwa lisanga lya Baminisele, etuni yango.
Koboya ya bana mboka ezali mayele maye makopesaka na moto nionso epusa ya kobunda mpo ya bomoi bwa bango, bonsomi mpe bosembo, na kosalelaka bokasi te.
Boni boni bakoki kozwa eloko bazali koluka?
Kosalela whatsapp mpo na kopesa nsango ya sekele.
Kosolola na libota na lisalisi ya mon- inga moko ya libota ya babuki mibeko oyo toyebi malamu.
komipesa na bikela oyo emonanaki mingi koleka.
Moko na kati ya mikano ya kosangisa makambo matali REDD+ na kati ya Registre yango makambo esengelaki ezali polele polele to « lisibles » na kati ya systeme MRV national (kotala eteni 4).
Moto moko alati mapapa, azali kokota na wc.
Botelemisi na bokonzi Baminisele ba Mbula Matari bosengeli kolakisa bilongi bia bingumba binso bia ekolo mobimba.
Mwana  Congo moko te akoki, na mambi  matali boyekoli mpe bokoti na misala mia Leta, ata mbala  moko  te,  kozala na bokeseni bouti na mobeko to na ekela yoko ya bokokisi mibeko, zambi ya mambi ma eyamba ya ye, ya libandela lya libota lya ye, ya ezaleli ya ye kati  ya bato, ya efandeli ya ye, ya makanisi to ya mandimi  ma ye ma politiki, ya  loposo, ya ekolo eke , ya etuka, ya eteni eke ya bato bauti bonkoko moko to na lokota loko.
Botuyi makama: Lolenge: zambi naino tokutana na matumoli te, mpe makambo mabe ya bokengi ezalaka mpenza te, yambo mpe sima ya masolo ntango ya bokei to bozongi; likama ezalaki makasi mpo na dikitele ya lingomba zambi ya bokaneli tozwaki na sanza ya motoba mpe lolenge alekaka mingi na bisaleli ya bopanzi nsango.
Makambo nini tokoki kokutana na yango soki tobongisi ezalela ya biso ya kotosa Biyano ekoki kozala nini?
Maine ekoki te kolongola 50% oyo etikali.
Nzokande, tango Milosevic atindaki ba soda mpe ba pulusu baye kobeta beta nkoto na nkoto ya bai milulu baye bazalaki kotinda ye alongwa o mobu 2000, ba mbulu mbulu baboyaki kotosa mitindo, na kotalaka ebele na bana Milosevic amonaki likambo mosusu ya kosala ezalaki te bobele se kotika bokonzi.
Landa biyano na bokebi mpe bakisa boye: Esengeli kobomba nzungu ya mayi esika ya mwa likolo Esengeli kobomba mayi esika bana bakoki kokoma te Esengeli kozala na kopo ya komela mayi pe mosusu ya kotoka se mayi na nzungu Esengeli kozipa nzungu ya mayi malamu Esengeli komela mayi ya etokwa batonga Ebongi te komela mayi ya ebale to ya liziba mbisi Tosukola maboko tango iso na sabuni to putulu sima ya bouti na w.c.
Amoni maboko na bino nyonso.
Bato ya mboka bazali kosala salongo ya lisanga, basusu bazali kokata matiti, mama moko azali kokombola, papa moko azali kolongola salite na terase po mboka ezala peto.
Mosolo mpo na makambo yango eutaka wapi?
Ndenge guvernere abakisi eleko ya Urgence Civile na oyo etali na COVID-19 ekomisa molai epekiseli ya koluka mosala mpo na baoyo bazangi mosala.
Mobeko  molimboli  malamu mokolobela bobongisi mpe botambwisi  misala mia pulusi ya ekolo.
Ndako ya   ebombelo enene ya mosolo mwa Congo ezali  esika ya kosala mosolo mwa Ekolo Nsomi  ya Congo.
bosali mobeko mpo ya misala mia lotiliki, mia milona mpe mia zamba, bobokoli bibwele, biloko bia  kolia biuti na nyama to na milona ; .
Eloko esali ete ókweisama, lelo, ezali mpo osalaki eloko moko Ekozala ndenge nini lobi?
elikia se na mokambi ya nguya ezali na makama.
Mobeko molimboli malamu  mokopesa bobongisi mpe  boyangeli misala mia Leta, mia Mbula Matari ya ekolo, bingumba mpe bituka bikonzami yango   moko.
Ekozala boye, boye na boye.
Bóyoka, bazalaki mpenza sémbo na miso na Nzambe, na lolenge ete na minuí, Falo akómaki motema likolo, Bóbima, pe bóbanda kokende.
Tondimaka na nzela ya kondima!
Mangomba ma bolobani ba kotelemelaka minioko na ba ndenge mingi mpo ba koka kokweyisa mabe mana manso mazongela baye bakoniokolo bino.
Leta ekobatela makoki ma makanisi ma moto ndenge moko na bana mboka mpe bapaya.
Yango elakisi polele ete makama oyo bakutanaka na yango ezali ya ndenge mpe esengeli kolobela yango na ndenge ekeseni.
Esengeli, kosukola maboko na mayi ezangi bosoto, kosopela yango na maboko, mpe kosalela sabuni.
MOLONGO MWA MIBALE : BOKONZI BWA MIBEKO.
Makoki ma mosolo mwa misala mia yango mauti na mosolo mwa Leta mpo ya biteni zomi likolo lya mokama bia misolo minso mia ekolo miyingeli o sanduku enene ya Leta mbula na mbula.
Bato basato : mama moko asimbi bidon ya 10 litres na loboko ya mobali, azali kozela, kantini etonda na mayi ma etokwa batonga, mwana muasi awuti kotoka mayi, mwana mobali azali kozela mpe atoka..
Mingi bamonaka mabakú malamu ya mbongo na libenga.
Bitumba ememaka mabe mingi, oyo esalemaka yambo mpenza na mampinga ya ekolo, kasi mpe na mangomba ebele ya bato bakumba mandoki.
Boponi bozali bwa semba to  bwa semba te.
Nzambe pe akopesa yo bonsomi ya kopona.
Lokola ezo salama na eteni ya se oyo, ―mutu ya Etats-Unis‖ eyanolami citoye ya Etats-Unis (lokola eyanolami na etenin 101 ya Immigration mpe Nationalite Acte (8 U.S.C § 1101)), to corporation nioso, bapartenariat, lingomba, bakompani ya basitoki esangana, batrusti ya affaire, baorganisation oyo eza incorpore te, to bokonzi ya propriete ya mutu yemei oyo eza organize ose ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat nioso, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana Bizaleli epekisami na boteki-bosombi na bapaya na matu mosusu libanda ya mopesi to bapasi ya mboka Ekozala likambo yakobuka mobeko na mutu nioso longola kaka mopesi ya basekurite oyo basengi atosa nkoma ya eteni 30A ya Acte ya BaEchange ya baSekurite ya 1934 to na pasi ya mboka lokola eyanolami na eteni 104 ya Acte eye), to na kalaka nioso, motambosi misala, mosali, to agent ya mutu lokola oyo wana to nkolo ya basitoki banda wana azo salela na kombo ya moto lokola oyo wana, tango azali na engumba ya Etats-Unis, na ndenge ya corruption asalela mikanda to moyen nioso to esaleli ya commerce yakati ya baetat to nakosala acte nioso mosusu mpona kozwa ba-avantage ya libonza, lifuta, lolaka ya kofuta, to ndingisa yakofuta na mbongo nioso,, to libonza, kado, lifuta, lolaka ya kopesa, to ndingisa yakopesa eloko nioso ya talo na— Mokonzi nioso ya mopaya na batina ya-- (i) kotia songi-songi na ba-acte nioso to bamokano ya mokonzi nioso ya bapaya na mosala ya Leta na ye, (ii) koluka kotinda mokonzi wana asala to kozangisa kosala acte nioso ekobuka mobeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mutu wana ya leta ya bapaya asalela bokasi naye mpona bafaveur ya  Leta ya mikili mosusu to bamoyen yandenge wana po asalela to atia bokasi na ba-acte nioso to mokano ya loyalo wana to esaleli wana, mpona kosalisa mutu wana ba bozwi to bobombi ya misala mpona to bango na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso; Parti politiki nioso ya bapaya to mokonzi nango kobanda wana, to moluki mosala ya bilo politiki ya mboka bapaya na batina ya— Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya parti wana, mokonzi, to moluki mosala na bokonzi bwa parti to bokonzi bwaye bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda parti wana, mokonzi wana, to moluki mosala asala ameka kozangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya parti wana, mokonzi, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya Leta mosusu, parti ya politiki, moluki mosala ya parti asalela bokasi ya parti to ya yemei na Leta ya bapaya po a tombola to a tia kilo na bamokano nioso ya leta wana to mpona kosalisa mutu wana ya wana mpona kozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na, mutu nioso; to mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama, ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na lingomba ya politiki nioso ya bapaya, to mokonzi, banda wana, to moluki mosala ya lingomba ya politiki nioso ya bapayana, na batina ya— Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala mwa parti na bokonzi bwaye moko to bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda mokonzi ya mopaya wana, lingomba ya politiki wana, mokonzi wana ya parti, to moluki mosala asala to azangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya leta ya mokonzi wana ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, moluki mosala asalela bokasi bwaye mei to bwa ye na leta ya mupaya, to esaleli banda wana mpo atombola to a tia kilo na acte nioso ya leta wana to esaleli yakolandela, mpona kosalisa mutu wana nakozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na, Ekisepisio etali likambo leta asalaka Eteni ya se (a) ya eteni oyo ekozala na kilo te na bolongoli mikakatano to kolekisa lifuta na mbango na mokonzi a bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti tina na yanga ezali kolekisa na mbango to kosecurise mosala ya likambo leta asalaka na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka action oyo eza ordinaire bobele ezalaka yakosalama na mokonzi ya bapaya na— Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka-kusomba biloko na mikili mosusu; Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala; Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to Ba action ya ndenge lokola boye.
Moko ya baluki makambo wana azali na likoki ya kosalela botau ya mosusu?
Ndeko, yoka, ntango Yisalaele bamilengelaki, na minuit, bakangaki biloko na bango nyonso ya mokili pe bamilengelaki mpo na kokende.
bozali na mimeseno ya kolongwa na bilo ntango butu esili koyingela, ekela wana ekokomisa bino batau liboso ya bokaneli oyo bokoki kokutana na yango.
Na kondima, ntango atómbolaki miso, atalaki mosika koleka bomengo ya mokili oyo.
Kokoba kopesa assurance ya bokolongono ya nzoto ekanga nzela te mpo moasli azwa matomba ya kozanga Ebongo soki patron azolinga kokitisa bangonga ya mosala?
Bo kokolisa libaku malamu soki lingomba lya bino to o milulu bokosalela bomoko o ntei ya bato ebele, kotelemisa mwango mwa solo mpe botosi bwa bitumba te.
Mwana Congo nyonso asengeli kotosa mpe kotia bokeseni te kati ya bana mboka banso, asengeli mpe kozala na bango na boyokani boye bokobatela, bokotombola mpe bokolendisa bomoko  bwa ekolo, botosi mpe bondimami epai na epai.
Mpo ya kotia boyokani bolamu kati ya bingumba mpe Mbula Matari ya ekolo, likita lya bakonzi ba bingumba lisalemi na bokambemi bwa Mokonzi wa Ekolo oyo azali na mosala mwa kopesa toli na bingumba binso Se bongo, lotomo ya boyokani kati ya bingumba bia ekolo lotindi kosala sanduku ya ekolo  ya bokaboli malamu misolo, etiami na boyangeli bwa Mbula Matari ya ekolo.
Epai mosusu, ezali kolendisa Bikolo, likolo ya meko mosusu, kondima mibeko ya sikisiki etali bobateli makoki ya babundeli makoki ya moto.
Soki bazongisi yo mobimba na liste ya kofuta mpe ozozwa lifuti na yo lokola momeseno, ozangi lisusu te mosala mpe osengeli kosukisa kotondisa masengi ya mposo nyonso.
Bato oyo balongola bango libela na mosala bandimami te na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala kasi baza sikoyo na nse ya epekiseli ya koluka mosala oyo ministère ya mosala ya Maine ebimisaki.
Kondima/koyamba ekangani na likambo mosala na bino ekosala na mangomba oyo ezali kolinga misala na bino te.
Tosalelaka liloba ya sekele te mpo na kobatela odinatele na biso.
bakanelaka mobundeli ya makoki ya bato, kasi azwaka ngonga ya kokakola masen- gami to ntina ya bokaneli yango.
Mopaya akobatelama  ye na biloko bia ye lokola bato banso engebene na mayokani mpe mibeko.
Komipesa bokabwani na batu ezali kokoma eloko moko ya motuya – etéyelo na biso, likita linene pe mabongisami ya mosala eko sengama kozwama na ba cas na cas.
Mosolo mwango mozali na likoki lya kosomba biloko na etando mobimba ya  Mabomba ma misolo mia Mbula Matari makeseni na maye  ma Atikele  172 : Bosaleli mosolo mwa Leta bokobanda mokolo mwa yambo mwa sanza ya liboso ya mobu  mpe bokosuka  na  mokolo mwa 31 sanza  ya zomi na mibale ya mobu mona.
Tondimaka ete mosala ya mokolo na mokolo mpe biyano eyaka na makambo ya bokengi esengeka botuyi yango engebene na bokengi mpo biyano yango elingisa koyeba makambo etali bokengi?
Ata bazalaki ebongiseli te, bazalaki kotelengana, libota na Nzambe pe ezalaka bongo.
LISAKOLI LYA YAMBO : Mabongisi manene Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo bozali na bonsomi kati ya bokonzi bwa bantoma ba mibeko mpe bokonzi bwa boyangeli misala  mia Bokonzi bwango bopesami na Ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, Ndako ya bakati makambo ma nsuka, Lisanga linene lya Leta, Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga, Ndako ya  bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda mpe lisusu Ndako ya bosambisi bwa biyangeli Bosembo bopesami na etando mobimba ya ekolo na nkombo ya Mikano mia bokati mpe bosambisi makambo ma bato mpe  lisusu mibeko mia bokati mpe bosambisi makambo misalemi na nkombo ya Mokonzi Bakoki kokela  soki moke te Ndako ya  bosambisi  makambo ya ndenge isusu to ya  motindo mosusu ezwi nkombo ya lolenge losusu.
lisalisi oyo ya kozanga mosala?
ekozala na bopusi na matomba na bango ya kozanga mosala?
Biteni bibale bia ndako ya bantoma bikosangana na likita linene mpo ya makambo maye : a) mosala  mwa bobongoli Mobeko Likonzi engebene na atikele 218 kino atikele 220 ya Mobeko Likonzi moye ; b) ndingisa ya bosakoli  eyangeli ya makasi  epesami na  Mbula Matari to eyangeli ya makasi epesami na basoda mpe  bosakoli etumba engebene na atikele 85 mpe 86 ya Mobeko Likonzi moye ; c) boyoki lisukulu lya Mokonzi wa Ekolo litali botambwisi bwa ekolo engebene na atikele 77 ya Mobeko Likonzi moye ; d) boponi bakambi basato  ba ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi engebene na mabongisi ma atikele 158 ya Mobeko Likonzi moye.
Ndenge ekoki kosalama na molai elimbolami na eteni 2c.
Bokaneli ya polele eutaka mingi mpenza na bato to na mangomba bazali ya bai-etumba bazali zingazinga na mosala na biso.
Okoki te kotómbola miso, mpo na komona na mosika Nzete wana ya Bomoi?
Akoki koponama lisusu.
Na Kivu ya Sudi, mosala ebandaki na baimasanga ya basivile, na kati na yango SUWE elongo na bapanzi nsango.
Tókanga biloko nyonso, pe tómilengela mpo na kokende.
Kinshasa ezali mboka mokonzi ya ekolo mpe efandeli ya bituluku Ezali  na makoki ma engumba.
Lingomba esalisaka basi bazangi makoki mpe baye babali bazwaki bango na makasi.
Bokeli to bobongoli misala mia Leta bokoki kosalema libanda te lya mabongisi ma mibeko mia mosolo.
Mabongisi maye mandimami te, makoki kosalema te.
Tozali kobongisa mibokó nyonso, sima na yango nde tokosala mayangani ya kolamuka, ndenge ekolandana.
Likambo esengeli yango wana mpo na kozala na likanisa ya nivo ya bokaneli.
Basali bakoki te kosala ya ofele mpo na compagnie oyo esalaka mbongo.
Landa biyano pe bosolola pona yango.
Soki eleki ndelo,  Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoki, na nzela ya Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi, kobakisa  mikolo  nkama na ntuku  mibale koleka.
Motuya mwa bantoma-babongisi mibeko  ba ekolo mpe lolenge ya maponami  ma bango mpe boponi bango bobongisami na mobeko mwa Ntoma-mobongisi mibeko aponami  mpo ya eleko ya mibu mitano.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma to likita linene likoki kosangana malamu se soki  bakokisi ndambo enene ya bakambi ba yango.
Bakoki  mpe kobenga mokambi mosusu wa Mbula Matari wa ekolo.
Ntina nini tokendaka na losambo?
Moto moko te akoki kokangema to kokota boloko bobele engebene na mobeko mpe  na lolenge  mobeko mozali  kotinda.
etape ya liboso ya likakoli ya makama ezali koyeba bizaleli ya esika bofandi.
“Na sima, ekosalema, ete okoyeba sekelé ya mitema ya bato.” Moko na moko na bino boyebi ete esálémaki mpenza ndenge Sikawa, oyo nde etápe elandí, yango esakólámáki pe elobámáki liboso, yango ekoleka nyonso Wana mosika, bomoni.
Minioko minso te eko zongelaka baye basaleli yango, kasi ekoki kokata bosungi eye bazalaki na buango o ti ya ekolo to o molongo.
Na bokuse, moto nyonso akoki kokanela, kasi moto nyonso akoki kokokisa yango ya bikela te.
Boyekoli oyo emonisi ete basi bazali na mosolo moke mpo na kobunda na makambo ebele oyo bazali kokutana na yango, mpe mposa ya botomboli bokokani kati ya babali mpe basi mpe bobateli basi na maye etali bobundeli makoki ya bato ezali komonona bobele lokola maloba mpamba.
Nzela ya komibatela ya esika yoko: Mibeko ya bituka Na mwa 10 sanza ya febwali (sanza ya mibale) mobu 2016, guvenele ya etuka ya Kivu ya Sudi, na RDC abimisaki mobeko etali bobateli makoki ya babun- deli ya makoki ya moto mpe ya bapanzi nsango na etuka ya Kivu ya Sudi.
Bato mosusu balobaka maloba ya kokanela te, kasi bazali ko- kanela solo mpenza.
Motuya mwa bantoma-babongisi mibeko  ba ekolo mpe lolenge ya maponami  ma bango mpe boponi bango bobongisami na mobeko mwa  Ntoma-mobongisi mibeko aponami  mpo ya eleko ya mibu mitano.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli kobongola bakambi ba yango nsima ya mibu misato mpo ya moko likolo lya misato ya bakambi.
Bomengo pe lokumu nyonso ya mokili, na kondima, tozali komona Ye oyo apésáki elaka.
Mobeko ya sika ya etuka ebakisi bato oyo “basungaka moto na libota oyo akoki komisalisa te mpo na COVID- Yango Elimboli nini mpo na moto wana?
Bozwi makoki engebene na bonkoko bwa mboka, boye bosengeli kopengwa te  na Mobeko Likonzi,  na mobeko-monene,  na kimia ya ekolo mpe na mimeseno malamu.
Soki moto moko ayebi te soki akobonga pona yango, ekozala malamu aluka kosenga.
Esengeli kolongola bosoto na lopango mpe kobuaka yango na wc.
Nzela kati ya bikolo ya Afrika Lolenge ya kobatela makoki ya moto na Afrika, ebongwanaki se lokola na bikolo nyonso mosusu, na Esakola ya mobu 1998.
Moto nyonso oyo akokisi masengami mpe oyo asilisa matomba na ye ya kozanga mosala akozwa lisalisi ya ntango ya maladi mabe (PUA) mpo na bamposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato mpe mokolo ya le 28 sanza ya misato.
okende na Departema ya Urgence to esika ya Lisungi ya Mbango mbango na tina te.
Kobanda na mposo esuki na mokolo ya le 4 ya sanza ya minei mpe na nsima, lifuti ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala mpo na maladi ya epalanganaka (PEUC) ekobanda.
mayele mango na boyebi mpenza bokopusa mbanda abimisa misolo mingi mpo ya koluka makambo mabonguama te.
Bibongiseli ya etuka oyo esangani na $600 po na tango moke oyo ya programme ya kofuta matomba etali kozanga mosala na ntango ya maladi mabe ezopekisa moto na kozwa lifuti ya matomba etali kozanga mosala soki alongwe mosala to aboyi mosala po akoba kozwa Soki matomba esili Ebongo soki nasi nasaleli matomba na ngaï nyonso ya kozanga mosala?
Eteni moko te ya mosala oyo ekoki kozwama lokola motindo to eloko oyo basengeli kolanda, mpe esengeli kosalela yango na bokebi mpe na botali makama mpe kpokoso ekoki kouta na bobateli babundeli ya makoki ya bato.
Liloba ―mokonzi ya mopaya‖ elimbwani kalaka nioso to mosali ya loyalo ya mopaya to departement nioso, agence, to esaleli banda wana, to organization ya bato nioso ya mokili, to mutu nioso aza kosala na bokasiya leta pona to na esika ya loyalo wana to departement , agence, to esaleli, to pona to na esika ya organization nioso ya bato ya mokili.
Mokonzi wa Ekolo akobengisa mpe akokamba  Lisanga lya Soki azali te, Minisele wa yambo akokamba makita mana.
Na yango, mbala mosusu na bokaneli ba- bakisaka bilembo to bililingi mpo na kobangisa.
Lomoi (malembe) mpe bomoi bolai: ndakisa ya molende mpe ya bompikiliki.
Sokola maboko na yo nioso mibale.
Ya liboso, kombo ya kosalela ezalaka matata: kosalela ba lettres ya minene te.
Kosalela boyokani malamu tozali na yango na bakonzi mpo na kobongisa Kokeba na ebandeli ya mateya ete moto moko moko ayebi ata bato ba- bale basusu (na nzela ya lisano to na ndenge ya polele) Kosolola na mabota na biso mpo na kolimbola bato ntina ya mosala mpe bomipesi na biso na makoki ma basi.
Mosala mwa ntoma–mosali mibeko wa ekolo mokoki kosangana te na mosala mwa ntoma-mobongisi mibeko mpe bongo na bongo.
Bókanisa naino sikawa.
Na nsima, na etape ya mibale, esengeli koluka koyeba mpe kokakola bokaneli oyo bokutani na yango, lokola mpe makama, oyo ezali mbuma ya bokaneli yan- go (elingi koloba likama ezali zambi bokaneli ezali).
FAQs: MPO NA BASALI Masengami ya Koluka Mosala Sikoyo nazangi mosala  mpo na ntina na COVID-19.
Botala Buku ya Sika ya Bobateli nkasa 34-37 mpo na koyeba makambo masusu.
Okozua mwa mopepe.
Moluki makambo moko azali motau liboso ya bikela ya moluki makambo moko to baluki makambo mosusu ebele?
Baluki makambo ya lisungi bazali na makoki ya konyata baluki makambo ya bobundisi?
Na mboka na biso, tosalela tango iso mayi ma etokwa  Ozali komona nini na elili oyo?
ya bobongoli, bakobeta zeke mpo ya kokitanya mokambi moko wa lisanga lyoko Mokonzi wa ndako ya Mobeko Likonzi aponami na baninga baye mpo ya eleko ya mibu misato, eye akoki kozongela mbala se yoko.
mingi toponaka mpo na bolamu na biso moko.
Engebene na boyokani mpe mibembano o kati ya bikolo, bosangisi nzoto na makasi bosalemi na moto nyonso, zambi ya kobebisa, ya kokabola libota mpe ya kolimwisa bato bayike, bomonani lokola  mbeba ya koboma mokili,  boye bokozwa etumbu lolenge mobeko  motindi.
Yango esalemaka ntango moto mosusu ayibi makambo ya moto moko (PII) mpe asaleli yango mpo na kosenga matomba ya kozanga mosala.
Mpo na kosala yango, kota na compte na yo, kende na “Benefit Maintenance” na page ya ebandeli, fina na “Update Claimant Profile,” na nsima fina “Verify email.” Kotisa code batindiyo na email.
MOKAPO MWA MISATO : MAKOKI MA BATO BANSO.
Nkombo ya baye balingi kokoma bantoma-basali mibeko ikopesama na mangomba to na masanga ma politiki.
Ntango namoni mwasi moko kotambola na balabala, alati jípe molai, suki na ye esalemi pe ekangami libóké na sima, pe— pe alati elamba na ye malamu; pe soki namoni elenge mwasi mosusu, ntango mosusu bazali na mibu moko, alati kupé ya mokuse; na miso boye, akoki kozala kitoko mbala mibale koleka mwasi oyo azali na suki milai, kolanda kitoko ya mokili, kasi ngai nakozala na ngámbo ya elenge mwasi oyo alati lokola Ata bakoseka ye, pe bakobenga ye bilandá-landa, kasi, nakozala na ngámbo na ye.
Kondima ezali eloko oyo zebi Pe biso…Soki tobungisi kondima monene oyo, tomikotisi mpenza na molili, e…ata toyekoli malamu ndenge nini, ata tokoki kolimbola Liloba na Nzambe ndenge nini, mpo élongobana na lolenge na biso ya kondima.
Moto moko te akoki kozala  na ezaleli ya mpasi, ya bonyama to ya kopesa moto nsoni.
Pe ezali kobongwana sikawa.
Maponami makosalema na bobengi na mongongo makasi nkombo ya bakambi to na kotombola loboko to na kofanda mpe kotelema, to na kotia lokasa na bonkutu, to na lolenge ya masini.
Pona nini ezali malamu kopesa bana mayi ezangi bosoto?
Moto nyonso afandi na kati ya ekolo,  azali na makoki ma kotambola bo elingi ye, kotonga ndako ya ye, kotika mpe kozongela yango, engebene na ndimbola ya mobeko.
Mpo ya komikebisa to kokweyisa bokasi bwa minioko, man- gomba ma koboya ya bana mboka ba koki kosalela manaka maye bakoki kobundisa te.
Kobongisa mwango ya lombangu mpe ya maye makoki koya to te.
Ekolo Nsomi ya Congo ekoki koyamba boyokani mpe mibembano na masanga to na mangomba, mpe boboyi na bokuse bonsomi bwa ye mpo  ya botomboli bomoko bwa Afrika.
Ndakisa, yambo ete gandhi a banda molulu moa koboya ya bana mboka o ekolo India, alekisaki ba sanza ebele kosololaka na bato nionso mpo ya koyeba maye makose- pelisa bango, elikia ya bango mpe maye bazali kobanga.
Engebene  na mabongisi ma Mobeko Likonzi, mokano to mobeko nyonso mozwami na bolandi  mobeko mwa ntei mwa mosala mwa eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma to ya likita linene.
Akoyebisa Ekolo likambo lina na nzela ya nsango.
kondima aponaki yango, esika ya kolanda bisengo ya lisumu.
Mosali moko kati ya police oyo ayebi mosala akotalela mikanda wana na kolanda ndenge azweli yango.
Mpo na yango bokaneli ezali na esika eutaka to eban- Moto moko akaneli.
Mibeko mia bantoma mpe mitindo miye mizali naino kotambwisa mboka, mikotikala kino bolongwi mpe bobongoli bwa miango.
Bakonzi ba Leta bakoluka kolongola bokeseni bonso botali mwasi mpe bobateli  mpe botomboli makoki ma ye.
yango ekebaka na mposa ya basi etali bokengi mpe bobateli?
Yango esalamaka se bongo.
Mobeko elobi lisusu mobundeli ya makoki ya bato akoki kofunda na bazuzi soki amoni likambo ezali kobuka makoki na ye.
Bakoki kokanga biloko bia moto  te  se soki mokano mozwami na zuzi oyo ayebi malamu likambo lina.
Bakobenga mabe  ma bokosi ma moto oyo abombi sekele, ntango Mokonzi wa Ekolo  to Minisele wa yambo bazali kozwa misolo   miuti na botekisi ndako ya Leta to biloko bisusu biye  bazali na nsango ya solo mpe bazali kozwa matomba liboso mayebana na bana Congo.
Na ntembe, ezali koluka koyeba maye ekoya lobi te, kasi komanyola na ndenge ya Tozali kokebisa bino na eloko oyo, etape ya yambo emonisamaka na bikela, ezali mpenza ya bikela.
Mangomba mpe myango mosusu mpo na Babundeli ya makoki ya bato na RDC (ndambo ya lisite ya mangomba mango) Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto  Mosala ya liboso ya Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (AEDH) ezali kosunga misala ya solo ya kobundela mpe kotombola makoki ya bato.
Biso, na kondima, toyambaka.
Yebisa biso lisusu,tango nini mpenza esengeli kosukola maboko?
(Mboka ekokoma peto noki, maki ya banyama mike ekolimwa) Bosolola na maye matali mabongisi ya salongo na mboka Lisanga ya ba mpaka ya mboka Ozali komona nini na elili oyo?
ekoyebisa mibembano  mina na lingomba lya bantoma-basali mpe  bantoma- babongisi mibeko ba ekolo.
Bokaneli yango ezalaki kaka ya moto wana mpo azali mwasi to mobali?
Lisenga endimami na internet mokolo mobimba bangonga 24, mikolo nyonso; nzela malamu ya kosenga lifuta ezali nde na ordinateur mpe na mpokwa ntango bato basalelaka mingi te internet.
Mpo na lingomba nyonso oyo bolingi kolendi- sa, bosala lisite moko ya makambo nyonso bolingi kosalela mpo na mayele na bino ya mosala, mpe na sima bolimbola mosala ya moto na moto, ntalo mpe elaka ya mosala.
Mibeko-minene mitiami  elembo ya Leta mpe mokobima na zulunalo  Mobeko-monene mokosala mosala nsima ya  mikolo ntuku misato uta  mokolo mobimaki na zulunalo ya Leta, longola se soki mobeko-monene mopesi mabongisi ma ndenge mosusu.
Sanduku  enene ya  mosolo mwa  ekolo ekoyebana mibu na mibu na  ndako ya  bantoma  ba mibeko na nzela ya  Ndako  ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta eye  ekopesa makanisi ma ye.
Bingumba bia sika mpe bituka bikoki kobotama na  bokati ndelo isusu to na bomisangisi engebene na makoki mazwami na Mobeko Likonzi mpe Molongo mwa mibale : Mambi ma bokonzi.
Boni boni koteya mabota ya bailingomba na biso?
Mwana Congo nyonso asengeli kopekisa moto nyonso to lingomba lya bato likamata bokonzi na makasi to liyangela yango na bobebisi mabongisi ma Mobeko Likonzi moye.
Ememaka malamu na lingomba?
Boye, tika nzete wana ya zebi pe ya boyebi, pe sálélá Ye.
Soki olingi kokoba kobundela makoki ya bato ata bokaneli mpe matumoli ezali, esengeli koyeba boni boni kosala mpe kopesa biyano mpo na kokoba mosala oyo ya ntina ntango na botii bomoi na yo na likama.
Soki baye basungaka mbanda na bino ba lembi, ezali lisusu na ntina te ete a ndima to a boya.
Ekobatela biloko bia bonkoko bia ekolo mpe ekobongisa botomboli bwa bango.
Bosukoli maboko sima ya bouti na zongo.
Nini esengeli kosala soki mwana asali zongo inene libanda ya wc?
Bibongiseli ya ntango mokuse ya Leta na oyo etali kozanga mosala: Mobeko ya makambo ya mbalakaka ya Guvernere Mills mpo na COVID-19 (Mobeko ya bato nyonso 20, Mokapo 617) esalemaki na bato babimisaki mibeko mpe bakomisaki yango mobeko na mokolo ya le 18 ya sanza ya misato.
Molayi ya bongwana ya makambo ya mokanda ya sika etali oyo etali bato oyo basalaka mpo ba compagnie oyo baza na basali mingi (koleka 500+)?
Moko na moko akoki kozala na bisenga eye ekesani na baninga, zinga zinga na mwa motango ya ntina.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekosangana bo ekoki na likita lya mbalakaka mokolo mwa zomi na mitano molandi bosakoli bilembo bia maponami ma bantoma-basali mibeko na Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi mpo ya : a) bofandisi bwa bilo na eleko eke  ekambemi na ntoma oyo aleki bantoma basusu na mibu  mia mbotama bakisa  bantoma mibale ba mibu mike ; b) bondimi bokonzi bwa misala ; c) boponi mpe bofandisi bilo ya seko ; d) bosali mpe bondimi mobeko mwa ntei mwa mosala.
Kotya lisanga mpo na kosunga moto babeti to oyo azwi likama.
Pulusi ya ekolo etiami na bokonzi bwa bato ba ekolo mpe ekonzami na bokambemi bwa minisele atali mambi ma ntei ya ekolo.
Bonkumu bwa bonkoko bondimami.
/D-Sange), Basi na Mo- sala mpo na Ntombwana ya Congo (FADC asbl), Lingomba ya bosalisani ya Basi ya Mboka ya zamba mpo na Ntombwana mpe Bokolongonu na Afrka (MFPDSA), Lisanga mpo na botombwami mpe bobundeli makoki ya mwana mpe ya mwasi ADEP, Haki Amani na Mahendeleo Yaki na Mama (HAM) (Bosembo mpe Kimya mpo na ntombwana ya mwasi), Bosalisani elongo na bato bazwi maka- ma mpe mpo na kimya (SOVIP), Lisanga ya bilenge mpo na kimya mpe demokrasi (ASJPD asbl), Ndako ya Bonsomi mpo na Bolukiluki mpe Boyekoli Mayele ya Kivu , Elikya ya kongombela, ASCOODAPROS, Lisungi ya Lombangu mpo na Bato bazwi makama minene (ARVC), EPEFMR, APADEC, Lisanga ya bilenge mpo na Ntombwana ya Congo/Ngomba patatalu ya likolo (AJDC), Lisanga ya bilenge mpo na Ntombwana ya Congo AJDC Lubarika, Lisanga Elimu (ELIMU).
Ekolo Congo andimaki kosalela linaka ebiangami Programme d'Action Forestiers Tropical (PAFT- ) po na kobundela esongo na kobebisa bazamba (lokola PAFT alembaki kozwa misolo) azali kolikia ete bikolo bia molongo bikoki kopesa makoki ya mosolo po na kolongisa yango.
Nandimi ete ezali pe bongo mpo na bino nyonso, soki bozali na bosembo na miso ya Nzambe.
Natiki sikawa, pe mokolo moko nakokende Kuna.” Na boboto, moko na mikolo oyo, Tokokútana na libóngo kitok-… Sambela Nkolo na molimo na yo sikawa.
Esengeli mpenza koyeba bikela ndenge « elekaki ».
Moto nyonso asengeli na bomoi, na mobimba mwa nzoto mpe botomboli bomoto bwa ye  na botosi mobeko, na kimia ya ekolo, na makoki ma moninga mpe na mimeseno  malamu.
Homme Environnement (AMEA), Convention Nationale des Associations et des ONG de Developpement et de !'
Moko makambo ekoki kokokana kati ya nkoba mpe mosala ya Babendeli ya Makoki ya Bato.
oyo etyamaka na mbula nyonso na kotalela lifuti ya mposo nyonso oyo basali ya Maine bazwaka.
Etali yango ata moke te.
Botya ndelo ya suka mpo na mosala moko moko mpo ete makambo nyonso ekota na pologame ya misala nyonso.
Bongo, nazalaki kokanisa liteya moko ya eteyelo ya lomingo mpo na ntongo oyo.
§ 78dd-1] akofuta amande ekoleka te $ 100,000, to boloko ekoleka te mbula 5, to Kalaka nioso, motambosi misalal, mosali, to agent ya mopesi, to nkolo ya sitoki oyo azosala na kombo ya mopesi, oyo ka buka na nko eteni yase (a) to (g) ya eteni 30A ya titele [15 U.S.C.
O mokili to ndimi, mingi ya bato baboya bitumba basalelaka mpenza manaka mango te.
Boyeba ete bisika mibale ekokani na bokutani kati ya bawelani mibale mpenza.
Natondisaki lisengi ya kozanga mosala na nzela na internet, kasi nayebi te soki bandimi lisengi na ngaï mpe nazwaki eloko te elobi ete natondisi lisengi?
na kondima, tondimaka Nzambe.
Mokolo mosusu, mokongoli mpáko moko alobaki: “Mpo na nini opesi ndako na yo na lingomba wana?
Makombo ya liboyo ya motuya ya Réseau ya Santé ya UVM ezali kopesa lisungi ya malamu epayi ya babeli nako batela esika ya malamu mpo na batu oyo bazali kosala mosala.
Ndakisa, bayangeli ba lisanga Solidarite, o ekolo Polonia, ba bandaki naino na koboya mosala o copani eye esalaka ba masuwa.
Bakonzi ba ekolo bazali na lotomo ya bopanzi nsango mpe boteyi bwa Mobeko Likonzi, Lisakoli lya  molongo litali makoki ma moto, Buku ya bana ba Afrika etali makoki  ma moto mpe ma bikolo mpe  boyokani na bikolo mpe molongo mobimba botali makoki ma moto mpe likoki lya molongo maye Leta asengeli kokotisa makoki ma moto na manaka manso ma biteyelo bia basoda, bapulusi mpe misala mia bokengi.
Likakoli ya mangomba ya bai-etumba Bopona sikoyo bato to mangomba ya bai-etumba, ezala na bomoi na bino na libota to na esika ya bato ebele, oyo bomoni ete ezali mangomba ya mabe (botika naino mpembeni mangomba mosusu oyo elukaka mindondo te, bokozongela yango Sima bopona mangomba ya kosunga, lokola mpe mangomba eponi ngambo ya Basi na go mpo na na yango na Kosenzela to kotala baimboka mpe koz- wa lisalisi na bango to ya kosunga ba; Bozwi basi ya Bokoti mpo na mwa ntango na mboka la to kosunga ki mpe botau Makoki : ezali na bibundeli mpe na Botau : Bato bato- saka yango bobele Mangomba wana esalisa bino lokola ebandeli ya likakoli ya mangomba ya bai-etum- ba, mpe bokotisa yango na loto (kotala ndakisa ezali na nse.)
Mokonzi  wa Ekolo akolubola na nzela ya mobeko-ekolo bakambi ba bingumba mpe balandi ba bango  baponami, na ntaka ya mikolo zomi na mitano engebene na atikele 198.
Tango nioso etumbu etiami kolanda paragraphe (2) na motu ya kalaka nioso, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki ya mopesi, etumbu wana ekoki nayango kofutama te, libela- libela to na sima, na mopesi wana.
biloko mosusu ya mokili, oyo ekangami na yo, ozali kaka na mposa ya komela makaya, ya komela masanga, ya kolata lokola mokili, Zabolo alingi ete ósuka bobele wana.
Bakoki kopesa moto etumbu ya koleka te bobele eye epesami ntango moto  abuki mobeko.
Tokoki koyeba ndenge ya bato nyonso bazali na likita te (bongo tokoki kokima bato oyo boyingeli na mayele mabe te) Topesa nsango ya sekele na telefone/ toyebisanaka sekele ya lingomba na telefone.
Koboya ya bana mboka ekoki mpe ekumela te mpo endimama.
Lisalisi oy ya kozanga mosala eza mpe mpo na bana-kelasi oyo bafutaka bango na tokala bangonga oyo Gouverneur Mills abimisaka Etinda (15 FY 19/20) na mokolo ya le 19 sanza ya msiato oyo esengaki biteyelo ya etuka nyonso ekoba kofuta bato ya mosala na bango oyo basalaka na bangogo mpo na mobu oyo ya kelasi.
Osengeli ozala na makoki pe na tango ya kosala mosala mpo na patron na yo mpe sala nyonso ete patron na yo ozalaka na bansango na yo ya sika.
Esengeli kokesenisa bokaneli nyonso zambi mbala mosusu ezalaka bobele na bilembo mpo na kobangisa mpe kolakisa ete batumboli bakokokisa bokaneli na bango ata soki ezali solo te.
Mobeko molimboli malamu mokopesa ndenge ya koyangela mpe ya kotambwisa yango.
Botii bosoto bonso na bitando to bobebisi  bouti na mosala mwa nkita esengeli kofutama to kobongisa yango.
Bato bátómbola miso na Likolo te, epai na Oyo.
Wana bazalaki kokende liboso, tomoni ete Lota amonaki mabakú malamu ya kozua bi—bibwele ya mafuta.
Eteni yoko yoko  ya Ndako bantoma  basali  mpe babongisi mibeko ekomikonza  na boyangeli mpe na misolo mpe ekozwa libondo lya mosolo mpo ya kobongisa misala mia yango.
bobateli bwa  bakonzi ba ekolo.
lendisa baye banso bakosalela buku oyo bayebisa biso nini bazwi na mosala na Tokolikya, na nzela ya buku oyo, kobongisa bokengi ya babundeli ya makoki ya bato, mingi mingi kobongisa makoki na bango mpo na koyangela bokengi na Toyebi malamu mpo ete bizalela ya mosala na bango ebonga solo esengeli mbongwana kati ya bisika, ya bato mpe ya ngonga (ya ekwela) bazali Na ntina wana, mosala mpe molende ya boyangeli bokengi mpe boùibateli ekolingisa kokolisa esika na bango ya mosala mpe bakosala na kimya, kasi ekosala mosala mingi te na ntina ya bobuki makoki ya bato.
Litaki yango liyokanaka na bakambi ba guvernema (baminisitele ya bamine na pitolo, ekonomi na misolo, na mobembo mai, pe bongo na bongo) na secteur prive (bacopaye oyo esalelaka pitolo na mabanga ma talo).
Nalingaka bango mpo nayebi ete bazali libota ya Nzambe.
Bino nyonso bótikala awa pe bókende kopesa mbeka epai na Nzambe na bino.” Ndenge wana nde Zabolo asalaka.
oyo eyangelami na Lisanga ya Molongo mpo na Makoki ya Moto (FIDH) mpe na Lingomba ya Molongo Eboyi Minyoko (OMCT).
Biteyelo bia ekolo bikabwani na matangisi ma leta mpe matangisi ma bato mayebani na Leta.
Mbula Matari azali na lotomo liboso lya lingomba lya bantoma  ba ekolo engebene na mikano  mibongisami na atikele 90 mpe 100.
Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi  misolo  mia Leta ekokengela engebene na motindo mwa mobeko-monene, eyangeli ya mosolo mwa Leta biloko bia Leta mpe botangi misolo mia bingumba, mia bituka bikonzami biango moko mpe na  biyangeli bia Leta.
Banani bazali kolakisa elili mpe mosala ya mwasi na lisanga, mpe bazali komema makambo ya sikisiki oyo basi bazali kokutana na yango?
Soki mbanda abundisi bino, elingi koloba lingomba likufi.
Na yango, esengeli koyoka mingi mingi lolaka to makanisi ma bambenga pe ma bana mboka.Kotosa mokano oyo ebiangami « consentement libre, prealable et informe » ekomama na kati ya « Declaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones » engebene na polotiki ya kosalela 4.1 O ya Banque mondiale likolo ya bambenga.
Kasi, na kondima, na ntongo ya lelo, tombola miso.
Document nioso to materiel mosusu oyo epesami na, to eyambami na, to ebongisami na Departement ya Justice to departement nioso mosusu to agence ya Etats-Unis esangani na bosengi ya mopesi nakolandela nzela ekomami na paragraph (1) ekozala na exemption ya kolakisa ose ya eteni ya titele 5 pe ekozala te, longola tango ya ndingisa ya mopesi, eyebana na batu nioso baluka batala yango, atako Procureur General apesi eyano na bosengi na yango to te, to mopesi abendi bosengi naye liboso bozongisela ye eyano.
natikaki yango ndenge wana, mpo napesaki bino elaka.
Totalaka malamu bisika mpe ndenge tosalaka mosala na masanga ya mosala esika tofandi, na bituka mpe na ekolo?
Makambo ekoki kobongwana mpe bako- ki kotumbola ngai soki nasali angele te na bokaneli.
Nzambe áyokela bino mawa!
Registre national REDD+ ya Congo ebiangami « miniature » ya registre mondial yango : ekopesa eposa na leta asangisa misala mia REDD+ na etando mobimba pe kondima penza penza te misolo ya REDD+ ekongoloko te to, tango mosusu, abosani te komilengele po na REDD+.
Baminisele  ba Mbula Matari ya engumba batiami na mokambi wa engumba, bauti na lingomba lya bantoma ba engumba to na libanda lya lingomba lya bantoma ba engumba.
Totalaka mokolo na mokolo soki tokoki koyeba makambo mosusu oyo ezali koleka etali bokengi?
Mobeko Likonzi moye mondimami, motali makambo manene MAMBI MATALI EKOLO MPE BOKONZI.
Lisengisami ezali ntango nyonso ete mobundeli ya ma- koki ya bato atika mosala na ye, abongola makanisi na ye to asala mosala mosusu ekeseni na oyo ya liboso.
Kozwa sofele boyebi malamu soki bokokoto na Kosala masanga ya bato babale to basato mpe mokolo na mokolo na bato wana bakomaka nkom- bo na bango na buku, ndakisa na ntongo mpe na mpokwa (kokela lisanga whatsapp mpo na yango).
Lopango bakomboli, ezipami malamu , wc mpe ezal.
Namilobelaki ete ezali maloba ya malamu koleka.
Ebongi malamu kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi pamba te bana bameseni kotia misapi na monoko.
Esengeli kozwa makam- Bokengi na bilo mpe na ndako.
Nini esalemaka ntango ya likambo ya lombangu?
Falo ámonaka suka na ye?
Soki liloba lya bokebisi litali mokambi  wa Mbula  Matari lindimami,  mokambi ona asengeli kotika mosala.
Mpo na kokoka kozwa lifuti ya kozanga mosala, bato basengeli kobungisa mosala na bango kasi na tango bango moko bazali na mbeba te.
Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali Makoki ya Moto (BCNUDH/ MONISCO)  BCNUDH eke- lamaki na sanza ya mibale ya mobu 2008.
Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka  mobeko mwa koteka Na maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na bonsomi se moko mpe kaka moko mpo ya bana Congo.- MAMBI MA BOMOTO, BONSOMI BWA NTINA MPE NTOMO YA MWANA EKOLO MPE MAMBI MA LETA.
Soki mobulu ekoti na loboko, soki mobulu ekoti na mboka, soki mobulu ekoti na lingomba, soki mobulu ekoti na ndako, ata esika nini, poná, “Na kondima, nakosalela Nzambe.
Mabongisi ma ntina ma Mobeko Likonzi, makoyebisa polele ndelo ya misala mia Mbula Matari mpe bingumba mpe lisusu esika ya bokutani kati ya bingumba bibale bia leta .
bobongisi manaka ma milona mpe zamba mpe mabongisi ma ekolo, botindi basali ba bilanga na  bisika  bia mosala  mpe bakambi ba bango engebene na  mabongisi ma mibeko  mia basali ba Leta, bosali  mibeko mia ekolo mitali mambi ma bilanga, ma zamba, bokila mpe  bolobi mbisi mpe mambi matali efandeli ya bato, bobateli mabele mpe  mai mpe bokangi,   bobokoli nyama ya zamba, bobongisi mpe bokengeli mateya ma bilanga, botii mituya mia biloko biuti na milona ; .
Kasi  na bosengi bwa Mbula Matari, soki likambo lya mbangu lizali, eleko ena ekoki kokita mpo ya mikolo mwambe.
Bolandeli misala na lisanga ya mboka.
Mabongisi ma mobeko-monene mpe mbongwama ibimi na bakambi ba lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi  mibeko makoyambama te soki bondimami bozali  na mabe ma bokutoli misolo mia Leta, bokeli to bomatisi mikumba mia Leta, longola se soki bobongoli bona bozali na mabongisi makoki koyingisa mosolo to libomba lya nkita  lilongobani.
Lingomba oyo epesaka mateya na bato na yango te, ekotumbolama/ekobetma.
Kasi likambo ezali nde epai na yo.
Kokamwa te ndenge moyembi, na mpémélá, alobaki: Nakotambola ná bato mpamba ya Nkolo.
Moto nyonso asengeli na limemia.
ábakisa mapamboli na Ye na Nsango oyo.
nini oyo boye?
Moto moko te akoki kokangema, ata ndenge nini, mpo ya likanisi Moto moko te akoki kondima etinda eye mobeko momoni mabe.
Soki matata mazali koumela kati ya Mbula matari mpe lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo,  Mokonzi wa Ekolo  akoki, nsima ya botuni Minisele wa yambo mpe bakonzi ba mangomba  ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, koboma lingomba lya bantoma-basali mibeko ba Bobomi  ata moko te bokoki kosalema na mobu moye mozali kolanda maponami, to na eleko ya  eyangeli ya makasi  na Mbula Matari to na basoda to bitumba to na eleko ekolo ekonzami na Mokonzi wa Ekolo mokitani mpo ya eleko ekuse.
→Lifuti ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala mpo na maladi oyo epalanganaka (PEUC) ebandaki na mposo ya sanza ya motoba.
Koboya bitumba ya solo ezali makambo manso maye mapekisi kosalela bokasi.
Nzela mpe misolo ya bikolo ya molongo, ya bituka mpe euti na mangomba ya basivile.
Banani bakoki kosalisa mpo batika ye?
Na bokuse, tokoki koloba ete bokaneli ezali ekela ekangani na bato mpe na esika bafandaka.
Baboti basengeli kosalisa bana ba bango mpe kobatela bango na bikela binso bia makasi na kati to na libanda lya  libota.
Soki ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi , eye Mokonzi wa Ekolo atuni, to Mbula Matari to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-basali to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-babongisi mibeko  elobi ete boyokani to mobembano kati ya molongo ekokani te na libongisi lya Mobeko Likonzi, botii maboko to bondimi kati ya molongo bokoki kasalama te se nsima ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Akobimisa mibeko na nzela ya mobeko-ekolo.
koloba te ete euti na Nzambe.
nalingi kotambola elongo na bango, kosangana na bango na molongó na bango; na ebongiseli na bango te, kasi na boyokani na bango, na makambo ya Molimo ya Seko ya Nzambe, oyo, na kondima nazuá libatisi ya Molimo Mosantu.
Ntango mosusu soki kowelana moke ekoti na losambo, moto moko akoloba: “Ee, mosungi to mokengeli azali na ngámbo Bótala yango te.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekonzami na bakambi libwa balubwani na Mokonzi  wa Ekolo baye bauti basato epai ya ye, basato basusu baponami na lingomba lya bantoma ba mibeko mpe basusu baponami na lingomba lya Lisanga linene lya bazuzi.
Na yango akokanela na esika ete atumbola mpo atala soki mpo- sa na ye ekokokisama na nzela wana.
Kobelela ya minuit ezali koya: “Bókende kokutana na Ye.” Ekozala malamu soki osílá kokanga biloko nyonso.
Pe yango nde oyo Zabolo alobaka na bino.
Bosaleli zongo ya peto.
Bisalu ya kusala: Yalendakana ve na kusala yawu na nsungi ya bubu yayi.
Bokengi ya nsango.
Na misala mia  ye  nyonso, Leta esengeli koyeba bokeseni bwa bonkoko  kati ya bato  ba ekolo.
Libota na ye etyami mpembeni mpe ezali na lisungi ya kartye na yango te, mpo euti kokoma na Bukavu.
Asengeli kotosa malamu mibeko mpe mitindo mia ekolo.
Bobongisi, botambwisi misala mpe makoki ma biyangeli bia misala mia bazuzi, ibongisami na mobeko molongobani malamu.
ntango na ngai mpo na kotánga Liloba, kobatela ndako.” “Sikawa, tala, cherí.
Bibongiseli wana ekozala na ngala ya mikolo 30 koleka esakoli ya nokinoki.
Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu esalemi.
Lolenge ya botei elendisaka masanga eya ebele kolanda mateya mpe esalela yango mpo na eleko molai.
Bolanda ndakisa epesami awa na nse.
Ndenge babikaka, ngai pe nakobika ndenge wana.” Ndenge Naomi alobaki…To, Ruth alobaki na Naomi: “Ba-nzela na yo ekozala ba-nzela na ngai.
Topanzaka nsango ya sekele na Matatoli ebombamaka na ndenge misato ekeseni : na papye, na odinatele mpe na disike ekasi ya Totikaka mosala sima mpenza, soki butu Boko kati na biso bazangaka mosolo mpo na kofuta tike ya bisi mpe basengeli kotambola makolo na butu.
ekolobela mangomba wana ya bai-etumba.
Boyebi bonene ya makambo wana ezalii se kokola na kati ya man- gomba oyo ezali kosala mosala ya kobatela babundeli ya makoki ya bato na RDC.
Lisanga  lya nkita lya bato lizwi etinda ya kopesa makanisi na mituna mia nkita mpe mia bato miye ezwi na Mokonzi wa Ekolo, lingomba lya bantoma-basali mibeko to lingomba lya bantoma-babongisi mibeko mpe Mbula Matari ya ekolo.
Otíkáki biloko mingi ya mokili na sima, yango nde ezongisaka yo na sima.
osengeli kopona sikawa.
ete tósalela Ye soki Apesi motindo: “Bózela na Yelusaleme kino bokozua Nguya kouta na Likolo.” Tika ete tósalela Ye na lobiko kouta na Nzambe, kobondela mpo na babeli.
Koleka eleko ena, mobeko mwa ntei mwa mosala mondimami.
Mobeko yango ezali ya liboso na Congo, mpe ezali ndakisa mpo na bituka mosusu ya ekolo, mpo na mobeko ya ekolo mobimba mpe mpo na bikolo mosusu ya4 bituka ya Afrika.
ya babundeli ya makoki moto na ekolo Congo.
bozalaka ntango nyonso malamu epai na ngai, pe epambolaka Pe ndenge nazali awa, emonani ete ezalaki lipamboli mpo na bino.
Pona nini esengeli kosukola maboko sima ya bouti na wc?
Bituluku bia politiki bia bwakali  bikotikala na misala  tee na ebandeli ya solo ya  misala mia bituluku bia lolenge loye biyebani na  Mobeko Likonzi moye mpe bikosala misala mia bango engebene  na Mobeko  Likonzi Bituluku bia bosalisi mambi  ma bonsomi bwa  ekolo bikokufa engebene na mobeko,  na ebandeli ya ndako ya bantoma ba ekolo ya sika.
Mose alandaki Pole, pe Ekambaki ye kino na mboka ya elaka.
Ba TDR ya ba Experts, Chefs des Cellules makomami na kasa ya annexe 1.3.
Pe soki Amerika ebetami te mpo na masumu na yango, ekosengela na Nzambe ya bosembo, ya bonsómí pe ya bulee ko—kosekwisa Sodoma ná Gomora mpo na kosenga bango bolimbisi ndenge Azikisaki bango, mpo na masumu na bango; soki Abeti biso te.
Mobeko mokolimbola makoki  ma ntina mpe mitindo mia bobongisi bokolongonu bwa nzoto mpe bokengi bwa biloko bia bolei.
Ndenge wana nde Zabolo asalaka.
Moto  moko te akoki kosala, ata mbala moko te, lingomba se yoko ya politiki  na etando mobimba to na eteni yoko ya mabele ma ekolo.
bokeli biloko, bomemi bato mpe biloko, bosali mpe botekisi lotiliki .
Botali na ndako na bango basi oyo mibali bazwaki bango na makasi.
Olingi ete tókanisa yo na libondeli liboso na ngai kobondela?
Moto nyonso  bakangi asengeli koyebisa na  lombangu  libota lya ye to komona  mosambeli wa ye.
Motango ya mosolo moto azozwa na lifuti ya matomba etali kozanga mosala eza te na kati ya makambo oyo batalelaka po na koyeba soki mosala bapesi ebongi.
te ete akobika na liwa, akokima na engumba moko ya moke, na esika moko, mpo na kobatela bomoi na ye.
Pona kokimisa bokono bokoki kopesama na nzela ya mayi lokola pulupulu… Soki esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali te, esengeli kotokisa mayi.
bombanda bwa politiki bokosalema.
LISAKOLI LYA MINEI : Makoki ma bantoma-basali to bantoma- Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko bazali na likoki lya kotambola o ntei ya ekolo to kobima na mikili misusu.
Lolenge nyonso ya bokweisi ekolo na makasi ezali mbeba enene etali Ekolo mpe Leta.
Likokeba  kotosa lolenge ya kotambwisa mambi ma bopanzi nsango mpe likondima na lolenge moko mangomba  ma politiki, masanga ma bana  ekolo na misala  mia Leta mitali bopesi mpe bopanzi nsango.
Soki bakoti na lien ya koluka mosala ya Maine na bansango oyo bapesi bango, lien ya koluka mosala ya Maine ekoloba ete mot de passe bapesi bango esili ngala mpe ekosanga bango basala mot de passe ya sika.
Elakisi kosukola moboko na mayi na sabuni sima ya bouti na wc.
Soki linaka lina lindimami na ndambo enene ya bakambi ba lingomba lya bantoma ba ekolo, bango bakopesa eyano ya kofandisa Mbula Mbula Matari  akomanyola elongo na Mokonzi wa Ekolo politiki ya ekolo mpe akondima kosalela yango.
Masolo ma miango mia mobeko-monene makotala, liboso lya bantoma-basali mibeko, mokanda moye mouti na Mbula Matari.
Esengo na ngai ezali na biloko ya likolo.
LISAKOLI LYA MIBALE : Mampinga ma basoda.
Yango ezali nde lingomba ya baye batelemeli to batomboki koyeba kopona manaka maye makoki kopesa libaku lilamu ya kobenda balingami ebele, koboya kondima mbanda, komikebisa to ko kweyisa boniokoli epai ya baye ba kosungaka bokonzi.
Ndenge ya lapolo; babuku, barekolo, mpe botangi ya kati; mitindo * * * mutu nioso apesaka basekurite oyo ezali na kelasi ya basekurite ekomama kolanda eteni 78l ya titele oyo pe moto nioso ya sekurite azalaka mutu yakosengama ba lapolo kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo akosala se boye— akobongisa mpe kobomba babuku, barecord, mpe balotango ya mbongo, nabadetaille elongobani, ekolakisa na ndenge nioso ekoki batransaction na badisposition ya ba-avoir ya batu bapesaka kobanda mpe kobomba systeme ya lotango mpe kontrole oyo ekoki pona kopesa asurance na ndenge elongobani ete— batransaction ezali kosalama kolanda ndingisa ya mokolo nioso to mokolo mokolo na moko euti na batransaction ekomami na ndenge elongobani (I) mpona kobongisa bapreparation ya ba-etat ya lotango ya mbongo kolandela baprincipe ya lotango lwa mbongo eyebani to kolandela bacritere nioso mosusu basalelaka na bobongisi ya ba-etat yalotango lwa boye, mpe (II) mpona kobomba ba-avoir na permission ya kotia loboko na avoir epesamaka kaka na kolanda ndingisa ya gerant yamikolo nioso to ya mokolo moko moko.
mosusu, mayele ya komibatela elukaka kotika elembo na bokaneli na bobakisaka makambo politiki ekokutana na yango mpo na babundisi.
Ndenge moko, bonkoko ya zingazinga na bino ekoki kozala to epai ya lingomba ya kobundisa to epai ya lingomba ya kosunga.
bana mboka esungaka mpo ya kosukisa bapaya baye bakambaka ekolo India mpo ezua lipanda o boso bwa ba ngelesa.
Engebene na mitindo misusu mia Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akolubola, akolongola na misala mpe, ntango mosusu, akobengana libela, na bosengi bwa  Mbula Matari, bondimami na lisanga lya baminisele : Bantoma mpe batindami banene na  bikolo bisusu Bakonzi  banene  ba  mampinga ma basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda ; Mokonzi wa yambo wa mampinga, balandi ba ye mpe bakambi ba misala minene mia  basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda; Bakonzi banene ba misala mia Leta ; Bakambi ba misala mpe ba ndako  inene  ya Leta Bayangeli kompani ya  leta mpe  ba misala ndenge na ndenge ya Leta, longola se bakalaki batali bokoti mpe bobimisi mosolo Mibeko-ekolo mia  Mokonzi wa Ekolo mitali likambo liye mikotiama lisusu maboko na Minisele wa yambo.
Moto nyonso asengeli kokota na biteyelo bia botangi kelasi na ekolo mpe  bakoki kopekisa moto te na ntina ya esika auti, ya loposo, ya eyamba, ya kozala mobali to mwasi,  ya ezaleli ya ye ya nzoto, ya molimo to ya biyokeli bia ye engebene na makoki ma ye.
Masalisi yango esukaka na motango ya mosolo mwa Bosembo mpe kimya – Pologame Shelter City Intiative nl/en/): Pologame Shelter City ya bosembo mpe kimya esungaka mpe ebatelaka babundeli ya makoki ya bato baye basalaka mosala kati ya mboka na bango.
Ozali komona nini na elili oyo?
bango na bilo ya polisi ya mboka mpo na kotuna bango mituna.
na mposa makasi ya kosangana na bango.
Petelo amonaki Klisto.
Na sima alobaki maloba ya mpémélá makasi mpo na “Bomoni, Yawe Nzambe na bino akotelemisa mosakoli moko lokola ngai.” Asíláki komona Ye, pe andimaki kotiolama na Ye lokola bomengo ya monene koleka biloko nyonso ya motuya ya mokili.
→Lisalisi na ntango ya maladi mabe (PUA) ekobanda kosala ba masengi na mokolo ya 1 ya sanza ya mitano.
Soki omeli makaya lokola basi mosusu, okozala na mosándá ya malamu koleka ná bazalani Na kondima, tombola miso pe tálá Ye oyo Alobaki: “Moto oyo akobebisa nzoto oyo, Nakoboma ye.” Na kondima nde tondimaka Ezali makambo oyo omóná te.
Eza na ngala sikoyo kino na mokolo ya 8 sanza ya mwambe, pe elandani na mwango ya sika oyo ya kofungola misala na Maine.
Misala ya lisanga o mboka (salongo).
Epai mosusu lisanga esambela- ka Babundeli ya Makoki ya Bato epai ya bakonzi ya basivile to ya basoda bazali VIWINE ebunda mpe mpo na kobongisa mpe kolendisa poli- tiki ya kobatela Babundeli ya Makoki ya Bato na kosambaka mpo na yango.
Ba ntina ya elonga ya koboya ya bana mboka bizali bomoko, kotelemisa mwango mpe botosi bwa bitumba te.
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na konyokolo bomoi, kobebisa misala mpe bokengi ya basi (ndakisa bokolongonu na bango ya mayoki mpe ya nzoto, bonsomi ya mikano etali nzoto na bango moko, nkita na bango, bosali mpe bokambi ya politiki na bango, bomilingi bango mpenza mpe mayoki ya bokengi na bango moko?
yaboye ekoki kopesa motindo oyo eko oblige mutu wana akoba kokutana na Procureur General to mutu aponami, wana mpo apesa ba noti ekomama, soki balobi naye, to apesa batemoignage oyo ezali yakokangana na makambo bazali kolandela ba enquete.
Esakola eye etyaki mibeko oyo epusaki bikolo mpe mangomba mosusu ndenge na ndenge ya molongo ekoka kobatela babundeli ya makoki ya bato, mibeko oyo bokoki kokotisa na mayele na bino ya Na kati na yango tokoki kotanga: Esakola mpe mwango ya mosala ya « Grande Baie » oyo endimamaki na mobu , ezali na bisaleli ekosengisa te oyo endimamaki mwa 16 sanza ya minei mobu na Likita ya yambo ya baminisitele ya Lingomba ya Bomoko ya Afrika (OUA), ntango basanganaki na Grande Baie, na Etima Maurice uta mwa 12 kino mwa 16 sanza ya minei mobu 1999.
Ndakisa, soki mobundeli ya makoki ya bato azwi mbela ya bokundami na ye moko, elingi kolakisa liwa.
Nzela ya bomibateli ya Bikolo ya molongo oyo ekokani na makambo Babundeli ya makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo bazali kokutana na yango Kobundela makoki ya bato ya Repibliki Demokratiki ya Congo, wapi makoki mpe mansomi ya moto na moto etosamaka te, ezali mosala ya mpasi to ya kebakeba.
Likakoli ya misala ya lingomba na esika oyo MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Koyeba misala mpe bikela oyo ezali kotinda biso na makama.
Moto nyonso oyo azozwa mosolo koleka $450 na mposo moko (oyo eza motanga ya likolo koleka pona litomba kowuta na etuka bakisa 5$ oyo bapesaka bato bazangi mosala na etuka) ba kozwa ye te lokola moto azangi mosala soki tolandi programme ya Nazali mokonzi ya compagnie, bandimi kodefisa ngaï mbongo na programme ya kobatela lifuti.
Bokengi ezalaka na esika ya malamu na makita minene ya lingomba (mpe na suka ya likita te?)
Bosalemi, bobongisi mpe botambwisi bwa ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta botiami na mobeko molimboli malamu.
Carter Center  Ndako Carter emipesa na koluka makoki ya moto mpe kokitisa mpasi ya moto.
Soki boyokani bozangi  na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa  kobongisa likambo lina.
Matata na libota mpo na ngonga tozali na na bakonzi ya bisika ebele wapi mteya mpe masolo na biso Tobengaka na telefone moto moko moko oyo akozala na mateya to Bobimi ya nsango etali mateya ntango ya masolo, ndenge ya bato bazala na mateya to masolo, mpe bikela ya lingomba.
Soki basali bazo sepela kosala bongo te to soki bakonzi babongisi makambo wana te, bakoki kokomela OSHA (soki basali basalaka mpo na patron moko to mpo gouvernement ya etuka) na nzela oyo  to bakoki kobenga Bureau ya departement ya Maine oyo etalakaka mibeko ya misala (soki basali basalaka mpo na leta to gouvernema ya etuka na bango) na numéro 207-623-7900 pona kofunda likambo yango.
Boyebi malamu magelema ya bokengi mpe bondimi maye etali semba.
Bobongisi manaka mpo ya  mambi  ma milona, ma zamba mpe ma pitolo mpe lotiliki mpo ya litomba lya bingumba, ndako ya milona mpe  misala misusu mia lolenge lona  mpe lisusu bokaboli bakambi engebene na mobeko mwa basali ba Leta.
Bongo, nasengeli mpenza na mabondeli Bongo, namonaki na mongombo, pe namonaki ete bazali… balingi lisusu kosala maponomi pe nyonso wana, na losambo, mpo na moko na makita pe nyonso wana.
Nasi nabanda kozwa matomba ya kozanga mosala.
Uto eleko ya mibu monkama, masanga ya bato ebele basalelaki manaka ma kobunda te mpe bakokaki kokweyisa bakambi baye ban- iokoloko bato, kosukisa basoda baye bakambi bikolo bia bango mpe kozalisa bomoi bwa moto, bonsomi mpe democratia o bikolo ebele Koboya ya bana mboka esalaka mosala makasi mpo ya kosukisa apartheid o Africa ya ngele mpe kosukisa ekolo Syria eye ekambaka ekolo Liban.
Bakonzi  ba ekolo basengeli kobatela bana na makama mpe kobimisa liboso lya bazuzi, bato banso  mpe baninga ba bango baye babebisi bana na makambo mabe.
Natunaka bango te soki bazali ba- Metodiste, to soki bazali ba-Presbiterien, to soki bazali ba- Pantekotiste, to ba-Nazareen, to ba-Pèlerin de la Sainteté.
Moto moko akoki kobebisa makoki  mana te bobele soki Mopaya nyonso azwami na kati ya ekolo, engebene na mibeko, asengeli  kobatelama lokola bato banso mpe kobatela biloko bia ye engebene na boyokani mpe mibeko.
Mokonzi  wa Ekolo azali  moyangeli wa Leta.
Nyonso oyo azalaki kosala ezalaki na kondima, mpo Nzambe alakaki Abraham, tata na ye, ete Ako—Akoya kotala ekólo yango sima na mibu nkama minei, pe Akobimisa bango.
Eza na bantina ebele oyo bakoki koboya bosengi; bakolimbola yango na mokanda bakotindela ye.
Nkasa ya bilili biye ezali eye ekosalisa kaka mpona kobongisa ndenge ya kopesa mayebisi te, kasi komatisa bozui ya mateya mpe bokaboli mateya mpe ya boyokani mpo ya bondimi ezaleli ya motuya.
héma ya sika, ná bisalelo mosusu ya sika, pe nakokende na Ekozala losambo na losambo te, kasi tokosala mayangani na biso moko.
Mibeko mia bantoma mpe mitindo miye mizali naino kotambwisa mboka, mikotikala kino bolongwi mpe bobongoli bwa miango.
Bamipesaka epai moko to epai mosusu?
Napesi yango na bato oyo bazali kuna.” Nazali na biloko ya mokili oyo ata moko Mbongo nyonso nazuaka, ata ya moke mpenza, napesaka yango na losambo oyo.
Kuna basalaka bongo te.” wana nde, “kendé kuna,” kasi alingi te ete óbima na mboka na ye.
Pe bondimaka ntango nyonso ete makambo nalobaka ezali Solo, ndenge namonaka yango na nzela Pe na—nasepelaka na yango.
Kokende na bilo.
Nivo ya makama Likolo koleka (TE), Likolo (E), Kati kati (M), Na nse (B), Nse koleka (TB) Na suka, kotuya nivo ya makama.
Botaleli ya MDOL ekoki kotalela makambo ya ntina ya esika ya mosala moko, na ndakisa soki mosala ekoki kosalema longwa na ndako, to soki mokonzi azobongisa makambo mpo na kolongola makama etali COVID-19.)
Akoloba lisukulu  mbala moko na mobu, liboso lya mangomba ma bantoma-basali  mpe bantoma- babongisi mibeko basangani na likita linene, lisukulu litali esaleli ya ekolo.
Bokaneli nyonso ezali makambo ya bokengi, kasi makambo ya bokengi nyonso ezali ❻ Makambo mabe ya bokengi elakisi meko ya bokengi.
Likakoli ya botau/boluki lisalisi mpe makoki oyo euti na bikela na biso mpe Botau mpe makoki ezali bilembo ezali o ntei to na kati ya lingomba to ya bato na yango.
Ekolo mpo na Makoki ya moto (CNDH) ezali mpe na mosala ya kosala lapolo likolo ya bosaleli mibeko ya ekolo mpe bisaleli ya mibeko ya mokili etali makoki ya bato; kosalisa na bolengeli lapolo oyo Repibliki Demokratiki ya Congo epesaka liboso ya mangomba ya mokili, kokeba na mibeko ya ekolo etali makoki ya bato mpe kolakisa ndenge ya kosembola yango mpe kopesa makanisi na Palema, na Guvenema mpe na binama mosusu mpo na makambo ya botombli mpe bobateli makoki ya bato.
Mpo na nini bokeseni wana ezali na ntina?
), mobali to mwasi, bomoto na ye, ekolo, eyamba, bofandeli na bato mpe Makambo to bokaneli nini basi ya lingomba na bino bakutanaka yango mpenza?
Moto moko te akoki kosala mosala na makasi to kotindama  na Bonsomi  bwa moto bobatelami.
Pe, yango, nalobi liboso…Sikawa, Nkolo nde alobi yango (Oyo mosusu, na ntina ya mwasi wana, ezali bongo, euti na Kasi nalobaki liboso, na 1933, ete mokili ekobebisama mobimba liboso na mobu 1977.
Kasi, Mbula Matari, na bokasi bwa Minisele wa Yambo azali nkolo mpe motambwisi wa politiki ya ekolo, eye akobongisa na boyokani na Mokonzi wa Ekolo.
Nazali na kosukosu mpe fievre.
Bolakisi nzela wana ekozala limité na mayano ya bosengi esalami na paragraphe (1) etali botosi ya bizaleli ekoya oyo etali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na oyo etali baprovisio ya eteni oyo pe boyanoli nioso ya botosi ya kiresponsabilité pe bitumbu ose ya baprovisio ya eteni oyo.
Mosala nini lisanga ya ba mpaka ekoki kosala na oyo etali bopeto na mboka?
Likambo nini makama wana ekosala eloko nini na nzoto mpe na mayoki na bino?
Moto moko te akoki kobongola yango na misala mia ye  mei  to mia ntina ya ye.
Nzokande, mobeko moko te ezali naino kobatela makoki Mosala na ye elimbolami na Mokano 69 (XXXV) 04 ya CADHP oyo endimamaki na mobu 2004 na Banjul Gambie.
Kosala lingomba se yoko ezali kobuka mobeko mwa koteka ekolo moye mobeko  mokopesa etumbu.
koluka ntina na yango mpe kokakola yango.
Tika ete tótambola kati na lisanga oyo, elongo, zonga-zonga na makambo ya Nzambe; kosalela Ye na libatisi, na botosi ya liwa, bokundami, pe lisekwa na Ye.
Motindo ya bolembisi Tango Procurerur General akomona ete mutu nioso esika nini eteni oyo ezali kosalama, to kalaka, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki banda wana, azokota, to alingi akota, na acte nioso to ezaleli ezo monana ete ezo buka mobeko ya eteni ya se  (a) ya eteni oyo, Procureur General akoki, na bobombami bwaye, kobanda action civil na court ya district oyo elongobani na mboka ya Etats-unis pona kopekisa actio wana to ezaleli wana, bongo sima ya bomonani, injonction ya libela to ordre ya bopekisi ya mikolo moke ekopesama kozanga kofuta mbongo ya liberte provisoire.
Tondima ete mobundeli ya makoki ya bato asali mosala oyo ezali kotelemisa to kopekisa matomba ya moto monene Moto oyo akokanela bongo mobundeli ya makoki ya bato mpo akokisa lis- engisami to mposa na ye.
Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki mobeko, boyebi wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana ekozala, longola kaka soko mutu wana azondima mpenza ke circonstance ezali te.
Soko mutu azangisi kotosa motindo ya court akoki kozwa etumbu na court wana natina ete ayini bokonzi bwa court banda tango wana.
wana akondimama lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala soki azozwa lifuti na ye ya mobimba, to mbongo koleka $467 na mposo moko, mpo bakotalela bango te ete bazangi mosala.
Longola se masanga makosala mokolo na mokolo mpe maye ma lokumu, biteni  bibale bikoki kosala lisanga lyoko to ebele liuti na bilo inso ibale mpo ya kosangisa makanisi soki ntembe ezali na likambo lyoko liye bakoki kondima mokano moko na maloba  ma ndenge yoko.
Bokonzi bwa bazuzi bozali na sanduku ya mosolo eye esalemi na Lisanga linene lya bazuzi mpe mosolo mwa sanduku ena mokoyebana na Mbula Matari mpo motiama na sanduku enene ya misolo mia Leta.
Na ntango ya bitumba to na ntango ya eyangeli ya makasi epesami na basoda to na Mbula Matari, Mokonzi wa Ekolo, na mokano mosalemi na lisanga lya baminitele, akoki kopekisa, bokati makambo ma bato na Ndako ya basambisi bato mpo ya eleko ekuse, na ekolo mobimba to na eteni  yoko ya yango mpe na ntango eyebani mpo ya mabunga akoyebisa , bopesi mosala mwa bosambisi bato na mayangeli ma mampinga ma basoda.
miso na Sodoma.
Bokokanisi buku oyo na makambo esalemaka na Repibliki Demokratiki ya Congo ezali mpenza pete mpe mpasi te na kosalela.
Pulusi ya ekolo etiami na bokonzi bwa bato ba ekolo mpe ekonzami na bokambemi bwa minisele atali mambi ma ntei ya ekolo.
Ata ezali losambo monene, to losambo moke, ezali na ntina te.
Na bongo, nayaki awa, pe namonaki ete, losambo na biso esengeli kosembolama, makita na yango, mpo na maponomi pe nyonso wana.
Eyangeli ya makasi  epesami na Mbula Matari to eyangeli ya makasi epesami na  basoda ekosakolama na ekolo nyonso to na eteni ya mabele ma ekolo, na eleko ya mikolo ntuku misato.
Mpo na yango, kosalela likakoli ebongi bobele na lingomba na bino.
Boyoki ya kosalisa esalemaki na organization na kolandana na bamayele ya ntina mpo na ba scénarios ya soin ya santé Ekipi moko ya boto ya botosi ezali kolendela mpe kobangisa komiyokanisa na kolandana na boyeyi ya ba information ya mokili mobimba.
Ntina na yango ezali kobongisa ezaleli ya makoki ya bato na bopesaka lisungi liboso ya bazuzi, lisungi ya kobondo mpe ya monganga, mpe ya bomoi na lisanga, bakisa mpe kopesa mateya mpo kozwa biyano na mposa ya basi oyo babukaki makoki na bango ya bomoto na etuka ya Kivu ya Sudi.
Motindo ya bolembisi Tango Procurerur General akomona ete pasi ya mboka nioso esika nini eteni oyo ezali kosalama, to kalaka, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki banda wana, azokota, to alingi akota, na acte nioso to ezaleli ezo monana ete ezo buka mobeko ya eteni ya se  (a) to (i) ya eteni oyo, Procureur General akoki, na bobombami bwaye,  kobanda kofunda makambo ya court ya district oyo elongobani na mboka ya Etats-unis pona kopekisa actio wana to ezaleli wana, bongo sima ya bomonani, injonction ya libela to ordre ya mikolo moke ekopesama kozanga kofuta mbongo ya liberte Na tina ya boluka makambo ya mabe yakcivile oyo, na makanisi ya Procureur General, ezali yatina mpenza pe elongobani mpona kotia makasi na eteni oyo, Procureur General to mutu naye aponi bazali na bokasi ya kokatisa seleka mpe ba-affirmatio ya ba temwe ya subpoena, kokamata evidence, mpe koluka komona babuku nioso, mikanda, na badocument mosusu oyo Procureur General akoloba eza ya tina to biloko elongobani na enquete wana.
ASF Lisanga Basambeli ntango na ndelo country/congo/): Lisanga Basambeli ntango na ndelo (ASF) ezali kosala sikoyo na RDC myango ebele esangisani na makanisi mama misato: kosala mpo na masengami ya ntombwana eumelaka na kolendisa bosembo, kobatela makoki ya bato mpe mansomi ya demokrasi ntango ya maponami, kotya matomba ya baimboka na kati ya koyangela nkita: bomonisi polele boyangeli ya mboka, boyanoli na makambo ezali kosalema mpe bobateli makoki.
MOKAPO  MWA YAMBO :BITULUKU BIA LETA BIA BINGUMBA.
Pona nini mama azali kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi?
bokaneli etali botii basi mpembeni?)
ETENI YA MITANO : LISANGA LYA NKITA MPE LYA BATO  Lisanga  lya nkita mpe lya bato litiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Bituka bizali na bonsomi bwa kokamba misala mia Leta mpe bizwi ndingisa ya bosaleli makoki ma nkita, ma bato, ma misolo ma nzebi to ma Boyangeli, bobongisi mpe botambwisi bituka bozwi makoki ma komikonza, mpe  boyokani bwa bango na Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bobongisami na mobeko  mosusu  molimbolami malamu.
Ebimaka na bizaleli ya esika bofandi mpe ezalaka bobele kati ya bizaleli ya esika wana bofandi.
Soki nsima ya maponami, mokonzi  wa bazuzi moko asosoli likambo, amoni ete boponami bwa moko wa ntoma, bosalemi na ndenge elongobani te, ekosenga mosala mwa ntoma wa ekolo  ona mosuka.
Mpo ya yango to sengeli mpe koyeba liboso makama mpe ko kolengele ba mwango misusu mpo ya kosunga lisusu.
Yango eloko bobele moko oyo ezali na motuya: ezali eloko oyo oponi na kondima.
Plateforme des Peuples Autochtones (PPA CODEPA-REDD): bato 5; Plateforme du secteur prive (PSP CODEPA-REDD): bato 3, 1 toma ya sous secteur forestier, moto 1 ya sous secteur agro-industriel na 1 ya sous secteur des industries extractives (bamine na pitolo) ; Ba Comites Departementaux REDD+ bakoki pe kobengisa banganga mayele ba (makambo ma zebi pe bongo na bongo) engebene na masolo oyo ekolobama na tango oyo bazali kosalela manda na Secretariat permanent ya Comite Departemental REDD+ ekokambama na moko ya Secretariat ya Conseil Departemental.
Kotuya ndenge ya bosaleli bokaneli.
Ezopesa kino na bamposo 13 ya lisalisi na oyo etali kozanga mosala mpo na baoyo basilisaki matomba na bango.
Luka koyeba nini okoki kosala kopengola Coronavirus-19 VIDEO Nasongaki kala mingi te wuta mobembo mpe sikoyo naza na kosukosu.
oyo monganga alobi te; ye asalaka na zebi.
Ntina ya mibale yango oyo.
Kosokola mokola na moko bisika ozosala mingi.
Makanisi Etali Ndenge ya Kotondisa lifuti etali kozanga mosala Nakosala nini soki nabengi mpe kozela ezozwa ntango molaï?
Bakambi ba ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta bakolubwama, bakotika misala mia  bango mpe, ntango mosusu, ba- kolongwa na Mokonzi wa Ekolo nsima ya  makanisi ma lingomba lya bantoma- basali mibeko ba ekolo.
Ba zuwi esika o masanga ma koboya ya bana mboka eye elongaka, ndakisa etumba ya bozui lipanda o ekolo India mpe lisanga lya bomoi o America, basale- laka koboya bitumba ya solo.
Boluka koyeba maye ezali kotelemela mosala na bino.
Mikakatano nini tokokutana na yango soki tosengeli koteya bato nyonso ya lingomba?
Moto moko te akoki kotiolama na mosala mwa ye zambi ya epai auti, mpo azali mobali to mwasi, mpo ya makanisi ma ye , mpo ya biyamba bia ye to mpo ya makoki ma nkita ya ye.
Mosolo mwa ye motangemi « Franc congolais » Lokota mpo ya mikanda mia Leta lozali «  lifalanse » Nkota mpo ya boyokani bwa bato ba ekolo izali kikongo, lingala, Leta akotombola nkota ina inso lolenge moko.
Ntango mosusu azali kitoko lokola mwasi mosusu wana te, na elongi, kasi azali komona eloko moko.
b) Mosala mwa atikele 132 mosengeli kosalema.
Soki tososoli malamu, makambo mingi esi esalami.
nioso mopesi akolongola ekozanga se makasi to mikakatano.
Urgent Action Fund- Africa epesaka masalisi mpo na eyano ya lombangu mpe lisungi na mangomba mazali kobundela makoki ya basi oyo ezali koluka koyeba mayela ya lombangu mpo na kokolisa makoki ya basi na Afrika.
Boko bato na kati ya polisi bakoki kozala lokola lisungi ya lingomba.
Soki  lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo lindimi liloba lya bopaleli, Mbula Matari asengeli kotika mosala.
Lolenge bokaneli ezali kolobama ekolakisa mpenza ete elengelami te.
Boyebi mpe likakoli ya makambo mabe ya bokengi Likambo mabe ya bokengi ezali ekela to ekwela nyonso oyo bokanisi ete ekoki kotya bokengi na bino moko (mpe oyo ya mabota na bino) to lisusu bokengi ya lin- gomba na bino mpe ya baninga na bino ya mosala na likama.
tiki ya Congo etyaki minkoloto na boyokani ebele ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) mpe bongo ezalaka na makambo elandelaka boyokani oyo: Boyokani etali minyoko mpe bitumbu mosusu ya mpasi, ya kosila bomoto to ya kosambwisa (etyamaki monkoloto na mobu 1996).
Oyo wana ezali mpémélá ya bato.
Mampinga ma basoda mazali mpo ya ekolo mobimba.
linaka  lya Mbula Matari lya ndako ya misala mia ye, na botali mpe na bolandi bwa Minisele wa yambo.
Tokomona mwa mosika mpo na nini ezali na motuya.
Soki lingomba  lya  bantoma ba engumba lisukisi ndingisa eye  bapesaki na  mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo, makambo maye matali mibeko minso mikamatamaki  na  mangomba ma bantoma-basali  mpe bantoma-babongisi mibeko  ba ekolo na nkombo ya engumba mikotikala mpe mikosala misala na engumba eye kino mobeko mwa engumba mokobongisa makambo mpe misala Na makambo ma mibeko matali elongo Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba, mobeko nyonso mwa engumba  molongobani te na  mibeko mpe mikano mia esaleli ya  Mbula Matari ya ekolo, mokondimama te to mokobwakema na ndenge nyonso, bobele soki bokeseni bozali.
oxygène, fluides IV, etc.
Kotuya mabe nini ekoki koya mpo na nsango oyo ebimi.
Koyebisa baninga na biso (oyo tosalaka na bango elongo).
Ekolo Nsomi ya Congo ekoki koyamba boyokani mpe mibembano na masanga to na mangomba, mpe boboyi na bokuse bonsomi bwa ye mpo  ya botomboli bomoko bwa Afrika.
Ezalli na nzela ya kokongola, ya kosala anketi mpe kokakola makambo etali bokengi oyo ekoki kozonga mpe mayele mpe myango na biso mpo na koyeba mpe Suka ya makambo wana etali bokengi ekotaka na mosala na biso mpe na botuyi na biso ya etamboli ya lingomba?
Ekoki kozala mobeko, bonkoko to eloko mosusu oyo ezali kotele- mala to kosunga lisengami ya mosala na bino.
Bakosala bobele na mayele ya bokengi.
Ndako ya   ebombelo enene ya mosolo mwa Congo ezali  esika ya kosala mosolo mwa Ekolo Nsomi  ya Congo.
Kotya mafungola nyonso na molongo mpe kokoma mamelo na yango na kaye moko.
Mokambi  wa engumba mpe molandi wa ye baponami,  mpo ya eleko ya mibu mitano miye bakoki kozongela se mbala yoko, na kati ya bantoma ba bingumba to na libanda lya lingomba lya bantoma ba engumba.
Nakoki kosenga lisalisi nyonso Ekateli ya koluka kosenga lisalisi mpo na kozanga mosala to kodefa mbongo to mpo na programme ya kobateli nkasa ya lifuti eza ekateli esengeli kozwama na compagnie ya moto.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli kotala soki mibeko milandi Mobeko Likonzi mpe bikela bilongobani na mobeko- monene .
Engebene na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, mabongisi matiami  na atikele 100, 102, 103,108 mpe 109 masengeli kosalema ndenge yoko na mangomba ma bantoma ba  bingumba.
Pe na kotambola na kondima, ntango moko ekoya oyo Lota asalaki libunga yango moko oyo biso tosalaka.
Tómbola miso, pe na kondima tálá Ye oyo alobaki: “Suki ya mwasi ezali nkembo na ye, pe asengeli kokata yango te.” Soki balobi: “Bato mingi bakosepela na yango.
LISAKOLI LYA MISATO : Biyangeli bia bisala bia Leta .
Eyangeli ya   misala  mia Leta ekokota na makambo ma politiki te, ezali ya lingomba lyoko te, etali mpe moto moko te.
Soki mwango mwa mobeko mwa mosolo mopesami noki te mpo basakola mwango na libandeli ya  mobu, Mbula Matari akotuna na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko babimisa, mpo ya ngonga  eke misolo  mia misala mia Leta.
Ezali kotala nsango oyo azali koteya, soki epémélámí na Liloba na Nzambe.
Soki linaka lina lindimami na ndambo enene ya bakambi ba lingomba lya bantoma ba ekolo, bango bakopesa eyano ya kofandisa Mbula  Mbula Matari  akomanyola elongo na Mokonzi wa Ekolo politiki ya ekolo mpe akondima kosalela yango.
Mokonzi wa yambo wa ndako ya  bokati makambo ma  nsuka akopesa  ndingisa ya kobimisa misolo mia  sanduku ena.
Bakambi ba ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta basengeli kolakisa bwanya bwa bango bonene botali mosolo, misala mia bosembo to misala mia Leta mpe nzebi ya boumeli na misala  koleka mibu zomi.
Yango nde esalemaka mingi.
Bayebaki te nzela nini Babandaki bobele kotambola.
moko te ábima.
Landa biyano na bokebi mpe bakisa boye: Esengeli kobomba nzungu ya mayi esika ya mwa likolo Esengeli kobomba mayi esika bana bakoki kokoma te Esengeli kozala na kopo ya komela mayi pe mosusu ya kotoka se mayi na nzungu Esengeli kozipa nzungu ya mayi malamu Esengeli komela mayi ya etokwa batonga Ebongi te komela mayi ya ebale to ya liziba mbisi Tosukola maboko tango iso na sabuni to putulu sima ya bouti na w.c. Ozali komona nini na elili oyo?
Kosalela nzela ekeseni mpo na kokakola ekwela mpe bato to mangomba ya bai-etumba.
Pe motema na ngai ezalaka na mposa ya kosangana na bango, ata bazali na bilembo nini.
ésalema sika-sikawa, ete mibali pe basi oyo bazali awa bákanisa te makambo mokili ekoloba na bango, to ndenge bakosala.
Landa biyano mpe beta sete na makambu maye: Lopango ezali peto soki matiti mabe ezali te, esika ya kobwaka matiti ezali (libulu ya fulu), esukoli maboko ezali, bibwele babombami malamu na ndako ya bango, bosoto ya bana to ya bibwele ezali te pene pene ya ndako, na lopango.
Moto moko te akoki kobongola misala  mia yango mpo ya ntina ya ye moko.
ayaki mbala ya liboso, Akoya pe mbala ya mibale.
Yango pe ekozala po na bato basalaka po na bango moko oyo baza na bituka wana oyo bakoki te kofungola misala na bango po na ntina na COVID-19 (soki baza kaka na likanisi ya kofungola misala na bango).
Kasi mpémélá ya solo eyáka na kosala mokano ya Nzambe.
Bongo, asengelaki kosala Oh, nasepelaka na liloba yango.
na oyo etali bamposo esuki na mokolo ya le 4 sanza ya minei kino  le 25 sanza ya nsambo 2020, bakofuta mpe litomba ya $600 oyo ebakisami na lifuti ya mboka na oyo etali kozanga mosala mpo na maladi ya epalanganaka.
Kotelemisa mwango mozali eteni ya manaka ya kosangisa bato mpe mayele maye ekoyikamaka na bosolo mpenza eloko mpe libaku lya misala.
Tokoki kokanisa ntina ya bokaneli lokola mpe esika ek- Kasi bosukisi yango ezali bobele likambo ya makanisi.
ba Masuwa ya Bondeko (ARAL) motalisi ya lisanga to nzeneneke ya lisanga.
Bato baye bakoyingela ontei ya koboya ya bana mboka ba kosalelaka mayele ndenge na ndenge, lokola kokata mosala, koboya kosomba biloko, milulu ya bato ebele mpe makambo masusu, mpo bazua ba mbonguana o bomoi bwa bato, o politiki mpe o nkita.
Yango wana mosala ya PI na RDC elingisi mangomba mingi ya Babundeli ya makoki ya bato ekende liboso na misala na yango ya bomibateli.
mangomba  ma minganga mpe ma bolingo bwa bato ; .
Ekolo Nsomi ya Congo ekabwani na engumba ya Kinshasa mpe bingumba bia ntei 25 bipesameli makoki ma koyangela yango moko na mobeko.
Sikawa, ezali te mpo na kozanga limemia na bandeko babengisi ngai, yango ezali malamu mingi.
Okondimama mpe mpo na lifuta ya likolo ya $600 na mposo kouta na etuka.
Soki lingomba ezali nanu na makasi te, esengeli na ye kopono manaka maye mazali na biteni ebele te to epalangani bisika ebele, lokola koboya kosomba to mo- kanda moa mayebisi eye ezali na bilembo, lolenge lona e kosala ete lingomba eyebena mpe ekolisa makoki ma yango, mpe koyebisa malamu ntina to ko bulunginia mbanda.
Kasi , milulu mizali se moa mayele eye ezali na makoki mia batelemeli.
Kobongisa mayele na banzela ya kosalela REDD+ ezali kosangisa makanisi ma batoma ya mangomba nyonso po na kosangisa yango esika moko.
Ekokeseni engebene na ndenge ya moto, na ekolo, na eyamba to na bozwi ya bailingomba?
misala  mia ye nsima ya bozwi mokanda mwa bomilongoli mouti na Mbula Soki ndambo  enene ena ezali te, Mokonzi wa Ekolo akoki  kopesa lotomo na moto mosusu  oyo akososola na kati ya lisanga linene ya mangomba Lotomo  lona  ya kobelela, lozali na mikolo ntuku misato miye moto ona akoki kozongela bobele mbala yoko.
Kasi mwango, likanisi to mokanda mokoki kolanda nzela ya etuneli  te soki lingomba lya bantoma-basali mpe liye lya bantoma-babongisi mibeko ba ekolo, basangani na likita linene lia bantoma, bandimi libongoli na ndambo ya misato likolo lya mitano ya bakambi ba bango.
Moko masengami mpe mosala ya liboso ya IEDDH ezali kosunga babundeli ya makoki ya bato ntango bazali na mikakatano.
Epekisami na moto nyonso azwi makoki ma bomibombi na kimia awa na Ekolo, asala misala mia kokotisa mikakatano  na Ekolo ya ye ya mbotama to ekolo esusu uta mabele  ma Ekolo Nsomi ya Congo.
Po babebisa mayi mabombani na nzungu na bosoto te.
Yango wana nakanisaki komitia pembeni mwa moke, na bongo, na ba-mpóso ezali koya, nakosepela kopema, kopema mpenza, pe kotalela Nkolo.
Lisanga elandelaka bobuki makoki ya bato, botali babundeli ya makoki ya bato, bolongoli bisika na bango ya kofan- da mpe bosungi bango ntango bakaneli bango.
Boye, ezali na nzela.
basali bazo zwa lifuti ntango bazali na congé (na moko ya balolenge oyo: congé pona maladi, congé oyo efutamaka to lifuti ya momeseno), wan bazangi mosala te mpe bakoki te kozwa UI likolo ya lifuti na bango.
Eloko nini bokaneli wana esali na bomoi ya moto bakaneli?
Sima na mibu mitano okoki kokóma Moklisto ya lokumu mingi.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali ndenge nyonso ya botii basi mpembeni (etya- maki minkoloto na mobu 1986).
Boyokani etali minyoko mpe bitumbu mosusu ya mpasi, to ya kosambwisa (etya- maki minkoloto na mobu 2010).
Bokokani kati ya mobali ma mwasi: Nkoba ezali elembo ya mosala ya babali loko- la mpe ya basi baye bazali kobundela makoki ya bato.
Bobateli ya Molongo RDC  PI ezali lingom- ba ya molongo elukaka mbano ya mosolo te oyo esalaka penepene na babundeli ya makoki ya bato mpo na kotombola mayele ya koyangela bokengi mpe bomibateli.
MOLONGO MWA MINEI : MAMBI MA BOKONZI BWA KOSAMBISA MPE KOKATA MAKAMBO.
geli kolanda makambo nyonso minei oyo te (bondimi, boyambi, bobongoli makanisi mpe bolendisi) mpo na lingomba moko moko: moko mangomba endimaka mayele songolo to mayele mosusu.
Bokabolaka yango kati ya lingomba na bino, kati ya bailingomba nyonso (basi Lingomba etyaka liboso makambo etali bokengi mpe bobateli oyo basi bakutani Bailingomba (basi mpe babali) balandaki mateya ya boyangeli bokengi?
matomba mpe ntango oyo moto moko akoki kozwa ezotalela mbongo boni ozwaka.
Bakambi ba bilo baponami engebene na mitindo mibongisami na mobeko mwa ntei mwa mosala mwa eteni yoko yoko.
Kasi amonaki te móto oyo esengelaki kozikisa mboka yango.
Engebene  na meko ya atikele 72, 102, mpe 106 ya Mobeko Likonzi moye, baponi mpe baponami, na bolandi mobeko, bazali bana Congo banso, mobali mpe mwasi,  bakokisi mpenza mibu zomi  na mwambe mia mbotama  mpe bazali na makoki ma mwana mboka mpe ma politiki.
Engebene  na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, nzela ya boyebi nsango mpe ya botangi mambi ma Mbula Matari, kompani ya Leta, ndako ya misala mpe misala mia Leta na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma- babongisi mibeko ba ekolo ikosalema boye : a) motuna mwa monoko to mwa kokoma moye bakoloba masolo to te mpe molandani na boponi te ; b) motuna motali likambo lya sika ; c) botuni ndimbola ya likambo ; d) lisanga lya boluki koyeba likambo ; e) boyoki  bobongisami na masanga.
Boyebi malamu magelema ya bokengi mpe bondimi yango: ndenge nini bato bato- saka magelema mpe nzela ya etamboli ya bokengi?
pite na ndako na bango, babongolaki makambo ebele na kati ya mobeko yango ntango batangaki yango mpo na mbala ya mibale.
Meko ya bokengi eko- tala bongo bokaneli te, elingi koloba ekotala makanisi ya moto oyo akani kosala bino mabe te.
Mibeko-ekolo mikobanda kosala mokolo bakosakola miango mpe mikosuka soki mwango mwa mobeko mwa bondimi misala  mokoti na ndako ya  bantoma ba mibeko te mokolo mwa nsuka  moye motiami na mambi ma bosali  mambi mana.
Moklisto ya solosolo lelo atómbolaka miso pe amonaka elaka ya Klisto.
Ezali na lingomba moko oyo botyaki esika moto te na mangomba ya Soki ezali bongo, bomeka kotya mangomba wana kati ya mangomba ya bai-etumba wapi eutaka makambo wana.
Bakoki kozongisa na bakonzi ba ekolo esusu bato baye bakimi ekolo ya bango te , ekolo eye enyokoli mpe ebengani bango.
O ntei ya bikolo ebele, bokonzi bozalaka se ya moto moko (lolenge 1), elingi koloba ete bato niosno bazali na nse ya kosala lokola alingi, mikano mpe na lisungi lya bayangeli ba bango mpe masanga masusu.
Ntoma wa ekolo nyonso  oyo akotika na nko lingomba lya ye lya politiki na eleko ya mosala mwa bantoma ba ekolo atangemi lokola aboyi mosala mwa ye mwa ntoma wa ekolo moye azwaki na lingomba lina.
Forfait oyo ekozala na esika ya amande ya crime na bozangi wana yakopesa lapolo ekobimela na eteni yase (a) ya eteni oyo, ekofutama na Tresorerie ya Etats-Unis pe ekozala revocable na lofundu ya etat civile nakombo ya Bobuki mibeko na  bapesi ya sekurit, bakalaka, batambosi, bankolo ya sitocki, basali, to ba-agent ya bapesi Mopesi nioso mutu akobuka mobeko ya (a) na (g) ya eteni 30A ya titele oyo [15 U.S.C.
bókende epai bolingi, kasi bótika basi na bino nyonso, bana na bino nyonso, ná bibwele na bino nyonso, awa.
Biteni bibale bia ndako ya bantoma bikosangana na likita linene mpo ya makambo maye : a) mosala  mwa bobongoli Mobeko Likonzi engebene na atikele 218 kino atikele 220 ya Mobeko Likonzi moye ; b) ndingisa ya bosakoli  eyangeli ya makasi  epesami na  Mbula Matari to eyangeli ya makasi epesami na basoda mpe  bosakoli etumba engebene na atikele 85 mpe 86 ya Mobeko Likonzi moye ; c) boyoki lisukulu lya Mokonzi wa Ekolo litali botambwisi bwa ekolo engebene na atikele 77 ya Mobeko Likonzi moye ; d) boponi bakambi basato  ba ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi engebene na mabongisi ma atikele 158 ya Mobeko Likonzi moye.
kolengele bokengi na bino zingazinga ya misala na bino mpo bokoka kosala misala yango ya kimya nyonso.
Lizali na lotomo ya kosunga mpe kokengela bonsomi  mpe kobatela mambi ma zulunalo, mpe lisusu nzela inso ya bopanzi nsango na bato engebene na botosi mobeko.
Nini ekosalema sikoyo?
Nini oyebi na kati ya bosoto na bokono ya pulupulu epayi ya bana?
Bango mabale soki ekoki?
Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu ezali na lotomo ya kopesa misolo na miango mpe manaka  ma kotonga ekolo, mpo ya kokokisa bosalisani bwa bato ba ekolo mpe kolongola bokeseni kati ya botombwami bwa bingumba mpe bwa bituka bisusu bikonzami yango moko.
(mokolo ya suka, lolenge ya bozongi, misala?)
Kosolola na bailibota ya basoda mai- mai baye bazali basivile, mpo ete ban- dimisa bango batika kobebisa mosala ya lingomba na biso.
Bilenge mibali boni balingaki kowela libakú yango ya kokóma mwana ya mwana mwasi ya Falo!
Procureur General akoki kosala mobeko wana etal ba- enquete civile na ndenge yatina mpenza to elongobani mpona kosalela baprovision ya eteni ya se oyo Mutu nioso bakoki kosambisa oyo akobuka eteni ya se (a) ya eteni oyo akozwa etumbu yakofuta talo koleka te $ 2,000,000.
Amonaki mabelé oyo ezalaki na matiti ya malamu, koleka oyo Abraham amonaki, koleka esika Abraham Amonaki mabakú malamu ya koleisa bibwele na ye, mpo ákóma na bibwele ya mafuta pe ya malamu koleka.
Nazali komona mpe wc, ndako na sabuni.
Lopango bakomboli, ezipami malamu , wc mpe ezal.
Nayokaka bato mingi balobelaka kozonga sima.
Réseau ya Santé ya UVM ezali kosala na Departema ya Sante ya Leta ya Vermont mpe Departema ya Sante ya Leta ya New York mpo na kotambwisa milende ya komilengela na biso moboko na yango likoló ya conseils euta na Centre d’Epidémiologie mpe Priorite ya monene na biso etikali kopesa kimia, bobateli malamu epai ya babeli na Na nzse okozwa maloba ebele ndenge nini ya kopekisa kopanzana ya coronavirus mpe etape ya kozwa soki yo to balingami azali kozwa bilembo.
Pona oyo etali lolenge ya koyingela o muango mwa REDD+, ekolo Congo akamati mokano ya kozonga lisusu sima te po ete makanisi maye maulani na oyo banso bandimi kozala elongo na ye, ndakisa (PAFN-1992, PNAE-1994, SNDR-1997, SNAT-2005, DSRP-2008 na DSRP ya mikolo oyo - Na yango lisalisi ya bikolo bia molongo ekosala ete ekolo Congo alongisa likanisi liango, lokola ye azali na bazamba ebele, ayangela yango malamu pe alandela bokongoli makanisi manso matali REDD+ oyo ekoki kosungwa ye engebene na masengi ma sikisiki ya GIEC, na des Nations Unies likolo ya tango oyo ekoti mobulu (CCNUCC).
Bakonzi ba ekolo bakoluka kosukisa bobundisi mwasi na ndenge ya kosangisa na ye  nzoto na makasi, bosangisi boye bokomi lokola mbeli ya bobebisi mpe bokaboli mabota.
Akonzami bobele na Atíndí bana mingi koleka na lífelo, na misala nyonso oyo ngai nayebi, na mokili mobimba lelo.
Bilembo na yango ezali kosukosu, nzoto moto na koyoka mpema mokuse Bilombo nango ekokani na gripe, nkasi tozali kotalela yango makasi mpenza koleka gripe.
Ekoki kosalema ete moto moko azali na likoki ya ko- tumbola to koboma, kasi azali kotala lokumu na ye ya moipolitiki ekozala ndenge nini sima ya bosali likambo yango.
Soki etumbu epesami na Mokonzi wa Ekolo mpe na Minisele wa yambo, basengeli  kotika  misala  mia bango.
makama mpe bopona makoki oyo ekangemi na bokaneli ya solo mpenza, mpe bongo bopona mpe mangomba.
oyo ekokoba kokotisa nakati badegre ya bokolo ya firme ya mboka to ya bapaya pe mibeko elongo na Bapratiki egouvernaka ba-operation ya ba-affaire yamboka mobima esika firme ezali.
ekoki kopesa mosolo mwa moke na motango mokoki kokoma kino na mosolo mwa euro 10.000 na babundeli ya makoki ya bato (DDH) baye basengeli na lisungi ya ProtectDefenders.eu  Lisanga ya Bikolo ya Mpoto ekela mayele mpo na kobetala babundeli ya makoki ya bato bazali na mikakata- no makasi koleka.
Misala  mia Mokonzi wa Ekolo mikoki kosalema te elongo na mosala mosusu mouti na maponami,  na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge.
Mokolo mosusu, nazuaki búku moko ya kala kuna, nazalaki kotánga makambo mosusu oyo Nkolo alobáká, liboso; esílá Makambo etáli bilenge, pe ndenge etumba ekosila, ná makambo nyonso oyo esílá kosalema.
Tokomaka matatoli nyonso etali bobuki makoki ya babundeli ya makoki ya bato oyo tozwaka na kaye na biso mpe tomemaka yango tii na Bukavu.
Longola se mambi maye  makokani na mibeko  mia ekolo te, Mbula Matari ya bingumba isengeli kosala, na nzela ya misala mia yango, mibeko mpe  mikano  mia ekolo.
Lolenge yoko o America, sima ya “sit-in”mpe koboya kosomba esilisaki bokabuani ya mposo ya nzoto o moa bingumba ya Ngele, lingomba mei ezuaki ntomb- wa mpe bato ba ndimaki mpe ba sungaki bango.
Kasi, E Nzambe na búle, tika ete ékweya na mabelé malamu mpenza, na mitema oyo etutami.
Mwasi mpe  azali na makoki ma komonana ndenge moko na kati ya bituluku bia ekolo, bia bingumba mpe bia bituka.
Malamu náfanda na mabelé ya mabe, nália, námela mai ya molúká, pe nália lipa ekaúká, na esika ete nákakola oyo nasílá kondima, na Liloba ya Nzambe na Bomoi.
To, epémélámí nde na makanisi ya bongó ya mpémélá ya Bato mosusu bakoki kozua mpémélá mpo na moto ya ntóki ya maloba.
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda eleko ya mosala mwa  Mokonzi wa Ekolo akopesa nsango na ekolo.
Bamemi mokangemi esika nini?
Ebongi kosopela mayi na maboko.
bonso bouti na bato ba ekolo baye bazali kosalela yango na nzela ya etuneli to na maponami mpe lisusu na bantoma ba bango.
Na ntango ena, molandi wa ye  akokitana ye.
Pe, lelo, bato bazali koluka boyokani na koloba: “Ozali…” Soki natuni: “Ozali Moklisto?” Balobaka: “Nazali moto ya Amerika.” Yango ezali na ntina ata moke te, lokola koloba na eyangángá ete azali ligbólóló.
Soki basali balongwe mpenza na mosala mpe bazosala lisusu te na compagnie na yo, wana kofuta PTO eko zala te na bopusi ya matomba ya ya kozanga mosala (ata soki mosolo nyonso oyo bakopesa ye mpo akende ekokitisa motango ya mbongo oyo asengeli kozwa mposo oyo ofuti ye).
Ezali na lokosa la mituna to mituna ya boyangeli mpo na likakoli mpe boyebi Nani akoyangela botuyi (elingi koloba moto moko to komite?
Bobala, mimeseno ya bonkoko mpe botii mpembeni ezali kobakisama na kpokoso euti na makambo ya politiki mpe ya bokengi.
nionso esalema na mayele.” —JaMes lawson basalaki kaka mwa mibu mpo ya kobengana Ferdinand Marcos.
Nakoki kosala nini soki balongoli bosengi na ngaï ya kozanga mosala?
Mibeko-ekolo mikotika kobimisa solo makoki ma yango soki mobeko-monene mwa bondimi moboyami.
Bantoma mpe batindami banene ba bikolo bisusu bakoyambema na Mokonzi wa Ekolo.
Tozolendisa bato nyonso kondima “kolekisa mbala moko na compte ya banque” lokolo metode ya kozwa lifuti.
Kopono mayele ma bino moko mpe maye mazali na makama mingi te mpe ya koyangela bato mpe kotelemisa bomoko zinga zinga na ba ntina ya mibale makoki kozala na litomba.
Na boboto (Iyo, Nkolo!)
ekoki kozala nini?
Bozali bwa batemwe elongo na bolakisi ya badocument ekoki kosengama esika nioso na etats-Unis, to na engumba nioso, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, na esika nioso baponi mpo bayokela makambo.
Ntango bakakolaka bokaneli, esengeli kokeba na likambo moko ya motuya.
Po ministère elekisa dosie na yo, basengeli kozwa bilembeli etali identité na yo.
Bozwa yango mpe bokotisa yango na meko ya bino ya mokolo na mokolo.
Mobeko ya sika ezali mpe kokundola ezalela ya mpasi wapi babundeli ya makoki ya bato bazali kosala mosala: « […] bapanzi nsango mpe babundeli ya makoki ya bato bakutanaka mingi na makambo ya makasi makasi mpe makoki ya kosala mosala na bango ekitisamaka mingi, ndakisa: bokangami na nko, bobungi, bozangi makoki ya kotambola na bonsomi, minyoko ya nzoto, kofundama na bazuzi, bokaneli liwa, bobomi, bobangisi, bokimi mboka mpe makambo mosusu ndenge na ndenge mpo na kobangisa bango.
bosaleli meko ya makoki ma efandeli mpe bondimi bapaya engebene na .
Alingaka te ete bótika biloko ya mokili; bókótisa nde mokili na lingomba.
ete bátelema bobele na molimo na bango, pe bákende.
Osengeli kotondisa bosengi ya bamposo wana nyoso mpo na bakoka kofuta Soki otondisa nanu te mpo na mposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato 2020 to na nsima, tosengi yo okota na compte na yo ya ReEmployME mpo otondisa masengi wana.
Lolenge ya kokonza ekolo na bokaboli bokonzi, mokano mwa boponi bwa bato banso, lolenge  ya kolakisa bakambi ba Mbula Matari bauti na bingumba to  bituka, motuya mpe mikolo mia boumeli na  mosala mwa  Mokonzi wa Ekolo, bonsomi bwa bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, boyike bwa mangomba ma politiki mpe ma sendika, makoki kobongwama soki moke te ntango ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Na yango, linaka to Programme Dialogue Citoyen (PDC), oyo ekomi sik'awa Programme Concerte Pluri-acteurs (PCPA), ebotisi masanga ebele lokola : Sante et Environnement, Education, Justice et Pauvrete, Eau et Energia, Entreprenariat oyo makanisi ma yango ebotisi DSRP.
Okozala na bosenga te ya koluka mosala na tango nyoso oyo oza na makoki mpe na tango ya kosala mpo na patron na yo mpe kosala nyonso ete patron na yo azalaka na bansango ya sika ya kosolola na yo.
Mokolo moko, ntango nazalaki koya, nafungolaki radió Ba—batiaki loyembo moko, nazalaki koyoka yango, nasengelaki koyoka loyembo yango pene na mobimba, mpo na koyeba soki ezalaki mpenza loyembo ya Nzambe, to Zabolo nde azali koluka kokitisa makambo ya Nzambe na mosándá ya Bokoki kosala bongo te!
Eteni etali Makoki ya Moto ya MONUSCO mpe bilo ya kala ya Komisalya Enene etali Makoki ya Moto na Repibliki Demokratiki ya Congo.
Lokumu na yo kokokana na mokili?
Sima ya bouti na wc Sima ya bopangusi mwana Sima ya kobwaka bosoto ya mwana Tobatela lopango na biso, ezala tango iso peto Ozali komona nini na elili oyo?
MITUNA YA BOYANGELI Nani abandaka kokanela?
Bakonzi ba ekolo bazali na lotomo ya kotombola mpe kobatela, na botangi kelasi, bobokoli, mpe  bopanzi nsango, botosi makoki na mwana mboka malobami na Mobeko Likonzi moye.
Pe toponaka mpo na biso moko.
Soki okokoka te kosalela ebongiseli ya téléphone to olingi kotika message, sala yo na esika ya kotinda message ya ba clients (CMP): Mpo na koyeba basango ebele mpe makambo mosusu, kende na lokasa ya départema ya COVID-19: mpe landa ministere ya mosala ya Maine na Facebook @MElabor and M i n i s t è r e  d e  l a  S a n t é  P u b l i q u e S e c r é t a r i a t  G é n é r a l D i r e c t i o n  N a t i o n a l e  d e  l ’ H y g i è n e ALBUM A FEUILLETS EN LINGALA Réalisé par l’Equipe Nationale des Formateurs en Eau et Assainissement (ENFEA) en collaboration avec l’UNICEF pour le Programme National « Village Assaini » MOKANDA ONA MOSALELI Nkasa ya bilili biye elingi bongo biteni mwambe ma mabota maye mafandi o matuka ya ekolo ya biso mpe bwa nzinga-nzinga engebene na manaka ma ekolo.
Soki Atiki bino kokota na Lola ná misala na bino ya mabe, ekosengela na Ye kosekwisa Anania ná Safira pe kopesa bango Kasi Azali sembo.
Pe Mongongo moko elobaki.
Koyangela mpe manaka mazali na ntina mpo ya kosangisa mpe kolakisa bokasi banso lingomba esangisi.
Na nani mpe ndenge nini bakopesa nsango yango?
Procureur General akopesa banzela mpe bandenge yakosalela oyo eyanolami na molongo elobami liboso awa nakolandela baprovision ya eteni ya se ya sapita II ya sapita 5 mpe banzela elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Na yango akotisi makoki mpe bonsomi bona na kati ya Mobeko Likonzi.
Pasi nioso ya mboka oyo ezali mutu penza te pe ebuki mobeko ya eteni ya se (a)  to (i) ya eteni oyo ekofutamana mbongo ya etumbu ya etat civile ekoleka talo ya $10,000 te oyo ekotiama na bofundi ebengami na Procureur General.
[Ndeko Branham abeti maboko mbala Ekobebisama, mpo ete Nzambe azali sembo.
ETENI YA MIBALE : MAKOKI MA  BOMOTO, BONSOMI BWA SOLO MPE MISALA MIA MOTO MPE MIA LETA MOKAPO MWA YAMBO : MAKOKI MA BATO MPE  MA POLITIKI  Bato banso babotami na bonsomi mpe bakokani na limemia mpe Nzokande, kozala na makoki ma politiki, epesami se na bana Congo mei, longola se maye malobami na mobeko-monene.
Nayebi eloko nini násala na bino te.” Azalaki mpenza sembo na miso ya Nzambe, Kondima ekosala bikamwa, soki bokozala sembo na miso ya Na kondima, tomonaka Ye.
Moto nyonso azali na makoki  ma kolakisa  eyamba ya ye to bondimi bwa ye, ye moko to na baninga, polele to na bonkutu, na losambo, na mateya, na bisaleli, na bokokisi milulu mpe ezaleli ya bomoi bwa eyamba engebene na botosi mibeko, kotia kimia na mimeseno malamu mpe  botosi makoki ma baninga.
Baye bakambi lingomba basengeli bazua mikano mingi ya bwania mpe ya mayele, epusi bongo mpo ya kobenda bato, mpe basala Malamu, koyeba kosale- la botau bwa mbanda, mpe kotelemisa manaka maye makosilisa “Tala ntina minioko epesaka ba mbano eye bazalaki kozela te.
Tika ete tósalela Ye na elambo, na kobuka lipa, na bosembo na mitema, na bondeko zonga-zonga na Liloba na Nzambe.
eleki mibu ebele.
Mwango ya bokengi esalisaka mpo na kokitisa botau mpe komatisa makoki mpo na kotelemela bokaneli to kokitisa motango na yango, bongo makama  Boyebi bato batau mpe makoki mauti na misala na biso ezali na ntina mpo na kobongisa meko ya ❹ Babundeli ya makoki ma moto bakoki kokutana na makama, kasi bango nyonso bakutanaka na makama ya ndenge moko te.
Osengelaki kolakisa yango.” Kasi, ndeko na ngai ya mwasi, tómbola miso pe tálá mosika koleka yango, epai na Ye oyo alobaki: “Ezali mbindo mpo na mwasi kolata elamba ya mobali.” Soki mibali ya lisanga na bino, soki basi oyo bozalaka na bango, balobi: “Kátá suki ya milai wana.
Nani azwaka mikano, elingi koloba lingomba to moto moko?
Ezali lisusu na makoki ma kosambisa baye basali mabe elongo na bango to baye bayokani na bato na mabe  masalemi o eleko ya mosala to na  ntango ya eleko ya  misala mia bokonzi bwa  bango.
Liteya ezali kosémbola.
nzela ya Shelter City, mpe elongo na Shelter City 14 (« bingumba ya bobombani ») ya mokili mpe ya ekolo Hollande, pologame epesaka na babundeli ya makoki ya bato likabu ya kokende kobombama na engumba moko ya Hollande, mpo na sanza misato mpo na kosala mosala na ye na kimya mpe malamu mpo na eleko molai.
Botondisa etanda ebongisami mpo na Bokoma mpe bobaka nsango ya etanda ezali likolo na loto ezali na nse, na esika ya bokutani ya molongo etelema na molongo elala na lingomba ya bai-etum- ba (na esika ezali moindo).
Ndenge nini lingomba etalaka boyangeli ya bokengi mpe bobateli na yango mpe ndenge nini bakokanisaka boyangeli yango na makambo ya sika?
Mpamba te, na kati ya moláko wana, Libanga oyo ebétámá ezali kuna, ná Mbeka oyo ezali kotanga makila, ná Likonzi na Móto.
Akokaki kobanga nkanda ya mokonzi, kasi abangaki te.
Mokonzi nioso ya departement Federal to agence ya Leta ya Etats-Unis oyo apesami directive kolandela paragraph oyo akobomba dossié mobimba ya badirective nioso ya ndenge oyo, pe asala na date ya Octoba 1, ya mobu nioso, apesa bokuse bwa makambo ekoti nakati ya badirective wana oyo esalamaki ata na tango nini namobu yaliboso na Comite Select Permanant na Makambo ya Bwania ya Ndako ya baRepresentant mpe na Batu ya Comite Select ya Bwania ya Senat.
Makambo masusu maye matali mambi ma mobeko-monene mazali na lolenge ya mobeko.
Bokabwani bwa bituka na kati ya bingumba bosalemi na mobeko Lingomba lya bantoma ba engumba lizali eyangeli ya masolo na kati ya engumba.
Soki, na  ntina ya ntembe ya biteni binso bibale mwango to libongisi lyoko lya mobeko-monene, mondimami te nsima ya botangi bwa eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, lisanga lisangisi bilo inso ibale, likosalema mpo ya kobimisa mokanda mwa mabongisi ma ntembe matikali.
Mama azali kosukola maboko ya mwana, azali kosalela sabuni, kantini ya mayi mibale, moko ya mayi ezangi bosoto, mosusu ya kokamata mayi ya bosoto, biloko ya kolia ezali na mesa.
MDOL ekoki te kozwa ekateli ya sikisiki liboso kolongwa na mosala.
Misala  mia Mokonzi wa Ekolo mikoki kosalema te elongo na mosala mosusu mouti na maponami,  na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge.
Mobeko  mwa kolimbola malamu  mokobongisa lolenge ya bondimi, ya bozwi, ya bozangi mpe ya bozongeli bonsomi bwa Congo.
…mpasi ekozala lisusu te, Kokimela esili mpo na baoyo bapambolami na Esika wana ya kopema.
Atikele  71: Mokonzi wa Ekolo aponami soki akokisi ndambo enene ya maponami ma bato baponi.
Soki ndambo ena ezwami  te na mbala  ya yambo ya maponami, bakosala, nsima ya mikolo zomi na mitano, boponami bwa mbala ya Na mbala ya mibale, baponami babale mpamba baye bazwaki bilembo biyike bia bato na mbala ya liboso, bakomibisa na maponami.
Litómba nini na Nzambe oyo akoki kokangola bana ya Baebele na libeke ya móto, soki NA KONDIMA, MOSE Azali Nzambe yango moko te lelo?
°)- FONDS NATIONAL REDD+ NA REGISTRE NATIONAL REDD+ Fonds national REDD+ po na kokela pe koyangela misolo pe kopesa eposa na ba misala mia REDD+.
Mpo na nini MDOL ekosolola na mokonzi na ngaï ntango naseng lifuti ya kozanga mosala?
Tokokaki kosepela, ntango mosusu, na boyokani pe bisengo ya kofanda na kíti ya malamu Tokokaki koyebana mingi koleka, komela masanga ná makaya, pe kolata pe kobika lokola mokili.
Mokolo ya minei mpe ya mitano etikali mpo na bato oyo babengi na mokolo ya nkombo na bango te to oyo balingi kobenga na ntango wana.
MDOL azozela ndimbola ya nsuka ya mobeko ya CARES ya États-Unis U.S. DOL; emonani ete mibeko ezopesa mbongo ya etuka mpo ezofuta 50% ya matomba ya kozanga mosala oyo esengelaki ba compagnie nde bafuta.
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma ntoma – basali mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa ekolo ; kozala na mibu  mia mbotama 25 koleka ; kozala na makoki manso ma bomoto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lipekisami na mobeko mwa Ntoma-mosali mibeko wa ekolo aponami mpo na eleko ya mibu Akoki koponama lisusu.
Ntango namoni mobali na mosala, babengi ye “mosungi”, to “motei”, to “bilandá-landa”, mpo aboyi komela makaya, komela masanga, pe kokende kobína, lokola bamosusu, pe babengi ye “bilandá-landa”, nakozala na ngámbo na ye na motema Azali ndeko na ngai, awa na mabelé ya Ezipito oyo, yango esalaka ete motema na biso ésepela makasi koyamba ye pe koloba: “Ndeko, tozali baleki nzela pe bapaya na mokili oyo, pe nasepeli mingi kosangana na bondeko na yo.” Mose asengelaki kopona, kopona na nzela ya kondima.
Mobeko mokotia mitindo, mokosalela atikele eye.
Sikawa, ezali mpo na Ezali mpo na mongombo oyo.
Bobateli ekolo, bokengi mpe mambi ma bapaya ezali mambi matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari.
Moto moko te akoki kokangema to kokota boloko mpo ya likambo litali moto mosusu.
Soki oza na mokano ya kozongisa bango na mosala ntango okobandela lisusu mosala na yo, mpe soki bakozala kaka na makoki na tango ya kosala mpe bakobi kopesa yo bansango na bango ya sika, ekosenga te baluka Patron oyo alingi kolongola bato na ye mosala mpo na ntango moke mpo na COVID-19 asengeli kokoba kofuta mbongo ya assurance ya bokolongono ya nzoto na basali na ntango wana to yango ekozala na bopusi ya mabe na matomba ya kozanga mosala ya mosali wana?
eloko oyo ezali mpo na bolamu na biso moko.
Mpo na masengi mingi koleka oyo toza na yango, sikoyo ekoki kozwa mikolo ebele mpo bosengi emonana na compte na yo.
Ezali na makambo ya ntina mpo na Babundeli ya Makoki ya Moto.
Bombanda bwa mangomba ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Soki osilaki komikomisa na programme ya sikoyo oyo etali kozanga mosala, osengeli kokoba kotondisa certification na yo ya mposo nyonso (mposo mokomoko, kosala yango na Eyenga mpe mokolo ya yambo te).
Na mikolo ezali koya, kosolola na bato ya sikisiki mpo na koyeba malamu moto oyo ayaki na Kotambola mikolo nyonso na moi, lisanga babale na babale.
Bitene bya bilili bilandemi na molongo moye: Bomeli mayi ya mpeto eye euti na liziba ba bongisi.
Lyoko likambo ya ntina ezwami na kati ya Buku oyo, ezali lolenge makambo ya babali mpe basi elobelami.
Komisyo ya Afrika etali makoki ya Moto mpe ya Baimboka (CADHP), ezali enama Garantir la protection-Orientation de l’Union européenne concernant les défenseurs des droits de l’homme, Service européen d’action extérieure (SEAE).
Kasi, na mobeko  mokolimbola malamu, ndako ya bantoma ba ekolo  ekoki, soki ebongi, kokela bituluku bisusu mpo ya bosalisi bonsomi bwa Na bozilaka ebandeli ya  misala   mia ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, lisanga linene lya Leta mpe  ndako ya bokati makambo ma nsuka, ndako enene ya bosembo ikosala misala mibongisami na Mobeko Likonzi moye.
Botindi ntoma-mobongisi mibeko na  makasi bondimami te.
Bakotika kopesa  etumbu ntango, engebene na mobeko mokobima nsima  ya bosambisi likambo : etumbu esila kolongwa likambo liye lipesi etumbu lizali lisusu lya etumbu te.
Mwana moko azali komela mayi na kopo, mosusu azali kozela amela mayi.
Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta ezali na maboko ma  lingomba lya bantoma-basali mibeko  mia ekolo.
Ya mibale, tala email na yo soki osilisi kosala compte na yo ya internet.
moto azwi likama, to kati ya lingomba, to koluka na libanda ya lingomba.
Mpo na koyeba makambo mingi, kende na Motango ya mingi na mposo ya matomba oyo ya kozanga mosala ezali boni?
Likambo ya kokamwa ezali te mpo na kosukisa bowelani ekoki kozala ntango ya koyeba makama.
Sima na mibu mitano okoki kozala na Nkembo, onétolami, na ntina na kopona oyo Kasi osengeli kopona.
Bato oyo bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala na mposo eleki na tango batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso.
mosala mpe bokengi na biso tokotisaka mpe bobali mpe bomwasi na biso kati?
Mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, makoki, na nzela ya mobeko-monene, kosukisa ntango inso, biyangeli bina bia makasi na Mbula Matari to na basoda.
Bozali bwa batemwe elongo na bolakisi ya badocument ekoki kosengama esika nioso na Etats-Unis, to na engumba nioso, possession, to commonwealthi ya Etats- Unis, na esika nioso baponi mpo makambo eyokama.
Lisambisi nyonso lisengeli likomama  na mokanda mpe liyebana Likosakolama o miso ma bato banso.
Mimeseno to bikela wana ezali na motuya makasi mpenza mpo na kosala malamu mosala na bino?
Mampinga ma basoda masalemi na limpinga lya mabele, limpinga lya likolo, limpinga lya mai mpe misala misusu mia bosalisi mampinga.
Pe tosengi ete Ótinda Molimo Mosantu kokamata Liloba sikawa, wana tomipesi lokola bisalelo, mpo Ókoka koloba na nzela na biso, pe koyoka na nzela na biso, Liloba na Yo.
Se na ndenge ya botali soki mambi mana ma kokani na Mobeko Likonzi, mibeko mina misengeli koleka na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, liboso lya bosakoli mibeko miango na Mokonzi wa Ekolo, na Minisele wa yambo,  na Mokonzi wa lingomba lya bantoma-basali mibeko to moko likolo lya zomi ya bantoma–basali mpe babongisi-mibeko.
Lota, ye pe asengelaki kopona.
Soki milulu ya bato ebele mpe manaka masusu ya polele to ya esika yoko ebundisami, manaka masusu ma kotelemela o politiki to manaka ya bisika binso mpe eye bato ba kosangana te ndakisa koboya kofuta mpako, to koboya mosala , bikoki kozala ba nzela malamu mpo ya lingomba.
Lisusu, buku ya sika ya bobateli elobeli na boz- indo te bokokani kati ya babali na basi to mpe bolamu ya mayele ya babundeli ya makoki ya bato.
Ezali mpo ete mibali ná basi basílá kotómbola miso mpo na solo, alobaki: “Bamosusu na kati na bango bakangámá na mibeko, pe nyonso wana.
keseni ezali kati ya kobimisa bokaneli na maloba – ekela ya kokanela – mpe ko- Kobimisa bokaneli na maloba mpe kobongisa bokaneli ya solo ezali ndenge moko te.
Mateya kozwa bongo minute tuku isato Mosaleli ya nkasa ya bilili akoki kozonga bongo mbala na mbala o mabota.
Moto moko te akoki kokota na nko na lopango ya moninga.
Ndenge ya kotuya makama ekouta na nsango oyo epesi yango.
Bakaneli balakisa mpenza ete bazali na mposa ya kokokisa likanisi na bango kino na Bokaneli yango ekangani na makambo mosusu etali bokengi?
Botalaki mpe bokasi ya nzoto, ya mayoki, ya motango ya bato mpo na bokengi na bino, lokola mpe ya baninga na bino, basi mpe babali, mpe ya baimabota na bino, mpo na koye- ba botau mpe makoki na bino nyonso?
dd-1] akofuta amande ekoleka te $ 2,000,000.
Ezali se mpo na kolakisa nzela ya kolanda.
Boni boni bato (babali mpe basi) batosaka nzela mpe mibeko ya bokengi?
Boyokani ya Bikolo ya molongo mpo na bato nyonso babatelama na bobungi ya nko.
Soki lingomba moko ekoki ko- bongisa mibeko ya bokengi, ntango ya likambo ya lombagu to eyebi kotuya bokengi ya bilo na yango, yango mpe ezali likoki.
makambami na mangomba ma societe civile epesi eposa na secretariat ya DSRP-Congo na batoma ba bana ekolo na koyamba bato ya lolenge wana, ndenge ya komono bobola na masengi ya bana mboka na bambenga po na kobimisa bango na boumbu.
Moto nyonso afundami  na likambo, azali naino na  elonga tee soki mabe ma ye mamonani nsima ya  bosambisi bwa nsuka.
Esakola ya Kigali, oyo endimamaki na mobu 2003, ezali esaleli esusu ya kosengi- sa te, oyo endimamaki mwa 8 sanza ya mitano mobu 2003, na Likita ya yambo ya baminisitele ya Lingomba ya Bomoko ya Afrika etali Makoki ya moto na Afrika oyo basanganaki na Kigali, na Rwanda.
Mpona nini esengeli kobuaka bosoto ya mwana na wc?
ndako ya bofandi na  bingumba  binene mpe bia bituka, bobongisi nzela ya bingumba mpe  bisaleli  bia bato banso ba bingumba mpe bituka ; .
Nalekisaki pene na mikolo misato na Barrage ya Wolf Creek, na Kentucky, epai nabótámá.
Na mayele ya mosala toyebi ete myango ya bokengi ya solo solo ekokisamaka koleka lisite ya matombeli: Mwango ya bokengi ya solo solo esengeli kokeba na makoki ya lingomba.
§ 1101) to corporation nioso, partenariat, association, kompani ya sitoki esangana, firme ya affaire, baorganization oyo eza corporation te, to ba-affaire yankolo bango moko bazali organize kolanda mibeko ya mboka mopaya to sous-division banda wana.
Ezala bato bakomi lapolo oyo lokola mpe bato babimisi yango, moko te akoki koloba soki nsango ezali na kati ekoka mpe ezali na mbeba te, bongo mabe nyonso ekoki ekouta na bosaleli buku oyo ekozala na mito na bango te.
Bakoki kobengana mwana Congo moko te na mboka ya ye to kotinda ye na makasi na ekolo esusu to koyebisa ye akenda kofanda na ndako ye  Moto  nyonso azali na makoki ma botosi bomoi bwa ye, botosi bonkutu bwa mikanda  mia ye, bozwi mpe botindi nsango na mopepe  to  nsango isusu ndenge na ndenge.
ntango nazaláká kosimba loboko ya moto, pe kotelema wana, pe Nkolo azalaki koyebisa ngai makambo na bango.
Procureur General akosala, kolanda mikolo 30 sima ya boyambi mutuna ya ndenge wana, apesa likanisi naye na koyanola motuna wana.
: Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekokata makambo ma Mokonzi wa Ekolo mpe ma Minisele wa yambo  mpo ya mabunga manene  ma politiki mpe boteki mboka, kofinga lingomba lya bantoma ba mibeko ba ekolo, kobebisa lokumu to bosembo mpe lisusu mpo ya boyebi mabe mpe kobomba yango, mpe mpo ya mabunga masusu ma makoki ma bato masalemi o eleko ya mosala to na ntango ya eleko ya misala  mia  bokonzi bwa  bango.
Basengeli kosenga lisalisi ya kozanga mosala; ba koyamba lisengi na banog mpe MDOL ekozwa ekateli.
Bobongoli bokokoma bwa  seko  bobele soki mwango, likanisi to mokanda mwa bosengi mondimami na etuneli.
Bobongisi mpe botambwisi bwa ndako  ya ebombelo enene ya mosolo mwa Congo bobongisami na mobeko molimbolami malamu.
Komite ya lombangu ezali?
Akoki kolongola, kokitisa to kokutola bitumbu.
malamu soki otíkálá na eloko moko te ya mokili, oyo ezongisaka yo na sima, singa ata moko te oyo ekopekisa yo komata.
(A) Mutu nioso balobi aza kalaka, motambosi misala, mosali, to agent ya pasi ya mboka, to nkolo ya sitoki, mutu azwi action po napasi ya mboka oyo, oyo na motema likunia abuki eteni ya se (a) to ya eteni oyo akofuta mbongo ya etumbu ekoleka $100,000 te to boloko ekoleka mibu 5 te, to bitumbu nioso mibale.
Soki balongoli basali na mosala—na patron ya privé to ya leta—mpe na nsima bazongeli kosala mosala mpo na patron an bango,wana bazosala mosala (balongwe te) mpe basengeli Soki balongwe mpenza mosala, bakoki kosala lesengi na nzela ya internet mpo na kozwa matomba ya Nasalaka mosala na ngai moko mpe nazoluka koyeba soki nakoki kosenga lisalisi mpo na kozanga mosala to kodefa mbongo to mpo na programme ya kobateli nkasa ya lifuti.
Likoki lya mambi ma bonkoko, ma bato, bonsomi na  bwanya bwa bokeli mpe bwa ntoki mpe boye  bwa nzebi mpe misala mia botuli mindimami engebene na botosi mobeko, kimia  na mboka mpe mimeseno malamu.
Esika nini bomeseni kotoka mayi makomela?
botosi bosili, kobundisa bato e kokoma mpasi mpo esalema.
Na bosangani na likita linene, Lingomba lya bantoma-basali mpe lya babongisi mibeko, lizali na makoki ma kofunda Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo liboso lya Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, mingi mpenza na libunga linene lya boteki ekolo mpe boyebi mabe makoki kobebisa Epai mosusu, na ntina ya makoki ma bokonzi mapesami na basali mibeko mpe na makoki ma kolanda misala mia Mbula Matari, bantoma ba ekolo bazali o likolo lya mibeko te ; matomba ma bango makoki kolongwa mpe lingomba lya bantoma likoki kokufa na mobeko mwa Mokonzi wa Ekolo, soki mikakatano mizali kosila te kati na bango mpe Mbula Matari wa ekolo.
Mikolo  ntuku misato liboso lya nsuka ya misala mia  bango, soki mokanda mona momonani te, mpe soki  maloba matiami na mokanda mazali ma lokuta to mamonisi bozwi boleki ndelo, Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi to Ndako ya bazuzi bakati makambo ma nsuka bakotala likambo lina ndenge ekoki.
Bituluku bia politiki bia bwakali  bikotikala na misala  tee na ebandeli ya solo ya  misala mia bituluku bia lolenge loye biyebani na  Mobeko Likonzi moye mpe bikosala misala mia bango engebene  na Mobeko  Likonzi Bituluku bia bosalisi mambi  ma bonsomi bwa  ekolo bikokufa engebene na mobeko,  na ebandeli ya ndako ya bantoma ba ekolo ya sika.
Na bondimaka molende mwa biso mwa kobatela mpe mwa kolendisa bonsomi  mpe bomoko bwa ekolo na botosi bizaleli bia bokeseni bwa biso mpe na bizaleli bilamu bia  moto na moto.
Lisambisi nyonso lisengeli likomama  na mokanda mpe liyebana Likosakolama o miso ma bato banso.
MITUNA YA BOYANGELI LISALISI YA LOMBANGU YA MONGANGA Lopitalo nini ezali penepene?
(Mboka ekokoma peto noki, maki ya banyama mike ekolimwa) Bosolola na maye matali mabongisi ya salongo na mboka Lisanga ya ba mpaka ya mboka  Ozali komona nini na elili oyo?
Mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosangana bo ekoki.
Leta ekobatela makoki ma makanisi ma moto ndenge moko na bana mboka mpe bapaya.
Eza likambo ya mpasi mingi mpe kondimama na makambo ya kozanga mosala ezotalela makambo ya mosali.
Bomoko bozali eloko lya yambo mpo mangomba ma bolobani ma kokomaka na bokasi o ndenge oyo ba komonisa makanisi mpe kosala mpo ya ndambo enene ya bato.
Soki bituka ya Cumberland, York pe Androscoggin batikali kaka ya kokangama, masengami ya koluka mosala ekozala pe po na bato wana?
Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpe Lingomba lya Bantoma ba bingumba.
Pe eko…Mwasi moko ya motuya akozua bokonzi, pe akokóma Mokonzi ya mboka to eloko moko ya lolenge wana, na ekólo.
Na ndakisa, mwana-kelasi oyo atangaka ntango nyonso mpe asalaka bangonga ebele te mposo nyonso na mosala ya ntango moke mpe azangi mosala, bangonga ya mosala ndambo, to akoki kosala te to aza ya kobongama te na kosala mpo na COVID-19 akoki kobonga mpo na lisalisi ya kozanga mosala na nzela ya programme ya sika PUA oyo ya etuka.
Matomba mpe bokonzi nini lingomba to bino, lokolo bato bolingi kotumbola?
Bato batiki ngambo ya bokonzi, bapanzi nsango, babundeli ya makoki ya bato to baidemokrasi oyo bazali kobimisa mpe kotelemela mabe wana, bakonzi ya leta bazali koluka kokangisa bango mokono to kopekisa bango balo- bela mabe yango.
Bato oyo baza na congé ya tango moke to balongoli bango na mosala oyo baza na elikya ya kozangela mosala na bango, bandimami na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala oyo babimisaki tango Guverneur alobaki ete toza na tango ya makama (Urgence Civile).
mosali azwi ekoki kotya bopusi na matomba ya kozanga mosala ya moto Ezali na makoki ya koyeba soki mosali abongi na kozwa matomba ya kozanga mosala liboso aluka kosenga?
PI esalelaka myango ya bolukiluki mpe ya misala mpo na kosunga bikela na yango ya kotombola likoki ya kobundela makoki ya bato.
Bolombi ya mayi peto o ndako.
Eyangeli ya misala  mia Leta esangisi  ndako enene ya misala mia Leta mpe mabongisi manso mpe misala misusu mia lolenge lona.
ntembe te, bakoki kosala bino mabe na pete na butu kasi na moi te.
Koyeba mpo na nini ekwela, bikela mpe misala na biso ebotaka NSANGO YA NTINA ❶ Babundeli nyonso ya makoki ya bato bakoki kokutana na makama, kasi babundeli nyonso ya makoki ya bato bakutanaka na makama ya ndenge moko te.
Bakonzi ba ekolo bakoluka kosukisa bobundisi mwasi na ndenge ya kosangisa na ye  nzoto na makasi, bosangisi boye bokomi lokola mbeli ya bobebisi mpe bokaboli mabota.
Mokangemi nyonso asengeli kozwa libateli lya bomoi bwa ye, bokolongonu bwa nzoto ya ye, bwa molimo mpe bomoto  bwa ye.
Boyebi makambo mabe ya bokengi mpe bokaneli : monkoloto ya ntango Sanza ya yambo – Mosali moko amipesa ntango na lifuta abungisi mafungola ya bilo ; Sanza ya mibale – Dikitele ayambi telefone ya moto ayebani te oyo azali kopesa mitindo atika mosala na ye ; mobombi mosolo ya linngomba amoni ete moto moko azali kolanda ye banda bilo kino na ndako na ye.
Ebongiseli ya sika nini ya kolanda ba mbela na molonogo ezwami mpo ba mbela oyo etali kozanga mosala?
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo akopesa nsango na ekolo.
Amonaki makoki ya kokóma moyangeli ya engumba.
Nayebi Protection Internationa uta kala mpe nayebi mosala lingomba wana ezali kosala mpo na Babundeli ya makoki ya bato.
Mangomba ma politiki masengeli kotosa mibeko mia bokonzi bouti na bato botali mangomba mayike, bomoko mpe bokonzi bwa ekolo.
Akobatela na ndenge ya ye ya bokati makambo, misala, mokolo na mokolo, mia bokonzi bwa ekolo mpe bituluku mpe botambwisi misala mia Leta.
Elakisi kosukola moboko na mayi na sabuni sima ya bouti na wc.
PI ekebaka maka- si na milelo mpe na makanisi ya basi baye babundelaka makoki ya bato mpe na masanga etyama mpembeni.
Na botalaka likakoli mobimba bosali, makambo nini ya minene mpe mabaku nini ya malamu ekwela oyo epesi na bokasi na bino ya kotonga masanga mpe bosalisani ya bosembo mpe na ndenge ekokani?
Bozongela bitape wana mpo na ekwela ya likama to ekela moko na moko.
Lokola azalaki mopaya, pe na mayele mingi, amilobelaki: “Ntango mosusu nakokóma mokonzi ya Amonaki makoki yango, mpo ezalaki liboso na ye.
Boye, na yango, soki nazali moyangeli-mobombi misolo ya lingomba oyo, boye, ezali na eloko moko te na mokili…Yango etáli Letá ata moke te.
Pantekotiste basámbelaka na nzela ya Biblia.” Na kondima nde tomonaka elaka.
Bokonzi bwa ekolo bozali na maboko ma bana Congo.
biyangeli bia misala mia ekolo ekambemi na Lisanga lya leta Ndako ya bosambisi  mambi ma  Mobeko Likonzi .
Leta ezali na mosala mwa kobatela mpe kotombola boyokani bwa kimia mpe  bwa esengo na mangomba manso ma bato  ba ekolo.
Sembola yango lelo, nde okozala na bonsomi lobi.
Ozali komona nini na elili oyo?
Mwana Congo nyonso azali na likoki mpe na lotomo lonene ya kobatela ekolo mpe mobimba mwa etando ya yango ntango ya  mikakatano to soki ekolo esusu  etumoli yango.
Nakozala elongo na bango, ata batiolami ndenge nini, nazali kaka moko na bango.
Mwana Congo nyonso asengeli kotosa mpe kotia bokeseni te kati ya bana mboka banso, asengeli mpe kozala na bango na boyokani boye bokobatela, bokotombola mpe bokolendisa bomoko  bwa ekolo, botosi mpe bondimami epai na epai.
Likoki lya kotika mosala mpo ya  ntango eke liyebani mpe Likoki lina likosalema lolenge mitindo mitiami na mobeko moye mokoki kopekisa to kokutola esaleli ya  misala mia basoda mpe mia  bokengi to bisaleli binso to na misala minso mia mboka  mizali  na mbano inene mpo ya Moto nyonso azali na likoki ya kobala moto  aponi, azala mobali mpo ya mwasi, mwasi mpo ya mobali , mpe basala libota.
Makita ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosangana  malamu kaka soki bakambi bakokisi ndambo enene ya bato.
makita to masolo na biso mosika mpenza.
Bomikundola ete yango ekangemi ntango nyonso ya mosala na bino.
Lingomba epesaka eyano esengeli?
pusaki bato komipesa na “mosala moa kotonga”-masanga ma bana mboka basungaki baye banso bazalaki lisusu na elikia te na kolikia bobele na bango moko.
Mwana  Congo moko te akoki, na mambi  matali boyekoli mpe bokoti na misala mia Leta, ata mbala  moko  te,  kozala na bokeseni bouti na mobeko to na ekela yoko ya bokokisi mibeko, zambi ya mambi ma eyamba ya ye, ya libandela lya libota lya ye, ya ezaleli ya ye kati  ya bato, ya efandeli ya ye, ya makanisi to ya mandimi  ma ye ma politiki, ya  loposo, ya ekolo eke , ya etuka, ya eteni eke ya bato bauti bonkoko moko to na lokota loko.
Makita ma  lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosalema  polele, longola se soki bonkutu bosengelami.
Mangomba ma politiki makoki kozwa mosolo polele mwa Leta mpo ya kofuta misala mia bango, mia maponami to misala misusu engebene na lolenge mobeko mobongisi.
Mikakatano nini tokutanaka na yango?
» Ezali polele te ntango bakaneli mobundeli ya makoki ya bato kasi bokaneli yango emonisami na bikela te.
bakoki mpe kozala lingomba ya lisungi lokola mpe ya kobundisa.
Boyebi bokengi mpe ezalela liboso na yango: moto na moto mpe lingomba bamonaka bobateli mpe bokengi ya bato ezali mposa oyo bakanaka kokokisa yango?
Mobeko mokoyebisa ndenge  ya bosaleli yango.
General akosala atia nzela oyo elongobani na paragraphe oyo kolandela baprosion ya ekomami na eteni ya se ya sapita II ya chpitre 5 ya Titele 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Likanisi endimamaki ya Ndako ya badepite ya etuka mpe komisyo PAJ ya Ndako ya badepite ya etuka ebongisaki nkoma liboso ya kondima yango.
Procureur General akopesa badirective mpe bandenge yakosalela oyo eyanolami na molongo elobami liboso awa nakolandela baprovision ya sapita ya se II ya sapita 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
(A) Pasi nioso ya mboka oyo ezali mutu penza te pe ebuki mobeko ya eteni ya se (a)  to    (i) ya eteni oyo ekofutaman mbongo etumbu ya badollars million mibale( $2,000,000).
Eloko nini ya biyamba esalaka na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala Mbongwana ezali mpenza na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala ya basi?
Okoloba: “Ee, soki nakoki kozongisela ye wana!
Engebene  na makambo masusu ma Mobeko Likonzi moye, mambi maye matali se Mbula Matari ya ekolo : mambi ma bapaya matali bondeko na bikolo bisusu mpe boyokani mpe mibembano na bikolo bia  molongo ; bobongisi mambi ma mombongo na bapaya ; bonsomi, ezaleli mpe bokengi bwa bapaya ; bozongisi  mopaya oyo asali mbeba na ekolo ya ye, boyingisi bato basusu na ekolo, bobimisi bato  na  bikolo bisusu , mpe  bopesi pasepolo mpe bokengi na bikolo bisusu bia bapaya ; mambi ma mampinga ma  basoda mpe bobateli ekolo ; pulusi ya ekolo ; mosala mwa Leta motali bato banso ; misolo mia ekolo ; ) mambi ma mpako mauti na litomba, mpako ya kopani mpe mpako ya moto na moto engebene na atikele 174 ; ) nyongo ya ekolo, ) bozwi nyongo na bikolo bisusu mpo ya matomba ma ekolo mpe ma ) bozwi nyongo na kati ya ekolo mpo ya matomba ma ekolo ; ) mosolo, bokeli mosolo mpe bonsomi bwa mosolo ; ) kilo ya biloko, lomeko mpe masini ma enfomatiki ; ) bilo ya bolekisi mpe bokotisi biloko biuti na bapaya mpe makoki ma bobengisi mpe botindi biloko na mboka bapaya ; ) mobeko motali ndako ya ebombelo ya misolo mpe misala mia ebombelo ya misolo mpe mabenga ma mosolo ; ) mobeko motali bosombitinyi misolo ; ) nzebi ya mambi ma makomi, ma misala mia maboko, ma kotula mpe mikanda mia koyebisa mayele ma moto ; ) ndako ya posita mpe bitinda  bia mosika na nzela ya mopepe mpe alo-alo mpe mikanda mia maloba mokuse, ladio ya bopanzi nsango, etando eke mpe satelite ; ) mobembo na mai na mbu mpe na bibale bia ntei ya  ekolo, mpepo, nzela ya masuwa ntoto, nzela ya mokili mpe nzela isusu ya mai to ya balabala ikoki kosangisa bingumba bibale  to biyike to mpe etando ya ekolo eye ezali pembeni ya ekolo ya bapaya to eye mobeko  mwa  ekolo moyebisi ete nzela ena ezali na litomba lya solo mpo ya ekolo, ata ko nzela yango ezali na kati  ya etando ya engumba ; )  biteyelo bia likolo to biteyelo  bisusu binene bia nzebi, bia bwanya to bia misala  bisalemi mpe bifutami na Mbula Matari ya ekolo to na bingumba mpe biye mobeko –monene momonisi litomba lya yango ; ) bosali  mibeko mia boyangeli biteyelo esengeli kosalema na bituka binso bia ekolo ; ) bozwi biloko mpo ya bolamu bwa ekolo, esengeli kolanda mambi manso mazwami na atikele 34. )
Nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala soki nazwaka lisalisi kowuta na sécurité sociale?
BOSALI MPE BOKABOLI MISALA Boyebi malamu nani atali makambo ya bokengi mpe ya bobateli?
Na yango ezali na ntomo iye : a) bobombi misolo mia leta ; b) bobateli mpe ezaleli  elamu ya semba  ya makoki ma mosolo ; c) bolimboli mpe bosaleli bolamu bwa misala mia politiki mia mosolo ; d) botali misala minso  mia mosolo ; e) mopesi malako ma nkita mpe  ma  misolo na Mbula Matari.
Tondimaka nde na nzela ya tokomema lingomba na mosándá ya mayele ya bomoto.
Mwana Congo nyonso azali na lotomo ya kobatela bozwi bouti na mosala mwa ye moko, biloko mpe matomba ma ekolo mpe kotosa bozwi bwa ETENI YA MISATO : LIBONGISI  MPE EYANGELI YA BOKONZI MOKAPO MWA YAMBO : BITULUKU BIA EKOLO Bituluku  bia ekolo biango biye Mokonzi  wa Ekolo Lingomba lya basali  mpe babongisi mibeko lya ekolo.
LISAKOLI LYA LIBOSO : Lingomba lya bantoma–basali mibeko ba ekolo.
Bokono mingi lokola pulu pulu ekoki kopesama na nzela ya banyama mike bazali na bosoto, na mayi, na biloko ya kolia, na maboko ya mwana to pe na bisaleli ndenge na ndenge ya ndako.
Programme oyo ezopesa lisalisi na oyo etali kozanga mosala na bato oyo babongi te na kozwa lisalisi na oyo etali kozanga mosala na lolenge elongobani, ata bato oyo basalaka misala na bango moko mpe basali mosusu baoyo babongi te pona kozwa matomba na oyo etali kozanga mosala mpe baoyo COVID-19 esi ebandaki kotungisa bango.
Bakolo basengeli kosalisa bana baye bakokisi nanu mibu mitano te pona kotoka mayi na nzungu, mpo mayi ebeba na bosoto te.
namonaki lokola ba-ekulúsu misato, ba-nzete ná ba-mbuma na yango, pe nyonso wana.
Pe, oh, ntago nasalaka mibembo, na mboka moko kino mboka mosusu, pe na ekólo moko kino ekólo mosusu, mpo na Ntango nakátisaka bikuke ya mongombo moke oyo, ezali esika oyo ekabolaka bibongiseli te, ezali na mobeko mosusu te bobele bolingo, buku mosusu te bobele Biblia, pe endimeli mosusu te bobele Klisto, namekaka kotala bana na Nzambe, pe baoyo baboyami, lokola libota na Nzambe oyo eponámá pe eyébáná liboso.
Soki  makambo  mabe  mabimisi  mikakatano mia mbalakaka miye mibebisi bonsomi  to mobimba mwa etando ya ekolo to mpe epekisi botambwisi bolamu  bwa bituluku, Mokonzi wa Ekolo akosakola eyangeli  ya  makasi na Mbula Matari to eyangeli  ya makasi na basoda, nsima ya bokutani na Minisele wa yambo mpe bakonzi ba biteni  bibale bia ndako ya bantoma engebene na atikele 144 mpe 145 ya Mobeko Likonzi moye.
Bakambi  ba  Mbula Matari bafundami bakolongwa na mosala.
Registre ya molongo mobimba ya ba NAMAs epesaka eposa ya koyebisa sango ya masolo makambo to « actions d'attenuation » oyo ba mboka oyo ezali kolanda nzela ya tombwa, pe kosala ete masengi ma bamboka yango na ba mbongo na badefisi misolo babiangami multilateraux to bilateraux, na bapesi bacredits ya carbone.
Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu esalemi.
Mibeko ya Maine ezopekisa basali ya biteyelo na kozwa matomba ya UI na basanza ya eleko ya molunge.
Na nsuka ya  ntaka ya mikolo mitiami na mokoloto mwa yambo mwa atikele eye, soki ndako ya bantoma ba  mibeko  endimi mibeko–ekolo miye te, mibeko-ekolo miye mikotika  kosala solo makoki ma yango.
Misolo yango eyangelami na lisanga ya mangomba 7 ya Linongi mpo na kobatela babundeli ya makoki ya bato fr/human-rights-defenders/obsevatory/): Linongi ezali mayele mpo na bokebisi mpe mpo na lisungi ya lombangu na babundeli ya makoki ya bato.
Bobakisi ya bosengi ya mituna etali makanisi ekoki kotindama na Procureur General na maye matali ezaleli mosusu oyo ekoki koya na sima oyo eleki ezali nionsi na mituna miye misengamaki liboso.
Tokotalisa yango te.
Bosangemi boa bato ebele baye bakolakisa koboya kotosa boa bango ekoki kokitisa botosi boa bakambi, epusi soko bokonzi ekosalela kobundisa baye bakosalela makoki Kokotisa mobulu o milongo mia leta, masanga ma koboya makoki komatisa motuya mwa mosolo mpo ya bakambi- kino balandi ba leta bakomituna mpo ya maye ma koya lobi.
Bakotanga bobele maponi mandimami matali liloba lya bopaleli to lya bokebisi liye  likoki kondimama bobele na ndambo enene ya bantoma ba lingomba lya bantoma-basali mibeko ba Soki liloba lya bopaleli to bokebisi liboyami, bantoma baye basengaki liloba lina, bakoki kosenga liloba lisusu te na eleko ya likita lina.
Engebene na makoki masusu maye mayebani na mobeko likonzi moye to na mibeko minene mia ekolo, Ndako ya bokati makambo ma nsuka ekoyamba mikanda mia bosengi bolimbisi miuti na bikateli mpe bisambisi bia nsuka bia ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda .
boyangeli ya bokengi na bino ekosenga mpe bongo mbongwana ya mimeseno na bino ya mosala.
Mpo tosengi yango na Nkombo na Nkolo Yesu, pe na ntina na Ye Tófungola Biblia na ntongo ya lelo, na—na mokapo ya 11 na Buku ya Baebele.
Litómba nini na Nzambe oyo akataki makambo kati na malamu ná mabe, na ntango ya kala, kopesa bitúmbu na mabe pe kopambola malamu, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Ntango mosusu lelo!
Na mboka na biso, tosalela tango iso mayi ma etokwa Ozali komona nini na elili oyo?
ba emimemyaka mpe ezali na angele na ezaleli na yango mpo na kokoba nzela na yango na boumeli.
Yango wana esengeli ntango nyonso koluka kobanda na bikela eleka mpe emonanaki, mpe kolobaloba mpamba te na ebandeli.
Leta ekobatela  bonsomi bwa masanga.
Ezali etape ya nsuka ya likakoli ya makama, oyo ekolingi- sa bino kobongisa meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli (na mokapo ya 3.)
Ebongo soki patron alobi mosala eza te mpo na ngaï mpe bazo futa ngaï te, kasi ayebisi ngai “balongoli ngaï te na mosala?” nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala?
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda mosala sima ya mikolo zomi  miye  mikolanda bosakoli  motuya mwa bilembo bia  nsuka bia maponami ma Mokonzi wa Ekolo.
(Epai wapi esengeli?)
Sanduku  enene ya mosolo mwa Leta ya  ekolo epesami na Lolenge  ya kotuna mpako lokopesama bobele na mobeko Bofuti mosolo mpo ya  makambo ma Leta  bozali  lotomo ya moto  nyonso  oyo afandi  na Ekolo Nsomi ya Congo.
Misala nini ezali kotya bai-lingomba nyonso na likama?
Bokomisi  bwa liboso na linaka lya eteni yoko yoko lya mwango mwa mobeko, lya  likanisi lya mobeko to lya bosakoli politiki ya mambi manene ma ekolo, bozwi likoki soki Mbula Matari, nsima ya boyokani bwa lisanga lya Baminisele, etuni yango.
Pulusi ya ekolo ekosala mosala na etando mobimba ya ekolo na botosi Mobeko Likonzi moye mpe mibeko mia ekolo.
Kotombola mibeko mya bokengi/kolengele bokengi na bino mpe kotombola mayele ya bomibateli Mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo Myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te Kotombola Mayele ya Komibatela Ndenge ya bobateli ya etuka Nzela kati ya bikolo ya Afrika Ndenge mpe binama etali botomboli mpe bobateli babundeli ya makoki ya bato na ekolo.
Buku ezali mpe kotala likakoli ya makama, ntombwana ya meko mpe mayele ya bokengi mpe ya bomibateli, mpe boyangeli ya bokengi na kati ya lingomba.
Esengeli komanyola ntina oyo etindaka bino bozala na bizaleli wana to kobongola mimeseno wana.
Mibeko ya sika ya etuka ebabimaki na mokolo ya 18 sanza ya misato mpo na kofuta bato baza na congé pona maladi oyo bafutaka mpe congé ya libota na ya maladi oyo bafutaka.
Fíngá ye ndenge olingi.
Po mayi ebeba na nyama ike to bosoto te.
Boyebi mpe likakoli Na sekisyo oyo, tokoka- kola bokaneli moko.
Bakambi ba Mbula Matari bazali  na makoki ma kopesa miango mia mbongwana na mikanda miye mikoti na masolo, kasi bakoki kopona te.
Kozala na nimelo mpe adelesi ya mapitalo ya mpembeni.
t	Bongo, soki lingomba lizali na mokambi ya nguya te?
etelema mpo na kokakola likambo mowelani moko akoki kosala na mosusu, nda- kisa ya mowelani ya 1 likolo ya mowelani ya 2.
Pe nyonso oyo tozali na yango, topesi Yo Pe wana Okitisi miso likolo na biso, Nkolo, soki ezali na lisumu moko ya polele pe eyambolama te, tosengi na Yo, E Nkolo Nzambe, ete Ópakola Makila ya Mwana na Yo, Yesu, na esika Mpamba te, tososoli ete na biso moko tokoki te, ekoki pe kosalema te ete tókoka na biso moko.
Bokaboli misala kati ya Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bopesami na Mobeko Likonzi  moye.
Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNHD) cd/): Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNDH) ezali enama ya kosunga demokrasi mpo na makambo etali botomboli mpe bobateli makoki ya bato, leta ekoki kotuna yango makambo mosusu.
…biso efandelo Kuna.
Na tina wana ya kolandel paragraph (2) ya eteni ya se oyo, liloba ―assurance elongobani‖ pe ―badetail elongobani‖ elingi koloba ba niveau ya badetail mpe degre ya assurance lokola  bakambi ya leta ya mayele bakoki kondimela yango na botambosi misala na ya bango mei.
Kotambola na lisanga ya bato ata basato basato na soki butu eyingeli.
Bilembo ezali nini mpe ndenge nini komokanisa yango na gripe to na mwa miyoyo kaka?
bobongisi mambi ma kofuta lomande ya bitumbu to kokota boloko mpo ya bokebisi botosi mibeko mia leta engebene na mobeko wa ekolo ; .
bokebisi makono ndenge na ndenge na ekolo mpe bokebisi makono mabe ma nyama makoki kokotela bato ; .
Tango nini esengeli kosukola maboko ya mwana?
Kotika nsango ya sekele na bilo te ntango moto moko azali kuna te.
Motuya mwa bapulusi na bisika binso bazali,  misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, mosengeli  kolanda mabongisi ma solo matali  bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba  bingumba.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekonzami na bakambi libwa balubwani na Mokonzi  wa Ekolo baye bauti basato epai ya ye, basato basusu baponami na lingomba lya bantoma ba mibeko mpe basusu baponami na lingomba lya Lisanga linene lya bazuzi.
Soki ozozwa lifuti na nzela ya PPP, osengeli kokoma na mokanda nayo ya mpono nyoso mosolo wana ndenge emonani na lifuti.
Bilenge basi basengelaki kolanda nzela yango.
Billi ezali kosambwisa mosala ya lingomba ebimi ba facebook.
Ezali na bansango mingi mpo basali mpe bapatrons na site internet ya États-Unis DOL: etali mobeko ya sika ya etuka mpo na congé ya maladi oyo bafutaka to mobeko ya etuka mpo na congé ya libota na ya maladi oyo bafutaka na États-Unis DOL: MDOL/Nzela ya kokutana na bureau etalaka makambo ya kofuta bato bazangi mosala: Soki moto ayebi te soki akobonga pona kozwa lisalisi ya kozanga mosala, ministère ya mosala ya Maine ezolendisa ye ete aluka kosenga lisungi.
Etikali moke mosala na ngai ya koteya ekobongwana.
Mboka mokonzi ekoki kotiama na mboka esusu te se soki endimami na nzela ya etuneli.
Mwana moke nyonso asengeli koyeba nkombo ya tata mpe mama Azali lisusu na likoki lya mposa ya kobatelama na libota lya ye, na bato mpe na bakonzi ba ekolo.
Boyokani etali bibosono to bato bazali na mikakatano na nzoto (etyamaki minko- loto na mobu 2015).
Bongo soki Falo ámónaka oyo Mose amonaki?
Mibeko-minene mitiami  elembo ya Leta mpe mokobima na zulunalo Mobeko-monene mokosala mosala nsima ya  mikolo ntuku misato uta  mokolo mobimaki na zulunalo ya Leta, longola se soki mobeko-monene mopesi mabongisi ma ndenge mosusu.
Lisanga lya maponami  ma ekolo na bonsomi lizali na mokumba mwa bobongisi  misala mia maponami lokola bokomisi, boponi, bobongisi buku enene ya maponami, misala mia boponi, botangi bilembo bia baponami mpe Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi  likokengela esaleli elamu ya milulu mia maponami mpe mia  etuneli.
Yoka biyano mpe bakisa boye : esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali na pompe, na etokwa mpe na libulu batonga malamu.
Eteni  yoko ya ndako ya bantoma ekobimisa mobeko mwa ntei mwa mosala mwa yango.
bobongisi  mpe botambwisi misala  mia Leta, ndako ya mimbongo mpe kompani ya leta na kati ya engumba na botosi mibeko mia ekolo ; .
Lingomba na bino ezali Te, ezali bongo te.
Nani mosusu bakoki kobenga soki moto wana azali te?
Lisanga lya nkita  mpe lya bato likoki  na likanisi lya ye mei kopesa toli na  Mbula Matari mpe bingumba na mbongwana iye amoni,  ikoki kotombola nkita mpe bomoto  bwa ekolo.
Matomba nyonso oyo bafuti na kolandela bibongiseli oyo ekozala na bopusi te na mokanda ya patron wana.
Nalingaki nabanda mosala ya sika mpe patron na ngai ya sika azolinga nabanda nanu yango te.
Boko baluki makambo wana basalaka elongo to basalisanaka?
Kasi mingi na yango nyonso, okomona na makita yango, balobaka bokozala kuna, pe na sima baninga na bino nyonso bayei, balobelaka mingi likambo Nabandi mpenza kososola yango, Boye ezali—ezali malamu te.
Bana Congo banso bazali  ndenge moko liboso lya mobeko mpe bazali na makoki ndenge moko ya  kobatelama na mibeko.
Alobaki: “Bokoki kokende bobele mpo na mwa mikolo.
Moto moko akoki kobebisa makoki  mana te bobele soki  Mopaya nyonso azwami na kati ya ekolo, engebene na mibeko, asengeli  kobatelama lokola bato banso mpe kobatela biloko bia ye engebene na boyokani mpe mibeko.
COVID-19 ezali kopanzana na nzela ya matanga mikemike na mopepe, na kosukosu pe kosala likise ekoki kopanza ya batu mpembeni.
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya makama (Mokapo ya 2, sekisyo ya Boyebi mpe likakoli ya botau mpe ya makoki na bino (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2,4) Botuyi to botali makama (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2.4.)
wana ebeti mpe sete na mosala ya babundeli ya makoki ya bato mpe ya bapanzi nsango, mpe na bonsomi na bango ya kosangana mpe ya koloba, oyo ekozwa liko- ki ya kobongisa mpe kosala makita, kopanza nsango etali makoki ya bato na bon- somi, mpe kosakola polele makambo mabe baipolitiki bazali kosala ntango bazali kobuka makoki ya bato.
Leta ezali na lotomo ya kobongisa bosepeli bona bwa bato engebene na mabongi ma molongo.
Ezali na masengisi mpe misala ya lingomba etali basali mpe basalisi?
Ministère ya mosala ya Maine elongoli bibongiseli ya momesano ya koluka mosala kino poso esuki na mokolo ya le 9 sanza ya mwambe.
Ekolo Nsomi ya Congo ekabwani na engumba ya Kinshasa mpe bingumba bia ntei 25 bipesameli makoki ma koyangela yango moko na mobeko.
Na etape ya misato mpo na koleka na oyo ya minei, ezali bobele maloba na maloba.
Tosengi yo opesa baformilere ya identification MIBALE (oyo o scanner  to foto ok), moko esengeli kozala foto oyo ID oyo gurnema Foto ya ID oyo guvernema ebimisa (osengeli kopesa ata moko ya biloko oyo eza na se): ✓ permis de conduire ✓ Carte d'identité ya kibosoda ✓ Carte d'identité ya Etuka to ya Mokanda oyo ezangi foto ekoki kozala (okoki kotya mokanda moko na kati ya mikanda oyo neti mokanda ya mibale): ✓ facture ya sika oyo eza na kombo na yo pe addrèsse ya ndako na yo ✓ Carte ya sécurité sociale ✓ Certificat ya mbotama Basango oyo eza na mikanda okotinda esengeli koyokana na oyo eza na mikanda na biso.
basi basangisaka nzoto bango na bango, bandumba, boike ya bato na esika moke –ekoki kokoma na lingomba, na bisaleli ya bopanzi nsango to mpe na Tangwa ya bosambwisi babundeli ya makoki ya bato oyo bazali kosalisa bamama ya mabe, babomi bana, babangisi bato, b.n.b.
Soki basala bazali komitungisa mpo na libateli na esika ya mosala, basengeli koyebisa yango na patron to na mokonzi na bango mpe kotikela bango ntango ya kobongisa mitungisi.
Kasi, na mobeko  mokolimbola malamu, ndako ya bantoma ba ekolo  ekoki, soki ebongi, kokela bituluku bisusu mpo ya bosalisi bonsomi bwa  Na bozilaka ebandeli ya  misala   mia ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, lisanga linene lya Leta mpe  ndako ya bokati makambo ma nsuka, ndako enene ya bosembo ikosala misala mibongisami na Mobeko Likonzi moye.
Mokano mwa  kolandela mpe kofunda bakambi  ba Mbula Matari moponami na ndabo enene ya bakambi  bazwami na likita linene  lya bantoma engebene na nzela  na mobeko  mwa ntei mwa mosala.
Bana basengeli kosalisa baboti ba bango.
Eloko nini ya biyamba esalaka na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala Boni boni mangomba wana esalaka mpo na kosunga bango bazala na bomoi malamu, misala mpe bokengi na bango mpe balonga minyoko?
Moto moko alobaki ete Mose asepelaki, wana akokaki kozala mwana na Falo pe kozua bomengo ya mokili, asepelaki kozala mwana na Abraham, esika ya kozala mwana na Falo.
Bana Congo banso bazali  ndenge moko liboso lya mobeko mpe bazali na makoki ndenge moko ya  kobatelama na mibeko.
Pe Biblia elobi ete ayikaki mpiko wana azalaki komona Ye oyo Amonanaka te, na kondima, pe aponaki kosalela Nzambe yango, atalaki te oyo ekokaki koya.
Bazali kutuna ngai, lokola mobombi misolo Pe bayangeli misolo batiáki loboko na mokanda moko ezali kuna na banque, ete mbongo na ngai nyonso…Na esika ya kozala na fondation na ngai moko, nazalaki kolekisa yango na nzela ya losambo na ngai awa, mpo yango ezali, na ntembe te, fondation, ata bongo.
Nzela na biso ezali mingi kobeta sete na kobanda kotonga na bisaleli ya ntina ya Babundeli ya makoki ya bato oyo ezali; na boyebaka bokeseni ya mposa mpe ya ndenge na bango; mpe na boyebaka ete mayele etali boyangeli ya bokengi mpe ya bomibateli ekangemi na ezaleli ya bato.
Moto moko te akoki kokangema, ata ndenge nini, mpo ya likanisi  Moto moko te akoki kondima etinda eye mobeko momoni mabe.
Masanga ya basivile ya Kivu ya Sudi, Bobateli ya Molongo mpe Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali Makoki ya Bato ekumisi bobimi ya mobeko wana mpe elobi ete ezali elonga ya etumba ya lisanga euti na mosala molai mpe ya mpasi oyo ezwi mibu 8.
Nakotuna na bayoki oyo, na ntongo oyo: Litómba nini Nzambe ya masolo ya kala akozala na yango lelo mpo na biso, soki Azali Nzambe yango moko te?
Bonsomi bwa sendika boyebani mpe bondimami.
manáka na ngai, mayangani ezali te.
Soki bozali na botau, makama ekokola, nzokande soki bozali na makoki mingi makama ekokita.
Mobeko mokopesa mitindo mia libala mpe mabongisi ma libota.
Litómba nini na Nzambe, oyo azuaki Mose mpo na kosala na ye bikamwa oyo asalaki, litómba nini mpo na biso, kotánga makambo ya Nzambe ya boye, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
LISAKOLI LYA YAMBO : Mabongisi manene  Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo bozali na bonsomi kati ya bokonzi bwa bantoma ba mibeko mpe bokonzi bwa boyangeli misala  mia Bokonzi bwango bopesami na Ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, Ndako ya bakati makambo ma nsuka, Lisanga linene lya Leta, Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga, Ndako ya  bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda mpe lisusu Ndako ya bosambisi bwa biyangeli Bosembo bopesami na etando mobimba ya ekolo na nkombo ya Mikano mia bokati mpe bosambisi makambo ma bato mpe  lisusu mibeko mia bokati mpe bosambisi makambo misalemi na nkombo ya Mokonzi Bakoki kokela  soki moke te Ndako ya  bosambisi  makambo ya ndenge isusu to ya  motindo mosusu ezwi nkombo ya lolenge losusu.
MDOL ezolendisa yo kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala Soki ozosala te mpe bazo futa yo te.
Makama babundeli ya mako- ki ya bato bakutanaka na yango etalaka ezaleli ya politiki (bokan- eli), botau mpe makoki na bango  Ezaleli ya politiki eninganaka ezali eloko ekoki koningana, ekoki kobongwana ntango nyonso Likakoli ya bawelani Likakoli ya bawelani ezali nzela oyo ekolingisa bino koyeba mangomba ezali zin- gazinga na bino, ezala lingomba ya ekobundisa, lingomba ya kosunga to lingomba ya ngambo moko te.
Akolinga bongo kotumbola te ata azali na likoki ya kosala yango.
[Ya sika: Bato basalaka misala na bango moko batalelami na Lisalisi ya kozanga mosala na ntango ya maladi makasi (PUA) oyo ebandaki na mokolo ya le 1er ya sanza ya mitano.
Amonaki mwasi na ye te, ye mokonzi ya miziki nyonso, été akokóma likonzi ya mungwa, ntango azalaki kotala.
Ekwela/Mosala 1 ya CFCISK Bobongisi mateya mpe masolo etali makoki ya basi bato mabe na mpe misala ya Kokela maloba sekele ya sikisiki mpo na odinatele na bino (kosalela keepass mpo na kokela mpe koyangela maloba Koyeba nsango nini tokoki ata moke te koyebisa na telefone.
Yebisa biso lisusu,tango nini mpenza esengeli kosukola maboko?
Likoki  lya kozala na ndako elongobani, likoki ya kozwa mai ma peto mpe lotiliki, liyebani.
Bakambi ba Mbula matari bazali na ndingisa ya kotala misala mia lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe lisusu misala mia masanga ma bango.
Kofutela ba bilo po na bakambi ba REDD+ya conga, mibu 2011-2014 Bokutani na mambi ma tekiniki na mobu 2011 Po na eteni 1a nyonso esali Eteni ya 1 b : Masolo pe bosangani na batoma banso MITINDO NA MAS ENGi Na ekolo Congo, zamba ezali esika oyo bato ebele bavandaka pe babongisaka bomoi bwa bango.
Nani akobongisa bomemi moto na lopitalo?
Etumba(Mobulu) ekokutola bato o milulu, kondimama ya lingomba, kolembisa baye basungi bino o molongo mpe bozangi makoki ya kokueyisa botosi bwa baye Yango wana botosi boa bitumba te etindaka kopono manaka malongobani eye bakosalela.
Nalongolaki bato na ngaï ya mosala mpo na likama ya mbalakaka oyo COVID-19 mpe sikoyo nazolinga kofungola compagnie na ngaï mpe nakomeli bato na ngaï ya mosala mpo na koyebisa bango nazolinga bazongela kosala mosala na bango.
Mpaka moko asangisi bilenge, ba mama, minganga.
Bokanisi meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli (Mokapo ya 3) Sekisyo mokomoko ezali na molongo ya oyo elobami liboso.
❹ Myango ya makambo ekoki koya to te ekosalisa bino kolengele eyano ya lingomba na bino ntango ya likambo ya lombangu.
Eza likambo ya mpasi mingi mpe kondimama na makambo ya kozanga mosala ezotalela makambo ya moto oyo azosengi lisalisi.
Nazali na esengo monene zambi nayebi ete babundeli ya makoki ya bato na RDC bazali lelo na mposa ya kozwa mpe kosalela bisaleli oyo elongibani mpe oyo ekolingisa bango kolendi- sa komibatela mpe kokeba na bokengi na bango na mosala bango ya mokolo Makambo oyo ezali kokomisa bobundeli makoki ya bato mpasi mpe eloko ya lika- ma na RDC ezali ebele.
Soki mazali na bopemi, likita lya mbalakaka likobiangema na likambo lina engebene  na atikele 114 ya Mobeko Likonzi.
Bayangeli ba mwango mia manaka na lingomba basengeli koyeba ntina , bokasi, bozangi bokasi mpe makoki ma yango mpe baye batelemeli bango, bakisa koyeba lisungi liye songolo to pakala mpe baye ba libanda bakoki komemela bango.
Bosali mangomba mayike ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi Mwana Congo nyonso oyo azali na makoki  ma mwana mboka mpe ma politiki akoki kokela lingomba lya politiki to kokota na liye  ye moko Mangomba ma politiki makolanda boponi bwa bato banso, makokolisa boyebi mpe boteyi bato na maye matali ekolo.
Misala mina mizali kopekisa Minisele akamba lingomba lya  Na  eleko bazali kosala misala, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba  Mbula Matari bakoki te bango moko to na bato ba bango, kosomba, kozwa na ndenge inso, kofutela eloko yoko  ezali ya Leta, ya bingumba to ya bituka bikonzami  biango moko.
Mpona nini esengeli kobuaka bosoto ya mwana na wc?
Lifuta mpe mosolo  mwa misala mia Mokonzi wa Ekolo miyebani na mobeko mwa misolo.
Ezali mpe moko ya maboke zomi ezali kati ya Bosangani ya Mangomba ya Makoki ya Moto (SODH) na Kivu Lisanga yango etongami na mangomba 17 ya basivile ya makoki ya bato etalaka bobele bobateli babundeli ya makoki ya bato, bapanzi nsango, bato ba- zwi makama mpe banzeneneke baye bakaneli bango mpo na mosala na bango ya kotombola, kobundela mpe kobatela makoki ya bato.
ETENI YA LIBWA : MABONGISI MA ELEKO MPE MA NSUKA.
Na bozilaka, Ekolo Nsomi ya Congo esangisi engumba ya Kinshasa mpe bingumba  zomi biye biyebani na mobeko : Bandundu, Bas- Congo, Equateur, Kasaï occidental,  Kasaï Oriental, Katanga, Maniema Nord- Kivu, Province- Orientale, Sud –Kivu.
Dignity for All  Pologame ya lisungi na LGBTI « Li- memya Mpo na Banso » ezali lisanga ya mangomba mwambe ya bobundeli makoki ya bato mpe ya LGBTI oyo ezali epesaka masalisi ya lombangu, misolo ya bosam- beli mpe lisungi mpo na bokengi ya babundeli makoki ya bato mpe na mangomba ya basivile oyo bakaneli to bazali kobundisa yango mpo na mosala na bango mpo na makoki LGBTI.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali makoki ya basivile mpe ya politiki (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
bomoko na kosangisaka masanga ndenge na ndenge ya bato.
Kotelemisa mwango ezali na ntina mpo ete koboya ya bana mboka ezali etumba kati lingomba songolo esongo na mbanda.
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda mosala sima ya mikolo zomi  miye  mikolanda bosakoli  motuya mwa bilembo bia  nsuka bia maponami ma Mokonzi wa Ekolo.
Mokolo ya misato na mpokwa tolobelaki mokapo ya 7 ya Buku ya Baebele, likolo na “Melekisedeke, oyo azali na tata te, mama te, azali na ebandeli na mikolo te, to suka na bomoi te.” Bongo nakanisaki, ntango mosusu, na ntongo ya lelo, ekozala malamu kofungola lisusu Buku kitoko oyo, lokola tozali na mobokó ya likambo tolingi kolobela, na oyo totángaki liboso.
Botosi ma makoki ma moto mpe bonsomi bwa ntina bobongisami na Mobeko Likonzi,  mpe botali bakonzi ba  ekolo  mpe bato banso.
Bonsomi ya bopanzi nsango mpe likoki ya bozwi nsango ezali kokitisama ntango nyonso.
Bombanda bwa mangomba ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Mayele yango ebongisamaka mpe esalelamaka na lisanga ya mangomba 12 ya guvenema te.
Bakofuta matomba ya bamposo eleka kobanda na mposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato 2020 to mposo elandi mposo oyo osilisaki matomba na yo ya kozanga mosala, na kotalela oyo eza na nsima.
Kobwaka matiti to fulu lolenge ya malamu Ozali komona nini na elili oyo?
Ba Comites Departementaux REDD+, bakoki kotelemisa ba Comites REDD+ na ba Districts (sous­ prefecture) pe/to bomboka.
elukaka liboso biyano mpo na babundeli ya makoki ya bato na bikolo na bango to na bituka ya mokili na bango.
Totalaka malamu lisanga ya makama, bokaneli, botau mpe makoki nyonso?
Likambo lya kosambisa moto litali moto ye moko.
ngai nalingaka ebongiseli ata moke te.
Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma bonsomi mpe molobi : bokonzi bonso  bouti na bana-ekolo mpo  bango  nde ntina ya ebandeli ya bokonzi.
Ezali kopesa nsango esengeli mpe polele?
Bokaneli euti libanda (ebimi libanda lya esika), ata bosali ndenge nini, moto abandi yango akokoba kokanela, zambi azali na makasi koleka makoki na biso ya kobunda na Mobundeli ya makoki ma moto akoki se kokitisa bokasi na yango, loba se soki mbongwana ya politiki esalemi wana nde bokaneli ekoki kosila.
Te, MDOL akoki koloba te soki moto moko akokoka kozwa matomba ya kozanga mosala liboso ete moto yango akabwana na patron na ye.
Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to Likambo ya ndenge lokola boye Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti Liloba ―kicommerce okati ya mikili eta‖ eyanolami koteka-kosomba, commerce, bomemi biloko, to botindi sango okati ya bamboka Etat ebele, to okati ya mikili mboka bapaya pe Etat pe esika nioso to kotinda libanda banda wana, pe liloba wana ekotisi nakati na yango bosaleli na kati ya baetat ya–- Telefoni to bamoyen mosusu yakotinda sango, to Bamoyen nioso bakoki kosalela okati ya baetat.
°)-MUANGO YA MOSALA PE MISOLO YA ETENI 1 a Se ya eteni 1 a - Bokambemi ya nyonso oyo etali REDD Kokamata moto oyo akoki kobongisa mikanda po ya kokela bandako oyo esengeli na REDD (CONA, CD et CN-REDD) lotomo ya REDD (mokambi moko ya yambo, bakambi motoba (6) po ya litaki na moko oyo asenQeli kotala bisalelo) Moto oyo akokipe makambo ya mikili misusu na bakambi ya REDD+ ya ekolo Congo Kokamata lisanga lia bato bakoki kopesa makanisi po ya kososolo pe bongisa muango ya kolendisa makoki ya CONA, ya CD na CN- Kokamata bato to mapinga ma bato oyo bakoki koyangela misolo po ya kobongisa manaka ma REDD Kokamata baye bakoki kolandela bambula nyonso ndenge manaka ya kokotela o REDD Kopanza mikanda pe kopika mataki ma bokambi makambo ma misolo ya koyingela o Masanga ma CONA REDD+ MasanQa ma CODEPA REDD+ Bisaleli bia CONA REDD+ Bisaleli bia CODEPA REDD+ Bisaleli bia CN REDD+ Kozwa motuka ya « double cabine » po na bakambi (bia REDD) ya ekolo conga Misolo miye misengeli na lotomo ya basali ya CN REDD+ ya conga pe ya bamboka bapaya (koteya na masolo) Kotambwisa litaki lia CONA REDD+ Kotambwisa mataki ma bingumba ya REDD+ Kotambwisa CN REDD+ (Sekeletele, sofele pe bongo na bongo.)
Ndako ya bokengi bwa  Leta ekufi na ebandeli ya misala mia Mobeko Likonzi moye.
namonaka na bizaleli na bango pe na misala na bango, ete bazali basali ya Nkolo Nzambe.
Pona nini mama asengeli kobomba mayi ezangi bosoto na na nzungu ezipami malamu?
Mokonzi  wa Ekolo akolubola na nzela ya mobeko-ekolo bakambi ba bingumba mpe balandi ba bango  baponami, na ntaka ya mikolo zomi na mitano engebene na atikele 198.
Mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino Ntombwana ya mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino etalaka likakoli ya likama oyo esalemi mpo na moko moko ya bikela na bino mpe na bikwela ya likama.
mpasi ya libota.
nyonso bayebi mpenza mposa ya solo ya basi etali bokengi mpe bobateli?
Makambo mabe ya bokengi esengeli kokomama, koyebisama na baninga ya mosala, Soki likambo yango ezali mpenza ya solo, esengeli kosala eloko mpo na Boyeba ete myoko makambo lokola motungisi mpo na kosangisa nzoto na mwasi, esengeli kokakolama to kosololama na bonkutu mpe na bondimi ya moto azwi likambo.
Bakonzi bayebisaka MDOL soki babengaki basali na bango ya kala mpo na kozongisa bango na mosala mpe soki basali wana baboyaki.
Eza te batoli euti na mibeko etali makambo ya solosolo ya kozanga mosala.
Mpo mwana asimba bosoto te to nzinzi amatela yango te, noki akabola bokono na mboka.
Ndenge yoko, lingomba lya bantoma-basali  mpe bantoma babongisi mibeko bakoki te koloba makambo matali engumba.
Nini nakosala mpo na babimsaka ngaï te na compte na ngaï ya lifuta ya kozanga mosala?
Bingumba mpe bituka biyangelami na Ekolo Nsomi  ya Congo, bizwi makoki ma koyangela  yango moko  na mobeko mpe bikambemi na  bato baye bazwami na bituka bike bia  mboka.
Azali na mokumba mwa kotanga misala mia ye liboso lya Lingomba lya Bantoma liye, lisanga, likoki kopesa  ye etumbu na ndenge ya Lingomba lya Bantoma likoki lisusu kotatola libunga yoko yoko ya bakambi ba Mbula Matari na nzela  ya mokanda mwa bokebisi.
Lingomba  lya bantoma ba engumba likoki te koloba makambo matali Mbula Matari ya ekolo.
Moto nyonso azali ko- kanela moto akolinga mpo ete mobundeli ya makoki ya bato atosa ye, atika mosala na ye to mpe abongola lolenge na ya kosala.
Bokaneli eutaka na libanda ya lingomba na bino.
Na pembeni, nazali komona bisaleli ya salongo ( kongo pe bongo na bongo ) Okanisi te ezali malamu kozala na lisanga ya ba mpaka ya mboka?
MRV ya CONGO po na kosalela makinisi oyo ebongisamaki po na MRV ya ba mboka ba katikati to MRV elongo na FAO na misolo oyo CBFF apesaka; « budget »mobimba na ba «budget» misusu oyo etali biteni binso.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongi malamu masangisi molongo mobimba.
Esengeli kozipa libulu ya wc malamu, nzinzi ematela bosoto te mpe bosoto ebebisa mayi ya kosalela te.
Kasi, soki bato bazozwa lifuta na bango ya mobimba, wana tokoloba ete bazangi mosala te, an yango bakokoka tozwa te kozwa matomba ya kozanga mosala.
Mokonzi wa Ekolo  akolubola  bakambi basusu ba Mbula Matari mpe  akosilisa misala mia bango na bosengi bwa Minisele wa yambo.
Mose, asengelaki kopona.
Atikele  163 : Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezali eyangeli ya bokati makambo ma Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo na ndenge mitindo mibongisami na Mobeko Likonzi.
Patron na ngaï azwaki PPP mpe azongisi nkombo na ngaï na liste ya kofuta.
❹ Bokaneli yango ezalaka ntango nyonso na likambo na bizaleli mpe mayele.
Azali mobateli wa lipanda lya ekolo, wa mobimba mwa etando ya ekolo, wa bonsomi bwa ekolo mpe wa botosi mibembano mpe boyokani na  Mokonzi wa Ekolo aponami semba na bato banso mpo ya eleko ya mibu mitano eye  akoki kozongela se mbala  yoko.
Esengeli kozala na kopo mosusu ya kotoka se mayi na nzungu.
Ntango bokeseni ya makanisi ezali likolo ya ndenge likakoli ya bokaneli esuki, esengeli ntango nyonso kotala likambo ya mabe koleka oyo eyaki.
Landa biyano mpe beta sete na makambu maye: Lopango ezali peto soki matiti mabe ezali te, esika ya kobwaka matiti ezali (libulu ya fulu), esukoli maboko ezali, bibwele babombami malamu na ndako ya bango, bosoto ya bana to ya bibwele ezali te pene pene ya ndako, na lopango.
Moto moko te akoki kolubwama mokambi wa Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi : soki azali mwana nsomi wa Congo te soki aumeli te na mosala mondimami mwa mibu zomi na mitano na biyangeli bya bazuzi to bya politiki.
Bolendisi makoki ya babundeli ya makoki ya bato ezali likambo ekosenga ntango mo- Lokola elobami na buku oyo ya Bomibateli, babundeli ya makoki ya bato basengeli kobeta sete na likakoli ya maye bazali komona bisika bazwami mpe na makama ba- zali kokutana na yango, lokola mpe na botombwami ya myango, ya mibeko mpe ya mayele mosusu ya bomibateli elongobani na bisika bazali.
Mbala mosusu, lisengami to ntina ezali na kati ya bokaneli, kasi emonani polele te.
Etumbu ekopesama engebene na mobeko na lolenge  Mwana Congo nyonso asengeli kotosa na bosembo misala  mia  ye liboso ya Leta.
Babundeli ya makoki ya bato basengeli koyeba ndenge ya bokaneli, esika euti mpe ntina na yango.
MOLONGO  MWA SAMBO : MAMBI MA PULUSI YA EKOLO MPE MAMPINGA MA BASODA.
Soki omeki kokota na compte na yo mbala mibale mpe mot de passe ezosala kaka te, fina “Forgot Password” mpe Sikoyo toza na basali mwambe oyo mosla na bango ezali kaka kobongisa mot de passe.
MOKAPO MWA MINEI : NTOMO YA MWANA MBOKA Moto moko te  akoki koloba ayebi mobeko te.
Atikele : 78 : Mokonzi wa Ekolo akolubola Minisele wa yambo auti kati ya ndambo enene ya bantoma ba ekolo nsima ya bokutani  na bango.
nini kozala na Nzambe oyo akoki kosimba loboko ya mwasi oyo azalaki na móto makasi, pe móto esili, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Koboya kosomba bizali ndenge na ndenge(politiki, ya bato, biloko ya kolia) ;koboya mosala ;etamboli ya mombembe ;koboya kofuta mbongo ya ndako, ba mpako ; Kokoma mokanda na ba sinature ;koboya kotosa ya bana mboka ; kokamba esika ;kokanga nzela na bato ;kotelemisa governema mosusu, ntala moa manaka ma koboya ya bana mboka.
Okoki kondimama na kozwa matomba ya kozanga mosala na kolanda mibeko etali kozanga mosala soki okokisi masengami ya mbongo mpe masengami nyonso mosusu (na ndakisa, kotika mosala na lolenge esengeli endimami, kozala na makoki ya kosala mpe ya kobongama mpo na kosala, mpe bongo na baongo).
Sikoyo, ezali na masengami misusu na Departema ya Sante ya Leta ya Vermont, Departema ya Sante ya Leta ya New York na CDC na bosengi ya kosala test.
Soki milulu mipesi makoki ma kosalela manaka ma solo ma- koboya, bakoki se o ndembe ena kobanda koyangela milulu zinga zinga na makambo maye ekosalema o esika yoko mpe ekoki kozua elonga malamu epayi ya bato ebele.
Nzela mpe misolo ya bikolo ya molongo, ya bituka mpe euti na man- gomba ya basivile.
Botiki mosala bokosalema na ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi.
Mabe ekómi pene, pe tobondeli ete Ókoka kopesa biso makoki ya kosala koleka liboso.
Mibali mibale : moko asimbi kopo , azali kosopela mosusu mayi na maboko.
Landa biyano malamu, beta sete na makambu maye: Kotumba matiti to fulu, to kobuaka yango na libulu, pona yango, esengeli kozipa libulu na mwa mabele po ebenda nzinzi to mpuku te.
Bokoki koyeba bikela yango.
Liboso ya boleyi Sima ya bouti ya mwana na wc  Lolenge nini esengeli kosukola maboko?
Bapatron basengeli te kofuta bangonga nyonso ya mosala liboso ya kolongola bato mosala, kasi baza na ndingisa ya kosala bongo.
LISAKOLI LYA MIBALE : Ndako ya ebombelo enene ya mosolo.
balendisi bango kosenga lisalisi ya kozanga mosala na ebongiseli na biso na internet (ezali 24/7): Soki patron na ngaï azofuta assurance na ngai ya bokolongono ya nzoto ntango balongoli ngaï pona tango mokuse to naza na congé, yangoekosala ete nabungisa matomba na ngai ya UI?
Mokonzi wa Ekolo akobimisa mobeko-monene na ntaka ya mikolo zomi na mitano uta azwaki mwango, nsima ya bileko biye bilobami na atikele mpe 137 ya Mobeko Likonzi.
Lokola bayebi bosolo bona, bayangeli milulu mia koboya ya bana mboka ba kotelemisa manaka mpo ya koningisa lisungi eye biteni ya makasi ya bato bakopesaka mpe kokomisa makambo mazala se bongo.
botangi biteyelo bike, bia  kati mpe biteyelo bia likolo ; .
Pat Boone ná bamosusu, azaláká kosambela na lingomba ya Klisto; ná Elvis Presley, ba- Pantekotiste; bazali ba-Yudasi Mokelióta, na lolenge ya bato Zabolo azali koluka kokitisa makambo ya likolo oyo ya Nzambe, mpo básangisa yango awa na nse.
Soki biteni bibale bia ndako  ya bantoma basangani na likita linene, bilo ya mosala ekozala eye ya lingomba lya bantoma-basali  mibeko  ba ekolo mpe boyangeli bokozala, moko nsima ya mosusu, bwa mokonzi wa lingomba lya bantoma-basali  mibeko mpe mokonzi wa bantoma-babongisi Likita linene likondima mobeko mwa ntei mwa mosala mwa Liboso mobeko mwa ntei mondimama, esengeli motindama na mokonzi wa likita linene epai ya Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, eye  ekondima to ekoboya mobeko mwango engebene na Mobeko Likonzi na ntaka ya mikolo zomi na mitano.
Misala nini elengelami to ya lingomba oyo ezali kotya bino na likama moko to na Boyebi bikela oyo ezali kotya biso na makama Ekela elakisi likambo nyonso oyo bosalaka mokolo na mokolo, ezali bobele na mosala na bino te, kasi mpe na bomoi na bino ya mokolo na mokolo.
Basi Babundeli ya makoki ya bato (DDH) balimbolami awa lokola basi oyo babundelaka makoki ya basi, mpe ya bokokani kati ya babali mpe basi.
Pulusi ya ekolo ekokota na makambo ma politiki te.
Nalongoli basali na ngaï na mosala mpe bazosenga nafuta bango ngonga na bango ya mosala (PTO).
Moto nyonso azali na  makoki ma kobika na esika ya bopeto mpe ya esengo mpo ya botombwami bwa ye mobimba.
Tika kokende mobembo na bamboka CDC amonisi ezali na bopalangani mingi,bopalangani ya kowumela.
Bokaneli ekoki kokangema na makambo ebele ya esika bozali kosala (ndakisa mbeba ya bobuki mibeko ya ekolo to mobeko ekokutola makoki ya babundeli ya makoki ya bato), kasi ekoki mpe kokangema mbala moko na esika na ya mosala mpe na mosala oyo bino mpenza bosalaka (ndakisa kompani moko ya makele ekaneli mokambi ya lingomba moko oyo etelemeli myango ya kompani yango).
Soki likambo moko ezali na motema na yo oyo ezali kotelemela moto, mosumuki to mosantu, likámá ezali ete ókota na móto ya lífelo.
malamu koleka mpo na yo na mosala, to mpo na patron na yo, soki omeli masanga ná baninga.
Esika mopesi ya basekurite azali oyo aza na groupe ya basekurite ekomami na buku kolanda eteni l ya titele oyo to mopesi oyi azali na botosi ya  kosala lapolo kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo aza na ba poucentage 50 to nase ya pouvoir ya voti naoyo etali firme ya mboka to ya mopaya, baprovision ya paragraphe (2) esengi kaka mopesi alandela makasi naye na bolamo ekoki, nasuka esengeli alanda bacirconstance ya mopesi oyo ekotinda firme yamboka to ya bapaya ebanda kolanda mpe kosalela systeme ya bacontrole ya lotango ya kati a kompani kalandela paragraphe (2).
Azuaki esika na ye na kati ya mabúlú ya potopóto, lokola mopakoli ya potopóto, pe andimaki kotiolama ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka, esika ya kofanda na ngwende ya Ezipito.
Misala mia koboya mpe misala mia kosala.
Lisolo ya ndenge oyo ekoki balandela yango na makasi ya evidence.
Nakotala lisolo oyo na tina ya paragraphe oyo, court ya bajuge ekopeser bafacteur nioso elongobani, kokotisa nakati kasi kosukisa te nakotala soko to te makambo batindi na Procureur General ezalaki yasolo mpenza mpe ekoka, bongo pe soko elandi bascope ya ezaleli oyo eza specifié na motuna nioso eyambami na Procureur General.
“Mose azuaki biloko ya mokili, ya malamu koleka pe atiaki yango na epimelo moko; pe losambo ya mabe koleka, pe atiaki yango na epimelo mosusu; losambo ya mabe koleka elongaki biloko ya mokili, oyo ya malamu koleka.” Ezali pe bongo lelo, bakoki kofinga biso ndenge balingi, “bilandá-landa”, to “babíkisi ya Nzambe”, to “batúntuki”, to Na mabe na biso, tokolonga biloko ya malamu koleka, oyo mokili ekoki kozala na yango.
Moto nyonso, mosali nyonso wa Leta akoki kotosa etinda eye azwi te soki etinda azwi  ekobebisa lokumu ya makoki  ma moto mpe bonsomi bwa bato mpe Elembo ya etinda ebe, etali moto oyo aboi kondima etinda ena.
Mabe moto  abombi  sekele matali bonsomi to botekisi  mosolo mwa kotambwisa kompani mouti  na nsango izali na ye  na bonkutu iye alingi koyebisa bato te.
BCNUDH ezali na etando mobimba ya RDC mpe emonisami na kartye enene ya MONUSCO na Kinshasa bakisa mpe na antene motoba na eloli to westi mpe na bilo zomi na monyele to esti ya ekolo.
Ata bosengeli kotambola elongo na bato mpamba ya Nkolo, bópona yango.
Bakonzi ba ekolo  basengeli kobatela bilenge na maye matali bokolongonu bwa nzoto ya bango, ya bobokoli mpe bokolisi mobimba mwa  Moto nyonso asengeli koyekola na kati ya eteyelo.Boyekoli bona bokosalema na biteyelo bia ekolo.
Basusu ba ponaki koboya ya bana mboka nzela se moko na manaka ma kala ya mbongwana o politiki, lokolo maponami bisambiselo, kolobana mpe kobongola o ntei.
Kosukola maboko na mayi na sabuni ekolongola banyama mike eye ekoki kozala na loposo, ekosalisa po banyama mike babebisa bileyi te mpe ekota na monoko te.
[Ndeko Branham abeti maboko mbala misato—N.D.E.]
Bátala bobele awa, báloba: “Ee, nyonso ezali bobele ndenge moko.” Ezali ndenge moko te.
Eloko nini bokaneli wana esali na mayoki ya lingomba to na moto oyo bakaneli?
Ndakisa mosusu sima ya mbotama ya Initiative pour la Transparence des Industries Extractives to na mobu 2002 na bokutani to Sommet ya Johannesburg likolo ya tombwa oyo ekoumela,litaki moko ya lingomba yango ebotama na ekolo Congo.
BOLONGI NA LIKAMA Nani akani bolongi bato ntango ya likama?
Nani azali kotelemela misala yango?
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti Liloba ―kicommerce okati ya mikili eta‖ eyanolami koteka-kosomba, commerce, bomemi biloko, to botindi sango okati ya bamboka Etat, to okati ya mikili mboka na mboka bapaya, pe esika nioso to makazini libanda banda wana, pe liloba wana ezosalelama po etia nakati na yango bosaleli na kati ya Telefoni to bamoyen mosusu yakotinda sango, to Bamoyen nioso bakoki kosalela na baetat.
Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa mitindo mia bosaleli likoki lina.
“Aponaki mpasi ya libota na Nzambe, pe atalelaki yango lokola bomengo monene koleka, mpo ayikaki mpiko, atalaki Ye oyo Amonanaka te.” Sikawa, Lota, mokolo moko, asengelaki kopona.
Mobeko mokoyebisa mitindo  mia kokela mpe mia kotambwisa Baboti  bazali na ndingisa ya kopona lolenge  ya mateya, bana ba bango bakoki kozwa.
Makambo mabe ya bokengi emonanaka te na eloko ebombami ya likama., kasi ebongi kozwa yan- go lokola elembo ya bokengi na bino.
Kasi, lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, makoki na libongisi lya mobeko, kopesa ndingisa na lingomba lya bantoma ba engumba ya kobimisa mibeko mitali se makambo ma Mbula Matari Soki  lingomba lya bantoma-basali mibeko  mpe bantoma-babongisi mibeko basukisi ndingisa eye  bapesaki na lingomba  lya bantoma ba engumba, makambo maye matali mibeko minso mikamatamaki na  lingomba lya bantoma ba engumba na  nkombo ya Mbula Matari ya ekolo makobongisa makambo mpe Ndenge yoko, lingomba lya bantoma ba engumba, likoki, na libongisi lya mobeko, kopesa ndingisa na  mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo mpo ya kobimisa mibeko  mitali se makambo ma  lingomba lya bantoma ba engumba.
Mutu nioso ya naturel oyo azali kalaka, motambosi, mosali, to agent ya pasi ya mboka, to nkolo ya sitoki mutu azali koagir na pasi ya mboka, mutu abuki mobeko ya eteni ya se (a)  to (i) ya eteni oyo akozala na etumbu ekofutamana na mbongo ya etumbu ya etat civile ekoleka talo  $10,000 te oyo ekotiama na bofundi ebengami na Procureur General.
Wapi nde kobanda lya lingoba Solidarite.
ezali mpo makama yango eutaka kaka na makambo ma politiki te, kasi mpe na botau mpe makoki ya babundeli ya makoki ma bato bango Botau mpe makoki ezali mpe ebongwanaka ntango nyonso.
Bozali na ntina ya komema mbongo na Koya bobele koya, yo moko, ko—kosalela Nkolo.
Ata na mibu eleki, basi mingi bamipesi na mosala ya babundeli ya makoki ya bato, likambo ya bokokani kati ya babali mpe basi ekoti naino te na mangomba ya bobundeli makoki ya bato.
Soki ntina ya likakoli ya bokaneli moko ezali koluka koyeba soki ekokokisama, esengeli kokeba na makambo nyonso ekoki Esengeli mpe kokeba ete bato oyo bakaneli bakoki kolakisa makoki na bango ya kosalela bokaneli yango.
Ndenge nini Koyeba to Kotuya Bokengi na Bino Botuyi bokengi ya lingomba na ntei ya yangomei ekoki kosalema na lisalisi ya pine ya bokengi mpe ya leyo na yango mwambe.
Mpo na koyeba makambo mingi: Bakofuta matomba oyo esi eleka.]
Engebene na  esaleli ya meko ya atikele 85 ya Mobeko Likonzi moye, eyangeli ya makasi epesami na basoda, lokola eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari, ekosakolama na Mokonzi wa Ekolo.
Programe oyo ebandaki na poso ebandi na mokolo ya 29 sanza ya motoba.
bakani koboma dikitele soki tata na bango ekwei na likambo mpo na mosala ya CFCISK ; Bilili ezali kosambwisa mosala ya lingomba ebimi ba facebook.
Moto  moko te, mbele akozwa etumbu ya boteki ekolo, akoki kobongola misala mia  mampinga mpo ya ntina ya ye moko.
Sima na mibu mitano okoki kokóma moto apangwisaka nsói ya balángwi na bar.
program/): Ndako ya McCain ezali na pologame ya kosunga mpo na mwa mikolo babundeli ya makoki ya bato oyo basengeli kokima ndako ya bango to kosala misala na bango na kobombama zambi ya kokima matungisi, bobangi to bokaneli Pologame ekopesaka lisungi ya mwa mikolo na babundeli ya makoki ya bato oyo basengeli kosala na kobombama to kokima bango na bango mpo na kokoba kobundela makoki ya bato.
Sikawa, tókanisa naino Mose, pe eleko monene ya bomoi Totángaka lisolo ya mbotama na ye, ndenge Nzambe abateláká ye, kasi ntango moko ekómaki na bomoi ya Mose, oyo esengelaki kozala ntango ya kopona.
Atikele  27: Mwana nyonso wa Congo azali na makoki ma  kotinda mokanda mwa botuni likambo ye moko to na baninga epai ya mokonzi oyo akozongisa eyano nsima ya sanza misato.
Landa biyano na bokebi, beta sete na mabongisi ya salongo ya lisanga.
Makambo masusu maye matali mambi ma mobeko-monene mazali na lolenge ya mobeko.
Bonkumu  bwa bonkoko bosengeli kotombola bomoko mpe lisanga makasi  o ntei ya ekolo.
…kondima, nazali komona, Na kondima, naponi.
Boni boni totuyaka bozongi?
Na kondima Mose asalaki boye na boye.
Nini esengeli kosala pona kobatela wc ezala tango iso peto?
Na nsuka, ezali mpasi mpo na koye- ba mangomba ya ngambo moko te, zambi ekoki kosalema ete toyeba makanisi na yango te, to yoko mbala etelemelaka lisengami na bino ya mosala, mpe mbala mo- susu esungaka yango.
Moto te andimaka Slobodan Milosevic, moyangeli ya nko, o ekolo Serbia, ye oyo babengaki”mobomi ngombe” ya Balkan”, balongola ye o nsima ya manaka ya bitumba te.
Directive moko-moko oyo ekosila sima ya mbula moko na dati epesamaki kolongola kaka soki bakunduli yango na mokanda yasika.
Poná makambo ozali komona na kondima.
Makanisi makouta to na mabongisi ma Mbula Matari ya ekolo to na mabongisi  elongo ma Mbula Matari ya ekolo mpe ma bingumba, to mpe na mabongisi ma bingumba bango mei.
Bakoyeba nako kosunga yo na oyo etali etapes oyo elandi.
na ntembe te.
Na oyo ya ngai pe, Nkolo, mpo biso nyonso tótala na talatála oyo Nzambe atalaka na yango, mpo tómona Lingomba na Nkolo Yesu, oyo eboyami, bato oyo baboyami, nzela oyo eboyami, pe tika ete totambola na nzela oyo ya nkembo.
Yambo, batelemisi manaka ma lingomba basengeli koyeba malamu maye mazali kosalema o politiki, o nkita mpe o ntei ya bato mpo lingomba mei ezala kobika se wana, mpe koyeba ba mposa mpe maye bato bazali kozela esalema na biteni biteni.
Esengeli mpe kolendi- sa meko ya kokota na bilo mpo na kokebisa ete likambo moko ya mabe ya lolenge wana ekoma.
Ndakisa, ekoki kosalema ata moke te kobongola makani- si ya lingomba moko ya kosala mabe, kasi bokoki mbala mosusu komema yango Nzokande, epai mosusu, ekoki kosalema ata moke te kolendisa lin- gomba moko etosa mosala na bino, kasi bokoki mbala mosusu kopekisa yango en- Ndenge ya bobateli ya etuka Uta mokili mobimba ya endimaki Esakola ya Bikolo bya Molongo etali babundeli makoki ya Moto na mobu 1998, ndenge nzike ya bobateli ekelamaki o ntei ya man- gomba ndenge ndenge esangisi guvenema ebele: Molobeli ya sikisiki ya Bikolo bya molongo mpo na ezaleli ya babundeli  Molobeli ya sikisiki ya Komisyo ya Afrika mpo na babundeli makoki ya Moto na Afrika, lisanga ya mosala mpo na makoki ya Moto ya Komisyo ya bikolo bya Amelika mpo na ma- koki ya Moto, Bilo ya Komisele atali makoki ya Moto ya bikolo bya Mpoto, Bilo ya binama ya demokrasi mpe ya makoki ya Moto ya Lingomba mpo na bokengi mpe bosalisani na Mpoto, Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto12.
Soki babakisi mikolo ya urgence civile, bakobakisa pe mikolo po na bibongiseli oyo.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoyamba mokanda mwa bosengi ndimbola ya Mobeko Likonzi, mouti na Mokonzi wa Ekolo, Mbula Matari, mokonzi wa lingomba lya bantoma –babongisi mibeko, mokonzi wa lingomba lya bantoma–basali  mibeko ba ekolo, moko likolo lya zomi ya bakambi ba  bingumba mpe bakonzi ba mangomba ma bantoma ba bingumba.
Botaleli ya MDOL ekoki kotalela makambo ya ntina ya esika ya mosala moko, na ndakisa soki mosala ekoki kosalema longwa na ndako, to soki mokonzi azobongisa makambo mpo na kolongola makama etali COVID-19.
Masengami to ntina ya likakoli ya bokaneli ezali misato.
Tosalaka buku etali bokengi mpe tokokanisaka yango na makambo ndenge ezali Totalaka yango soki ekokani na makambo ndenge ezali koleka lelo mpe boni boni kozwa eloko tozali koluka?
baseki bango, pe bazali na mabe ná malamu na bango, lokola Yisalaele, nakolinga ata moke te kozua ngámbo ya mosakoli ya lokuta na ngomba, Baláme, mpo na koluka kolakela mabe baoyo Nzambe asílá kopambola.
Likita ebangisami na bato ya singa liboso ya bopesi lisungi ya nzoto, cadres supérieurs, bato ya kotya babeli, bato ya kokengela bopesami, l'hygiène industrielle, batangisi bao ya misala, praticiens ya protection civile, gestion ya installations, pharmacie, mayebisi, prévention ya infection mpe maladi infectieuses.
Sanduku  enene ya  mosolo mwa  ekolo ekoyebana mibu na mibu na  ndako ya  bantoma  ba mibeko na nzela ya  Ndako  ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta eye  ekopesa makanisi ma ye.
Sima ya bouti na wc, maboko ekomi mbindo, bongo ekoki kopesa bokono ndenge na ndenge soki maboko eleki na monoko, bokono lokola Kosukola maboko na kantini to na nzungu te.
Na mikanda, Repibliki Demokratiki ya Congo ezali kotombola mpe kobatela babun- deli ya makoki ya moto.
Koyeba kopono manaka maye bokosalela epesameli na lingom- ba moko moko kotala maye mazali koleka, makoki maye bazali na yango mpe ntina bo kobundela.
Sima na yango, Nzambe alobaki: “Abraham, támbólá na kati ya mabelé yango, nyonso wana ezali ya yo.” Na kondima, Abraham asalaki bongo; bobele kondima oyo Mose azalaki na yango.
Minisele wa yambo akoki kopesa eteni esusu ya bokonzi  bwa ye Minisele azali mokonzi wa ndako ya misala mia ye.
Bopeto o lopango.
Moto moko te to lingomba lya bato  bakoki kozwa eteni ya mabele ma ekolo te lokola esika ya bobandi misala mia bitumba to mia kokweisa na makasi ekolo Congo to ekolo esusu.
Nani akosololaka to akokutanaka na na bailibota ya moto azwi likama?
§ 288); to lisanga nioso ya mikili mosusu etangami kombo na President na Motindo ya Mosala na batina ya eteni oyo, kobanda effet na yango kolanda dati yabopanzi sango ya motindo yango na Buku ya Leta (A) Etat ya motu ya mutu ezali ―koyeba‖ na oyo etali ezaleli, circinstance, to resultat soko mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma to likita linene likoki kosangana malamu se soki  bakokisi ndambo enene ya bakambi ba yango.
Soki ozali ya kobela, tikala na ndako.
§ 288); to lisanga nioso ya mikili mosusu etangami kombo na President na Motindo ya Mosala na batina ya eteni oyo, kobanda effet na yango kolanda dati yabopanzi sango ya motindo yango na Buku ya Leta Federal.
Motuya mwa bantoma banso ba ekolo mpe lolenge ya maponami ma bango mpe boponi bango bobongisami na mobeko mwa maponami.
Po na kopona Comite Departemental, esengeli tobosana te « question du genre » to bokeseni kati ya basi na mibali.
Soki bazozwa ndambo ya lifuti, wana bakoka to bakoka te matomba ya kozanga mosala.
Esengeli kolongola bosoto na lopango mpe kobuaka yango na wc.
Na sekisyo nyonso ya mokapo oyo tokozwa ndakisa ya likakoli ya likama sima ya ndimbola ya makani- si mpe ya nzela ya mosala, lokola mpe mpo na ntombwana ya meko ya bokengi mpe ya mayele ya bomibateli (mokapo ya 3, sekisyo ya 3.1., 3.2. mpe 3.4.).
Mosolo mwango mozali na likoki lya kosomba biloko na etando mobimba ya Mabomba ma misolo mia Mbula Matari makeseni na maye  ma Atikele  172 : Bosaleli mosolo mwa Leta bokobanda mokolo mwa yambo mwa sanza ya liboso ya mobu  mpe bokosuka  na  mokolo mwa 31 sanza  ya zomi na mibale ya mobu mona.
Lifuta lina libongisami na mobeko mwa mosolo.
Yambo ya bobandi mosala, Minisele wa yambo akoyebisa na Lingomba lya bantoma ba ekolo, manaka ma Mbula Matari.
Motuya mwa bapulusi na bisika binso bazali,  misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, mosengeli  kolanda mabongisi ma solo matali  bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba  bingumba.
oyo esalisaka bapatron ya kokitisa ngonga ya mosala ya basali ndenge balingi na esika ya kolongola bango na Basali kuna baza na ndingisa ya kozwa ndambu ya matomba ya kozanga mosala mpo na kosalisa bango na mosolo oyo bazobungisa.
Toka mayi na kopo ya peto : sukola yango malamu liboso ya kosalela.
Moklisto ya solosolo, na kondima, atómbolaka miso pe amonaka yango.
Kimaka bisikaya bato ebele.
Osambelaka na lingomba ya malamu.
Kasi, balongoli koluka mosala kino na mokolo ya 8 sanza ya mwambe po na bato oyo bazozela te kozongela bapatron na bango ya kala pe kino na mokolo ya 5 sanza ya libwa po na baoyo bazokana kozongola bapatron na bango (tala Motuna 1).
Ozali komilukela yango yo moko.
Kokakola likambo ya mabe moko moko: Likambo to makambo mabe ya bokengi etali ya eteni nini ya mosala na bino?
Tozali na myango ya bokengi ezali mpasi te na kosalela mpe polele?
Kasi ntango Falo ná Baezipito batalaki bango, bazalaki bobele etonga ya baómbo.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongisi to na bokulaka bwa ekolo.
Bobali to bomwasi: botalaka makambo ya basi baye babundelaka makoki ya bato, ya baninga na bino basi, to ya mabota ya bailingomba?
Pe oyo…Soki Nkolo alingi, tokomeka ko—koyoka liteya yango ya eteyelo ya lomingo.
Basali ya biteyelo bakoki mpe kozwa assurance ya kozanga mosala na basanza ya eleko ya molunge?
Botindi ntoma wa ekolo na makasi endimami te.
Pona nini mama azali kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi?
Tango nini esengeli kosukola maboko ya mwana?
Banda na mokolo ya le 1er sanza ya motoba (mpe kino na mokolo ya le 31 sanza ya mitano 2021), motango ya litomba ya mingi na mposo moko ya programme ya kozanga mosala ya etuka elongwe na $445 mpe ekomi $462.
Lisusu, basi bazali kokutana na kpokoso ya ndenge oyo etali bomoto na bango.
Pe awa, na Buku ya Baebele, na mokapo ya 11, kobanda na molongo ya 23, totángí Yango boye: Na kondima Mose, ntango abotamaki, baboti na ye babombaki ye sanza misato, mpo bamonaki ete mwana yango azalaki kitoko; pe babangaki etinda ya mokonzi Na kondima Mose, ntango akómaki mokóló, aboyaki kobéngama mwana ya mwana mwasi ya Falo; Aponaki konyokwama elongo na bato ya Nzambe, na esika ya kozua esengo ya ntango moke oyo euti na Atalelaki nsóni ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka biloko ya motuya ya Ezipito:…atalaki na bokebi mpenza epai na mbano ekofutama.
Likakoli oyo ezali etape ya yambo mpo na kososolo malamu esika ya mosala wapi makama ekoki kobima.
Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto esungaka myango oyo ebongisami mpe ezali kosalema na mboka mpe na masanga ya mboka.
Bokoti na mosala mwa soda na makasi bokoki kosalema engebene na mitindo mindimami na mobeko.
e	Lolenge kani na koki koyangela milulu?
Tika ete tósalela Ye na makambo na Ye nyonso ya Bonzambe, kino ntango Mboka Kokisa yango, Nkolo.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekosambisa mambi ma ntembe matali maponami ma Mokonzi wa Ekolo, ma bantoma mpe lisusu ma Akoyamba  mikakatano mia bokonzi mizali kati ya bokonzi- boyangeli ekolo mpe bokonzi-basali mibeko mpe lisusu kati ya Leta ya ekolo Akoyamba mokanda mwa bosengi lisusu makambo makatemi na ndako ya  bokati makambo ma nsuka mpe ya Lisanga linene lya Leta bobele se makambo masakolami na mikakatano mia misala kati  ya biyangeli bia bokati mpe bosambisi makambo mpe bia misala  mia leta.
Mobeko mokobimisa ezaleli ya basali mpe mokopesa bokesani bwa solo botali eyangeli ya mibeko mia misala  ndenge na ndenge mpe bosaleli mosala na bosengi mikanda mia boyekoli boke to bonene.
Atalaki bango lokola baómbo te.
Mibeko mia ekolo mizali likolo lya  mibeko mia engumba.
Bosalaka nini lokola lingomba mpe bato mpo na komibatela bikela oyo elimbolami likolo Mabota na bino esalaka nini mpo na bokengi mpe bobateli na bino?
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli kotala soki mibeko milandi Mobeko Likonzi mpe bikela bilongobani na mobeko- monene .
Mbula Matari ya engumba ekonzami na Mokambi  wa engumba, na Molandi-mokambi wa engumba mpe na baminisele ba bingumba.
Na buku oyo, liloba « bino » ekolakisa (motangi to) batangi ya buku oyo, ezali moto, lingomba to BOTALISI LINGOMBA YA MAKANISI Lisanga ya Basi Batelemela Bozangi kopesa bitumbu ya Kivu ya Sudi (CFCIK) ezali lin- gomba ya basi ebundaka mpo na botomboli makoki ya basi oyo bilo na yango ezwami na Lingomba yango ezali na bato bazali kosala mosala 20, kati na bango bato 15 bafu- tamaka mpe bato 5 basalaka na bolingi na bango ntango na lifuta.
Likolo ya kpokoso oyo eponi mobali mpe mwasi te, kpokoso oyo basi bakokutanaka na yango ezali mitungisi ya babali mpo na kosangisa nzoto oyo ekoki komema na bozwi bango na makasi, bozangi makoki mpo na kosala mosala na bango, botii mpembeni oyo ekangani na bonkoko lokola mpe bosambwisi mpe makanisi endimama na bato ntango na likakoli6 .
ebonga ya mosala na mobeko–monene mwa Mokonzi wa Ekolo.
Adelesi mpe nimelo ya telefone ya mosambeli ya malamu ezali nini?
Bana Congo banso  basengeli na kimia mpe na bokengi  banda na kati  ya ekolo tee  na bikolo bia bapaya.
Eteni ya yambo : Mabongisi manene
Mokapo mwa yambo : Mambi ma ekolo mpe ma bokonzi
Eteni ya mibale : Makoki ma bomoto, bonsomi bwa solo mpe misala mia bato  mpe mia Leta
Mokapo mwa yambo : Makoki ma bato mpe ma politiki
Mokapo mwa mibale : Makoki ma nkita, ma bato, mpe ma bonkoko
Mokapo mwa  misato :Makoki ma bato banso
Mokapo mwa minei : Ntomo ya mwana mboka
Eteni ya misato : Libongisi mpe eyangeli ya bokonzi
Mokapo mwa yambo : Bituluku bia Ekolo
Molongo mua liboso : Bokonzi boyangeli.
Lisakoli lya liboso :Mambi ma Mokonzi wa ekolo
Lisakoli lya mibale : Mambi matali Mbula Matari
Lisakoli lya misato : Mabongisi ma ndenge moko matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari
Molongo mwa mibale : Bokonzi bwa mibeko
Lisakoli lya liboso : Lingomba lya bantoma-basali mibeko mia ekolo
Lisakoli lya mibale : Lingomba lya bantoma-babongisi Mibeko mia ekolo 
Lisakoli lya misato : Matomba mpe makambo makokani te
Lisakoli lya minei : Makoki ma bantoma-basali to bantoma-babongisi mibeko
Lisakoli lya mitano : Nsuka ya eleko ya mosala mwa ntoma-mosali mpe Lisakoli lya motoba : Botambwisi lingomba lya Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo 
Molongo mwa misato : Boyokani kati ya bokonzi –boyangeli mpe bokonzi bwa bantoma-basali mibeko
Molongo mwa minei : Mambi ma bokonzi bwa bazuzi 
Lisakoli lya yambo : Mabongisi manene
Lisakoli lya mibale : Biyangeli bia misala mia bazuzi 
Lisakoli lya misato : Biyangeli bia misala mia Leta
Lisakoli lya minei : Biyangeli  bia bosambisi bwa mampinga ma basoda
Molongo mwa mitano : Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi 
Molongo mwa motoba : Misolo mia ekolo
Lisakoli lya yambo : Mabongisi manene
Lisakoli lya mibale : Ndako ya ebombelo enene ya mosolo 
Lisakoli lya misato : Ndako ya bokengi, bobimisi, boyebi misolo mia Leta
Lisakoli lya minei : Sanduku ya ekolo ya bokaboli Molongo mwa sambo :Mambi ma pulusi ya ekolo mpe mampinga ma basoda
Lisakoli lya yambo : Pulusu ya ekolo
Lisakoli lya mibale : Mampinga ma basoda 
Molongo mwa mwambe : Eyangeli ya misala mia Leta
Eteni ya minei : Mambi ma bingumba
Mokapo mwa yambo : Bituluku bia Leta bia bingumba
Mokapo mwa mibale : Bokaboli misala kati ya  Mbula Matari   ya ekolo mpe bingumba.
Mokapo mwa misato : Bonkumu bwa bankoko 
Eteni ya mitano : Lisanga lya nkita mpe lya bato
Eteni ya motoba : Bituluku bia lisalisi lya bonsomi bwa ekolo
Molongo mwa yambo :Mambi matali Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi
Molongo mwa mibale : Lisanga lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango
Eteni ya sambo : Boyokani  mpe mibembano kati ya molongo 
Eteni ya mwambe : Bobongoli bwa Mobeko Likonzi 
Eteni ya libwa :Mabongisi ma eleko mpe ma nsuka
MAKAMBO NA BOKUSE 
Accord global et Inclusif Boyokani bonene mpe bwa bato banso Accords et traités internationaux Boyokani mpe mibembano mya molongo Administrateur du territoire Mondele Mboka, Mokambi wa Etuka Allégement  fiscal Ntoma wa Ekolo o Ekolo ya Bapaya Bolimbisi motomboki to mobomi Lokasa ya lolenge yoko Mobeko Mbula Matari Mokano mwa bazuzi, bokati   likambo Lingomba Lya Bantoma ba Ekolo Lingomba lya Bantoma ba Engumba Auditeur  général Mokangi-mosambisi monene wa mambi ma Lolenge ya yo moko Autonomie de gestion Boyangeli lolenge ya yo moko Lisanga lya basambeli bato Mambi matali mosolo mwa Ekolo Bilo, ndako ya mosala Caisse nationale de péréquation Sanduku enene ya bokaboli mosolo mwa Leta Lisanga lya maponami na bonsomi Masolo ma boyebisi Mboka mokonzi Ekolo Chef de l’Etat Mokonzi wa Ekolo Nkumu ya bonkoko, Nkumu ya Mboka Mwana nsomi wa Ekolo Mambi matali bato Ezaleli ya mwana Ekolo Conseil supérieur de la magistrature Lisanga linene lya bazuzi De plein droit Ya solo solo Boyangeli bituka yango moko Mpumbulu ya ngenge Meko, Mokano, Mobeko Mbeba ya mobeko Etumbu ya moto oyo ayebi likambo mpe alingi koloba te Bonsomi, bokonzi bouti na bato Ntoma mosali mibeko Koyangela Ekolo ndenge ya makasi mpe ya Boyokani, bobembani kati ya bikolo Droit de l’homme Makoki ma moto Bokono ezui bato bayike Bokono ezuami na nyama ebele Ndako ya mombongo, Eteyelo Eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari Etat de droit Mbula matari ya bosembo Etat de siège Eyangeli ya makasi epesami na basoda Ekolo eke na kati ya Engumba Kozongisa na makasi moto asali mbeba o ekolo ya ye Mosala mwa Leta Forces de l’ordre Mampinga ma botii kimya Koboma bato ba etuka yoko Bwanya bwa koyeba mambi ma makele to mabanga ma ntalo Bwanya bwa koyeba biloko bya mabele Mbula Matari ya Engumba Gouverneur de Province Mokonzi wa Engumba Gouverneur de Banque Mokambi mwa Ndako ya mosolo Kotika mosala mpo na ngonga ekuse, eleko Bopesi makoki ma kosala Haute cour Militaire Ndako enene ya mambi ma bosembo ya Mbeba ya boteki Ekolo mpe ya kobuka bwanya bwa koyeba mambi ya mayi Nzembo ya lokumu ya Ekolo Kosala mbeba to likambo libe Liteya, lilako, mobeko Bokoti etumba na Ekolo esusu Eye etali bosembo Juridictions  militaires Biyangeli bya bosambisi bwa basoda Mabongisami ma mobeko L’Auditeur Général près la Haute Cour Mosambisi mokonzi wa Ndako enene ya bazuzi ba mapinga ma basoda Lisanga lya mibeko Esaleli ya mibeko Mobeko, mobeko monene Mobeko mokolimbola malamu Ndambu eleki na boyike Eleko epesami mpo ya kosala mosala Bopanzi nsango, bokomi nsango Membre de l’Assemblée Nationale Mokambi wa lingomba lya bantoma basali mibeko mia  ekolo Membre du Sénat babongisi mibeko mya ekolo Membres du Gouvernement Bakambi ba Mbula Matari Bwanya bwa koyeba etamboli ya mopepe mpe ya matute Ndako ya mosala ya minitele Ndambo eke (ya bato) Molende, ezaleli elamu Motion de censure Liloba lya bopaleli Motion de défiance Liloba lya bokebisi Motion de méfiance Liloba lya bokaniseli Lisanga lya bato ba Ekolo Bonsomi bwa Ekolo Kobosana bonsomi bwa Ekolo yayo mpo na Ntoma – motali Bokeseni na makanisi Ebongiseli ya boyangeli Kofinga na nkanda Ndako ya bantoma ba Ekolo Lingomba ya politiki Lingomba ya boyangeli yango moko Biloko biuti na bankoko Kolinga bana bake mpo na mambi ma Bokaboli ndenge elongobani Lisanga lya bato ba Ekolo Esaleli na bwanya Bondimi mangomba mayike ma politiki Kobebisa efandeli  ya bato mpe ya bisika Bokonzi bwa mibeko Bokonzi bwa mambi ma bosembo Bokonzi bwa kokata likambo na bosembo Mabe to mbeba Minisele wa yambo, Minisele Mokonzi Premier Président de la Haute Cour Militaire Zuzi - Mokonzi wa yambo ya Ndako ya nsuka ya esambelo enene ya mampinga ma basoda Premier Président de la Cour de Cassation Zuzi - Mokonzi wa yambo wa Ndako ya bokati makambo ma nsuka Premier Président du Conseil d’Etat Zuzi - Mokonzi wa yambo wa Lisanga linene Premier Président des Cours d’Appel Zuzi - Mokonzi ba yambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale Président de la République Mokonzi wa Ekolo Président  près la Cour Constitutionnelle Zuzi - Mokonzi wa Ndako ya bazuzi ba Esaleli ya bitumbu Lisakoli lya liloba Procureur Général près la Cassation Mokangi – Mosambisi monene wa Ndako ya bokati makambo ma nsuka Mokangi – mosambisi monene wa Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi Procureur Général près le Conseil d’Etat Mokangi – mosambisi monene wa Lisanga linene lya Leta Polele,  na kati ya bato Lisanga ya bato ya loposo moko Moto mwa ngéngé Kondima kosalela mibeko Botangi  bato Mosolo moyingeli o sanduku ya Leta Mokanda mwa bosengi Ntako epesami na Leta Moto akima mboka na ye mpe afandi na Lolenge ya boyangeli Ekolo Esaleli , motindo, mobeko Mobeko ya ntei Lifuta lipesami na libota ya mowei Motosi mibeko mya Ekolo République Démocratique du Congo Ekolo Nsomi ya Congo Etumbu ya mosala Lingomba lya bantoma babongisi mibeko Ntoma mobongisi mibeko Etumbu epesami na zuzi Bonsomi bwa boyangeli Buku ya mibeko, maloba ma bosaleli Eponeli ya bato banso Likanisi, liteya, liloba Mayele ma botongi masini mpe misala Kobebisa mpe koboma na makasi, na nko Mobembo mwa bopemi mpe boluki koyeba Bokatisi  to bovandi na eleko ekuse Bopesi  makoki Viza, bopesi ndingisa NA KONDIMA, MOSE Natondi yo, Ndeko Neville.
Akoloba na biteni bia lingomba lya bantoma  ba Ekolo na nzela ya nsango  iye  akotanga to akopesa  batanga mpe ikoki kosenga mituna te.
makambo oyo ezali zonga-zonga na yo te, ya mokili ya lelo oyo, kasi tala pe mona nde Ye oyo Apésáki elaka.
yango lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo likoki kozongela misala mia mokanda moye  mosalemi na lisanga lya bilo ibale, to mokanda mwa nsuka moponami na lisanga liye, mobongwami, ntango mosusu, na moko to mabongisi mayike mandimami na bantoma-babongisi mibeko.
Moto nyonso azali na bonsomi bwa koyebisa makanisi ma ye.
basosolaki ti ezalaki malamu mingi kondima masengi ma ba lingomba mpe baboyaki kosunga minioko ma governema.
Mateya o ntei ya lingomba etalaka makambo makweyaki?
Baponami na bato banso lolenge ya semba mpe ya bonkutu.
LISAKOLI  LYA  MIBALE : Mambi  matali Mbula Matari.
Tolengeleke mpe tobongisaka bokengi mpe mosala na biso?
Pe soki tobungisi kondima, makambo na biso nyonso ya molimo esili.
Ebongo pona ba compagnie oyo bafutaka mbongo mbala moko—bibongiseli ya sika ya kozanga mosala ekolandela biso ndenge nini?
Boyokani bwa kimia, bwa mombongo, boyokani mpe mibembano mitali mayangeli ma  bikolo mpe bobongisi bowelani bwa molongo, iye ikomipesa na misolo mia Leta, iye ikobongola meko ya mibeko, iye ikoluka kosombitinya to kosangisa mabele ma ekolo na bikolo bisusu, ikoki kotiama maboko to kondimama bobele engebene na mobeko-monene.
bongo te, mpo ezalaki koleka na nzela ya losambo oyo.
Mabongisi ma mokoloto mwa liboso mwa atikele ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, mokobanda misala, na ntaka ya sanza ntuku misato na motoba iye ikolanda ebandeli  mosala mwa  solo mwa bituluku bia politiki biyebani na Mobeko Likonzi moye.
Ee, MDOL elongolaka litomba ya lisalisi oyo ya sécurité sociale te.
Ekopesa bino likanisi ya esika monene wapi bokosala mo- sala: ezala bobele mangomba ya bai-etumba, kasi mpe makambo etindaka man- gomba yango etelemela lisengami na bino ya mosala to kosunga bino.
Ndenge ya mangomba mpe ya binama ya bokengi Boni boni kokela Mwango mpe Mayele na bino mpe Kolonga Mikakatano ekangani na yango Kotya na mwango lisite ya makambo nyonso bokani kosala mpo na kosalela meko ya bokengi oyo bobongisaki, yango mpo na mosala to mosala to ekwela moko moko, mpo na meko ya mokolo na mokolo, mpe mpo na mwango ya lombangu mpe mpo na makambo ekoki kosalema to te.
Pe na ntango ya mawa, nakoyoka mawa elongo na bango.
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma bantoma-babongisi mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa Congo ; kozala  na mibu mia mbotama 30 koleka ; kozala na makoki manso ma moto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lilongoli moto na mobeko mwa LISAKOLI LYA MISATO : Matomba mpe makambo makokani te Ntoma wa ekolo  moko te akoki kofundama,  kolukama, kokangema, kokota boloko to kosambisama na makambo matali makanisi to boponi o eleko ya misala mia ye.
Buku oyo emonisi bongo likanisi yango.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali makoki ya nkita, ya bozali lisanga mpe ya ntoki (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
Eleki malamu kozala mwana na Nkolo Yesu, pe moninga na Ye ya mosala, pe kokota na libota oyo eboyami na mokili, esika ya kozala Mokonzi monene ya Etats Unis d’Amerique oyo, to kozala Elvis Presley, to Pat Boone, to nani mosusu.
Kotika te ete Nsango oyo ékweya na esika ya basende, banzúbe, likámá ezali ete mitungisi ya bomoi oyo (lokola Lota) éboma yango, bongo na suka, ébwakama.
Bokonzi bwa mibeko bosalemi na Ndako ya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe bokabwani na biteni bibale : lingomba lya Bantoma-basali mibeko mia ekolo mpe lingomba lya Bantoma-babongisi mibeko Engebene na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, Ndako ya bantoma  basali  mpe babongisi mibeko ekopona mibeko.
Mokonzi wa Ekolo azali moyangeli monene wa mampinga ma Akoyangela Lisanga linene lya politiki  ya mampinga  ma  basoda.
Mbula Matari ekonzami na Minisele wa yambo, moyangeli wa Soki azali te, ntango yango, Mbula Matari ekokambema na moko wa Baminisele atangemi liboso, azwi makoki ma kokitana ye.
Bato oyo basalaka po na bango moko basengeli koluka mosala tango bazozela kofungola misala na bango moko po bakoba kozwa matomba ya PUA?
Soki mokanda moye  mopesami te, nsima ya mikolo ntuku misato, moto ona amonani  lokola aboi mosala.
Ekolandela  misala mia Mbula Matari, misala mia kompani ya Leta, ndako ya misala, ndako inene ya Leta mpe  misala mia ekolo.
Bosalemi, bobongisi mpe botambwisi bwa ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta botiami na mobeko molimboli malamu.
Tango nioso etumbu etiami kolanda paragraphe (2) na motu ya kalaka nioso, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki ya pasi ya mboka, etumbu wana ekoki nayango kofutama te, libela- libela to na sima, na pasi ya mboka oyo.
Likoki  lya bokolongonu bwa nzoto mpe lya bokengi bwa biloko bia bolei lindimami.
Soki ondimami te mpo na matomba ya momesano oyo etali kozanga mosala mpo oza na lifuti oyo ekoki te mpe ozangi mosala mpo na COVID-19, okoki kondimama mpo na lisalisi ya kozanga mosala na  nzela ya programme ya sika ya etuka (PUA), ata oza na mbula nini to ata oza mwana-kelasi.
Na yango , mosala mwa lingomba, mozali kosenga bopikiliki mpe komipesa ya bato banso, ekoki koluka lisungi epai ya ba bokonzi, lokola mpe epai ya baye bakoluka bokonzi bosila.
Ekolo Nsomi ya Congo ekopesa, engebene na bokengi bwa ekolo, bomibombi na kimia na mabele ma Ekolo, na bapaya baye babengani to banyokwami mpo ya makanisi  ma bango na bikolo  bauti, boyambi bwa bango loposo  ya  bango, ekolo, mboka, lokota to na misala mia bango mpo ya bolamu bwa bonsomi mpe bobateli makoki ma bato, ma bana mboka, engebene na mibeko mpe mitindo mia sika.
Bozongela bitape wana mpo na ekwela ya likama to ekela moko na moko.
Mutu nioso ya nzoto oyo akobuka nanko eteni ya se (a) ya eteni oyo bakofutisa ye amande ekoleka te $ 100,000 to akokota boloko ekola te mbula 5, to nioso mibale.
Soki bomoni kati bayekoli moto ya mayele mabe, bokata mateya.
Mobeko  mokotia lolenge ya meko ya bozongisi,  bobongisi mpe bosaleli mitindo mina.
Moto nyonso asengeli na limemia.
Na ndako, esika nini pe lolenge nini tomeseni kobomba mayi ya komela?
Pe—pe losambo esengelaki na likita moke, mwa koningisa.
Mayi ezangi bosoto, ezangi nyama ike ekopesaka bokono.
Bokangemi  bwa liboso bokoki koleka ngonga  ntuku minei na Nsima ya ngonga ena, basengeli kotika mokangemi ona to komema ye na maboko ma bakati makambo ba solo.
Leta ezali na mosala mwa kobongisa bosepeli bwa bato.
Likanisi lya bokeli mibeko likoki kosalema na Mbula Matari, bantoma- basali mpe bantoma-babongisi mibeko moko moko.
makoki matali mabele mpe  makele, bobongisi ekolo malamu, eyangeli ya mai mpe ya zamba ; .
solo ntina mangomba yango ezali kotelemela mosala na bino, makoki mpe botau na yango ekopesa bino nsango ebongi mpo na kotuya makama bokoki kokutana yango mpe koluka mayele mpo na kokitisa yango.
Mopalanganisi-ya-Nsango-Malamu monene, John Sprawl, oyo abongolaki motema na nzela ya mosala ya Ndeko Bosworth, mingi kati na bino bobosani ye te, eleki mibu mingi, ya Bendele ya Nkembo ya Kala.
Na mboka nayo, osi omona bato basali salongo ya lisanga?
Bongo, soki tobungisi kondima, elikia na biso nyonso esili.
MOLONGO MWA MIBALE :LISANGA LINENE LYA LOLAKA, BOTALI MPE BOPANZI NSANGO.
Kosimba elongi na yo te.
compagnie mingi oyo basalaka pona bango moko, bato oyo baza na bacompagnie ya mike mpe bato mosusu oyo basalaka misala na bango moko baza te na kati, bapesaka bampako ya kozanga mosala te mpe mbala mingi babongaka te mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala.
Bokaneli ezali mpe na ndenge na yango ya kolobama, elingi koloba lolenge ya koyebisa yango, ekoki kosalema na nzela ya telefone, ya eteneti, na moto, ma nko- ma, na bilembo, b.n.b.
“Upload Documents for Identity Verification” oyo eza likolo ya esika ya bakoma login.
Bilenge mibali boni balingaki kowela libakú oyo Mose azuaki, ya kosepela na bisengo pe bomengo nyonso ya mokili, mpo na kokóma mokonzi ya Ezipito, kozala na mokili mobimba na makolo na ye!
Komikomisa esengami penza makasi po ntango koluka mosala ekozonga, moto nyonso oyo azozwa matomba ya UI akozala na bosenga ya compte ya lien ya koluka Tango bato bamikomisi pe batindi lisengi ya sika ya kozanga mosala, ebongiseli ya UI ekofungolela bango compte ya moke ya koluka mosala ya Maine, ekopesa bango kombo ya kosalela mpe mot de passe ya ntango mokuse na numéro ya sécurité sociale.
Mpe bolanda molongo elala mpo na kokakola nini mowelani ya 2 akoki kosala na mowelani 1.
Bonsomi bwa Congo bokoki kozala bwa libandela to bwa  kozwa na moto  ye moko.
Bomibateli: ekokolo na yango ezali elembo ya bomibateli na bokaneli.
Makoki ma mokomi mikanda mpe ma nkolo makanisi ma bwanya mandimami mpe mabatelami na mobeko.
Eteni yango esangisi ndakisa koboya mo- sala ya basali, koboya kofuta mpako mpe koboya kosomba biloko Misala mia kosalela ezali mayele maye bato bakosalela maye basalaka te na momesano, Ndakisa milulu, masanga ma bato ebele, kozua bisika mpe koboya kotosa bwa bana mboka.
Mokanda mwa  bosengi lisusu mokondimama se soki  bozangi bosambisi bwa eyangeli bosakolami na ndako ya  bokati makambo ma nsuka to na lisanga linene lya Leta, soki koboya bosambisi bwa eyangeli ebimi liboso lya ndako ena mpe na lisanga lina.
Bobali mpe bomwasi elobami na makambo nyonso etali bomoi ya bato mpe na sekisyo nyonso ya buku oyo.
Pe na ntembe te, kozala elongo na bino, ezalaka lipamboli mpo na ngai.
Esengeli kotala boni boni kokakola yango mpo na kokoka kozwa meko ya ko- limbola soki bokaneli ezali Ndimbola ya bokaneli ezali ebele, kasi na nyonso wana, bokaneli ezali likoki oyo ekosala ete moto aza- la na likanisi ya, to akoka (tokomona mwa mosika bokeseni ezali kati kolin- ga mpe kokoka, bokane- li ya solo mpe bokaneli), kobebisa nzoto, mayele to biloko ya moto mosu- su na nko mpe na maka- Bokaneli oyo esakolami ezali elembo oyo moto akani kosala biso mabe to kopesa biso etumbu, mpo na Yango ezali na motuya monene.
Baprocedure nioso na maye matali likambo ya boye ekoki kolandama na jugement ya district esika mutu wana afafandaka to akoki komonanan.
Bakoki kobotola moto moko te eloko ya ye  se soki mpo ya misala mia  mboka mpe liboso bakozongisela  moto ona mosolo mwa solo engebene na motindo mobeko  motiami.
Moto moko te akoki kolongwa to koluka kobongola makanisi matali bondimi bwa ye na zuzi oyo mobeko motindi amona ye.
Lokola ezo salama na eteni ya se oyo, liloba ―mutu ya Etats-Unis‖ eyanolami citoye ya Etats-Unis (lokola eyanolami na etenin 101 ya Immigration mpe Nationalite Acte (8 U.S.C § 1101)), to corporation nioso, bapartenariat, lingomba, bakompani ya basitoki esangana, batrusti ya affaire, baorganisation oyo eza incorpore te, to bokonzi ya propriete ya mutu yemei oyo eza organize ose ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat nioso, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana.
Misala nini ezali kotya mpe mabota ya ba-lingomba na likama?
Mbula Matari akokenda kotika na bilo  ya ndako ya bantoma ba mibeko na ntaka ya mikolo zomi na mitano sanza ya libwa ya  mbula na mbula, mwango mwa mobeko mwa mosolo mpo ya mobu motali sanduku mobimba ya mosolo mwa ekolo.
©2015 VGR, ALL RIGHTS RESERVED VOICE OF GOD RECORDINGS BOX 950, JEFFERSONVILLE, INDIANA 47131 U.S.A. Liyebisi ya makoki ya mokolo-eloko Makoki nyonso ekopesama na ndingisa.
bozali na motei oyo ateyaka bino makambo ya ndenge wana, osengeli kokangama na yango.
Luká na Makomi mpo óyeba soki ezali ndenge wana.
Kokende na esika ya Lisungi ya Mbango mbango te to Departema ya Urgence te kaka soki mpema ekomi mukuse, to soki ezali na lisungi ya kozwa lisalisi ya monganga na lombango.
Tosali mokanda ya kotaondisa oyo ya sika mpo na kotya bankombo ya bato oyo baboyi mosala; bokoki kozwa yango na: Tosengi bino botondisa mokanda wana mpe batya bansango nyonso oyo eza ntina mpo tolandela yango malamu.
mpo ya  kosalisa ekolo Congo.
Alukaki boyokani te, na lolenge ete mboka etóndaki na masumu, pe Nzambe asengelaki koboma yango.
Basili kolongola masengami ya koluka mosala.
Misala minene ya lisanga ezali kokebisa makama mpo na Babundeli ya Makoki ya Bato na nzela ya mat- eya ya kolendisa makoki ya Babundeli ya Makoki ya Bato mpe ya OSC etali bo- kebisi mpe boyangeli makama mpe bokengi.
Ndakisa, soki mbala nyonso bokaneli ezali kokola, soki ezali kosalema bobele na esika moko to na bisika ebele mbala nyonso, soki mayele ya kosalela ezali ndenge moko to te, b.n.b.
ETENI YA MOTOBA : BITULUKU BIA  LISALISI LYA MAMBI MA BONSOMI BWA EKOLO.
Bokonzi bozali na makasi, nguya ya ye nde kotia motema na basungi baye, yango nde mbano ya lisungi ya mangomba mpe ya bato.
Basengeli kozwa lifuta lilongobani mpo ya bonsomi  bwa bango mpe lokumu ya bango.
Mpo na nini nasengeli komikomisa na lien ya mosala ya Maine tango nazali kosenga lifuti ya kozanga Komikomisa na lien ya mosala ya Maine—eza esika babombaka bansango ya mosala oyo esalisaka bato bazoluka mosala na komona misala mingi na ngonga nyonso—yango esengisami na bato oyo bazosenga matomba ya kozanga mosala ntango bazoluka mosala.
Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo ma bato  bosengeli kobatela bonsomi bwa moto na moto mpe makoki ma ntina ma bana mboka.
Mwana na Abraham, oyo atiolámá, na esika ya kozala mwana na Falo, mokonzi.
Ezali bisaleli ya yambo na Afrika etali bobateli ya sikisiki babundeli ya makoki ya bato.
Makambo nini elobamaka mpe lolenge nini lingomba ezwaka bokengi?
Na sima, botala mikangano kati ya bawelani mpo na kokakola mabaku malamu to koluka mbano na bobateli ya mobundeli ya makoki ya bato.
bobongisi nzela ya nsinga to ya balabala na kati ya bingumba ; .
ebimisaki programme ya litambwisi mpe departema ya mosala ya Maine (MDOL) ezosala makasi mpo na kosalela Soki tobandi kosalela baprogrammes ya sika, tokotalela bosengi oyo esalamaki na kotalela badati ndenge mobeko elimboli.
Lisanga linene lya Leta likoyamba na bofundi bwa mibale, mikanda mia bosengi bwa mibale, ya mikano milongobami te miuti na Ndako ya Leta ya bofundi  bwa mibale.
Okoki kobonga mpe esengeli koluka lisengi mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala (ezwami na nzela internt Moto akoki kozwa lisalisi oyo etali kozanga mosala soki mosala na ye ekiti to azosala ntango moke?
Soki basali bazali congé oyo ezali ya kofutama te mpo na bibongiseli ezwami na ntina na COVID-19, bakoki kosenga mpe kozwa matomba ya kozanga mosala.
kotambola elongo na libota na Nzambe.
Likoyamba soki biyangeli bisusu bia bosambisi bia ntina bizali te, mikanda mia bosengi misolo mpo ya kobongisa mbeba inene ya nzoto to ya lokumu ya moto iuti na mokano mozwami na bakambi ba ekolo.
Leta ekobatela esika ya bofandi bwa bato mpe bokolongonu bwa Ndenge ya kotonga izini, ya kobomba biloko bia bosangisi, ya kotumba mpe kolongola  mpumbulu ya ngenge,  ya bosoto bwa bitando, to ya ngenge iuti na izini minene to ya misala mia maboko  mizali na mabele ma ekolo ibongisami na mobeko.
Engebene  na mabongisi ma Mobeko  Likonzi moye, bakobenga libunga linene lya koteka mboka, soki Mokonzi wa Ekolo abuki na  nko Mobeko Likonzi to soki ye to Minisele wa yambo bafundami lokola babebisi,  babuki mobeko elongo to bamikotisi na mambi  matali bobesi  makoki ma bato, botekisi to bokabi eteni ya  mabele ma ekolo.
Bakambi ba Mbula matari bazali na ndingisa ya kotala misala mia lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe lisusu misala mia masanga ma bango.
Matiti to fulu ebendaka nzinzi , mpese na mpuku.
Koboya mpe konyokola bana lokola koluka na libala mwana moke, kobebisa nzoto ya ye mpe kofunda ye azali ndoki ipekisami mpe ikozwa etumbu engebene na mobeko.
Mpo été na kondima, tozali komona Ye oyo Amonanaka te, toponi koleka na minyoko pe NA KONDIMA, MOSE Nakoloba na bato te ete bápona kozala na mpasi.
Moto yango asengeli kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala na nzela internet mpe MDOL akotalela mpe kozwa ekateli na kotalela likambo moko-moko.
Landa biyano pe bosolola pona yango.
Moko ya makanisi maye makopesama na lingomba lya bantoma- basali mibeko mpe liye lya bantoma-babongisi mibeko, baye bakozwa  mokano na ndambo enene ya eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba ekolo mpo ya mwango, ya likanisi to ya mokanda mwa bobongoli.
ete bosengeli kopona minyoko.
masanga ma koboya ya bana mboka ba bato ya mboka
bato ya mboka
kotelemisaka manaka ma bango mpo ya koluka kotia mobulu o misala mia leta na ntina te bokonzi bosila mpe bokweya.
Pe soki makambo mosusu nyonso wana ekokisami ndenge Alobaki, yango pe ekokokisama; pe bobele ndenge Alobaki awa na Makomi, yango nde Alobi.
Moto yango asengeli kokoba kozala na boyokani na esika ya mosala na bango mpo azwa matomba, asengeli kozala na makoki na tango ya kosala mosala mpe kokoba kosolola na patron na ye.
Yango wana mosala ya PI na RDC elingisi mangomba mingi ya Babundeli ya makoki ya bato ekende liboso na misala na yango ya bomibateli, boyekoli moko oyo PI esengaki mpo na kobatela mposa ya basi oyo bazali kobundela makoki ya bato na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi ezali kokitisa bilembo ya misala ya PI na RDC.
Bakobenga  kofinga bantoma ba ekolo, soki  nsima ya mituna miuti na yoko  ya eteni ya ndako ya  bantoma mitali mosala mwa Mbula Matari, Minisele wa yambo akoboya kopesa biyano bilamu na ntaka ya mikolo ntuku Mokano mwa kolandela mpe mwa kofunda Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo moponami na ndambo ya biteni bibale likolo ya misato ya bakambi ba ndako  ya bantoma bazwami na likita linene lya  bantoma na nzela ezwami na mobeko mwa  ntei mwa mosala.
Boni boni bato (babali mpe basi) mpe lingomba mobimba bamipesaka na bokeli mwango ya bokengi mpe basalelaka magelema ya bobateli mpe ya bokengi?
Soki   bokonzi botikali mpamba mpo ya liwa, koboya to mpo ya likambo lisusu lipekisi ye  libela asala mosala, misala  mia Mokonzi wa Ekolo, longola se misala miye mikomami na atikele 78, 81, 82, mikosalema na eleko ekuse na Mokonzi wa  bantoma - babongisi mibeko.
Sanduku  enene ya mosolo mwa Leta ya  ekolo epesami na  Lolenge  ya kotuna mpako lokopesama bobele na mobeko Bofuti mosolo mpo ya  makambo ma Leta  bozali  lotomo ya moto  nyonso  oyo afandi  na Ekolo Nsomi ya Congo.
Esengeli MDOL azwa ekateli na kotalela bosolo ya likambo mokomoko nsima ya kotondisa mokanda ya bosengi matomba.
Soko milulu te tokoki kosala nini?
Alliance Nationale pour la Nature ,Organisation pour le Developpement et les Droits Humains (ODDHC) pe bongo na bongo.
Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma bobateli ekolo liyangemi na Mokonzi wa Ekolo mpe soki azali te to azwi lipekisi, na Minisele Mobeko molimboli malamu mokotia bobongisi bosaleli misala mpe botambwisi bwa Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma bobateli ekolo.
Totambolaka ntango nyonso babale babale.
Engebene na mitindo misusu mia Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akolubola, akolongola na misala mpe, ntango mosusu, akobengana libela, na bosengi bwa  Mbula Matari, bondimami na lisanga lya baminisele : Bantoma mpe batindami banene na  bikolo bisusu Bakonzi  banene  ba  mampinga ma basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda ; Mokonzi wa yambo wa mampinga, balandi ba ye mpe bakambi ba misala minene mia  basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda; Bakonzi banene ba misala mia Leta ; Bakambi ba misala mpe ba ndako  inene  ya Leta Bayangeli kompani ya  leta mpe  ba misala ndenge na ndenge ya Leta, longola se bakalaki batali bokoti mpe bobimisi mosolo Mibeko-ekolo mia  Mokonzi wa Ekolo mitali likambo liye mikotiama lisusu maboko na Minisele wa yambo.
bokonzi bwa bato ebele, bokonzi bo tiaka motema likolo lya kondima mpe lisungi lya masanga ebele ya bato.
Lolenge mosusu ya kosukola maboko ezali?
Moto  nyonso azali na makoki ma boyebi nsango.
Na sima, boluka koyeba botau to makoki ekangani na bokengi Bomikundola ete botau to likoki moko ekoki kokangana na bokaneli MASENGAMI YA BOYEKOLI Koyeba botau mpe makoki makangani na misala na biso NSANGO YA NTINA ❶ Botau mpe makoki ezali maye ebongwakana o ntei ya lingomba.
Basali bazwaka mosolo mikolo nyoso batalelami na makambo ya kozanga mosala na tango nyoso oyo babongi na makambo ya mbongo, baza na makoki mpe na tango ya kosala mpe bakotilaka ko solola na patron na bango.
bakotako na bilo na mpasi te.
Soki bokonzi botikali polele to soki mikakatano  mipekisi mosala mwa ye libela, milobami na  Ndako ya bazuzi  ba Mobeko Likonzi, liponami lya Mokonzi  wa ekolo wa sika  likosalema na bobiangi bwa Lisanga lya  maponami ma ekolo na bonsomi, mikolo ntuku motoba koleka te mpe na nse ya mikolo ntuku  libwa  nsima ya kosalela boponi bwa bokonzi to bosakoli bwa mikakatano mipekisi mosala libela.
Mutu nioso ya nzoto oyo akobuka eteni ya se (a) ya eteni oyo ako zwa etumbu ya civile ya talo ekoleka te $ 10,000 ekoya na action ya Procureur General.
Bitape ezali mitano mpo na kotuya mpe kosukisa malamu mpo na koyeba soki bokaneli ekoki kosalema to te.
Eza na makambo mibale ya minene oyo ezokanga bacomptes ya lifuta ya kozanga mosala.
yango ekokesene kati ya basi na babali ya lingomba?
Adelesi mpe nimelo ya telefone ya kompani ya ndanga mpo na makama (komponi d’assurance) ezali nini?
Ndakisa, Augusto Pi- nochet apesaki mitindo ya bokonzi ya moto moko.
Azali  kolakisa ekolo mpe azali elembo ya bomoko bwa ekolo.
Na bondimaka lisusu bobandemi mpe bokangemi bwa biso na masakoli ma molongo matali  makoki ma bomoto, ba buku ya mibeko mia Afrika mitali makoki ma bomoto mpe  ma bato, na boyokani bwa Lisanga lya bikolo binso, na botali makoki ma bilenge mpe ma basi, mingi mpenza na ntina ya bokokani bwa mobali mpe mwasi, na kati ya bituluka bia ekolo  mpe  na misala mia molongo mitali bobateli mpe botomboli makoki ma bato; Na mposa ya komona bikolo bia Afrika bisangana mpe bisala esika moko mpo ya kotombola mpe kolendisa bomoko bwa Afrika na kati ya misala mia mabele ma Afrika, na botali bitando binene  mpe  bitando bike bia yango mpo ya kopesa  makoki malamu ma botomboli mpe bokolisi nkita ya bato ba Afrika; Tomipesi na botomboli boyokani bwa ntina na bikolo bisusu mpe na  bokutani bwa bato ba molongo, na botosi lolenge ya bato na bato, mpe mibeko mia bonsomi mpe botosi etando mobimba yaekolo yoko yoko; Na bondimaka lisusu makoki ma biso na ngwi mayebani mpe  ma seko mpo  ya komibongisa na bonsomi mpe bokolisi lobiko ya biso ya politiki, ya nkita, ya bomoto mpe ya bonkoko na bwanya bwa biso bwa solo; Na boyebi mpe bondimi komema mikumba mia biso liboso lya Nzambe, lya Ekolo,  lya Afrika mpe lya molongo ; Tosakoli polele na miso ma bato banso ete tondimi Mobeko ETENI YA YAMBO : MABONGISI MANENE MOKAPO MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO MPE MA BOKONZI MOLONGO  MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO Ekolo Nsomi ya Congo ezwami na ndelo ya ye ya mwa 30 sanza ya motoba mobu 1960, ekolo ya makoki, lipanda, bonsomi, ekangani  mpe ekabwani te, ya bato, ya bokonzi bouti na bato mpe eponi eyamba yoko te.
Kobanga ya ndenge nini nasengeli kozala?
(na motuka, na makolo to na nini?)
Lisusu, botala makambo mosuu na site internet ya MDOL mpo na maponi mosusu na ndakisa congé efutami mpo na COVID: FAQs: MPO NA BAPATRONS Mosolo mpe Kondimama Soki nasengeli kokanga mpo na ntango moke ndambu ya mosala na ngaï to mosala nyonso mpo na virus COVID-19 mpe kolongola banto nyonso mosala, esengeli na bango baluka mosala mosusu ntango bazozwa matomba ya kozanga mosala?
Likakoli ya bokangani kati ya bawelani ekosalisa bino bomona boni boni boko basungi na bino bakoki kozala na likambo ya koloba to te likolo ya mangomba ya babundisi.
Ndenge ya bosalisi mpe biyano bia mikanda mia bosengi lisusu milobami na mokoloto moye molandi  liboso ebongisami na mobeko.
Kosala boye, koluka koyeba nani azali kotinda maloba ya bokaneli.
“Mpamba te, ye oyo akobelema na Nzambe asengeli liboso kondima ete Ye azali, pe Akopesaka mbano na baoyo balukaka Ye na mposa makasi.” Bongo, soki tobungisi kondima, mabondeli na biso ekozua eyano te; tokokende pe Boye, yango nde nyonso tokoki kokanisa, na ntongo oyo, ezali kokangama na kondima.
oyo elingi koyokisa bino mpasi.
MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Koyeba mpo na nini esengeli kokakola bokangani ya ezingelo ya mosala na makambo etali bokengi, mpe mpo na nini esengeli kolobela bokeseni kati ya mobali na mwasi.
Eyangeli ya bosambisi eye ekotika kosambisa, ekoyebisa na lombangu  na ndako ya Mobeko  Likonzi.
Na suka, na etape ya mitano koluka kosukisa malamu mpo na koyeba soki bokaneli oyo ekoki kosalema.
Soki  babiangami, bakambi ba Mbula Matari bazali na ndingisa ya kozala na makita ma lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, ya koloba mpe ya kopesa ndimbola nyonso iye bantoma ba mibeko bakotuna itali misala mia bango.
Adelesi: « Synergie Ukingo Wetu Protection DDH » suwe.protection2014@gmail.
Mpo ya bolamu bwa solo, bwanya mpe botambwisi na lombangu mikanda mia bato babuki mibeko, Ndako ya basambisi mpe bakati makambo ekabwani na biteni misato biye : biyangeli bitali mambi ma bosambisi maye makonzami na ndako ya esambelo ya nsuka .
Epesaka masalisi ndenge na ndenge na babun- deli ya makoki ya bato bazali na likama, ndakisa: lisungi ya lombangu, bakisa bobateli ya nzoto/ya odinatele, lisungi liboso ya ba- zuzi, lisungi ya monganga, bolandeli ntango ya kosamba mpe na boloko, bosambeli na lombangu, bopesi esika mosusu ya kofanda na lombangu, lisungi na mabota, bolandeli mpe bosungi na lombangu, lisungi ya bosololi na telefone ntango nyonso na babundeli ya makoki ya bato (24/24 mpe 7/7); lisungi mpo na eleko mwa molai, bakisa mpe bolandeli ezalela ya babundeli ya makoki ya bato, bokebisi likama noki, bokolisi makoki, nsango mpo na kokebisa makama mpe bokengi (bakisa mpe bokengi ya odinatele), bosambeli na mokili, na etuka mpe na ekolo mpo na likambo ya moto moko mpe mpo na likambo etali ya mibeko, bofandisi moto esika mosusu mpo na mwa ntango mpe lisungi liboso ya bisambiselo mpo na bosambi oyo ekoumela mingi; lisungi mpo na eleko molai, bakisa mpe lisungi kati ya ekolo, bosambeli mpe boluki mayele mpo na kopekisa bokutoli to bokisi bonsomi ya babundeli ya makoki ya bato mpe kopekisa bitumbu oyo bikolo epesi bango, bakisa mpe bosambwisi, mibeko etali bozwi misolo euti na bapaya mpe bopesi babundeli ya makoki ya bato Lifeline Embattled CSO Assistance Fund  San- duku ya misolo esungaka Masanga ya mangomba ya basivile oyo bakaneli to ba- tumboli yango, lokola mpe masalisi mpo na eyano ya mbangu na bosambeli oyo etali lingomba ya basivile oyo bakaneli mpe balongoli bonsomi na yango ya kosan- gana mpe ya kosala likita.
ya likolo oyo euti na etuka ezali mpo na ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo.
Ezali na mangomba mosusu ekoki kozala ngambo ya basi, ata soki sikoyo eyabani naino te?
Lingomba  lya bantoma ba engumba likoki te koloba makambo matali Mbula Matari ya ekolo.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekosangana bo ekoki na likita lya mbalakaka mokolo mwa zomi na mitano molandi bosakoli bilembo bia maponami ma bantoma-basali mibeko na Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi mpo ya : a) bofandisi bwa bilo na eleko eke  ekambemi na ntoma oyo aleki bantoma basusu na mibu  mia mbotama bakisa  bantoma mibale ba mibu mike ; b) bondimi bokonzi bwa misala ; c) boponi mpe bofandisi bilo ya seko ; d) bosali mpe bondimi mobeko mwa ntei mwa mosala.
Akobenga biso pe kobima na mabelé, ata totikali bobele lútu Tokotalisa yango ndenge nini?
Bato oyo baye mpona kofanda (ba Immigrants) mpe ba oyo bakimi ba mboka na bango pe basengi ndingisa ya kofanda mboka mopaya (ba asilés) bakoki pe kozwa UI?
Bato to mangomba yango balingi kopekisa biso tosala makambo tosalaka, mpo mosala na bino ezali kobebisa matomba mpe masengami na bango.
Longola se masanga makosala mokolo na mokolo mpe maye ma lokumu, biteni  bibale bikoki kosala lisanga lyoko to ebele liuti na bilo inso ibale mpo ya kosangisa makanisi soki ntembe ezali na likambo lyoko liye bakoki kondima mokano moko na maloba  ma ndenge yoko.
Moto  nyonso asengeli kotosa Mobeko Likonzi mpe kolanda mibeko mia ekolo.
Bosukoli maboko yambo ya kolia.
Kasi bakonzi  ba ekolo basengeli kolandela yango engebene na mitindo mobeko mosalemi.
Mwana Congo nyonso asengeli kopekisa moto nyonso to lingomba lya bato likamata bokonzi na makasi to liyangela yango na bobebisi mabongisi ma Mobeko Likonzi moye.
Bokangemi to bofundami bwa ntoma wa ekolo bokosuka soki eteni yoko ya ndako ya bantoma eye azali kosala emotuni.
Mibeko ya molongo mpo na kobatela babundeli ya makoki ya moto, ezali kosalela, lokola elobami likolo, mibeko mokili esali mpo na yango.
Mwango nyonso to libongisi nyonso lya mobeko-monene mokotalema, epai  na epai, na biteni binso bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko mpo ya kobimisa mokanda mwa lolenge moko.
Komeka te kokotisa mot de passe na yo koleka mbala mibale.
Topanzaka nsango ya sekele na telefone.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali bolongoli ndenge nyonso ya botii bato mpem- beni mpo na lomposo la nzoto ya bango (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
Soki ozali kozwa kosukosu, fievre, kosukosu to mpema mokuse, benga biro ya soins primaires na yo liboso kosolola na monganga.
Banzela ya kolanda ewuti na Procureur General Kolanda koleka mbula moko kaka sima ya Augusta 23, 1988, Procureur General, sima ya Masolo na Commission, Secretaire ya Commerce, Representant ya Boteki ya Etats-Unis, Secretaire ya Leta, pe na Secretaire ya Tresorerie, mpe kolanda botali ya batu nioso baza interesse na bapublicasio ya mokanda ya boyebisi bato mpe na banzela ya balandi sango, ekolakisa molai nini bondimi ya eteni oyo ekobendama mpe lisanga ya batu ya affaire ekoki kosalisama na ba clarification ya baprovision epesami likolo ya eteni ya likolo oyo  mpe ekoki kolandela bolakisi oyo mpe na molai ekoki mpenza mpe elongobani, epesi— Badirective ekoyanola ndenge ya bizaleli moko-moko, oyo esangani na bandenge ya mabongisi ya biloko etekamaka mokolo-na-mokolo mpe na bacontra ya affaire, oyo na tina ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, Procureur General akodetermine ndenge ekolanda botosi ya mobeko endenge elobani na eteni epesami na likolo awa; mpe Ba mesure generale ya ekenge oyo mopesi ya basekutie akoki kosalela na ndenge alingeli mpona kokota na molongo ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali provision ya eteni oyo.
Bikela oyo ezali kotya bino na Bikela oyo ezali kokotisela bino makama Tosalelaka liloba ya sekele te mpo na kobatela odinatele na biso.
Mitindo ya bosaleli nkasa ya bilili nabokuse bwango boye: Mosaleli ya nkasa ya bilili akoki kozwa bongo mabota masato mpo ya mateya na mokolo moko, esengeli bongo na mikolo sambo kati na sanza moko mpo ya bokangi mabota tuku ibale.
na bolandi nzela ebongi oyo ekosenga makoki ebele.
Ezali pe bongo lelo.
yango bobele bongo, na maboko ya Nzambe, mpo tókoka kokende liboso mpo na Bokonzi ya Nzambe.
Nzokande, tokoki komituna mpo na nini kokanela esika ete otumbola mbala moko.
E Nzambe na Seko, na kimia ya kosambela oyo sikawa, wana Nsango esili koteyama, kotika te ete mimboto ya Liloba na Yo, Nkolo, ékweya na mabelé ya mabanga.
MOLONGO  MWA MOTOBA : MISOLO  MIA  EKOLO LISAKOLI YA YAMBO :  Mabongisi  manene « Franc congolais »  ezali mosolo mwa Ekolo Nsomi ya Congo.
Nzokande, Falo, na ntembe te, ntango amonaki ete balongi ye, alingaki kopesa Mose ná bana ya Yisalaele…Alobaki: “Malamu, boyoka eloko nakosala.
Mikanda mia lolenge ya mobeko miye mikoti na makambo maye mikoki  kobongwama na mobeko-etando soki ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, na bosengi bwa Mbula Matari, elobi ete mikanda mina mizali na lolenge ya mobeko  engebene na mokoloto mwa liboso.
Na ntango yango, eleko ya bolandi  Mikano  mia bazuzi  ba Mobeko Likonzi mikoki ata moke te koyamba mokanda mwa bosengi bosambisi lisusu mpe misengeli kokokisama Misengeli  kosalema mpe kokokisama na  bakonzi  ba Leta, na bakonzi  banso ba misala mia Leta mpe mia bazuzi, na  bato banso, basoda mpe Ekela nyonso  elongobani na Mobeko Likonzi te, ezali na likoki  Bobongisi mpe  botambwisi ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi botiami  na Mobeko molimbolami malamu.
Na bokeseni na bapatron ya misala ya privé, bato basalaka misala ezanga lifuti mpe bapatron ya guvernema bakoki kopona kolekisa mosolo na caisse oyo ya lisalisi oyo ya kozanga mosala to kofuta matomba na mbala moko.
“Oh, okoki kozala Mpo na nini okei kokota na lingomba moko boye Ozali na ntina ya kosala makambo nyonso wana te.” moko alobi na mwasi na ye… Mwasi alobi: “Mobali na ngai, nabikisami.
nde biloko mingi na Ezipito oyo ezongisaka bango na sima, Kozonga sima ezali ndenge bato balimbolaka yango te.
Mpo na maye bokutani na yango naino te, bozwa yango mpe bosalela bitape ya likakoli ya likama mpo na yango.
ntembe ete bokonzi boa ye bokokaki kokweya na koboya ya bana Ndzoka nde, yango esalemaka.
Mobali pe mwasi nyonso asengeli kopona.
Lolenge moko, koyeba mangomba ezali kosunga bino, ntina mpe makoki na yango ekoki kosalisa mpo bokangama na yango.
Likoki liye lipesi bonsomi bwa bobimisi makanisi ma moto to bondimi bwa ye, mingi mpenza na maloba, kokoma mpe na bilili, engebene na botosi mobeko, na  kimia ya mboka mpe mimeseno malamu.
Uta 2010, Protection International esungaka Lopitalo ya Panzi, oyo nazali kokamba, mpe Lisanga-likabo (Fondation Panzi) Panzi na maye etali botomboli makoki ya bobateli mpe bokengi ya baiman- gomba wana mibale.
Kasi, ba-Metodiste basámbelaka Basámbelaka Nzambe na nzela na endimeli.
Bomoko, kotelemisa mwango mpe botosi boa bitumba te.
wana ya bakonzi ya etuka elobi mingi na ntango oyo bazali kokanela, konyokolo mpe kokanga na nko babundeli ya makoki ya bato mpe bapanzi, mpe bazali kozan- ga esika mpo ya kosala mosala na bango.
Na boboto, bobóto, moko na…(moko na Tokokútana na libóngo kit-… NA KONDIMA, MOSE LIN58-0720M (By Faith, Moses) Liteya oyo ya Ndeko William Marrion Branham, eteyamaki liboso na Ngelesa mokolo mwa lomingo na ntongo, mokolo mwa 20, sanza ya nsambo, na mobu , na Branham Tabernacle, na Jeffersonville, Indiana, U.S.A., ekamatamaki uta na bande pe ekomamaki na mobimba na yango na Ngelesa.
Kasi, na ngolu na Nzambe, nazali kaka komona na kondima.
Kosalela Registre yango euta na likanisi ya kokela registre international ya ba actions volontaires d'attenuation oyo eslamaka na mboka oyo ezali na nzela ya tombwa (NAMAs na monoko ya ba ngeleso).
Nakanisaki ntango mosusu, soki nakoki kotika Ndeko Neville koteya na ntongo oyo, ngai nakomeka na mpokwa.
Mitindo mia atikele 146 mpe 147 mia Mobeko Likonzi moye misengeli kosalema ndenge yoko na bakambi banso ba Mbula Matari ya Bingumba mibale to biyike bikoki, na boyokani bwa solo, kosala lisanga lyoko lya bobongisi mpe bosangisi mambi ma politiki ma bango mpe boyangeli esika yoko misala misusu mitali eyangeli  ya makoki ma bingumba bia Likita  lisangisi bakambi ba bingumba binso lisalemi .
ya makoki ya bato bakutanaka na makama mpe na makambo etali bomibateli, mpe bozangi mayele kitoko ya komibatela mpo na kobunda na makambo yango, Rapport de la Rapporteuse spéciale sur la situation des défenseurs des droits de l’homme, A/ HCR/16/44, 20 décembre 2010, ekolisaka lisusu makasi botau na bango3.
Lisusu, ebundelaki mpe esungaki lisanga ya baipalema oyo batyaki molende mpo mobeko ebima.
Moto nani mokakemi akobenga yambo?
Mokolo ya kosamba etyamaki mokolo yambo ya bokaneli ya sanza ya libwa.
Kobongisa ndenge ya kolandela botamboli ya batei.
Eteyaki bino nini?
Mobeko oyo, na likani na yango ya 28, « endimi mosala monene masanga ya basivile mpe ya babundeli ya makoki ya moto ezali kosala, mingi mpenza mpo na kotombola mpe kobatela makoki ya moto na Afrika, mpe ezali kosenga na Bikolo ya Afrika mpe na binama ya bituka ya Afrika, mpo na kobatela mpe kolendisa » yango ezala esika ya bozwi mikano.
kobongisa esaleli elamu ya bituluku bia Leta koboya matata to mikakatano kotelemisa ekolo ya bosembo kopekisa masenginya ma koyangela ekolo na lolenge ya moto ye moko ; kopesa ndanga ya koyangela ekolo na ndenge ya malamu ; kopesa etumbu na moto nyonso asali mbeba ; kondima bokaboli bokonzi na ndenge ya likelemba na Yango wana, eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo ekoki kozonga se mbala moko, kasi lisusu Mokonzi wa Ekolo azali na makoki ma kobatela Mobeko Likonzi, bonsomi bwa ekolo, etando mobimba ya ekolo, bokonzi bwa ekolo, botosi mibembano mpe boyokani  na molongo mpe akozala mobongisi mpe mosemboli esaleli elamu ya bituluku bya ekolo, na lisalisi lya Mbula Matari mpe na bososoli bwa Lingomba lya Bantoma.
botambwisi bwa yango.
Soki moilingomba moko abungisi lifungola na ye, bobongola mbala moko lifungola mosusu ya bilo.
bopanzi nsango, ladio,  etando eke , kompani ya  misala mia senema ; .
mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki mobeko, boyebi wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana  ekozala, longola kaka soko mutu wana azondima mpenza ete circonstance ezali te.
sanga maike basosoloki malamu ba nzela wana mpe ba ponaki koboya ya bana mboka.
Nkoma-esakola ya mibale oyo esengisami te ya Boyokani ya Bikolo ya molongo mpo na makoki ya basivile mpe ya politiki etali kolongola etumbu ya liwa.
(Nkembo na Nzambe!)
ndakisa ya lingomba moko ya basi ya Repibliki Demokratiki ya Congo, mpe tosaleli nzela ya likakoli ya makama.
Eleko  ya misala mia likita lyoko lyoko ekoki koleka sanza misato  Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekoki kobiangama na likita lya mbalakaka na Mokonzi  wa yango na mbela eye eyebani, na bosengi bwa bilo ya yango to bwa eteni  ya bakambi ba yango to na Mokonzi wa Ekolo to na Bosukisi misala mia makita  bokosalema ntango eteni yoko ekokisi manaka ma yango maye ebiangamaki mpe mingi mpenza nsima ya mikolo  ntuku misato banda mokolo bafungolaki likita lina.
Myoko mituna oyo euti na esaleli ya botei  oyo ebongisami na JASS Makanisi nini to lisanga ya makanisi nini bozali kobundisa?
Bikela bya solo biye, Mokonzi wa Ekolo akotia maboko mpo ya mambi matali Mbula Matari to  maye makambemi na Baminisele, bisengeli kozwa elembo ya Minisele wa yambo mpe,  ntango mosusu, ya Baminisele, baye basengeli kosalela mpe kondima mokumba mona liboso lya Lingomba lya Mingi mpenza makambo matali bapaya, bobateli mpe bokengi bwa ekolo, maye mazalaki liboso se na maboko ma Mokonzi wa Ekolo, makomi mambi ma boyokani.
Ezali lisusu na mosala mwa kobatela mpe kotombola  mangomba ma bato maye  mazangi makasi mpe mangomba  make  ma bato.
Nzela  iye ya botuni ikosalema na ndenge ibongisami na mobeko mwa ntei mwa mosala mwa eteni yoko yoko ya ndako ya  bantoma ba mibeko mpe ikobelela, ntango  mosusu, liloba lya bokebisi to lya bopaleli engebene na atikele 146 mpe ya 147 ya Mobeko Likonzi moye.
Mpo na nini baboyaki bosengi na ngaï?
O kati ya mabota: Kosalela mituna mpe biyano mpo ya kolimbola masolo.
Lota amonaki te ete bana na ye bakobebisama na Mingi kati na bino, lelo, oyo botingami na bindimeli ya mimesano ya kala pe nyonso wana, bozali komona mobulu ya bilenge pe kobebisama ya bana na bino te.
oyo tonunaki mituna balimbolaki mpe balakisaki boni boni babongolaki makasi mpenza lolenge na bango ya kosala misala, ya kopesa nsango mpo ya kokende na mibembo; ya bisaleli mpe ya tekinolozi oyo bazalaki kosalela; mpe lolenge nini bazalaki kobongisa bilo na bango.
Na RDC, Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (AEDH) ezali kotya na misala mwango RISK elongo na masanga misato ya mboka: Bosangani Ukingo Wetu (SUWE), lisanga SOS Nsango ya Bosembo ya Ndenge na Ndenge (SOS IJM) mpe lisanga Masuwa ya Bondeko (ARAL).
Lingomba  lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo likambemi na bilo iye izali yoko yoko na bakambi sambo baye : a)  mokonzi moko ; b) mokonzi molandi wa yambo moko ; c) mokonzi molandi wa mibale moko ; d) molobeli moko e) molobeli molandi moko ; f) mobongisi makita moko ; g) mobongisi makita molandi moko.
Sikawa, soki tobungisi kondima, Nzambe akoyanola na libondeli ata moko te.
topumbwa mokapo ya 10, ná mokapo ya 9, oyo elobeli mibeko ya mbeka, tolingi kokóma na likambo ya “kondima”.
Esika nini baluki makambo ya ngambo moko te bamityaka liboso ya baluki makambo ya lisungi mpe baluki makambo ya bobundisi?
kobundela,esengeli bato bayeba ntina bo kobundela.” — MKhuseli JacK, leader of the consuMer boyKott caMpaign against apartheit in south africa Maloba maye mazali na ntina ll Koboya ya bana mboka to bitumba te ya solo Koboya ya bana mboka ezali lolenge lwa kobunda o politiki.
Eleko ya mosala mwa  ntoma-mosali mpe ntoma-mobongisi mibeko wa ekolo ekosuka lolenge loye : a) nsuka ya misala  mia bantoma ba ekolo ; b) liwa ; c) boboyi mosala na moto ye moko ; d) bopekisi bwa libela, e) kozala na bokono bokasi bwa seko ; f) koboya mpe kozangisa  mosala eleki eteni moko likolo ya minei ya g) bobengani boyebani na mobeko mwa boponami h) bondimi mosala mokokani te na mosala mwa ntoma wa ekolo i) etumbu ya boloko mpo ya likambo linene liyebani lisalemi na nko.
o) Bosali mobeko mpo ya baye bandimi misala mia monganga,    mpo ya misala mpe makambo masusu.
Soki kolongola bato ekoki te, to soki bolingi kolongola bato te, esika nini ya malamu Kotombola Mayele ya Komibatela Bozongela kokakola likambo mpe bopona mangomba mibale to misato oyo bokani kotumola zambi yango nde ekoki komema likama solo mpenza.
Nzela yango elimbolami na kati ya likanisi ya 3 oyo ezali na kati ya eteni ya 2c, ezali pe engebene na mobeko oyo to « oi anticorruption oyo endimama na Commission interministerielle ya bobundi esongo na mayuya ebiangami Commission Nationale de Lutte Contre la Corruption, la Concussion et la Fraude na Observatoire Anti-corruption.
Botómbolaki miso, pe na kondima bomoni Ye oyo Amonanaka te, pe bozui ngámbo ya baoyo babóyami pe babengami batúntuki ya lelo.
Mitungisi ya bapolisi mpe ya basoda mpo na kosan- gana na basi Kosimba mpe kobeta basi na biteni na bango ya nzo- to oyo babatela makasi ntango mpe sima ya botam- boli ya botelemeli ; ndakisa bozwi mwasi na makasi ntango ya bokangami mpo na mwa eleko.
Na nsuka ya bokonzi bwa ye, Mokonzi wa Ekolo akokoba kosala mosala tee ntango bakofandisa na ebonga Mokonzi  wa Ekolo wa sika aponami.
PI esalaka mpe elongo na babundeli ya masengisi mpo batosa masengisi na bango ya kobatela babundeli ya makoki ya bato.
Na kondima alongwaki na Ezipito, kasi abangaki nkanda ya mokonzi te: mpo ayikaki mpiko lokola ete azali komona ye oyo amonanaka te.
O ndembe eye sendica ya yambo esalamaka, yango esepelisaki bana mboka o ekolo mobimba.
Bato ya mboka bazali kosala salongo ya lisanga, basusu bazali kokata matiti, mama moko azali kokombola, papa moko azali kolongola salite na terase po mboka ezala peto.
Nazosalela téléphone na ngai mpo na komeka kosenga lifuta ya kozanga mosala.
Mpo na masengi ya kozanga mosala oyo eza na nse ya, mibeko ya sika ya etuka ya kozanga mosala ya mbalakaka, “mposo ya kozela” elongolaki mpo na dati oyo Maloba ya mbalakaka ya Guverneur esalamaki na mokolo ya le 15 ya sanza ya misato 2020.
Esengeli kozipa libulu ya wc malamu, nzinzi ematela bosoto te mpe bosoto ebebisa mayi ya kosalela te.
Pe kosala bongo, esungi ngai mpo nákíma losambo te pe nátika yango te, pe mpo nábimaka te kozanga kosala mosala Sima na ngai kolaka bato ete nakobanda kozonga na losambo, ntango na ntango, mpo na kosunga bango.
Na botalaka bonene mpe makambo ndenge na ndenge ma botomboli nkita mpe bomoi bwa bato maye Ekolo Nsomi ya Congo ezali kokutana na yango, mosali mibeko asali Lisanga lya nkita mpe lya bato liye lipesami lotomo ya kopesa makanisi ma mambi ma nkita mpe ma bato na Mokonzi wa Ekolo, na lingomba lya bantoma mpe lya Mbula Matari ya ekolo.
bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala to bafutaki bango na mposo eleki na tango batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso.
Ezalaki na bibongiseli ya ntango mokuse mpo na kokomisa pete programme ya lisalisi oyo etali kozanga mosala mpo ekoka kosalisa na kolembisa bozito ya mbongo oyo ya kolongolama na mosala, kofanda yo moko, mpe kozala mosika na bato misusu mpo na maladi; yango wana batyaki ebongiseli ya kozwa matomba na bato oyo COVID-19 ebebisi mosala na bango.
Mobu na mobu akobimisa mokanda mwa misala mia  ye moye akotindela Mokonzi wa Ekolo, ndako ya bantoma ba mibeko mpe Mbula Matari Mokanda mwa misala miango  mokobima na zulunalo ya Leta.
Lisusu, bokaneli ezalaka ntango nyonso na ntina mpe ntina yango ekangani na ndenge ya mosala mpe na eleko mobundeli ya makoki ya bato akoki kolekisa epai Engebene na eleko oyo akoki kolekisa epai ya bato mpe na ndenge ya mosala yango, bokoki koyeba ntina mpe esika bokaneli ekouta.
Litómba nini kosalela Nzambe oyo akoki kobenga moninga na Ye kobima na nkunda, sima na ye kokufa mikolo minei, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Mokolo ya minei mpe ya mitano epesami bakombo te, eza mpo na bato oyo babengaki te na mokolo na bango to baoyo balingi kobenga na ntango wana.
Bokabwani bwa bituka na kati ya bingumba bosalemi na mobeko  Lingomba lya bantoma ba engumba lizali eyangeli ya masolo na kati ya engumba.
ndenge oyo bato ya bacopayi bakataka nzete po na kosala misala mia ndenge na ndenge epesaka bango eposa ya kozwa mbongo ebele, Leta pe ndenge moko.
Ekela nyonso, limbembano  nyonso, boyokani bonso, bobongisi to likambo lisusu nyonso likoki, na likama, kozangisa  ekolo na bato to masanga ma bato, nyonso to yoko ya makoki ma bango  ma bobiki, mauti na nzela ya misolo mia bango to na bokulaka bwa mabele ma bango, engebene na mabongisi ma bango matali bopanzi nkita, emonani lokola ekela ya moyibi eye epesami etumbu Bikela bia atikele 56 mpe bomeki kosala  yango, ata  ndenge nini ya bosaleli yango, soki biuti na moto oyo azali na bokonzi, bikozwa etumbu lokola moto abuki mobeko mwa boteki mboka.
Sima na ngonga moko, okoki kozala na lífelo, to okoki kozala na Lola.
Programme oyo ya etuka etali assurance ya kozanga mosala (UI) ezali kosalisa bato nyonso oyo bandimami te na matomba ya UI ya leta mpe oyo ntina ya kozanga mosala ezali Covid-19.
Misala  mia bakambi ba Mbula Matari mikoki kosalema te elongo na misala misusu miuti na maponami, na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge longola se misala mia bilanga, mia maboko , mia bonkoko, mia kotangisa mpe mia boluki bwanya.
Ngaï na sepeli natikala na kozwaka lifuti ya kozanga mosala na esika ya kozonga na mosala.
Mokano  mwa ekolo mozali « Bosembo, Boboto, Mosala » Bilembo bia ye bia bonsomi bizali na  bikela biye : moto mwa nkoi molingami na loboko ya mwasi mpe ya mobali na mpembe ya nzoku mpe na likonga, nyonso efandi o likolo lya libanga.
batalaka yango ndenge nini mpe eyaki na mabe Ntango tokakolaka makambo yango tokebaka mpe na maye etali mobali mpe na Topesaka lapolo mpe na lolenge nini?
Pe lingomba ya mabe koleka lelo, na lolenge na yango, ata bongo Ekolonga biloko nyonso oyo Zabolo akoki kopesa bino.
Bongo namonaki ete ekosengela mpo na ngai kozua koleka mpóso moko to mibale mpo makasi na ngai ézónga.
Soki  ntembe ezali koumela, lingomba lya bantoma-basali mibeko bakosilisa libela ntembe ena.
Ezali na bankisi ya komeka oyo ezali kotangisama.
Botangi kelasi bwa yambo bosengeli makasi  mpo ya bana banso mpe bokofutama te na biteyelo bia Leta.
Meko yango ekoki kokitisa bokasi ya bokaneli yango, na boyeisaki bokaneli ya batumboli mpasi mpo na kokokisama (ndakisa na botii bikangeli to ka- mela ya bokengele na bilo), to na bokitisi bokasi ya bokaneli soki ekokisami (ndaki- sa soki moto moko abuki bilo mpe akoti mpo na koyiba mikanda ya ntina, akokoka kozwa yango te soki mikanda yango ebatelami mpe ezali na mituya ya sekele.)
Bosokoli maboko liboso ya boleyi Ozali komona nini na elili oyo?
Mituna ya boyangeli esengeli kozala nini?
Na kondima, nakosala Nakútáná na mabakú ya malamu.
bokengi ya lingomba nde esalaka ete ntan- go bokaneli esalami malamu, mabe na yango ekozala ndenge moko te mpo na mangomba Ndakisa, lingomba oyo ezangi mwan- go ya bokengi, ekotumbolama/ekobetema.
bayebaki esika bazalaki kokende te.
§ 78dd-1] akozala na etumbu ya etat civil ekoleka te $ 10,000 ekouta na action ekobabama na Commission.
Réfugié (moto oyo bapesi nzela ya kofanda na mboka oyo) to asilé—oyo aza na 1-94 kasi aza na carte verte te to mokanda ya kosala—akosala nini soki mokanda ya lisengi ya lisalisi oyo etali kozanga mosala esengi “Numéro” na bango?
Epai esusu tokoki kotanga: Federation des ONG de developpement du Congo (FECONDE), Convention nationale des Associations, ONG de developpement et d'environnement du Congo (CONADEC), Coordination des associations et Reseau de la societe civile du Congo (CARESCO), Conseil de concertation des ONG de developpement , Centre de promotion, d'appui et de renforcement de capacites des organisations de la societe civile du Congo (CEPAREC), na Forum des Jeunes Entreprises du Congo (FJEC), le Reseau national des Peuples Autochtones du Congo (RENAPAC), Reseau des Jeunes pour les Fon�ts d'Afrique Centrale (REJEFAC), Plate forme APV-FLEGT pour la Gestion durable des forets, !'
Lisanga moko ya basi ekaneli dikitele.
Kasi bópona nde, na kondima, Ye oyo apésáki elaka ete mokolo moko Akoya kosémbola mabe nyonso, pe akopesa bino Bomoi na Seko, pe akosékwisa bino.
wana, bakondimama na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala oyo eyokani na maloba ya urgence civile oyo eza kaka na ngala mikolo 30 koleka suka ya urgence ya koyambola.
mpo ya kosalisa ekolo mobimba.
ETENI YA MWAMBE : BOBONGOLI BWA MOBEKO LIKONZI Likanisi  lya bobongoli Mobeko  Likonzi litali bituluku biye : a) Mokonzi wa Ekolo ; b) Mbula Matari na boyokani bwa lisanga lya baminisele, c) Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba ekolo na  likanisi lya  ndambo ya bakambi bango ; d) Eteni  ya bana Congo na motango mwa bato 100.000 baye bakomi mokanda motindami na yoko ya eteni ya ndako ya bantoma ba ekolo.
bozwi biloko mpo ya  matomba ma engumba ; .
elakisi ete esengeli mpo na Bilo ya Bobateli ya RDC (BP-RDC) kobimisa zebi mpe mayele ya mosala wana na miso ya bato.
Koloba na monoko nsango ya sekele mpe bobele na bato baye bazali na mposa ya kozwa nsango Kokebisa bato nyonso bakoki koyo- ka mpasi na nsango yango mpe koyokana mpo na meko ya kozwa.
makoki ya kobakisa ba-dollar.
Pona koyeba makambo mingi: Bana-kelasi ya université oyo babungisa mosala na bango ya koyekola bakoki kozwa matomba ya kozanga Mbala mingi, bana-kelasi oyo basalaka mosola ya koyekola tangami te lokala basali (pona lisalaisi ya kozanga Kasi, ekoki kozala na makambo oyo ekoki kotalelama soki bana-kelasi mpe bazalaki na mosala mosusu longola mosala ya koyekola na bango.
Kosalela wathsapp mpo na mayebisi ya kokoma.
Búku oyo ekoki kotekama te, koyíkanisama te, kotiama na site internet te, kobombama mpo na kolukaluka te, kolimbolama na nkota mosusu te, to kosalela yango mpo na kosenga misolo te, kozanga ndingisa ekomami mpenza na Voice Of God Recordings®.
Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo ezali meko oyo bailingomba banso elongo na baimabota na bango basengeli kolanda mikolo nyonso.
Bomoni, azalaki kotala na lininísa yango moko, kasi kotala na ye ekesanaki na oyo ya Falo.
Eleki malamu kozala motei na eteyelo, kosakola bomengo ya Klisto oyo ekoki kopimama te, esika ya kozala mosali ya cinema ya Hollywood, to moto monene koleka na mokili.
Na mosala na yango, Komisyo etalaka mpe ebimisaka lapolo na botalaka nsango etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto Mohamed Bechir Khalfallah azali Molobeli ya sikisiki ya mikolo oyo: adelesi na ye yango oyo banjul@africa-union.org Etoma ya Molobeli ezali: -Koluka, kozwa, kotala mpe kosalela nsango etali ezalela ya babundeli ya makoki ya bato na Afrika; Kopesa na likita nyonso ya Komisyo ya Afrika lapolo etali ezalela ya babundeli ya makoki ya bato na Afrika; Kosalisana mpe kosolola na Bikolo ezali na kati, na binama ya ekolo etalaka makoki ya bato, na mangomba kati ya guvenema, na binama ya mokili mpe ya bituka ya Afrika etali bobateli babundeli ya makoki ya bato, mpe basalisi mosusu; Kosala mpe kopesa mitindo etali lolenge ya kobatela malamu babundeli ya makoki ya bato mpe kolandela mitondo yango; Kokolisa mayele mpe kotombola bosaleli Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) etali babundeli ya makoki ya bato na Afrika.
Lolenge mpe nivo ya makama ekokani mba- la moko na bokaneli.
Bakuli bandimaki bango mei masengi ma bailingomba.
Ezali mbala mosusu malamu koluka kosala makambo eleki biso na minene, kasi esengeli kotala ete nyonso esalemi ndenge ebongisamaki.
asenga lisalisi pona na kozwa matomba mpe MDOL akotalela mpe koloba soki moto yango abongi mpo na matomba moke na kotalela motango ya bangonga oyo asalaka.
Pe ntina naponaki yango na ntongo ya lelo, mpo na lingomba ya etúka oyo, ezali mpo na…ata na biteyelo na biso, pe na nzinga-nzinga, tozali na malakisi mingi likolo ya zebi.
Tosangisaka mikanda nyonso etali bokengi na bobongisaka makambo elobami kuna mpe na na botalaka lolenge basalelaki yango?
MITUNA YA BOYANGELI MISALA YA LINGOMBA/BIKWELA YA MAKAMA YA CFCISK Bobongisi mateya mpe masolo etali makoki ya basi.
Nakoki kosala nini?
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka likambo ezo kosalama mbala-na-mbala mpe mikolo nioso na mokonzi ya bapaya na— (i) Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka kusomba biloko na mikili mosusu; (ii) Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala; Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na mokili mboka.
Bótika bango awa, bino nde bóbima.” Mpamba te, ayebaki ete bazalaki na biloko mingi kuna, oyo elingaki kozongisa bango na sima.
Bakonzi ba Leta bakoluka kolongola bokeseni bonso botali mwasi mpe bobateli  mpe botomboli makoki ma ye.
QUESTION: Elili ozali komona elakisi nini?
LISAKOLI YA YAMBO : Pulusi ya ekolo.
Lolenge mosusu ya kosukola maboko ezali?
Soki liwa, bopekisi to boboyi bwa moko to moto mosusu wa baye babale baponami, baye balandi na molongo mwa  mbala ya liboso, bakobima na maponami ma mbala ya mibale.
Bibongiseli ya sika ya UI esalemi te mpo na kopesa congé ya maladi to lifuti ya ntango mokuse mpo na bato baza Mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala, mosali esengeli azala na makoki mpe na tango ya kosala mpe kozala kozala en contact na mokonzi na na ye.
Ezali bobele na nzela ya Liloba na Nzambe ya seko, oyo epambolámá Libela, nde tokoki kozua mpémélá, pe Molimo Mosantu nde apesaka yango.
Soki ozali kobela, fanda na ndako, salela kokengi ya kobatela maboko peto, mpe kokangaka monoko mpe zolo na yo tango ozali kokosukosu mpe kosala likise.. Benga biro ya monganga na yo mpe yebisa ye bilembo ozali koyoka.
bazuaka mpémélá mpo moto yango atángá mingi na lolenge ete akoki kotalisa makambo na kolimbola ya polele.
Mokili ekosepela koloba na bino: “Sálá boye na boye.
Bafundi ye na likambo nini?
Makanisi manene maye matali mobeko likonzi moye.
Soki eloko moko ezali na bomoi na yo, oyo ezali malamu te, poná sikawa, na kondima.
Soki moto aponi kosalela carte ya debit, ayeba ete banque ya Etats-Unis nde esalelaka bacartes visa ya debit ya matomba ya kozanga mosala (kasi programe MDOL  oyo etali kozanga mosala oyo ya te).
Na mobu 2014, molobeli ya sikisiki atali bobateli babundeli ya makoki ya moto afandisamaki na ebonga na CADHP15.
Ebongo soki nazomona lokasa mobimba te?
Azali na lisengeli ya kobatela yango.
Tolekisaka ntango molai libanda ya mabota na biso, mpe yango ebendaka Toyokanana malamu na bakonzi ya mboka ya bisika mateya mpe masolo elekaka.
MDOL akotalela makambo ya moto mokomoko mpo na koyeba soki eza na ntina ya solo ya koboya mosala wana to te.
suka, botanga makama ekangani na bokaneli wana, elingi koloba maye makoki koya soki bokaneli wana ekokisami.
Bolongoli boyinga bozali mobeko mosengeli mpo ya ekolo, boye Mbula Matari esengeli kobongisa manaka ma ntina.
78dd-1secton 30A ya ba sekurite & Acte ya Echange ya 1934].
Eleko ya mosala mwa ntoma-mosali mibeko wa ekolo  ekobanda nsima ya bondimi bokonzi bwa ye na lingomba lya Bantoma-basali mibeko ba ekolo mpe ekosuka na botiami bwa lingomba lya sika  lya Bantoma.-basali LISAKOLI LYA  MIBALE : Lingomba lya bantoma-babongisi mibeko.
Ezali bongo polele, lokola tolobi yango, tokoki ata mokolo moko te koloba makam- bo ekoya lobi.
Soki mpo ya esaleli eye elobami liboso, mobeko mwa mosolo mwa mobu  mobandi misali mia yango te mokolo mwa yambo mwa sanza ya mibale, Mokonzi  wa Ekolo, na mwango mwa Mbula Matari na lisanga lya Baminisele, akobandisa bosaleli  mwango mwa mobeko mwa mosolo na bolandi mabongoli maponami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko.
Bokoki kotya makama na ndenge mibale.
Po na bato oyo balongoli bango mosala po na tango moke to bapesa bango congé oyo bazozela bapatron na bango babengisa bango, bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala (oyo ezosala sikoyo kino na mokolo ya le 8 sanza ya mwambe) ekozala kaka pe ekosenga te ete bato wana baluka mosala mosusu na tango nyonso oyo baza na makasi pe bandimi kosala po na patron na bango.
Yango ekosalemaka na mpuasa te.
Okobungisa litomba moko te mpo na yango.
Engebene  na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokotia makoki ma ntina matali : a) boyangeli misala mia bingumba na bonsomi mpe bituka bikonzami biango moko, bwanya bwa bango mpe  mabongi ma  bango ma misala ; b) botongi kompani, ndako ya misala mpe misala mia Leta ; c) eyangeli ya mabele ,  ya makele,  ya zamba to ya mapango ; d) lisalisani mpe bobombi mosolo ; e) boyekoli mpe bokolongonu bwa nzoto ; f) eyangeli ya boloko ; g) eyangeli ya mangomba mayike ma politiki mpe ma sendika ; h) makoki ma kotika mosala mpo ya ntango eke ; i) eyangeli ya bapanzi nsango ; j) boluki na bwanya mpe mambi ma tekiniki ; k) bosangani bwa bato ba mombongo ; l)  ntoki mpe misala mia maboko m) masano mpe bopemi  na esengo ; n) bilanga, bobokoli bibwele, bolobi  mbisi, bobokoli mbisi ; o) bobateli bisika bia bofandi, bia bitamboli mpe botali  na esengo ; p) bobateli bato bazangi makasi na nzoto ;  Mibeko minene miye Mobeko Likonzi mopesi lolenge ya kozala mobeko mwa kolimbola malamu  miponami mpe mibongwami na ndambo enene ya bakambi bazwami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko na lolenge loye : a) likanisi lya kosala mobeko litiami na bondimi mpe na boponi  mbala ya yambo na eteni yoko  ya ndako  ya bantoma ba mibeko, na nsuka ya ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya bopesi lyango na Mbula Matari.
Adelesi: reseauviwine@gmail.com; telefone: +243975037727, +24382411878 REPRoDOVIT: Lisanga ya bobateli bato bazwi likama, banzeneneke mpe babun- deli ya makoki ya bato na telitwale ya Uvira mpe ya Fizi (Kivu ya Sudi), ebatelaka babundeli ya makoki ya bato ntango bazali na likama.
Elembo ya Nkoba: Ekomi lelo mibu zomi uta Protection International ebimisaki Buku na yango ya Sika ya Bomibateli (NMP).
Nkolo, lelo, sala ete bato mingi oyo bazali awa bátambola kati na Pole ya Makomi pe kati na lisangá ya Molimo Mosantu, elongo na Lingomba; Lingomba, Mwana ya liboso, babebé ya sika, oyo bayambi Klisto, pe batóndisami na Molimo Mosantu, bakambami na Molimo.
Nakoki koya mpo na kosala test?
MOKAPO  MWA MISATO : BONKUMU BWA BONKOKO.
Osengeli lisalisi ya kozanga mosala.
Esengeli kokanisa oyo esalema to ekoki kosalema.
Pe Misie Sprawl atelemaki pembeni, azalaki kotala yango, ye ná mwasi na ye, pe, na mitema na bango, bazalaki kotiola likanisi oyo mosali ntoki azaláká na yango, to moyemi, ntango azalaki kopasola libanga, mpo na kobimisa eloko ya sómo ndenge wana mpo na kotalisa mpasi, bolingo pe mawa ya Nkolo Yesu, pe apapaki yango lokola mosala oyo esili te.
na mosándá ya Molimo pe ya Nzambe.
Mama moko azali kobuaka matiti na likbulu.
Okoki kozwa matomba ya kozanga mosala na ntango mokuse, soki bapesi yo conge oyo efutamaka te soki okozonga na mosala na nsuka ya congé wana ya kozanga kofutama mpo okoka kosenga mosala.
Mateya etali meko mpe makambo ya kotosa mpo na kozala na bokengi mpo na bailingomba bakoti sika elengelami?
Ayebaki epai atelemaki.
Mosali ya eteyelo oyo na momesano asalaka te na eleko ya molunge azangi te mosala mpo na Covid-19 mpe andimami te na kozwa matomba ya UI.
Centre National d'lnventaire et d'Amenagement des ressources Forestieres et fauniques (CNIAF), na bokambami ya minisitele ya bazamba (MDDEFE) na Centre de Recherche Geographique na Production Cartographique (CERGEC) na bokambami ya minisitele oyo etali Recherche Scientifique na nzela ya Cellule Nationale MRV-REDD, akobongisa pe kosalela systeme MRV, engebene na masengi ma MRV 4 na ndenge ya molai.
bwango bobakisami na bitumba ndenge na ndenge biye bibebisi ekolo banda Mpo ya  kosukisa seko mikakatano mya  mbala na mbala mitali mambi  ma  bokonzi mpe  kopesa na ekolo konzo ya  komitonga, bantoma ba politiki mpe baye ba mangomba  ma bato, masanga ma bato banso ba ekolo, bakutani na Lisolo linene lya bana Congo (DIC)  mpe bandimi na boyokani bonene bwa bato banso, botiami maboko na Pretoria, na Afrika  ya Sudi, mwa 17 sanza  ya zomi na mibale 2002, mpo ya boluki kotia mabongisi ma sika ma politiki mauti na Mobeko Likonzi mwa sika mpe  ya bonsomi, epai wapi bana ba Ekolo  Congo bakoki kopona na bonsomi bakonzi ba bango, nsima ya  maponami ma bosembo ma bato banso, ma polele mpe ma solo.
Alobaki, mokolo moko azalaki na mobembo, liboso ya liwa ya molongani pe mwasi na ye ya motema.
Mobeko mokolimbola ndenge ya bosaleli bonsomi bona.
Nzambe oyo aleki bosantu pe boyengebene, toyei sikawa liboso na Bozali na Yo ya nkembo, kopesa Yo mbeka ya bomoi na biso, milimo na—na biso, nzoto na biso, misala na biso, ná makoki na biso.
Engebene  na makambo masusu ma Mobeko Likonzi moye, mambi maye matali se Mbula Matari ya ekolo : mambi ma bapaya matali bondeko na bikolo bisusu mpe boyokani mpe mibembano na bikolo bia  molongo ; bobongisi mambi ma mombongo na bapaya ; bonsomi, ezaleli mpe bokengi bwa bapaya ; bozongisi  mopaya oyo asali mbeba na ekolo ya ye, boyingisi bato basusu na ekolo, bobimisi bato  na  bikolo bisusu , mpe  bopesi pasepolo mpe bokengi na bikolo bisusu bia bapaya ; mambi ma mampinga ma  basoda mpe bobateli ekolo ; pulusi ya ekolo ; mosala mwa Leta motali bato banso ; misolo mia ekolo ; ) mambi ma mpako mauti na litomba, mpako ya kopani mpe mpako ya moto na moto engebene na atikele 174 ; ) nyongo ya ekolo, ) bozwi nyongo na bikolo bisusu mpo ya matomba ma ekolo mpe ma ) bozwi nyongo na kati ya ekolo mpo ya matomba ma ekolo ; ) mosolo, bokeli mosolo mpe bonsomi bwa mosolo ; ) kilo ya biloko, lomeko mpe masini ma enfomatiki ; ) bilo ya bolekisi mpe bokotisi biloko biuti na bapaya mpe makoki ma bobengisi mpe botindi biloko na mboka bapaya ; ) mobeko motali ndako ya ebombelo ya misolo mpe misala mia ebombelo ya misolo mpe mabenga ma mosolo ; ) mobeko motali bosombitinyi misolo ; ) nzebi ya mambi ma makomi, ma misala mia maboko, ma kotula mpe mikanda mia koyebisa mayele ma moto ; ) ndako ya posita mpe bitinda  bia mosika na nzela ya mopepe mpe alo-alo mpe mikanda mia maloba mokuse, ladio ya bopanzi nsango, etando eke mpe satelite ; ) mobembo na mai na mbu mpe na bibale bia ntei ya  ekolo, mpepo, nzela ya masuwa ntoto, nzela ya mokili mpe nzela isusu ya mai to ya balabala ikoki kosangisa bingumba bibale  to biyike to mpe etando ya ekolo eye ezali pembeni ya ekolo ya bapaya to eye mobeko  mwa  ekolo moyebisi ete nzela ena ezali na litomba lya solo mpo ya ekolo, ata ko nzela yango ezali na kati  ya etando ya engumba ; )  biteyelo bia likolo to biteyelo  bisusu binene bia nzebi, bia bwanya to bia misala  bisalemi mpe bifutami na Mbula Matari ya ekolo to na bingumba mpe biye mobeko –monene momonisi litomba lya yango ; ) bosali  mibeko mia boyangeli biteyelo esengeli kosalema na bituka binso bia ekolo ; ) bozwi biloko mpo ya bolamu bwa ekolo, esengeli kolanda mambi manso mazwami na atikele 34. )
Mpo ya kolendisa bomoko bwa Ekolo boye bobebi na bitumba ndenge na ndenge mpe mpo ya kotonga bisika bia bwanya mpe bya botomboli mboka ike, bantoma bakaboli ekolo  Congo na  bingumba 25, bakisa  engumba ya Kinshasa,  binso biye bizali na makoki  ma  komiyangela eyebani na mobeko mpe  kosala misala milongobani mitangemi na Mobeko Likonzi moye.
Bosukisi makita ma sembo to ma mbalakaka bokozonga nsima mpo ya  kolingisa,  tango mosusu ,  kokokisa mabongisi ma atikele 144.
Kasi na maye matali mobeko mwa mosolo, mwango mosengeli kopesama na ntaka ya mikolo milobami na  atikele 126, na bilo ya lingomba lya bantoma-basali mibeko.
bobongisi lifuta lilongobani lya basali ba bingumba engebene na mibeko mia ekolo ; .
Bobele na mposo wana, moto moko eyei kotuna motuna liko- lo ya lingomba mpe likolo ya makambo oyo amemaki ye na bilo.
Soki ozalaki na bisika mikrobe ezalaki koleka, benga monganga na yo liboso mpo Coronavirus FAQs for ASL - LINGALA : TranslationsDepartment.com (03/20) Page 2 of 2 na kozwa lisungi.
Bonsomi bwa sendika boyebani mpe bondimami.
Bokaboli misala kati ya Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bopesami na Mobeko Likonzi  moye.
Soki mpo ya mikano miyokani mitali bato, boponi bokosalema na lokasa ya bonkutu.
Na mboka na biso, tosalela tango iso wc ya peto  Ozali komona nini na elili oyo?
Esaleli yango ebongisami mpo na kosalisa mangomba ya basivile ekoma makasi mpo na kokotisa mbongwana ya politiki mpe bobundeli makoki ya bato.
Okoki kosala eloko ya kosukola maboko lokola: o Esokoli maboko ya bambou Pona baboti, ebongi malamu kosukola maboko sima ya bopangusi mwana asali zongo.
Kokongolo misolo po na kosalela mayele ya kokamba REDD+ na etando Po na kosala ete makambo ya misolo, ya kososola, mazala polele polele, bambala 4 ya circuit comptable ya (i) depanse esalami na « comptable ya Coordination nationale REDD+ » na ba (ii) transactions to mimbongo, ba financements REDD+ to credits carbone, oyo bazali koyangela yango na Fonds National REDD+ ekozala yambo yambo baoyo : Mbala ya 1 : Bosali depanse ; Mbala ya 2 : basilisi depense (kotala nini esi kosalama) na Coordination nationale REDD+ Mbala ya 3: depanse ekosalama na Tresor ya congo, na ndingisa ya Task force Budget ya Comite national REDD+ na koyeba bosolo ya mikanda na mosala esalami Mbala ya 4: Lifuta ya comptable ya Coordination nationale REDD+ (ezala depense ya mokolo na mokolo po na Coordination) to po na Fonds national REDD+ (ezala misolo REDD+ to bacredit carbone).
Bato moke mpamba batali billi na facebook, mpe mposo elandaki ezali kimya.
ya Immunite ya Baorganization ya Mikili Organization nioso mosusu ya mikili oyo eponami na President na Motindo ya Bokonzi na tina ya eteni oyo, ekobanda ba-effet na dati ya bopanzi sango ya motindo lokola wana na Buku ya Molimo ya mutu na moto ezali ―koyeba‖ na oyo elandi ezaleli, circonstance, to resultat mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Bakoloba alongi na mbala ya mibale,  moponami oyo  azwi ndambo enene  ya bilembo bia motuya mwa bato  bamikomisaki na maponami.
Lolenge ya kokonza ekolo na bokaboli bokonzi, mokano mwa boponi bwa bato banso, lolenge  ya kolakisa bakambi ba Mbula Matari bauti na bingumba to  bituka, motuya mpe mikolo mia boumeli na  mosala mwa  Mokonzi wa Ekolo, bonsomi bwa bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, boyike bwa mangomba ma politiki mpe ma sendika, makoki kobongwama soki moke te ntango ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Mabongisi ma mobeko-monene masengeli, yambo ya boyokani mpe bondimami, koyebisama na Mbula Matari eye ekotinda, na ntaka ya mikolo zomi na mitano milandi botindi, makanisi ma ye masengeli na bilo yoko to esusu ya ndako ya bantoma ba mibeko.
oyo elukaka mindondo te.
Leta ekobatela  bonsomi bwa masanga.
Ekolonga biloko ya malamu koleka, oyo Zabolo akoki kopesa bino.
Ntina yango ekoki kozala malamu na yango moko ata soki ezali kotelemela boyangeli ya bokengi.
Mangomba ma koboya ya bana mboka makoki mpe kosalela manaka ma sika maye ma kobalola minioko mizongela baye ba Ndakisa, kosalela ba jolona mpo ya kolakisa bilili mpe kopesa mayebisi mpo ya kolakisa polele bizaleli mabe ma minioko ekoki kobongola makambo mpo ya mbanda-O bikolo ba bampaya mpe bakokata misolo.
Nzokande, ezali mpe kolanda nzela ndenge na ndenge mpo na kosalela mpe kokokisa mikanda yango.
Na boboto (na bobóto) moko…(moko na Tokokútana na libóngo kitoko wana; (moko na Na boboto (na bobóto) moko na mikolo oyo, Tokokútana na libóngo kitoko wana.
Ezali malamu mingi kolongola bato na mosala na esika balongwa bango moko?
Pe mingi kati na bino baoyo bozali awa, bato ya kala, baoyo boúmeli na biso, bomikanisela makambo Nkolo alobelaki biso.
Bokatisi  ekolo, boyingisi biloko bia boteki, bobombi biloko, bokundi, bosopi bosoto na mai manene ma mbu mpe bisika  bia  mai monene mazali na eyangeli ya ekolo,  bopalanganyi na ntaka ya  likolo mpumbulu ya ngenge, bosoto botondi na ngenge to biloko bisusu bia  likama biuti to te na bapaya ezali kobuka mobeko mokopesa etumbu.
Kotombola makoki ya basi batau mpe baye bazwi bango LIKAKOLI YA BAWELANI CFCISK Mangomba ya bakumba mandoki Bakonzi ya bonkoko Mabota ya bato babuki mibeko Bakonzi ya Leta Mampinga ya Repibliki Demokra- tiki ya Congo Mwango ya mobeko etali babun- deli ya makoki ya bato Bozangi kopesa bitumbu mpo na Babundeli ya makoki ya bato ba- kende sango (Pascal Kabungulu, Serge Maheshe, Floribert Chebea) Boyangeli mabe ya bikolo ya leta, kanyaka mpe bosaleli mabe nkita ya ekolo ekokolisa bobola ya bato ya bozwi moke Botamboli ya mandoki kati ya Bosenzeli mpe bokoti na bonkutu na mangomba ya babundeli ya makoki ya bato ❶ Boko bato kati ya misala ya bo- Moto ya 1 (zuzi) Moto ya 2 (kalaka ya leta) Mangomba ya mboka : Lisanga ya Basi ya  Mangomba mpe binama ya mo- Protection International (PI) Lisanga ya Bikolo ya Mpoto ❹ Mabota ya bato bazwi makama Mangomba ya kotya ntembe Mangomba ya kosunga Mangomba ya ngambo moko te ❶ Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo mpo na Makoki ya Bato Baiekolo nyonso  Mangomba ya politiki ya bombanda MITUNA YA BOYANGELI8 Ndenge ya politiki ya nkita mpe ya efandeli ya bato Bosalisani kati ya RDC na bikolo mosusu Lisanga ya makanisi Makambo to bokaneli nini bokutanaka na yango lokola babundeli ya makoki ya bato?
Na monyele to esti ya ekolo, bitumba ezali ntina ya mabe ebele ezali kosalema na basimba mandoki mpe na mampinga ya ekolo bazali ko- Babundeli ya makoki ya bato, bilenge ya mangomba ya bana mboka mpe bapanzi nsango bazali ntango nyonso kotungisama, kokanelama, kokangema na boloko ntango na ntina, bazali kosala bango mabe mpe mbala mosusu bazali kobo- Mbala mingi mpe, lokola bazwaka etumbu te, bato basalaka makambo wana ya mabe bakokoba misala na bango wana mpo batungisamaka mpe masam- bisakamaka te na bazuzi.
Batindaka bacartes wana na nzela ya poste ya Etats-Unis.
Lapolo ya mobu oyo (na bakopi ekolanda sima) ezala certifie na mibeko mpe bareglement ya Commission na ba komptable oyo basalaka bangomoko, mpe balapolo ya basanza minei (na bakopi ekolanda sima), ndenge Commission akoki kosenga.
Baoyo bosengi na bango ya kozanga mosala esilaki kobanda, bakomona te bokeseni na bosengi na bango, oyo eza mpo na bosengi ya sika to oyo esalemi na sima ya mokolo ya le 1er sanza ya motoba.
Lekola moyi yo seduire nga haa                                    O nguegui lekola reflet ya miroir                                     Lekola moyi ebimi na est                                     Ekeyi kolala mosika na ouest                                    Ndengue motema etiki nzoto na nga aah                                     Ekeyi kovanda epayi na yo oooh                                     Moyi moko kawusaka elamba                                     Cherie yo kawusi mawi ya miso na nga
Nayé ko talisa yo motema ezui coup de foudre na langwé l’amour                                     Nazili ko mituna eloko nini ekomeli nga ma vie a changé
Bolingo ekoteli nga aah na mikuwa ekotinda na yebisa yo                                     Na sengi yo se motema aah na lingi yo, nako likia epayi na yo                                     Na komi seko lekola aah moto oyo, akundoli trésor caché
Lekola moyi esuaka na miso yo pesa nga fievre na langwé l’amour                                     Faute nioso oyo ya motema, eboyaki kutu koyokela nga ah                                    Elukaki eyeba et comprendre mystere nioso ya kitoko na yo
Lekola moyi source ya moto                                     Yo pelisi moto nakati na nga
Nayé ko talisa yo motema ezui coup de foudre na langwé l’amour                                     Nazili ko mituna eloko nini ekomeli nga ma vie a changé
Bolingo ekoteli nga aah na mikuwa ekotinda na yebisa yo                                     Na sengi yo se motema aah na lingi yo, nako likia epayi na yo                                     Na komi seko lekola aah moto oyo, akundoli trésor caché
Lekola moyi suka se elonga molayi pe molili oya butu                                     Ndengue biso pe toko longa masenginia nioso oyo ya ba nguna                                     Moyi moko lakisaka tango na moto oyo nioso azangi montre                                     Biso pe to zala reference, to zala reference ya b’amoureux
Nayé ko talisa yo motema ezui coup de foudre na langwé l’amour                                     Nazili ko mituna eloko nini ekomeli nga ma vie a changé
Bolingo ekoteli nga aah na mikuwa ekotinda na yebisa yo                                     Na sengi yo se motema aah na lingi yo, nako likia epayi na yo                                     Na komi seko lekola aah moto oyo, akundoli trésor caché
N’oubliez point, qu’aimer, c’est trouver la richesse hors de soi
Soki na lingaki yo, heein oh ezalaki pona kitoko nayo té Soki na ponaki yo, hein oh ezalaki pona beauté nayo té  Oh ezalaki se po motema elingika ye
Oh na sengi na yo, to lingana lokala bana ya mapasa eeh  Oh na sengi na yo, to lingana lokala ROMEO na JULIETTE oh balinganaka  C’est ca ce qu’on appel l’amour
Bolingo tango mosusu emonisaka bato mpasi eeh  Bolingo tango mosusu etungisaka NZAMBE eh  Bolingo tango mosusu emonisaka bato mpasi eeh  Bolingo tango mosusu etungisaka NZAMBE eh na leli
Je resterai planté sous les arbres  Pour écouter le chant des oiseaux  Le vent qui souffle, tout cela, je le fais à cause de toi  Ma très chère bien aimée, i love you Yes i do
Kotika ngaï te, lekola NZAMBE atikaka CAÏNA Kotika ngaï te, lekola mwana etike ako luka moto a ko salisa ye
Oh na sengi na yo, to lingana lokala EDGARE na MICHELLE oh  balingani ih Oh na sengi na yo, to lingana lokala JEAN-JACQUES na NADINE oh balingana ah Oh na sengi na yo, to lingana lokala IBAMBI LUCIEN na GEORGINE oh balingani ih  Oh na sengi na yo, to lingana lokala GUYVANO na MARYAME DIOP oh balingani ih  Oh na sengi na yo, to lingana lokala bana ya EXTRA-MUSICA oh balingani okati na bango oh
Nzémbo oyo na yembi yango pona bato oyo  baza blaissé na ba problemes d’amour Boyoka oyo ya ngaï
Yaka koyamba nga ah QUENTIN MOYASK Yaka koyamba nga ah GUYGUY FALL l’ambassadeur Yaka koyamba nga ah REGIS na OXYGENE  Yaka koyamba nga ah ESPE na DUREL  Yaka koyamba nga ah
Intro (KOFFI): Ameeen  Notre père qui est aux cieux Yomoko ozo mona  Mapamboli to zua
Ameen
Quartier latin Anti dopage  [Dedicaces…] Nzambé ozo mona  Le Chokoro Babia Ndonga azua mapamboli
Papa na nga moto ya pasi, mama aboti nga nde mobola  Motema etonda posa ya ko kabela Mais ozangi oko kaba nini yé  Nzambé na sengi se na yo, bomengo bouania mayelé [Oh bouania aah ]
Ngaï papa na nga moto ya pasi, mama aboti nga nde mobola  Motema etonda posa ya ko kabela Mais  ozangi oko kaba nini yé  Nzambé na sengi se na yo, bomengo bouania mayelé eh [bouania aah ]
Bomengo po nini eh  Na lelaka na Nzambé, eli eli lama sabachthani Lekola Yezu na ngomba ya Golgotha eh  Nzembé po nini etika nga ah
Bomengo po nini eh  Na tunaka na mama Est-ce que ba bota nga po na nyokomaka Ah nga na lembi bo pauvreté
Bomengo po nini eh  Okoma koleka nga na mosika  Nasala yo nini eh  Nzoka nayebi  que mobola pe azuaka  Pona nini ngaï te hein
Ah bomengo na sala nini nga  Na luka yo na ba boulot  Na mobongo pe na losambo Yeba bakati nga maboko te eh  Mongongo pe ezali ya Nzambé eh
Bomengo ozala ata Beija  Na yemba yo na loyembo  Lekola Wendo a yemba Marie Louisa To Kiambukuta a yembaka Baby  Mbambula ya koffi Akrame
Bomengo ozala ata Beija  Na yemba yo na loyembo  Lekola Wendo a yemba Marie Louisa To Kiambukuta a yembaka Baby  Mbambula ya koffi papa top
Parler: Le grand libanais  Azalaka na Macompagne  Nga na yé elongo nakati ya State
Oh sango ya Babia bako belela na monde entier [yamba nga ah] Nzambé yoka kolela oyo ya bana na yo eh [ah mama ah ] Kotika te Alisi Baba a mona se pasi [ah mama ah ] Yo moto osala biso Nzambé yaka ko tala biso [ah mama ah ]  Kotika te le vieux Mazekwa a mona ba pasi [ah mama ah ] Eh Nzambé yoka kolela ya Francois Baniota [ah mama ah ] Nzambé yoka kolela oyo ya Lebou Kabouya [ah mama ah ] Oh sango na nga  bako belela na monde entier [ah mama ah ]
Bomenngo atandelé ah mama ah
Sango ya Auguste Otingui bako balela na monde entier  Toutou Roba mwana ya London papa na Annicte Oh kotika te Ize Bola amona se m’pasi  Yo moto osala biso Nzambé yaka ko tala biso [ah mama ah ] Kotika te Quartier latin bazanga grace na yo  Yeh Nzambé yoka kolela ya papa na Rocky  Nzambé yoka kolela oyo ya bana babola yeh  Oh sango na nga  nako belela na monde entier [ah mama ah ], Chéri Aguépa ah  Bomenngo atandelé yamba nga  Bomengo atandelé ah mama
Il y a dans mon cœur un trou, qui s’appelle l’amour                                   Mon cœur je le plains, il a prit un train de retard
Dilemne oyo nkombo bolingo mama                                    Etungisaka ozala muana to mobangé                                     Dilemme oyo kombo bolingo mama                                    Etungisaka ozala mvuama to malolé eee
Ekosua ngaï lokola pili-pili                                    Motéma mokobéta mbangu                                    Lopitalo nsoki mpé lilita olobéla ngaï 
Mama no, no, no, no (x2)                                     Bitumba ébomaka libala té mama                                    Kosuana ézali pili-pili, mungwa ya libala mama                                    Coucou a yee
Kasi mpo nini ooo                                    Lélo ékoma raison ya kopanza libala ya ngaï na yo                                    Basambisaka, bayokanaka soki likambo ézali
Coucou oyébi présence na yo ézali thérapeutique mobimba                                    Linga ngaï wa yo                                    Yo ozali lisusu ndoyi ya mama
Coucou kanisa lisusu makambo tolobanaki ngaï na yo                                    Muana tokobota azwa mobimba na yo                                    Esanga tokokima ee ézala na ba ndèké sé ya bleus, mama yoo
Sango nayoki na kati ya bala bala ébuki ngaï mikwa mama                                    Na tambola ndéngé nini nabanda na gauche té lokolo ya mobali                                    Na tuni conseil na motéma, cerveau éboyi kopésa réponse                                    Ngaï nasala nini ? mama yo yo                                    Natuli eee mama yoyo                                    Libabé é, to koloko mama
Bino bato bozanga na bino problème, boyoka oyo ya ngaï                                     Coucou ko mbanza ngaï na photo té                                    Po’ na si na changea                                    Na koma na nzoto ya Mama Yémo, nzoto ya Sana                                    Na koma sé kozéla liwa na ngaï nazonga mabélé                                    Na koma sé kozéla liwa na ngaï nazonga putulu                                    bongo ya CNPP                                    Molimo na nzakomba 
Il pleut sur la ville, comme elle fleurit dans mon cœur
EKATSHAKA eh
EKATSHAKA hein Ya monene ekweli nga lelo  Oyo eluti nga motuya ekweli ngaé  Ya monene ekweli nga lelo  Oyo eluti nga motuya ekweli nga, ngayo EKATSHAKA vraiment alingi nga ngayo oh  Allez FALLY tokey
Ya monene ekweli nga lelo  Ya monene ekweli nga lelo  Oyo ya kafumba lelo ekweli nga ah  EKATSAKA lelo alingi nga, nga, nga
Hum bolingo nayo ezali la mer, soki mpe océan nga nayebi te  Kasi nga comprimé ya effervescent nga nayebi  Ata na verre ya mayié, nako bika te EKATSHAKA yak'ozua no ngaï Y'oza liwa oyo ngaï na miponeli, ayeh
Ayeh, vitamine nini ? Oyo na mela nakoma suffisamment bon  Digne y'amour ya EKATSHAKA nayeba kolengela ye lelo na lobi
LAMARTINE, VERLAINE, BEAUDELAIRE De la haut, prenez note EKATSHAKA
EKATSHAKA nga vraiment eh mawa trop  Cas na nga nayebi tin'oyo ndenge ekosuka vraiment, kolinga eleki trop talela nga BELLA MARIA
Hoouu hou nalingi, c'est vrai nga nalingi eh  NZAMBE ya mbal'oyo soki na buki lokuta  Pesa nga etumbu mokolo ya liwa nga eh  Moto alela nga te, moto pe te a yoka nga mawa Na kende ngamoko na nzela ya lilita na bolingo na nga, yeeh yeh yeh eh eh EKATSHAKA
IMBWA ekamwaka singa ya loketo  Kasi oyo ya kingo te  Yak'o komisa nga na suka
NZAMBE nga na tuna nanu Osala ba merveilles, éclipse solaire  Sanza na moyi eh, oh ye ye
KOFFI et FALLY Ba zamba na bi balés, ba ndekés, na bi bwelés NZABE osala chute du NIAGARA  Kasi ozalaki te satisfait yango oye kosala EKATSHAKA Merci po otié ye na maboko ma nga ah
Kolinga te EKATSHAKA makila na nga etanga bong'oyako linga nga NANA KETCHUP
Hum lobela ngaé EKATSHAKA lilob'oyo reine alobelaka roi se na litoyié
Oh bazua ba bolingo bateka na zando ya ngabela EKATSHAKA
Pesa ngaé EKATSHAKA ata la moitié nayo, pona ngaï ça suffit  EKATSHAKA hein, mama alobaka, soki bolingo ey'eloko y'ofelé  Eye po moto akoka kosomba yango te  Boni yo sanza nakomi koluka yo na torche ? To lopamba, to fololo na loboko ya mobali
EKATSHAKA nga vraiment eh mawa trop  Cas na nga na yebi te ENAIRAIM ndege ekosuka vraiment kolinga eleki trop talela nga BELLA MARIA Ayo leli ayo leli ayo ooh oh oh oh  EKATSHAKA balanda baye balaki pressé  Bakom'o regretter pe bayé ba balaka te bayoka posa ya convoler en justes noces
 Huuu hu ayo ayo leli eh  EKATSHAKA balanda baye balaki pressé  Bakom'o regretter pe bayé ba balaka te bayoka posa ya convoler en justes noces
KOFFI et FALLY Vitamine nini ? Oyo na mela nakoma suffisamment bon  Digne y'amour ya EKATSHAKA nayeba kolengela ye lelo na lobi
YAHWE nga na tuna nanu [FALLY : oh YAHWE] Y'osala ba merveilles, éclipse solaire  Sanza na moyi eh [Elengi evandaka epayi na biso hein] Ba zamba na bi balés
Ba ndekés, na bi bwelés NZABE osala chute du NIAGARA
Kasi ozalaki te satisfait yango oye kosala EKATSHAKA Merci po otié ye na maboko ma nga ah
Kolinga te EKATSHAKA makila na nga etanga bong'oyako linga nga eeh
Hum lobela ngaé EKATSHAKA lilob'oyo reine alobelaka roi se na litoyié BLANDINE MALILA
Pesa ngaé EKATSHAKA ata la moitié nayo, pona ngaï ça suffit
Hum bozwa, bozwa ata ba bolingo bo pesa CLARISSE BOMBOKO
Ye mei MADILU multi-system  Ah yo ndeko ya mwasi, oyé kobeta nga kabakata ya likofi Pona kosolola na mobali nayo  Vraiment oybi te que mobali nayo ayali yaya nanga ya quartier  Basalaka boyé te, boni ko ?
Namesana nanga bitumba te mama boni oko kanela  nga nasali yo nini eh  Ngayi ko na boundaka te mama Banda nabotama nasala nanga ata physique te oh Wapi nzoto ya bitumba eh mwan’oyo  Bafinga, batonga nakipaka te oh  Ngayi ko naboya nanga bitumba oh mama
Nalobeli hein
Namesana nanga koswana te je peux vomir boni oko swanisa nga nase ya mbula  Bakake eko beta likolo, olingi obundisa ngayi, po ozwa bomengo oh mama ah  Kitoko ya mwasi na mokili ezali chance ya la vie te  Mobali oko bundisa ngayi ezali vieux ya quartier
 COCO, nayebi te lokola tozali namokili oyo ya se, nanu tokomi na paradizo te  Soki okoki kozwa chance ya kozwa mobali oyo ya yomoko
Ah tika biyoka yoka  Nazangi moyen hein
Koswana pe bitumba ezalaki likambo nayo ya kala, nani alakisi yo bitude mabe boyé COCO
Nabanga makofi
Nga nabundaka te eh COCO eh  Nga naswanaka te eh COCO 	 Nga naboya manzaka n’elongi nanga eh Nga nakoma nangayi kosambela YESU  Nga nakoma kobanga mibali ya bato masumu
 Te COCO namoni hein  Tokoma nabiso ba changeur de monnaie  Omonaka  ndenge ba mère yango bangindaka te  Vraiment na bambula oyo tokomi nayango To changeaka lisusu mibali, ah pasi hein  Mama oh, c’est vrais
Soki nasalaki yo mabé, olimbisa ngayi eh  Soki nabomela yo moto na famille, luka yo pardonné ngayi oh
Chœur  (2x) : COCO eh  Mama eh  Soki nasalaki mabe limbisa nga eh
Nayebi pota ya bolingo eliki pota ya lisasi  Kasi okokaki kosambwisa nga boye te mama
Chœur  (2x) : COCO eh  Mama eh  Soki nasalaki mabe limbisa nga eh
Mobali oyo, okoseli nga makambo COCO, nga nde moto nalakisaki yo NZOMBO FAUSTINO
Chœur  (2x) : COCO eh  Mama eh  Soki nasalaki mabe limbisa nga eh
Nasengi yo bolimbisi mbala kama ondzima ngayi te natubeli masumu na ngayi epayi ya ABBE JACQUE
Chœur  (3x) : COCO eh  Mama eh  Soki nasalaki mabe limbisa nga eh
A Pathy tu es une fleur parmi tant d’autre                                    J’avais voulu que tu sois mon premier amour                                    Mes pensées sont tout à toi                                    Et mon cœur tu l’as déjà
Bolingo ya nga na yo et banda kala té yeh yeh yeh hi                                   Bolingo ya nga na yo et bandi sika                                    Ba masta coutou ba dimaka te que to ko kolisa bolingo ya ngo ya ngo
Tuna Martin LIKOMBE he tunela nga KAKOLO                                    Ebendaki  lekola lisano                                   Ba parents kutu ba seke                                    Ba ndimaka te que nga na mwana oyo to ko vivre tuma                                    Bolingo yango ekomi makasi sukali na minoko ya bato coco yeah
                                   Ba finga se pamba                                    Ba tongo se pamba                                    Ba yina se pamba eloko elingui motema                                   Ba tongo se pamba ba finga pe bayina se pamba                                    Nos coeurs sont unis botika to vanda na kimia
                                   Oh nga na leli yo pathy yeh cherie                                    Oh nga na pleuré yo ma belle au bois dormant                                   Kitoko na yo esangana na ba charmes nounours                                    Oh nga na pleuré yeh yeh ma belle au bois dormant                                   Kitoko na yo esangana na ba charmes poupée fragile
Motema pasi  yeyeye princesse                                    Na ko lala se ba ndoto na yo he                                    Patricia yeh yaya na lydie                                    Pathy eh leki ya malou
Ba finga se pamba                                    Ba tongo se pamba                                    Ba yina se pamba eloko elingui motema                                   Ba tongo se pamba ba finga pe bayina se pamba                                    Nos coeurs sont unis botika to vanda na kimia
                                    Na leli bolingo ya nga na pathy eh etikala seseko                                   Ba jalou na ba canaille ba zala te batika bisso to vanda  kimia                                    Na leli bolingo ya nga na pathy eh etikala seseko                                   Ba jalou na ba canaille ba zala te
Ba finga se pamba                                    Ba tongo se pamba                                    Ba yina se pamba eloko elingui motema                                   Ba tongo se pamba ba finga pe bayina se pamba                                    Nos coeurs sont unis botika to vanda na kimia
Libala ya moké ezalaka te oh  Kitisa motema CONSTANT à moi eeh   Eloko oyo kombo bolingo oh   Zala na patience bongo olya mbuma   Mopépé mabé eleki eh   Epikoli espoir na nga eeh   Ba rendez-vous manqués   LOMATA nakomi kobanga eeh
Faute ya distance
Eko tinda nga masenginia eh
Faute ya distance
Vie d'amour na nga esuki epayi na yo   yaka k'ozua n'o nga
Y'oza mon excès qui ne nuis pas  Y'otonda nga motema meke eeh   Love eza eloko ya sentiment   Kolinga te ya yo ekoma synonyme ya mort   Ainguille ya motema ekomi kozonga   Na ah sens inverse aah eeh   A deux mètres na nga cimetière   LOMATA nakomi kobanga ooh
Na kufa bolengé
Est-ce que na kozu'ata mpe kimia ya seko
Na kufa na bomouana
Vie d'amour na nga esuki epayi na yo ooh
Mama aah leh mama le le le le  leh  Mama aah leh mama le le le le  leh
Bolingo ezalaki ya propre
Rien n'est beau que le vrai   Ko bondela moninga soki asiliki   To se partagea ki ba fautes   Ozalaki mouana malamu ooh ouh   Ouh ouh ouh ouh ouh     Ouh ouh ouh ouh ouh
CONSTANT kopesa nga mokongo te eh   Yamba ngaï bras ouverts
Na langa yo, na lingi yo, na kolinga yo kaka   RACHEL MATEUS sourire ya DODO   To salanaka mabé te eeh   Eeh eeh eeh   Eeh eeh eeh
Ndako na biso nid d'amour    Ekoma kotanga jour d'anniversaire
Omema nzungu oyo mama abandaki kotokisa biberon na yo ya bomouana
To tia nasé ya matanga aah
To preserver eeh amour na biso ooh
Yebo yebo ooh MBUTA DI MBUTA HENRI papa
Chair de ma chair na lela yo eeh
Ata y'oko boya na ko landa yo kaka yo CONSTANT  LOMATA eh
Chair de ma chair na lova yo eeh
Baloba, bafinga, batonga pamba, nga na yo se liwa oh
Chair de ma chair na lela yo eeh
Dédicace …
Chair de ma chair na lela yo eeh
Souhait na bango  Taux ya bolingo ezala 100 %
Mwana ango ooh   Ya mawa aah   Alanga ndzémbo   Lokola Angelu   Bofingi, botongi yé mingi   Bo benisa yé   Moto moko té oyo Nzambé akela ah   Aza parfait   Na maboko ya Dieu le père   Papa bonheur azali hii oyah
Allo, allo, allo papa bonheur au téléphone   Ba mama m’boté   Ba papa respect   Tout le monde Tchatcho   Problème eza té eh
Allo, allo, allo papa bonheur au téléphone   Ba divas bisous   Bana Paris, Bruxelles   Tout le monde Tchatcho   Problème eza té eh
Tango na komi Düsseldorf na kati ya Bundesliga  Tango na komi Djoniva na kati ya Switzerland   Tango na komi na Paris eh na kati ya mboka Francia
Nga na yoki se sango   Que Kinshasa n’importe quoi  Na kombo na ngaï eh   Eza faux eza faux
Allo, allo, allo papa bonheur au téléphone  Ba changeur m’boté eh   Ba mama ya zando   Tout le monde Tchatcho   Problème eza té eh
Ko loba loba ezali mabé eh   Ko tonga tonga ezali kolo oh   Ko finga finga ezali lâcheté  Moninga obenga ami   Soki a pesi yo mokongo   O komi ko finga yé   Ko lya yé na sésé eh   A komi moto mabé   O pesi yé kombo Yuma
Allo, allo, allo papa bonheur au téléphone  B’étudiants ya m’putu   Ba soda oyé   Tout le monde Tchatcho   Problème eza té eh
Hum to lingana mama   To sangana biso tout, Christiane AKOUASSA, mère Akou eh    Na lela mère Evé eh … [Dédicaces]
Allo, allo, allo papa bonheur au téléphone  Ba romains, ba kadhafi, ba mopila ya mbongo   Tout le monde Tchatcho   Problème eza té eh
Hum, hum to lingana b’amis  Gouteur papa Rengosse, Bouboule papa na Deborah, Bob mass wapi Grace … [Dédicaces]
Allo, allo, allo papa bonheur au téléphone  CONGO, ABIDJAN, BENIN   BURUNDJI, TOGO, GABON   Tout le monde Tchatcho   Problème eza té eh
Nzambé m’pé azali hein  
Ba banda ba niati nga na mosapi ya suka mama eh  Ba niati nga na mosapi ya suka mosapi ya lokolo Nasali eloko te oh ba pangui eh  Natikela mbango libala mobali balingaka  Na benda nzoto na boya nde makambo  Nakima MATONGE, LIMETE, nakoma na MASINA  Naluki ya nga mbokatié mobola lokola ngaï Nasokola ye akoma marque déposée na nga aah
Ngaï kutu Carlyto na loba nini papa eh  Ba mbanda na zwa na mokili ba leki na ba ndeko na ngaï Ba mbanda na zwa na mokili kaka se ba moziki na ngaï Natikela mbango libala mobali nalingaka  Nakoma na nga na NKINKOLE na zwa na nga mobomi mbisi  Naboya concurrence na basi ya kilo  Nasokola ye akoma marque déposée na nga aah
Ba mbanda ba nzimaka mbanda te oh likambo ya mokili ih [Huuum] Mbanda akumisaka mbanda te oh réalité ya mokili  Ata oleki ye kitoko mbanda oko kumisa yo te [C’est vrai] Yango nga nayina mibali ya beau gars lofundu na bisalelo  Ba vedette na lolendo ya kwiti ya succès na bango  Mibali ya mbongo EFENGONIA ko sala zua té  Yango etinda na vanda na nga na BANDUNDU  Na luka na nga mokati mbila na yina mibali ya lokumu Na bimisa ye akoma marque déposée na nga ah
Ngaï kutu Nzube na loba nini papa eh  Ba mbanda na zwa na mokili kaka nde ba moziki na ngaï Ba mbanda na zwa na mokili ba leki na ba ndeko na ngaï Natikela mbango libala mobali nalingaka  Natiki quartier na bino ya mabe na songi songi  Nakoma na ngaï na KINGASANI eh  Na zwa na ngaï moteki singlace  Naboya concurrence na basi ya kilo  Nasokola ye akoma marque déposée na nga aah
Ba banda ba niati nga na mosapi ya suka mama eh  Ba niati nga na mosapi ya suka mosapi ya makambo Nasali eloko te oh ba pangui eh  Natikela mbango libala mobali balingaka  Na benda nzoto na boya nde makambo eh Nakima MBINZA, … Naluki ya nga receveur ya fula fula mobola lekola ngaï Nasokola ye akoma marque déposée na nga aah
Ngaï makila mabé na nga ya kala Tedy Kintsala  Makila ya libata basalelaka yango boudin te  Ebembé ya ko telema nzoto elula  makambo  Famille ya babola bandeko na ngaï mibali ba kelela  Yango na boya kosala ba défilé na ba bureau ya mibali ya baninga  Nakima Kinshasa nakoma na nga na Kinsatu  Na zwa na nga moteki fumbwa mobali ayebana te  Nabimisa ye akoma marque déposée na nga ah
PEPE KALE & CARLYTO Mokili mo bongwani mingi tokomi kozonga na tango ya Sodome na Gomorrhe  Kinshasa ezalaka boyé te tango ya Kin Malebo Tokoma nde kobomama to zangi solidarité  Basi, mibali bakoma kobela diarrhée verbale  Maladie ya tuba tuba eh mama
Tuba tuba eh mama eh (plusieurs fois) Obela, okondo balobi SIDA eh  Tobosani malade nioso ya kala  Libala ewumela balobi kisi eh  Baleki balobi bakangi yaya na kisi  Basenga eloko soki ozangi nde ngambo	 Balobi mwasi nayé apekisi ye oh  Suki pembé na famille okomi ndoki  Moto akufa na famille yo nde ndoki oh Ooh ngaï ooh  Okoma na bongo balobi moyeke eeh  Ba nomé yo mokozi balobi osali pungu  Oboya kobima balobi akwéya eh  Ba Kinoise, ba kinois
Tuba tuba tuba tuba tuba tuba tuba (2X) Oboya kobima balobi akwéyi 0h  Songi songi na mabala ya bato  Otika ko kaba balobi maboko makasi  Okabaka balobi yo likoueche  Tuba tuba tuba tuba tuba tuba tuba (2X) Yango bino boni oh  Tuba tuba eleki trop Na makambo ya bato
O lali ? Ko lala te ko  Kasi olobaki ti … hein ? Makambo yango ya ngoyo te
Tunak'ata tsango moninga eh  Tunak'ata sango ya bien aimé  Oyo t'ozalaki obenga bébé eh  Yomoko olobaki na yé a mi pesa no  Yomoko prometaki ye le ciel  Yomoko o lakaki ye la lune  Ako bika te oh oh  Soki obo ko pardonner ye Ako suka wapi eh FLORA BELLA Yo moto o coloniza motema na yé  Ako sala nini eh eh 
REFRAIN Amour ebomaka  Love ebomaka Amour ebomaka Love ebongwanaka quelques fois assassin  Etikaka ba séquelles éternelles
Humm huuuu huuuu  Yoka elelo ya moninga eh  Yoka SOS ya chéri  Bendaka pe moké film BELLA  Talaka pe ata rétroviseur Mbuma ya bolingo oyo olonaki  Na motema ya mwana ya moninga eboti  Kolinga te semence y'amour na yo Eya kobongwana acide  Ako suka wapi oh ooh oh Soki obo ko pardonner ye eh  Appel na ngaї ya au secours  FLORA soki obo no koyoka eh  Yo bebisi vie nga libela BELLA 
REFRAIN Amour ebomaka  Love ebomaka Amour ebomaka Love ebongwanaka quelques fois assassin 
EKATSHAKA hein  Nga mémoire ezo sala kaka hein 
Yomoko moto bandaki  Pe yomoko moto oyé kosukisa nga  Lipate elali epayi na nga  Eza rien, c'est rien ce n'est rien Santa LEA, FLORA BELA 
Bolingo oyaki epayi na nga miso mayi mayi eh  Amour oyaki epayi na nga miso soni soni eh  Awa ko osi obomi nga  okeyi na mapapu  eh  Y'obosani bisengo na ba mpasi tomona  Mabe na nga okoni na motema na yo eh  Bolamu na nga opikoli na kati ya motema a  Ata une heure avant liwa na nga oko se souvenir  Na kombo na nga RAMBO  Papa na ROCKY, papa na MINOU miss univers 
Ba sangisaka mayi ya coco na tea te  Sucre eza kaka sucre  Match eza ya trois point 
Naza  kolela kolela kolela bolingo eke wapi ? Nakomi kolela kolela kolela bolingo eke wapi eh ?
Réalité eza trucage te 
Yomoko moto bandaki  Pe yomoko moto oyé kosukisa nga  Lipate elali epayi na nga  Eza rien, c'est rien ce n'est rien Santa LEA, FLORA BELA 
Bolingo oyaki epayi na nga miso soni soni eh  Amour oyaki epayi na nga miso mayi mayi eh  Awa ko osi obomi nga  okeyi na mapapu  eh  Y'obosani bisengo na ba mpasi tomona  Mabe na nga okoni na motema na yo eh  Bolamu na nga opikoli na kati ya motema a  Ata une heure avant liwa na nga oko se souvenir  Na kombo na nga RAMBO  Papa na ROCKY, papa na MINOU miss univers  MINOU, ELVIS, ROCKY oooh DJOLA [Olali ?] DJOLA [Ko lala te ko ]
Naza  kolela kolela kolela bolingo eke wapi  Nakomi kolela kolela kolela amour eke wapi eh 
Olali ? Olobaki oh, he he he  Ne dors pas déjà Ne dors pas ASHÉ Y'oyebi ti, y'oyebi  Sentiment naturel Ne dors pas déjà
PAPA WEMBA  Moseleketé  Eyali niama ya kolya te, pe ya ko kima te
Eh ngaï ye eh mawa mama ah  Nani ayoka ata tangwa na nga ah  Tangwa na nga tina  Oyo ngaï nazanga mouana  Mouana eh mouana  Kombo ya mouana na yokaka se ya ba voisin  Oya ngaï Nzapa nini loba na yeba po ngaï mawa eleki MUNA aah
Mama ya yaya EDO  JEAN-MARI MOUNDELÉ, ya JOE MOTEMONA BODACK Moto akoyoka nga ata mawa azali te, se bato ya koseka  Na tunaka nani akanga nga libota Na futa atako nini pona yango oh
JEANCY ADEINGO na ko nyokwama pasi na motema GERARD ya GUY  Nasali nini po nga na mériter etumbu uh  motindo oh 
Nani ndimbolela nga  Nyongo ya moto te
Nalapi Nzambé na longola zemi te  Pasi ya boyé ngaï mouana ya mama
Soni na baninga oyo nde tokola ah  Na loba nini eh  Na loba nini eh ngaï moziki ya mama na yoki soni  Na loba nini eh libala ekendaka ntsango lel’oyo  Na suka wapi eh lokumu ya famille na bebisi eh ngaï awa ohoh  Mawa eh eh Nzapa yoka tangwa na nga
Na lelaka kaka mouana
 eh ngaï eh
  Bisengo nyonso esila nga ah ah
 Bawa bokufa botika nde makambo ooh  Nazangi nguya na sala likambo ya kamwa  Oyo ezua nga na yebi mosusu te  Natikala kaka  na sende ya mposo  Soucis elya ngaï nzoto nioso niè Na zelaka se NKOLO MASIYA  a zonga
 A bikisa nga na pasi oh mama ah mama mama mama aah
 Bawa bokufa botika se makambo ooh  Nazangi nguya na sala likambo ya kamwa  Oyo ezua nga na yebi mosusu te  Natikala kaka  na sende ya mposo  Soucis elya ngaï nzoto nioso niè Na zelaka se NKOLO MASIYA  a zonga
 O bikisa nga na pasi oh mama ah mama mama mama aah
ALUBE LUMBILA a bengi ngaï ekomba oh
 Nani ako yokela ngaï mawa oh  Yoka tangwa na ngaï
 Nako somba na nga poupée na bongisaka ye lekola mouana aah 
Malheur boni etingami nga lokola singa elandaka nzela oyo ya tonga ah
                      L'amour n'existe pas. Il n'existe que des preuves d'amour
Nako tika yo na ndako yo moko mawa eh                        Tango akozonga mwesé deja ekomaki sanza                       Tango okotuna ye ako yebisa yo rien qui vaille                       Yo journée mobimba motema tout le temps likolo                       okobanga amona kanda na yo noki te asilika                       kanda na ye ebakisaka douleur likolo ya malheur na yo oh!                       Ngo amour ndenge nini osali mpo okomisa moto n'esik'oyo akanaki te mawa eh
Olangwe ye eh eh! olangwe ye ba yama!                       Asala yo nini ango oko katshwa se pona ye
Ça pas l'air comme ça ekosila bien te                        Cas na ngai ekomi desesperé                       Toyokanaka ye na ngai to binaka a l’unisson                       Na la vie ngai na ye to tambola main dans la main ah ah ah
Photo na ye na ndako na yo otia ya grandeur nature                      Cinema na yo preferer se oyo ya demarche na ye                       Appetit ya solo ozwaka se soki alambi ye mei                      Pongi ya solo olalaka se soki azali pembeni na yo                      Idée na yo ofuta ba mbanda avocat ba tikela yo ye                       Eza nga yo se omata na nzete o ganga tu l'aimes                      Ngo amour ndenge nini osali po okomisa moto na esika oyo a kanaki te mawa eh
Olangwe ye eh eh ! a komisa yo ndegé                      asala yo nin'ango okoma n’koyi ya dessin animé
Sans délais ni préavis yo'bendani nayo oh                      Ngai moto miso na ngai emonaki yo mokolo ozalaki kobima na se ya mayi                      Sanza na mwesé ba swani po na kolula  yo aha ha                       Banda jour mama abotaki nga n’azalaki'o zela yo                      Boni otikeli nga gout ya mafuta ya nzoyi na mbembo                       Boni okati moke ya ngai bonheur,  nani akoki’o ndima azanga elok’oyo a linga a l’infini eh eh
Eloko ya bien mokolo nini okoya a a a                       Na ngambo epayi ngai naza amour elata ngai                       Fololo ya tongo Diba la reine du Fouta Djalon                       Oza lokola mbongo ata mot’oyo aza n’ango ebelé
Soki ba pesi yé oko zua kaka                       na ko bombama yo mieux que secret ya ba pharaons eh
Tango ba zwaka ya bango to melaka se soyi
Lelo na zui oy'angai eswi bino wapi eh eh
Diba a a a ye e e e e
								                         Ata nzoku azalaka na besoin ya vitamine
Hum amour amour amour amour nini osali nga lelo                       Po nini o priver nga a a a de tout                       Po nini o tourner nga a a  le dos amour                      Ha a a a a a an
He e amour amour amour amour fulu nini obwaka oyayo mawa eh                       Yo moko oteya ki nga ko pimbwa                       Po nini obotoli nga  mapapu amour
He amour amour amour amour mpo nini ozonguisi nga zero                      Nazalaki mohumbu na yo                      Po nini okomi opesa nga liwa avant l'heure ya la mort
He amour oko suka na nga wapi e                      Bolingo pourquoi vraiment o sili elengi                      Bonbon na nga pourquoi vraiment okomi ngayi                       Chiclet na ngai vraiment osili sukali avant  ha a a a an Diamo o o na
Diamona  okomisa nga pondu ya matanga eh                       Moto nioso na linga akumba oyo ya ye partie                      Ngai mboto osangisi nga na malangwa                      Y‘okakoli nga sans qu’otuna motuya na ngai                      Yo'komisi nga etula oyo ya simba zigida ah a a a an
Diamona ata kala y’okobanza nga e e                       ba nzungu ya kala elambaka ba supu ya bien                       A près tout moyi oko zuwaka se elongi                      Elengi ya makoso ezalaka na mokuwa a a a                       Yo kati mandalala nanu na weyi te                       Somba sanduku olela nga dans pas longtemps
Hum bolingo oko lela nga ee                       Hum he bolingo o o o o oh                       Visa ya bonheur ba zwaka wapi eh                      Embassade ekangama na libanda tozali ebele molongo molayi to zo zela a                        ho o kundalupé hé                       Ata na ndegé ya kundalupé
Pona nini moyi ekozuaka moto se kobe na elongi kasi na motema te?                       Mokié ezali ndambo te 
Mokili nga na ya ba ndeko na kouti makambo lelo nga na ko yemba ngo                                                  Mobembo nga na ya na mokili na moni makambo yango nga na ko yemba ngo                                                  Na nzela ya mokili to yaka mboka mboka moto na libongo na ye a ko kiteee                                                 To botama na mokili moto na ngonga na yé                                                  Moto na chance na yé na elongui na yée                                                  To yaka na mokili to zali nde ba paya mabélé yango nde eko yambaka biso 
Mabélé ooh ooh  mabélé to ko buakelaka soyi e                                                 Mabélé ooh yeh mabélé eko bombaka bosoto na biso                                                  Mabélé ooh ooh yeh mabélé eko boyaka ebembe tè                                                 Mabélé ooh patrick mangassa ba ko kounda yo na banda se esika moko                                                  Mabélé ooh ooh na cimetière to ko salaka zua tè                                                  Mabélé ooh ooh yeh soki ba koundi molongani pembeni ya mbanda                                                  Mabélé ooh ooh mabélé to ko niataka ya ngo nde eko koundaka biso pepe hein
Mokolo to ko balanaka na ndako ya nzambe liboso ya ko benisa biso sango a lobaka boyé                                                  Bo balani pour le meilleur et pour le pire bo sangisi nzoto bokomi moto moko                                                  Kasi mokolo ya liwa nini to ko monoka menuisier a ko sala sanduku se ya moto moko                                                 Ba ko kunda moko, moko a ko tikala                                                  Ata a leli lekola a kufa kasi a ko linga te ba kunda se sanduku moko na molongani nayé 
Trahison ooh abbé jacque                                                  Wapi libala sango o lobaka                                                  Trahison ooh yeh bo balani pour le meilleur et pour le pire                                                  Trahison ooh abbé molumba pour le meilleur pour le pire                                                  Trahison oh tite tchima                                                  Trahison oh sebene
Kasi na ndako ya nzambé ba ko tunaka mi tuna té sima ya losambo messe esili                                                 To ko bimaka se na liloba moko biso nioso ameeen                                                  Guy mayalase oh yeh                                                  Liwa lekola tango to ko botamaka                                                  Mimie illumbé eh yeh                                                  Moto na mokolo na yé na ngonga na yé                                                  Koko ngoma eeh yeh libala se tango to zali na bomoyi                                                  Vamos eh yeh ba veuve pe bazali na droit ya la vie
Eloko oyo bolingo eloko mabé                                                  E ko komisaka moko nde zoba                                                  E ko tika bi teni nioso ya nzoto                                                  E ko pona motema e ko niokolo yango                                                 E ko mema yo ba nzela yo o yebi té                                                  E ko mema yo ti na frontière ya mboka oyo o yebi kombo té  oh                                                  E ko pepa yo loboko ekati ngambo                                                  Moleki nzela ye wana  a ké
Ko linga pasii eh                                                  Na lingaka ba ninga ba trahir nga                                                  Bolingo pasi eh                                                  Na libala ba futi nga na infidelité                                                  Mbongo ye ye yeh eh mbongo                                                  Na lingaka mbongo na vie nga                                                  Mbongo ye ye yeh eh mbongo                                                  Na lukaka mbongo na vie nga
Mbongo elakisi ngayi infidélité                                                  Lelo na poche na nga lobi ya beverly                                                  Lobi na poche ya Tedy Kintchala                                                  Lobi kuna na poche ya franck mupezo                                                  Lobi kuna na poche ya Guy Mayolase                                                 E ko suka na poche ya Pepe Kalé                                                 Na mema yé na bar a komi kuna a tikali                                                  A pesi nga masanga abo kozonga ndako                                                  To kendé na zando to koma kuna a tikali                                                 A luli ba commerçant  abo kozongo ndako                                                 Mbongo ye ye yeh eh mbongo eh mbongo eh infidel
Dokotolo a pekisi nga lelo masanga likolo ya maladie oh oh …cousin ya commerçant                                                 Dokotolo a pekisi nga lelo cigarette ba ndeko oyo mibale  na tikala na bango 	                                                 Bayé na  liaka na bango to salaka sekelé kaka bango lisusu ba trahir nga                                                 Ba famille na ba ninga oyo na salisaka soki na zangi ba ko ndima ngai té oh                                                 Bakanisi ko yebana ezali nde mbongo                                                 Koyebana  eeeh eh                                                  Koyebana ezali ndé ngambo                                                  Ba ninga basangisi eh                                                   Basangisi lokumu na nga na mbongo                                                  Dokotolo eh Ingila eh                                                  Na lingaka masanga e boteli nga maladie                                                 Cigarette ndenge moko na lingaka ciagarette e bebisi nga santé                                                  Na tikala eh ngamoko na mokili                                                  Lokola moyi e botama na ndeko  te                                                 Maladie eh yo ko tungisa nga                                                  Ba ko kundu nga na yo libulu moko                                                  Maladie oko niokolo nga                                                  To ko kendé nga na yo sanduku moko maladie     
Ebembe na nga yang'oyo.Eza nanu kotanga makila.Yaka oyoka liloba na nga ya suka  Olingaka nga ?  he he he olela nga?
Yakozwa nga ngo Okawusa nga mpota   Responsabilité na yo na cas na nga Yo moko oyebi eh   Naza na nga awa sans rancune Kaka ndambu amertume   Naza na nga awa na regret te   Yebaka soki demain Si c'etait à refaire Nakolinga yo lisusu kaka
Hum liwa to pe lobiko Yo moko oko ponela nga eh    Motema na nga eza pompe ya bolingo no ekokangamaka te   Pinzoli na nga po ekawuka Loba liloba se lyoko   Mabe oyo osali nga Nazui yango neti sacrifice   Peut etre que ndenge olingaka nalinga yo Nazangisaki ndambu
Nakosamba na nani Moto eza kotumba nga eh   Nga moko napelisaki yango na instinct ya pyromanie   Y’oboya no nga mbala kama Nabondelaka yo kaka   Photocopie ya souffrance eza oyo ya yesu na kuruze   Origine ya chemin de la croix Eza oyo po nga nalini yo nazo vivre eh, nazo vivre ehhh 
Bandela kosekisa nga Parle moi encore d'amour   Bongo ngonga ya liwa na nga Ami ekoma retardé   Ndoto na nga ata deja kala Esi ekomaki illusion    Etumba na nga ekotikala Se conquete ya amour na yo   Po kolinga eya kobongwana koyina Baninga bakosalaka comment
Naza na nga na probleme te Nyonso kaka se yo   Kombo na nga eza porte Fungola oyo ekofungolaka nga   Eza na maboko ma yo Kokweyisa yango te   Mokolo okolinga, heure okopona Nakozala à ta disposition   Nyonso okolinga butu to moyi Ekozala nango un temps   Mbala moko, un temps kaka
Ima lettre ya mama lelisa eh mawa   Moto azowa eh Bolingo obo koya, pourquoi   Non assistance en personne en danger, nkana eh   Eza punissable epayi ya mbula matari eh, nkana
Qui seme le vent na mokili, balobaka eh   Recolte la tempete Nini oyo nga nalonaki eh   Po lelo naya ko recolter botutu ya bobwana boye
Lelo na ndimi bakulaka ndenge balobaka eh   Mwana mokolo oyo okoliya ligorodo eh   Eza te mokolo oyo okobima ah makwanza eh, keba mwana
Kaka bolingo oyo epesaka esengo ngo   Kaka yango eyaka kokomisa moto malheureux   Kaka mabele oyo epesaka ndunda na nguba ngo   Kaka yango eyaka koliya nzoto ya moto pourquoi aaaaahhhhh   Kaka loboko oyo e caressaka na tendresse eh   Kaka yango eyaka lisusu kotiya moto linzaka eh yo didi stone   Kaka bolingo oyo epsesaka elengi ngo   Kaka yango eyaka lisusu kobota mawa comment , na mituni eee
Ba sœurs, yango bo bimaka na libumu ya mama na couleur ya jus d’orange   Po bosi to niokomaka , ti na l’an 2000 eko zala kaka boyé ? vraiment hein ?   
Mokili mobimba yoka Extra (2x) Mokili yeh yeh yeh (2x)
Choeur: Bandeko oh boyoka l’histoire annoncée ya bana Extra  Tozali bakolo mabélé Toyebi nde mosala ah ah bana ya Nzambé, c’est la différence
Yo tonga tonga pamba oh Yo finga finga zero  Nzambé asali na mokili moto na moto na chance nayé  Na chance nayé  Moyi eko bima ah
Pona moto nioso awa osé
Mbula mpe eko nokoko
Pona moto nioso awa osé Ekelamu ya Yahvé na mokili oyo  Destin ya  mokili ba effaca te dit eh  Ndimaka moto na époque nayé
OXY ako nzemba  OXYGENE :  Na nzembi elingi mingi na Extra-musica
PECHARD ako nzemba  PECHARD: Na nzembi eeh
Doudou ako belela ah  DOUDOU: Na katisi bibalé, ba ngoba koluka Paradiso ya lelo oyo na kuti eh
Ngaï na leli eeh
 Ngaï ne lela ROGA-ROGA
Ngaï na lela yeeh
 Nga na lela ESPÉ na DUREL
Ngaï na lela yeeh
 Nga na lela GUYGUY FALL Nga na lela RAMATOULAYE
Yeeh
 Nga na leli Extra eh
Histoire énoncée (4x)
Extra ebandi na Ouenzé Manzanza
 Tuna na Ferréol NGASSAKYS
ROGA-ROGA asali Extra
 Ye na Espé BASS KILA MBONGO, DUREL LOUEMBA, GUYGUY FALL, RAMATOULAYE
Choeur: Bandeko oh boyoka l’histoire annoncé ya bana Extra  Tozali bakolo mabélé Toyebi nde mosala ah ah bana ya Nzambé, c’est la difference EXTRA-MUSICA oyé oyé , EXTRA-MUSICA oh  Kasi yeba que bisonioso to zalaka na pointure moko té  Po tembé mabé
Nzaaambé heee yé yé yé yéeeeh  Nzambé yé yé yéeeh
Nzambé asala mokili mama he na ndengué na yé, tina nini biso bato tolingi ko bebisa mokili ya Nzambé Moto ako loba mokili compliqué amikosi nzoto, a kanisi mokili ebotama na masumu nzoka yé moto akumba masumu na mokili ya osé oh  Yeba toyaka maboko mibalé awa na mokili, basusu ba koma kotuta tolo na biloko bya mokiliii biso bikotikala awa osé Nzambé  mokonzi
Linga moninga lekola omilingaka commandement ya Nzambé, senga tubela na Nzambé Di eh  Bomoyi bwa seko  Na leli na mayi na miso na nga Nzambé yoka nga  Bomoyi bwa seko  Na ko senga y’okangola biso bana oh  Bomoyi bwa seko Yeeeh ye ye ye ooh  Bomoyi bwa seko
La parole de Dieu ne passera jamais, ye mei mokonzi
Baninga boyoka lisésé ya bana extra Botika ni bakisi boya tokendé kokumisa Nzambé mokonzi alingi biso na motema Tika ni ko ignorer nzela malamu di oh ohooo
Pesela nga mboté na ba sœur ya Catholique  Yo tindela nga mboté na ba sœur ya Nemiki  Yo pesela nga mboté na ba soeour ya Evangelique  Kimbanguiste Maranatha Nzambé yo mokonzi
Naboyi ba benga nga moloki ya se oh  Naboyi ba benga nga souverain pontife ya ba ndoki   Nako kendé epayi ya nganga Nzambé alongola nga botutu, ange Gabriel au secours ah yeh
Baninga boyoka lisésé ya bana extra Botika ni bakisi boya tokendé kokumisa Nzambé mokonzi alingi biso na motema Tika ni ko ignorer nzela malamu di oh ohooo
Na ebandeli ebandaka se na liloba, liloba eyé kosala biloko biso bwa mokili Nasima eyé ndé kosala bato oh ohoo ya mokili oyo oh oh
Nzambé esali nga mokili apesi nga souffle na yé tika na salela l’Eternel Allah ah ah  Yako silisa bana, na ba famille, bongo ya moyékè, na boyi jugement ya suka na lifelo
Baninga boyoka lisésé ya bana extra Botika ni bakisi boya tokendé kokumisa Nzambé mokonzi alingi biso na motema Tika ni ko ignorer nzela malamu di oh ohooo
Micko si c’est vrai Obonga Esala rien  Micko eza Mawa Obonga Esala rien
Nacko kufa Nanga une fois pour toute  Pe Natika Ba souffrance pe Bala joie  Natikela Bayé Balinga Bango feu vert
Micko si c’est vrai Obonga Essala rien   Micko eza Mawa Obonga Esala rien
Nacko Kufa nanga martyre d’amour   Pe natika ba souffrance pe bala joie  Natikela bayé balinga bango tango
Miso elulaka motema eponaka eh   Nazalaki obanza basi nyoso ya pembe  Bakokana nzoka eza nango bongo te
Micko  aza fleur oyo ba jardin basengaka ba jardinier  Micko aza fruit elobaka lianga   Micko  aza sucre ekomisaka sukali sucre  Micko aza diamant elata elongi ya moto  Micko aza immeuble oyo etambolaka  Ata molili micko ako ngengaka micko
Inter zua Micko te memling cadeau kasi Micko tika  tika tika he na Micko te
Micko linganga okomisanga riche  Micko linganga nakoma moto ya mbongo  Nakoma mvuama koleka tous les mvuama   Prince de Brunei, Onassis, Bill Gates, Berlusconi, Crésus.
Papa na maman vous qui savez tout uh   Ekenge fait l’homme pour quoi Boyebisaki ngai te  Nasala keba na miso ya Micko foudre   Sourire ya Micko ezui nga na mutambu na noyé   Na couler  Nasili eh,
Micko na mayi na miso Micko butu  mwana aza kolela yo  Micko na mayi na miso Micko butu mwana aza kolela yo  Wapi yo wapi yo a Micko mukaji  Wapi yo wapi yo a Micko munkara me eh
Micko  leki ya dida faute nayo beaute nayo eza ebele  Micko  leki ya dida faute nayo beaute nayo eza ebalé  Nga sende y’a l’amour ekangi nga nakingo  Nga pema eh kala te, ekokatana ah
Miko ya baruti Micko butu mwana na za kolela yo  Miko ya mikali Micko butu mwana na za kolela yo  Au secours au secours a Micko mukaji  Sauver nga sauver nga a Micko mukara me.  
Toza biso nyoso bana ya NZAMBE   Toza biso nyoso basumuki   Eh mwana ya mvouama to mobola  Poso m’pembe to mwindo   Faisons l’amour et pas la guerre  Kolimbisa eleki tout   Biso tout bana 1900 moto te abangisa moninga
To se comprendre mama aa ma  To pesana loboko oo ma aa ma
Toza biso nyoso baleki ya KALLE  Toza biso nyoso baleki ya FRANCO   L’école ya fiesta to y’odemba  Mama na biso eza nzembo   Yemba makwandungu to mutuashi   Lotomo toyokana
L’union fait la force e ma aa  Nzela ya lobiko ya molimo biblia
Biso b’alanga nzembo pour la paix toza  Biso b’alanga nzembo pour la paix toza  Biso b’alanga nzembo pour l’amour militons   Biso b’alanga nzembo pour l’amour militons
To bo ba zizanie ba divisions ba trouble-fete  To bo ba zizanie ba divisions ba trouble-fete  To bo ba kombo na biso ekoma sukali ya café ya matanga   To bo tobo toboyi eh   To bo ba kombo na biso ekoma etoko  oya ya matanga  To bo tobo toboyi eh
Hein po na ko kanga ki pungu pungu  Il faut o tya soyi eh   Grand ché a tye mousoukou soukou hein
Moto awuta mabélé  Suka suka akozonga se mabélé   Bomengo ata eza n’ango ebelé  Liloba ya NZAMBE kaka eleki   Biso toza bana mbonda   Lelo tokoma kobeta se lokolé
Milomo
To koteka te po na mbongo
Molimo
To ko batela contre vents et marées
 Yo NINA  Okosaka ba mbisi n’ebalé qu’ozalaka na courant  Mais ti lelo ebalé eyalaka be molili  Epelaka mwinda tè
AMINATA ma vie sans toi, ekomi fragile lekola bomoyi ya ndunda  Ebalé ekaboli nga na yo, nakomi ko katisa na singa ya suki  Lekola na lingi yo AMINATA mon miel sucré, tika na nzima etumba na ba nzoyi  Yo ndé se ya nzété na bombanaka na tango ya moyi  Mbéto na nga na lalelaka na tango ya butu  Ndako na nga na bombanaka soki mbula ekonoko, AMINATA tu es plus sucré que du miel
Awa y’okeyi na yo ma chérie yo exposée nga, na ba intempéries pe ba dangés Mbula, moyi esileli nga na nzoto kozelaka yo  SYLLA y’osundola nga, na rond-point ya misère  Voiture ya destination ya bolingo na zwa wapi eh
 AMINATA yebisa nga na yeba, esika nini y’otia nga na hiérarchie ya bas pensées nayo  SYLLA yebisa nga na yeba, esika nini y’otia nga na hiérarchie ya bas pensées nayo
 Okomisi nga lekola motuka ezanga frein ne descente ya divorce, to pe ticket ya train ya moto asi a composter nayé
 Pour quoi ozo multiplier nga par zero, SYLLA  nanu na kufi tèh revient avant qu’il ne soit trop tard
Solo 1 : JB M’PIANA vie ya bango bango bako suka na nzéla PATICK BOLAGNYA keba bomoyi ezali kaka bongo té  Ezali se mosala [JB : c’est vrai] Ezali se mayelé [JB : ah oui] Ezali se bomoto  Ezali se bwania
 AMINATA yebisa nga na yeba, esika nini y’otia nga na hiérarchie ya bas pensées nayo
Solo 2 :  Mibaramo mibaramo ALINO KIZAZA, OLIVIER PELEMBA J’ai mal au cœur, mal partout  SYLLA absence epesi pasi  Présence nayo eza lumière ya moyi ya pokua na horizon
Solo 3 : SYLLA a kotisi pili-pili na miso ya bolingo ya nga na yo  Aimé …bolingo ekoti bololo  C’est pour quoi l’amour est aveugle [Dédicaces …]
Solo 4 : Bango balobaka, bango bafinga SILVIE CHAKO  [Dédicaces …]
 AMINATA yebisa nga na yeba, esika nini y’otia nga na hiérarchie ya bas pensées nayo  Pour quoi ozo multiplier nga par zero, SYLLA  nanu na kufi tèh revient avant qu’il ne soit trop tard
 [Dédicaces …]
 Malili eh   Molili eh  Mokili eh  Nga soucis iih
 Nkembo na Yahweh  Alléluia Masiya aah  Au revoir papa, au revoir mama Est-ce que bobotaki ngaï, mpo bato bafingaka nga ?
 Na tuna nanu uuh 
 Oh au revoir papa, au revoir mama Bobotaki nga comment ? Bobotaki nga pour quoi ? Bobotaki nga est-ce que ezalaki mokolo ya mokuya ?
 Bolobela ngayé eh
 Bat'oyo baz'otonga nga, bango est-ce que baza ba santu ? Bat'oyo baz'ofinga nga, bango est-ce que bazanga ata moi défaut ?
 Na beti ntembé eh 
 Vraiment nini yango GABIN YATEMBO ? Heu RAMBO yaya na DIDI, oyo akei elenge Atikeli nga  MENAELLE, MAGALIE mpe PUPU  RAMBO yaya na SYLVIDE  Boni b'ozo luka na kufa avant, mokili eza ya moto nioso tout
 Évangile selon moto na moto oh 
 SANDRA yo na ma VETI … bo yebisa bango ba libéré nga ko
 Oh au revoir papa, au revoir mama Bobotaki nga comment ? Bobotaki nga pour quoi ? Bobotaki nga est-ce que niongo ya maternité ?
 Bofutaki te 
 Oh oh oh Yahweh, papa na Yezu  Okelaki nga Yahweh na elili nayo mei  Losambo na nga Yahweh soki ekomi epayi nayo Lakisa nga ata na ndoto pour quoi nakoma bête noire 
 Ya ba nguna na ngayé eh 
 Bat'oyo baz'okana nga bango est-ce que baza ba santu ? Bat'oyo baz'ofinga nga est-ce que bango baza ba Saint THOMAS 
 Nakoti doute eh 
 Dédicaces …
 Na ndimi yango te eh 
 Yezu bomba nga na matongi Yezu batela nga na masenginia  Vraiment nini yango SASA HAMEDE Vraiment nini yango TCHATCHO MBALA  Heu RAMBO yaya na DIDI, oyo akei se bomwana  Atikeli nga  MENAELLE, MAGALIE mpe PUPU  RAMBO papa na ROCKY, MINOU na ELVIS  RAMBO papa na ARISTOTE yaya na THIERY  Hum boni b'ozo luka na kufa avant, natika bango na nani monde eza ya moto nioso tout 
  Kaka jalousie Kaka calomnie 
 Ndege nini bato ya mokoli tango nioso na ndako ya NZAMBE  Ndenge nini bible en main kasi mitema na biso mabé eeh 
 Pasi ya moninga ba salelaka feti te 
 Bato b'azo tonga nga est-ce que bango mei baza parfait ?  Bato b'azo luka liwa na nga est-ce que bango baza éternels ? 
 Mokili ya NZAMBE Mabele elisi ye 
 Oh Nzambé  Osala bomowi bwa moto  Moto akoya ko kutana na malade  Mondelé pe asali kisi po moto abika  Vraiment soki ezalaki po na mbongo ndé Bowulé a kufi té Po famille asali nioso  Nzambé , pona nini liwa ?  Ah somo, na ndimaki té, hum
 Testatement ba ndeko na kotanga na ko zongela eh  Maloba ya Bowulé baninga na kotanga nako lela eh  Nazangi na mokili oh ba famille bosali nga mabé Massiya na sala fielé wapi oh mokili esilisi nga lolendo lelo na ndimi
Testatement ba ndeko na kotanga na ko zongela eh  Maloba ya Bowulé baninga na kotanga nako lela eh  Nazangi na mokili oh binemi bo liesi nga poison Luambo na sala fielé wapi oh mokili esilisi  nga lolendo lelo na ndimi
Liwa ya Bowulé sango lokola nkaké na motoyi eh  Epesi nga liboma, na zangi likambo nga na sala  Mbongo eloko pamba ekoki ko somba liwa te
Ya Bowulé lobi na pasi otali nga oseki  Opekisi nga ko lela eh, kasi olakaki nga okobika  Nzoka oyebaki ozali kokende Okosi nga nde ko kosa, nakeyi kolala yo okati motema  Ata liloba ya suka, Josée yo méchante mama
Ya Bowulé lobi na pasi otali nga oleli  Obombeli nga sekele oh kasi oyebaki oko kufa   Olobi na nga na kende kolala eh  Okosi nga nde ko kosa, sima na nga y’okati motema   Olingaki na zala te, Josée yo méchante mama
Ya Josée oh Bowulé osali ngaï mabé  Ngaï Mathy eh na somba ndeko na mboka nini oh  Baninga nioso moto na ndeko  nayé  Josée osilisi nga lolendo eh na lala wapi oh mama
Mokolo mosusu nga nakokanisa yo                                        Mokolo mosusu kanda ekosila                                         Mbeh nakozonga tosamba, kasi lelo te eh eh ein...
Mokolo mosusu nga nakokanisa yo                                         Mokolo mosusu kanda ekosila                                         Mbeh nakozonga tosamba, kasi lelo te eh eh ein...
Olobaka na ngai wana semeki na nga                                        O présentaki ye kombo na ye kajare oh                                         Na yambaka ngouma na ndako na ngai na boboto                                         Nasombelaka ye kutu masanga amela                                         Nafutelaka ye pe ba taxis akende                                         Nakoyeba te eh nakokabela mbanda mbongo                                         Ngai nakoyeba te eh nakomipakola botutu                                         Nasambwe kokosambwa, mbanda asakani na molimo na ngai yo yo oh oh
Ngai na yo na mbanda na mesa tokoliya                                         Ngai na yo na mbanda epayi ya Ya' Kabalo na Lemba                                         Ngai na yo na mbanda na concert ya Meli-Melo                                         Ngai na yo na mbanda bisika nionso ya lisano                                         Amie na ngai, y'ozali solo ndoki ye ye eh
Mokolo mosusu nga nakokanisa yo                                         Mokolo mosusu kanda ekosila                                         Mbeh nakozonga tosamba, kasi lelo te eh eh ein...
Olobaka na ngai wana semeki na nga                                        O présentaki ye kombo na ye kajare oh                                         Na yambaka ngouma na ndako na ngai na boboto                                         Nasombelaka ye kutu masanga amela                                         Nafutelaka ye pe ba taxis akende                                         Nakoyeba te eh nakokabela mbanda mbongo                                         Ngai nakoyeba te eh nakomipakola botutu                                         Nasambwe kokosambwa, mbanda asakani na molimo na ngai yo yo oh oh
Ngai na yo na mbanda na mesa tokoliya                                         Ngai na yo na mbanda epayi ya Ya' Kabalo na Lemba                                         Ngai na yo na mbanda na concert ya Meli-Melo                                         Ngai na yo na mbanda bisika nionso ya lisano                                         Amie na ngai, y'ozali solo ndoki ye ye eh
Lelo na sac à main na yo nakei kokuta                                         Oyo somo eh                                         Photo bokangisaki amemi yo na kiti                                         Mokanda akomeli yo ebandi na Ida mon amour                                         Nwana oyo nakanisaki ngai moko nabengaka yo mon amour                                        Nzoka toza' babale                                         Elakisi nini petite                                         Elakisi nini muan'oyo oh
Oh mabala ya Kini mabala ya ba associés                                         Biloko o' kolia na ndako mosusu ewuti epayi ya mbanda                                         Bana y'okonyokwamela basusu ya yote                                         Ba semeki y'okolengela nzoka ba complices                                         Ngai naboyi libala' boye oh oh                                         Tika ngai nakende eh eh eh
Kobondela ngai te, nakolimbisa yo te, longola mayi na miso, ba larmes de crocodile                                         Kolela na yo te, ezali nde comédie, tang'olingaki  Kajare, oyebaki que olembi ngai
Tika kokosa, eh eh                                         Tika kokosa, Tshibamba eh                                         Tika kokosa, Marie Kibonge                                         Tika kokosa, Kini na ngai                                         Tika kokosa, Kazadi Wako eh                                         Tika kokosa, Bobo Bobosha                                         Tika kokosa, Simase Papa                                         Tika kokosa, Eric Tshela muana Paris                                         Tika kokosa Alube Maloba eh                                         Tika kokosa José Matata                                         Tika kokosa, Jonico wa Tshomba                                         Tika Kokosa , bana Lucerne oh                                         Tika kokosa , Wasitu na Dallas oh                                         Tika kokosa , Robert Kanza muana Paris                                         Tika kokosa, Kini Manieka ehhh  
Yambanga  Nayé maboko pelele, motema nanga pembe  Yambanga na mariage   Yambanga nabosani ba nzela nioso  Okoteli nga na motema, nzoto na nga na pesi yo
Mobimba na nga, molimu pe na nzoto napesi yo MAETAVI   Natali liboso, lisusu natali na sima, nakamati décision ya vie nanga   Banda moyi ya lelo natiki liberté nanga, namikangi singa na kingo pona yo   MAETAVI talanga nakati ya miso nanga oyeba nde dégré y’amour nanga
Yambanga nayé maboko pelele, motema nanga pembe  Yambanga na mariage   Yambanga nabosani banzela nioso, okoteli nga nameta, nzoto nanga na pesi yo
Okamwisi nga, mibali mingi bayela nga, baluka nga natala bango pamba   Nakutani nayo se mbalamoko o troublé nga, o marqué nga MAETAVI  Elili nayo okomami na cerveau nanga, na moto nanga lekola cinéma   Ata kati ya moyi naza kotala nakolota mobimba ya nzoto nayo ami
Yambanga nayé maboko pelele, motema nanga pembe  Yambanga na mariage   Yambanga nabosani banzela nioso, okoteli nga nameta, nzoto nanga na pesi yo
Lelo tosangani nga nayo na mariage, liboso ya Nzambe na baboti nabiso   Mawi ekokita nga namiso nakomi kolela, na nzimi te, te nabali   Nayoki nzoto piyo tango ba benisi biso na nganga ya Nzambe  O embrassé nga, oleli   MAETAVI dès ce jour tu es mon rêve, j’ai placé toute ma vie en toi
Yambanga nayé maboko pelele, motema nanga pembe  Yambanga na mariage  Yambanga nabosani banzela nioso, okoteli nga nameta, nzoto nanga na pesi yo
Lelo tosangani nga nayo na mariage, liboso ya Nzambe na baboti nabiso   Mawi ekokita nga namiso nakomi kolela, na nzimi te, te nabali   Nayoki nzoto piyo tango ba benisi biso na nganga ya Nzambe  O embrassé nga, oleli   MAETAVI dès ce jour tu es mon rêve, j’ai placé toute ma vie en toi
Yambanga nayé maboko pelele, motema nanga pembe  Yambanga na mariage   Yambanga nabosani banzela nioso, okoteli nga nameta, nzoto nanga na pesi yo
Ah Stef Nga yoyo zua nioso tout pour toi  Nga yoyo zua ah
2X STEPHANIE, STEPHANIE, STEPHANIE, STEPHANIE
Bolingo na nga ezo loba yango moko eh Bolingo na nga ezo loba minoko nioso eh  Na motema na nga ozua esika oyo, nanu moto azua té STEPHANIE, STEPHANIE
2X STEPHANIE, STEPHANIE, STEPHANIE, STEPHANIE
Bolingo na nga ezo loba SWAHILI pe MUNUKUTUBA Bolingo na nga ezo loba yango mosi eh  Na motema na nga ozua esika oyo, nanu moto azua té STEPHANIE, STEPHANIE
Na motema na nga
 Oza
Moyi mpe butu
 Se yo
Zua ngaï doucement
 C’est bon
Bafinga ba tongo
 Pamba
Oyo ya nga na yo
 C’est bon
Oyo nga na yo seko eh
STEF, je t’attendrais jusqu’après l’heur où toute les horloges du monde, sonnèrent  Je t’attendrais pour mourir
Munu ke munu na bongo ve
 Ve, ve, ve
Munu ke munu na diamant ve
 Ve, ve, ve
Munu ke munu na bongo te Nga naza na bongo te
 Mbongo te eh
Kaka mwa ndambo ya nguéngué
 Mwa nguéngué
Na bilanga ya sentiment
 Sentiment
Ekolaka ata mbula ebeti te
Na motema na nga
 Oza
Moyi mpe butu
 Se yo
Zua ngaï malembe
 C’est bon
Bafinga ba tongo
 Pamba
Oyo ya nga na yo
 C’est bon
STEPHANIE na nga yomoko eyebi eh
Munu ke munu na bongo ve
 Ve, ve, ve 
Munu ke munu na diamant te  Munu ke munu na BOEING te
 BOEING te eh
Munu ke munu na bongo te  Nga naza na bongo te
 Bongo te eh
Kaka mwa ndambo ya nguéngué
 Mwa nguéngué
Na bilnga ya sentiment
 Sentiment
Ekolaka ata mbula ebeti te  Oyo ya nga mabanzo eza yo
Na motema na nga
 Oza 
Moyi pe butu
 Se yo
Zua nga malembement
 C’est bon
Bafinga, batongo
 Pamba
Oyo ya nga na yo eh
 C’est bon
Azalaki awa                                 Pembeni na nga                                 Esika akeyi ekaboli nga na yé
Ye na bembo na ndako mosika                                 Distance na kati ye ngambo ngai na ngambo
Tango mususu soki na kanisi ndengué oyo tozalaki epesi nga kobanga                                 Moto na lingi akoma mosika                                 Natondi na ba souvenirs na motema                                Na lela na nani ?, na salako nini ?, na kende ko wapi ?                                Nakomi se ko banza ngai moko
Azalaki se awa                                Se awa                                Cherie a keyi nayé                                Alobaki na ngai akozonga                                Se awa                                Ngako na zelaka yé
Azalaki se awa                                Se awa                                Cherie a keyi mosika                                Alobaki na ngai akozonga                                Se awa                                Suka se okoya
Nako lemba te nako zela ye eh                                 Solo nga nako koka na kanga se motema                                 Naluka na tanga mokanda nayé makila eko panzana nzoto eko lenga                                 Nakomi koyoka mongongo nayé, na miso nako mona se elili nayé eh                                 Na kati ya ndoto mobimba ya cherie asimbi nga loboko ooh na zui trouble                                Na fongola miso na tala pembeni kasi moto te eh                                 Nakomi ko mituna ngai moko oh
Azalaki se awa                                Se awa                                Cherie a keyi na yé                                Alobaki na ngai akozonga                                Se awa                                 Nga ko na zelaka yé
Azalaki se awa                                Se awa                                 Cherie akeyi mobembo                                 Alobaki na ngai akonzonga                                 Se awa                                 Suka se ako ya
Lelo na nzimii bayé baloba solo maladie ya bolingo eza na kisi te eh                                 Bolingo lekola elanga ya rose ekoli omitema batela yango malamu                                Simi ya mikolo to sala malasi                                Partout tokokende to pakola ya ngo oh                                Kuna yo zali ih olotoko nga ah                                 Ata na suka ya pongi ih po na bika                                 Pota na motema ezali ko senga presence na yo                                 Nakomi se koyemba ngai moko oh
Azalaki se awa                                Se awa                                Cherie a keyi na yé                                Alobaki na ngai akozonga                                Se awa                                 Nga ko na zelaka yé
Azalaki se awa                                Se awa                                 Cherie akeyi mosika                                 Alobaki na ngai akonzonga                                 Se awa                                 Suka se ako ya
...
Nayebi ako zonga                                Se awa                                Nakangi motema kasi pasi esilite                                 Zonga o consolé nga                                 Se awa                                 Na bandi kobela soucis elekeli ngai                                 Cherie azalaki se awa lelo akeyi na ye    
Yo moto ozalaki musungi na ngai eh                                   Yo moto ozalaki musungi na ngai eh                                   Ba malheurs na nga ezalaki kosila na lipeka na yo Michel PANZU eh
Tala ndenge otambuisi nga makolo ngulu                                    Kilometre mibale sima na yo to zonga ndako na bondela vita dikando
Ba emotions na nga ezali telle que mabaku na nga ezo bakisela nga makasi ya kolandaka yo
 je suis scotché à vie epayi ya Michel PANZU tendresse esui embargo oo
O fungola prison nayo kotisa nga à vie                                    Awa omemi fungola nani akolibéré ngai vita éé clement mambu
 omemeli nga vita dikando na tikali na rien [Michel PANZU eh]                                    Michel PANZU azalaki seule  richesse na nga ki mobola na nga emonani  awa oké ééé
 Ayééééééé ba espoires na nga ekundami sans bunda sans trompette                                    Soni mawa na kanda ba yokani ba sangani mpo ba torturé nga yo olukeli nga nini 								  Est ce que na ko résister                                   Est ce que na ko résister
 omemeli nga vita dikando na tikali na rien                                    Michel PANZU azalaki seule richesse na nga ki mobola  na nga emonani awa oké ééé
Le grand mopao delpierlo mourinho ba espoires na nga ekundami sans bunda sans trompette  								  Soni mawa na kanda ba yokani ba sangani mpo ba torturé ngai olukeli nga nini                                   Est ce que na ko résister                                   Est ce que na ko résister
 Un jour soki o se souvenir na yo na nga lisusu                                    Souviens-toi olobaki naza ekéko elobaka                                    Emotions elutaka ngai etika nga kidiba                                   Depuis ce jour la nga na koma martyre na yo
 Victime (x3)
Nga na ko bunda na bolingo yango ndenge nini emonanaka te kaka masasi nango ekomelaka nga                                   Ngai na komi ekeko oyo ba yekolaka minduki iii                                   Na tikala na ba séquelle ya coup de foudre yango                                    Hiroshima kutu bien ebonga                                   Dipeka kutu ba susu ba bika
Soki o yoki nga kokanga motema te ééé                                    Puisque na tia ba affiches nanzela                                    Il se peut oyebi no ngai ou bien oboyi na yo
 omemeli nga vita dikando na tikali na rien                                   Michel PANZU azalaki seule richesse na nga ki mobola  na nga emonani awa oké ééé
 Ba nzete mosusu ezalaka ya kobota mbuma te 								 Moyi eleki trop mvula eza te
Peut être un jour ba souvenirs ekozongela yo
 Ko hésiter te ééé (x3)
Kiti nayo na komboli nanu te                                   Yaka aaa o delivrer ngai ko hésiter  te
Naza na ngai invertébré otié nga insecticide obomi ngai                                  Est ce que na ko respirer ééé(x2)
Ko hésiter te ééé (x3)
Influence ya famille na yo ekoti na bolingo na bisso                                  Ba sopeli nga mayi ya malili                                  Ba laki nga mayi ya moto soki na zongi lisusu un jour
Ko hesister te ééé (x3)
Naza insecte o asphyxier ngai                                   O tié ngai insecticide o écrasé ngai                                   Est ce que na ko respirer ééé
Influence ya famille na yo ekoti na bolingo na bisso                                  Ba sopeli nga mayi ya malili                                  Ba laki nga mayi ya moto soki na zongi lisusu un jour
 bomemeli nga vita dikando na tikali na rien                                  Michel PANZU azalaki seule richesse na nga ki mobola  na nga emonani awa oké ééé
Michel panzu soki oyoki tambuisa makolo  zongisa train ya DIKANDO vita na rails
Tchatcho DEMBELA soki oyoki tambuisa makolo o zongisa train ya babeche stone na rails
Lobela nga vita dikando michel panzu yo zokisi motema na nga pourquoi
Soki oyoki na sango otambuisa makolo ozongisa train ya bolingo na nga rails
  Bolingo zonga zonga   Ngaï wa yo moninga  N’ayali komona m’pasi isolé   N’ayali komona m’pasi po na yo eh
Yo ndimi vraiment, otiki penza nga na béba   Okangi motema, y’oboyi ata koya oh ima olé
Azanga papa azanga mama, azanga ndéko,moto oyo oyoh a lingaka di eh   Oyo a mipesa
Yo tonda ngaï motema, otonda ngaï motema mekè  Ata ko ba mi pesaka,  oyo ya nga eleki mbeka eh
Mikolo eleka eh, ba sanza eleka eh, ba mbula eko leka   Kasi nga na bosanaka na nga kaka yo té
Mokanda ya poste, mokanda na yo eh na koma ko zela ndengé ba christo ba zelaka la vie ya paradiso
Amie nga na sengi na nga yo ebelé tè  Pesa nga ata esika mokè y’ami oh   Na swengè ya motema, pona ekoki se bongo
Yo ndimi vraiment, otiki penza nga na béba   Okangi motema, y’oboyi ata koya oh ima olé
Azanga papa azanga mama, azanga ndéko,moto oyo oyoh a lingaka di eh   Oyo a mipesa
Yo tonda ngaï motema, otonda ngaï motema tsoubou  Ata ko ba mi pesaka,  oyo ya nga eleki mbeka eh
Mikolo eleka eh, ba sanza eleka eh, ba mbula eko leka   Kasi nga na bosanaka na nga kaka yo té
Mokanda ya poste, mokanda ya pamba na koma ko zela ndengé ba christo ba zelaka la vie éternelle
Amie nga na sengi na nga yo ebelé tè  Pesa nga se esika mokè y’amie oh   Na swengè ya motema, pona ekoki se bongo
Bolingo nayo eh changea ngaï eh, ndegé mama abotaki nga ah naza lisusu bongo tè
Y’okomisa ngaï mawa mawa, nga mwana Amy ngo, nga ngo mwana Amy yeeh eh   Y’okomisa ngaï lekola soda ya lipili eh lolendo nioso na mawi eh   Esika oyo Nzambé a ponela nga na mokili ezali pené na yo eh  Ndâko na nga wuta okenda chérie ekoma orphelinat éséngo ekota té eh     Nga wa yo moto o moninga, tala nga awa yo moto to kabola bisengo na ba m’pasi    Zongela ngaï zongela ngaï m’po na bika, nako ya ko wa eh
Bolingo zonga zonga   Ngaï wa yo moninga  N’ayali komona m’pasi isolé   N’ayali komona m’pasi po na yo eh
Y’okomisa ngaï lekola soda ya lipili eh lolendo nioso na mawi eh   Esika oyo Nzambé a ponela nga na mokili ezali pené na yo eh  Ndâko na nga wuta okenda chérie ekoma orphelinat éséngo ekota té eh     Y’okomisa ngaï mawa mawa, nga mwana Amy ngo, nga ngo mwana Amy yeeh eh
Bolingo zonga zonga   Ngaï wa yo moninga  N’ayali komona m’pasi isolé   N’ayali komona m’pasi po na yo eh   
 Ah dit boyoka lisapo na nga na yaya MBETOLO To linganaka nga nayé na tango ya bisengo  Baninga bazo yekola misala nga na vanda  Lundi ti dimanche toko dondua se na ba ambiance JOHN-MBU eh  Nako kima epayi ya 120 MALASA  Bolingo mekoma ngolo nzoka mambu kena kuisa MAGEL-KASA-VUBU  Ah dit soki na zui ba bongo bolingo éyé benda-bika oh  A bengi nga MOPAO Quadra KORAMAN
 AYOLE, AYOLELI OH, AYOLE, AYOLE OH, AYOLELE
 Koffi : Toza na système ya lifelo Veux dire moto eko pela mais toza kodika te  Wake up, ebende kutu eza pete
 Soki solo y’oponi okende, y’otika ngayi ata promesse te  Yebaka BETTY obomi nga ee  Naz’awa na si na we na ngayi déjà
Ba kombodelaka moninga ee soki azingami souci na mawa  Boni okomi oleka sans qu’obuaka ata liso epayi nga nazo wa ee tout seul
Na mbeli te na lisasi te, na we sans effusion de sang  Likula te se bolingo  L’indifférence après l’amour ebomaka
Chapitre un ya bolingo yango  Ba fololo ba serments d’amour Osali ndege nini po déjà okoma Na page ya suka ya histoire no d’amour
Pardon PANTHERE noire a pardonné  Tango ekoki te o sacrafier ngayi  Nayebi osala se mabe te Soki ozongi ekozala bien ee demain
C’est pas comme ça, c’est pas comme ça BETTY Noboyi ondima osala boye  Yeba y’olakaki ngayi ebele Kotika nga te se na bilembo ya mabe oya mabe ee  Kobotola te elok’oyo opesaki  Kobotola te molim’oyo Nzabe akela a aye mei
 AYOLE, AYOLELI OH, AYOLE, AYOLE OH, AYOLELE
 Ba nka bokende botika ngambo L’école eza te oyo ya koyekola ko aimer ko souffrir ko limbisa  Mabe ya moninga ata Sali oyo ya ye  Tubela
 Ndeke pourquoi atikaka te elembo na likolo  Masua pourquoi etikaka pe te elembo na kati y’ebale BETTY PANTHERE noire pourquoi comment  Y’otiki elembo na motema na nga ya mabe
 Na nzoto malasi no likambo Ekomi oyo nga mposo ya mibale  Ata basopeli nga b’oceans mpimbo no eko tika te nzoto
 BETTY KAMAKANDA y’oza kuiti ya libela  Na motema fololo ya bolingo  Misisa nango e touché esprit  Eloko miso ezangi komona  Nakati ye motema pamba pamba cinéma
 Nzambe pourquoi asala nga na yo boye  Nga nalingaka yo oboya  Ebale ezanga mokuwa ngayi nazangi yo nayini vie na nga
 AYOLE, AYOLELI OH, AYOLE, AYOLE OH, AYOLELE
 Ba nka bokende botika ngambo L’école eza te oyo ya koyekola ko aimer ko souffrir ko limbisa  Mabe ya moninga ata Sali oyo ya ye  Repentir
 Nabo nanga nabo nanga BETTY Boma nga kasi koboya nga te  Amour olakaki nga pour toujours  Koya kotika nga te kwiti eternel Ya mabe oya mabe  Kobotola elok’oyo pesaki  Kobotola te bolingo Nzambe akela ye mei
 OYE GRAND CHE
 Every body wake up Dedicaces …
 Weke up tongo nsa  Kinshasa wake up
 Wake up po to lingana vraiment Wake up po bolingo emata emata ekende  Every body wake up Let’s go dancing wake up Amour ekende avant  Amour ekota partout  Let’s go dancing weke up
Somo eh bolingo eh, ekotiaka mawa ah I love you baby
	 Hum cette fois ci nga nayé epayi nayo					  Oyebisa nga, soki vraiment na motema nayo olingaka nga Jean Jacques Mutualé
Soki vraiment olongaka nga na motema
Kosaka nga ata kokosa que olingaka nga  Ne fusse qu’ata un jour, ce sera vraiment le plus beau jour de ma vie  Souci enokisi mvula na motema na nga  Maloba ya Kabulo père Bulldozer ekozala parapluie na memoire ya Homer Lokwa Ikondo Ouh, Ouh, Jean Jacqques Mutualé tu parais comme un prince charmant Soki nga na s'approcher pembeni na yo na vivaka printemps avec prolongation
 Huum nga eh  Yo négligé nga, je suis perdu Nazali awa sans espoir Traumatisme carnivore té, kasi eliaka nzoto ya moto aimé, ambassadeur Vote Singa supérieur Huum décision finale ya vie ya moto se na maboko ya Nzambé Kasi pona libala na yo, na kosenga na Nzambé eh amour na yo ezala se nga Bolingo na yo epai na nga eh, lokola likasa na nzeté Mopépé eye makasi ekweisi likasa nani akokoka lisusu kozongisa bolingo yango eh
 Nakokamwa, na bolingo, yuma azalaka té, yankee pe azalaka té AMARAL osilisi nga lolendo na nzoto oh Motema na ngai ekomi fragile koleka kutu tympan ya ba bébé
 Huum ndenge nini na mokili, moto alingaka ako bongwana assassin na yo Bolingo eza bowumbu, kotonda na yo appétit ya moto yo olingaka, Vote Singa ambassadeur, Freddy Kwanza, Egide Bima-Bima Yo tata  raisoner, to futaka mbongo nayo ya libala pe ekokaka, hey marqué histoire ko
  Mama miya, AMARAL boni osali nga nko oh  Tango ekokaki te okati nayo amour, AMARAL na nga top model Moto aza kokufa bino bokanisi azo kosa,, AMARAL  bolingo esulé nga eh  koboya te, haa, nakolinga na nga yo eh  eh tika lela aah, sentiment na nga yo eh eh
  Tango nga na lelaka eh, Vote Singa oza wapi eh
  Mama miya, AMARAL boni osali nga nko oh  Tango ekokaki te okati nayo amour, AMARAL na nga top model Moto aza kokufa bino bokanisi azo kosa,, AMARAL  bolingo esulé nga eh  koboya te, haa, nakolinga na nga yo eh  eh tika lela aah, sentiment na nga yo eh eh
 Mosika na yo, quel calvaire, pembeni na yo paradis Na linga Egide Bima-Bima, Freddy Kwanza benga nga ah
  Mama miya, AMARAL boni osali nga nko oh  Tango ekokaki te okati nayo amour, AMARAL na nga top model Moto aza kokufa bino bokanisi azo kosa,, AMARAL  bolingo esulé nga eh  koboya te, haa, nakolinga na nga yo eh  eh tika lela aah, sentiment na nga yo eh eh
  Love yo moko olobaki oza misapi nga lindanda beta beta beta nga ah
  Mama miya, AMARAL boni osali nga nko oh  Tango ekokaki te okati nayo amour, AMARAL na nga top model Moto aza kokufa bino bokanisi azo kosa,, AMARAL  bolingo esulé nga eh  koboya te, haa, nakolinga na nga yo eh  eh tika lela aah, sentiment na nga yo eh eh
 [Dedicaces…]
Est-ce que oko ndima nga                                       soki na yebisi yo                                       Que na lingaka elili na yo liboso na mona yo eh                                       ohohoh mon amour
Est-ce que oko ndima nga                                        soki na yebisi yo                                       Que na lingaka elili na yo liboso na mona yo eh, Paolo De Souza
Mais ezalaki plus que bolingo                                       yango wana na zangaki                                       Maloba ya sika ya ko décrire yo yango eh, Paolo De Souza
Mapata eza komona nga, mapata eyebi nga amoureuse                                       Eyebi que uta na botama                                       Na viva nanu émotion ya bolingo te eeeeh                                       Likolo na yo na komi ko yekola ba gestes ya sika Paolo                                       Likolo na yo mongongo na nga ekomi ya bébé, kolenge-lenga
Nani apesa nga pouvoir, mpo na telemisa tango?                                       Nani apesa nga makoki, mpo na telemisa tango?
Opanza sango que ozui bowumbu ya bolingo                                       Po na lokota ti ba soyi yo obuaki na mabele                                       Na melaka en attendant yo pesa nga baiser ya yambo                                       Nani alekela nga na Paolo tendresse sans fin?                                        Obe Nzambe, mpo basi nioso ba poni obe ye                                       Nga na lakeli ye voeux ya fidélité
REFRAIN                                       Na classa pona yo maloba ebele na motema na nga                                       Tokutani lelo, maloba ekomi obunda na mongongo na nga Paolo D Souza
Na classa pona yo maloba ebele na motema na nga                                       Tokutani lelo, maloba ekomi 'obunda na mongongo na nga
  									 Té pamba, paolo de Souza Boss des Boss  									 Mobali ya blandine
Benga nga kidiamfuka Paolo De Souza                                       Mpo uta na kutana na yo lisusu                                       nakota le même niongo                                       Oyo na futaka te kala                                       ezala niongo ya bolingo na yo
Bolakisa nga nzela ya motema ya Paolo                                       Po nayebi na kokota kuna, molongo infini ya ba merveilles                                       Eza ye terminus ya motema na ngai                                       Eza yo carburant na ngai                                       Paolo, tanda loboko na yo po okotisa ngai na bonheur                                       Na funguami nazo zela feu vert                                       Na ye, na yo                                        Na ye, na yo   Na classa pona yo maloba ebele na motema na nga                                       Tokutani lelo, maloba ekomi 'obunda na mongongo na nga  
 Na classa pona yo maloba ebele na motema na nga                                       Tokutani lelo, maloba ekomi 'obunda na mongongo na nga 
Au secours eh sauve-moi
ELVIS na Suède sunga ROCKY, DIEGO, na DIDI  Hum MOKOULOU KOULOU a sungi BINDA BASS  Hum MOPAO MOKONZI a sungi QUARTIER LATINO
ANGELA bikisa nga eh   ANGELA talela nga ye e  Yo lobaki na mipesa bolingo nionso tout   Natika ata ndambo te esopana   Yo lobaki na mipesa ngaï epayi na yo   Na bomba ata ndambo te e STANI LUPEMBA
Mosika yoza   Nakokoka te kokoma ANGELA eh   Nako nganga nse makasi na mongongo ya ntambwe  Moto nionso ako yoka elelo na nga e   Akomisela yo sango kuna epayi yoza   Naza na nga na eloko ya kopesa yo te   Na yembeli yo se loyembo  mélodie ya mawa  ANGEL DINDWALA
Wuta yo tika nga epave ya pamba moteur yokenda na ngo o   Ebembe na nga ata na fulu ya l’état   Kolela nayo te ANGELA hypocrisie ya pamba   Y’oko sala nini
Soki oyoki nawé ko kamwa nayo te ANGELA   Yo bongwana déjà assassin ya bolingo na nga ANGEL DINDWALA
ANGEL DINDWALA bolingo na pesa nayo otié yango wapi e  Sala bungu ozonga noki te yo kokuta ah   Mandalala ya pamba moto esi bakunda   Yo kolela po na nsoni na motema oyebi yomoko nde obomi nga    ANGEL DINDWALA bolingo to lakanaka ya ngaï na yo pour toujours   Ba ndaka to lakanaka ya ngaï na yo se libela   Ebongwani matanga awa epayi nayo fetie   O s’envoler neti nga nazanga mapapu   Nako landa yo wapi nga natikali se kolela  Est-ce que yo kufa to pe ozali vivante   Oyokaka ata nsango na nga ya mpasi eh   Ata nakomi na nga moto ya liboma   Ata nakomi na nga kilawu eh moninga 
Bilengi mingi na sala na berceaux ya mama Eleki elingi koleka ba mbeto nioso  nga na lala  Mama soki ozalaki kaka na bomoyi , mbele na sengi  o zongisa nga susu wana  Jamais olingaki nga na lela yo seka Jamais olingaki yo lala nga na lamuka  Jamais olingaki ata ngungi atoungisa nga  Soki na beli ozalaki kotana tongo nsa  Banda y’okenda nakoma abandonée, recompense nayo nako pesa nani yango  Ata na leli nani ako dorloter nga ah, yango na yembeli yo zembo oyo mama NIONDO
Elengi ya libelé ya mama abota ngaï, eleki ba recette nioso ya ba cordon bleu  nga na lya  Ata mafuta, tomate ezalaki te, kasi yango elakaki mosuni n’élengi  Banda y’okenda appétit esila nga ah, nakoma ko lya kaka po na sepelisa monoko
Mateyas ya mama ezanga bulletin pe minerval, kasi eleki ba leçons ba maitres, ba professeurs ba pesa nga  Mama soki ozalaki kaka na bomoyi Mbelé na sengi batya yo ministre y’éducation  Mbelé ba parquets, ba prison nioso bakanga  Mbelé kutu motu mabé azali té eh
Lelo nakanisi yo mingi mama ah  Mpo jour y’anniversaire na nga ekomi pene  B’invités bako lya bako mela masanga  Yo kutu artisan na nga y’ozali te  Epayi y’ozali soki okutani n’occasion eh  Tindela nga carte de voeux, ata fololo  Esengo na nga ekozala multiplier fois deux  Normalement fêti ya lelo ezali ya yo  Serment d’Hippocrate ba médecins ba kosalaka  Ya nga serment  y’ozala toujours mama nga Ata ba bandeli mokili soki mbala zomi Ya nga serment y’ozala toujours mama nga
Mais lelo nakanisi yo mingi mama ah NIONDO  Mpo jour y’anniversaire na nga ekomi pene  B’invités bako lya bako mela masanga  Yo kutu artisan na nga y’ozali te  Epayi y’ozali soki okutani n’occasion eh  Tindela nga carte de voeux, ata fololo  Esengo na nga ekozala multiplier fois deux  Normalement fêti ya lelo ezali ya yo  Serment d’Hippocrate ba médecins ba kosalaka  Ya nga serment  y’ozala toujours mama nga Ata ba bandeli mokili soki mbala kama eh  Ya nga serment y’ozala toujours mama nga  Mama soki ozalaki kaka na bomoyi , mbele na sengi  o zongisa nga susu wana  Mama soki ozalaki kaka na bomoyi , mbele na sengi  o zongisa nga susu wana  Consolation na ngaï JOE NIONDO photocopie na yo
 Pffff cava, il me saoule ce mec il me saoule Pffff franchement, oh la la
 Pona nini kaka ngayo ngayo ngayo ngayo Malheur kaka ngayo ngayo ngayo ngayo A transféra b’appels na nga na numéro moko nayebi te soki na bengi nazuaka chinois moko Soki nalobi allô bonjour, a zongilesaka allô Hi hon  Mot’oko solola nani motema pasi eh  Mot’ozalaki obenga papa, lelo papa abongwani akomi tala tonton oyo  Mot’ozalaki obenga mama, lelo mama abongwani akomi vraiment tala petite oyo, mawa mama ah
 Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Motema ekomi clignoté direction ya lilita, po yo conducteur ya vie nanga olembi nga  Soucis mokonzi, arbitre ya nzoto ya moto  A teki nga partie, par ci, par là  Na place otika nga ata na nzela eh  Bato ya mawa bayiba ata ko yiba ah Peut-être bako reviser motema oyo  Osalela mabé yango ekoma ko fumé yeyeh  Pona ba choc ya genre nayo chérie
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Botika ngayi na lela nangayi eh  Peut-être ye ako yoka mawa ako zonga  Po place naza pongi ebo kokoma Nazui sort VERMOX esalaka b’ASCARIS pe b’AMIBES Amour no ekati nga mike mike  Osambwisi nga lekola makila n’etumba ya ba SAMOURAIS ya b’épée  Ndenge TETRA ekanga libumu, nde ndenge y’okoki ko kanga ba larmes na nga  Mais otiki nga ba pleurs ba larmes bébé eh Chœur : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Mawa ah yoyo yo  Mawa yo pesi nga ezo envier, mawa ya moto akufeli papa lundi, mercredi soir akufeli mama ko kamwa eh Santé na nga ya mile giga ya soucis ngo, ekomisi yango treize mega ya souffrance eh Refrain : Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Reviens yo yo yo sort na nga eh Chœur : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Docteur tik’okosa mama ke nakobika eh, oyebi bien naza mourant d’ici là  Ordonnance ozo komela ye, soki azongi akuti nakufi eh  Pharmacien oko zongisa mbongo te Mbongo ekoki kosunga bango ata na sukali Choeur: Ya matanga nanga au lieu ba cotisé Fally : Lokumu ya famille na nga ah, mawa eh Pasteur tik’okosa FALLY que nakobika eh, oyebi esprit de mort naza nayango Ewuti naba démon te yangani, mais ewuti na absence ya chérie po atiki ngayi Il suffit bo benga NANA ay’awa eh, une minute ezali ebele nako bika eh  Nako bina pour vous prouver que eza ye eh  Botika ko accuser ba démons yangani eh Refrain : Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Choeur : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Metema nanga zwa chérie eh Choeur : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Refrain : Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Ndoki ya vie nanga eza yo mama eh Refrain : Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh Fally : Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh 
 Botika ngayi na lela nangayi eh  Peut-être ye ako yoka mawa ako zonga  Po place naza pongi ebo kokoma Nazui sort VERMOX esalaka b’ASCARIS pe b’AMIBES Amour no ekati nga mike mike  Osambwisi nga lekola makila n’etumba ya ba SAMOURAIS ya b’épée  Ndenge TETRA ekanga libumu, nde ndenge y’okoki ko kanga ba larmes na nga  Mais otiki nga ba pleurs ba larmes bébé eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Mawa ah yoyo yo  Mawa yo pesi nga ezo envier, mawa ya moto akufeli papa lundi, mercredi soir akufeli mama ko kamwa eh Santé na nga ya mile giga ya soucis ngo, ekomisi yango treize mega ya souffrance eh
 Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Reviens yo yo yo sort na nga eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Docteur tik’okosa mama ke nakobika eh, oyebi bien naza mourant d’ici là  Ordonnance ozo komela ye, soki azongi akuti nakufi eh  Pharmacien oko zongisa mbongo te Mbongo ekoki kosunga bango ata na sukali
 Ya matanga nanga au lieu ba cotisé
 Lokumu ya famille na nga ah, mawa eh Pasteur tik’okosa FALLY que nakobika eh, oyebi esprit de mort naza nayango Ewuti naba démon te yangani, mais ewuti na absence ya chérie po atiki ngayi Il suffit bo benga NANA ay’awa eh, une minute ezali ebele nako bika eh  Nako bina pour vous prouver que eza ye eh  Botika ko accuser ba démons yangani eh
 Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Metema nanga zwa chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo mama eh
 Ndoki eza kaka synonyme ya maseke na moto te oh  Po na zamba baniama pe b’aza nango na moto  Kasi ezali synonyme ya oyo azo lukela moninga liwa  Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
 Ndoki ya vie nanga eza yo chérie eh
Est-ce que obanza mpe gaio oo                                       Mpo nga mabanzo ma nga eloukaka yoo                                       Est-ce que esalaka yo mawa oh                                       Soki obanzi tango ya bolingo ya la joie
Mondele a sala lopitalo bakoni oh ba bika oh                                       Bo zali kosala oyo ya bolingo nzoka nde oh, souci ya bolingo e belisaka oh
Na banza nga mwinda e ko ngenga oh                                        Kati ya motema kati ya bo moyi bwa yo                                        Nani a bomi moto oyo oh yo                                        Nani a longi yo o pessi mokongo oh
Po nini o ti nga mbeli na mokongo ebongaki oh                                        O tia na motema na miso oloba na nga esali nga oh                                        Ambiance ya bolingo e belisaka oho
Est-ce que obanza mpe gaio oo                                        Mpo nga mabanzo ma nga eloukaka yoo                                       Est-ce que esalaka yo mawa oh                                       Soki obanzi tango ya bolingo ya la joie
Mondele a sala lopitalo bakoni oh ba bika oh                                       Bo zali kosala oyo ya bolingo nzoka nde oh, souci ya bolingo e belisaka oh
Na banza nga mwinda e ko ngenga oh                                        Kati ya motema kati ya bo moyi bwa yo                                        Nani a bomi moto oyo oh yo                                        Nani a longi yo o pessi mokongo oh
Po nini o ti nga mbeli na mokongo ebongaki oh                                        O tia na motema na miso oloba na nga esali nga oh                                        Ambiance ya mokili e kosaka mingi oho
Butu ya lelo e koteli nga souci oh na miziki ya viva na koyemba oh
Na moni yon a ye sele sele oh                                        Na lingaki na tuna motema ebo soni bato ba zalaki ebelo oh                                        Na boyaki ba yeba mbanda a gagne oh
Butu ya mawa lelo na lali te oh o                                        Mwa lo lendo ya nzembo eye zero
Butu ya lelo e koteli nga souci oh na miziki ya viva na bina oh                                        Na moni yon a ye sele sele oh                                        Na lingaki na tuna motema ebo soni bato ba zalaki ebelo oh                                        Na boyaki ba yeba mbanda a gagne oh
Butu ya mawa lelo na lali te oh                                        Mwa lo lendo ya kazaka eye zero oh       
Yaka yaka nalanga yo bongo sima liwa eya kozua ngai yo DJINO
Nanu nga nalanga boyé te oh  Nanu na mipesa bongo te  DJINO yak'osombela nga liwa eh  Soki oko changé te dit eh  Ndengé nayo ya kozala na nga  Ezaleli nayo epayi na nga DJINO  Bazingani bras dessus, bras dessous baninga oyo ya ngai leboko elongwaka na litama te oh Lekola nazanga moto na mokili  Kaka po BOKANA y'oko tinda ata sango te  Lokola otongi efelo nakati ya ngai na yo et pourtant  Elongi nayo na motema na ngai lokola mwesé ya seko na horizon  Yeba ng'ata nakati ya lilita nakozala na nga kaka kolingaka yo eh  DJINO BOKANA yaya na IZA eh  Nalembi nzoto awa nazali DJINO nasi nakumbela yo kuruzu ya bolingo  Po nini opesi ngai lisusu etumbu ya silence na yo ya ngai na kokisi mabanzo
Yaka yaka nalanga yo bongo sima liwa eya kozua ngai yo DJINO
Sala lokola nga moniga DJINO Tika motema nayo eloba  Motema ebungaka t'eloko yango elingi Oyo ya nga elingi DJINO, oyo ya nga elingi yo DJINO, ya nga elingi yo DJINO
Sanza na mowi DJINO Mopepe, mapata, minzoto na likolo  Na senga te kasi NZAMBE apesa nga yango Bongo bolingo na sengi yo, opima ngai tina nini, eloko tokuta na nsé
Matiti soki eboti ebele ebele  Na nzela nayaka mpo tokutana nayo  Nakosenga NZAMBE akomisa nga niama ya zamba  Ata y'obosani ngai tango nako ya Nga nako yeba se yo po yo kolo nga  DJINO,  DJINO
Mwana ya mokonzi akota boloko te  Nzala mpe ekotaka jamais na ndako ya mokonzi  Awa nga nakangi yo nakati ya motema ngai Yebisa papa yango eza lisumu te  Wana ezali kaka po nga nalingi  yo DJINO Mpo nga nalingi yaya na IZA
Maloba oyo ya bolingo DJINO Soki ezalaki eloko ya ofele te  Ngai mobola nde nazangaki kosombela yo  Lokola ezali boyé te tika na profiter  Nayebisela yo te motema elingi yo DJINO  Motema elingi mama LOLO
Sanza na mowi DJINO Mopepe, mapata, minzoto na likolo  Na senga te kasi NZAMBE apesa nga yango Bongo bolingo na sengi yo, opima ngai tina nini, eloko tokuta na nsé
Mwana ya mokonzi akota boloko te  Nzala mpe ekotaka jamais na ndako ya mokonzi  Awa nga nakangi yo nakati ya motema ngai Yebisa papa yango ezali lisumu te  Wana ezali kaka po nga nalingi  yo eza l'amour
Sala lokola nga moninga motema mon amie  Tika motema nayo eloba ah  Motema ebungaka te eloko yango elingi  Oyo ya nga elingi DJINO, oyo ya nga elingi yo
Yeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeh  TCHATCHO ezala kaka TCHATCHO
Nga na mema nde ngambo po nabala  Baninga mpe bakendeke mabala malembe
Yeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeh  Yeeh nga nako wa eh
Nga ne mema nde ngambo po nabala  Baninga mpe bakendeke mabala BONGANIA  Ya ngai mboka mobimba etomboka na maloba STEPHANIE ya motema Ma douce fleur de ravin Fleur de parfum écoute bien  Soleil levant, sourire d'enfant STEPHANIE
Yeeh nga nako wa eh  Yeeh wapi ELEYI ? Nga ne mema nde ngambo po nabala  Baninga mpe bakendeke mabala bapangi  Ya ngai mboka mobimba etomboka na maloba
Oyo ya nga nzemboo                                                      Nzemboo ya mawaa  													na yembeli yo o yeba e ndegué ne zoki Emilie eh
 Ah motema ya moto Emilie hey                                                       Témoin ya pasi na yé                                                      Oyo nga lelo mo lati mawa pona yo
Tuna ata nsangoo oh ya santé na nga                                                       Ba yebisa yo motsindo na nkodi Emilie hey
Oyo ya nga nzemboo                                                       Nzemboo ya mawaa  													na yembeli yo o yeba e ndegué ne zoki Emilie eh
Motema ya moto                                                       Temoin ya passi na yé                                                      Oyo ya nga lelo mo lati mawa pona yoo o
Tuna ata nsangoo oh ya santé na nga                                                       Ba yebisa yo motsindo na nkodi emilie hey
Bolingo na yo est plus fort que moi Emilie                                                       Ata tempête to mbogué e ko longa té                                                       Ko pikola ya ngo na motema na nga Emilie heee
Na soldé motema na ngai se po na yo                                                       Na lingui yo lokola mwana a lingaka mama na yé                                                      Sala mwa signe na mona paradis Emilie he
O longa motema na ngai nioso tout                                                       Ko zanga yooo oh e zali punition vraiment
Yaka ko tala nga ata mbala moko na sanza mokoo                                                       na zala na espoir na vie 
Tuna ata nsangoo oh ya santé na nga                                                       Ba yebisa yo motsindo na nkodi Emilie hey
Motema mwa nga ekomi mouillé na larmes                                                       Kasi moto té a ko mona pinzoli ya ngo emilie                                                       Pasi ya motema miso e ko mona téeh heyyy
Na komi ko sila maitrise se pona yo                                                       O dereglé façon na nga ya ko kanisa o ma chère                                                      Lobiko na nga eza na maboko ma yo
Milie emilie 4x   
REDDY Ngaï yo ngaï yo mawa mama ah ah  Ngaï yo ngaï yo mawa YVES MAKAMU  Tika lelo oyo na kenda mpo mpassi eleki awa  Nani ako yambela nga  Ngaï mot’oyo na mesani na matongi  Nakeyi mpo mpassi bwalé bolingo esuki boyé
DINDO  Naboyi naboyi naboyi ih  Naboyi otindelaka nga maloba ya bolingo oh  Naboyi naboyi naboyi na nga  Napesaki yo motema na ngaï nionso  Yo monaki ngaï lekola Yuma na yo  Lelo na baloli kazaka MAKAMU otikali kolela se kolela  YVES na key mikeno na mikeno ooh
REDDY Ngaï yo ngaï yo mawa mama ah ah  Ngaï yo ngaï yo mawa YVES MAKAMU  Tika lelo oyo na kenda mpo mpassi eleki awa  Toye y’okotela nga  Ngaï mot’oyo na mesani na matongi  Nakeyi mpo mpassi bwalé bolingo esuki boyé
DINDO  O yebaka YVES naboyi ih  Naboyi otindelaka nga basango ya lokuta epayi ya bato  sima nga te y’oko banzaka nga  Napesaka yo motema na ngaï nionso  Yo monaki ngaï lekola Yuma na yo  Obima kozonga se lobi na bilamba mosusu à change epayi ye awuti na bandi  kolela bolingo ya bomwana KITENGUE eh
REDDY Napesaka yo motema MAKAMU mobimba ah  Omonaki nga lekola etula ah  Lel’oyo na baloli kazaka nakeyi na nga  Otondisi mikanda ya mawa tongo nionso
REFRAIN  Yoka eh , yoka mama likambo na nga ah  Namoni kaka natika noki ekoma pasi ya liwa  Natikela ye, liberté mpo asakana, kino akokola mpo ayeba bolingo oh  Natali réalité ya la vie na nga lelo
DINDO  Chéri MAKAMU yebaka que na lingaka yo koluta oh  Wuta mokolo ya lelo bosana ozali wanga wa motema
REFRAIN  Yoka eh , yoka mama likambo na nga ah  Namoni kaka natika noki ekoma pasi ya liwa  Natikela ye, liberté mpo asakana, kino akokola mpo ayeba bolingo oh  Natali réalité ya la vie na nga lelo
REDDY Natamboli, Natamboli, Natamboli, Natamboli, nayebisi mokili mobimba, ba pesi ngaï raison MAKAMU natikeli yo liberté eh
REFRAIN  Yoka eh , yoka mama likambo na nga ah  Namoni kaka natika noki ekoma pasi ya liwa  Natikela ye, liberté mpo asakana, kino akokola mpo ayeba bolingo oh  Natali réalité ya la vie na nga lelo  Nini yango eh , nini yango eh ah
ROGA-ROGA Amour éternel de t’attendre je désespère  Mais jamais je n’avouerai tu es le mal car personne ne peut se passer de toi
OXYGENE   Esclavage d’amour pasi na mokili Esclave ya bolingo mognololo awa o nsé ye nga he nga
PAPY BASTING Soki olingi mwasi mingi oko koma taba na royaume ya ba niama  Suka se okoma zoba na nsé ya mokili yeh
SOLO NgaÏ moto na kanaki te vraiment na ko koma boyé, na kanaki te vraiment na kokoma isolé  Tout ça à cause de toi l’amour
ROGA-ROGA Amour y’ossali mabé eh
CHORALE Yo tie esprit ya mwana moto nakati ya monotonie  A komi okanisa ko loto elili na yo  Est ce que ba salaka boyé vraiment na vie ya moto be tout le monde est esprit
SOLO Mais amour y'ozali kolo
CHORALE Y’oyoki moto mawa te o changer destination  Conseil ya ba parents,  ba ndeko ekoma nioso ya mabé L’histoire oponeli nga eleki ya Lucifer , CUPIDON au secours Eko zala vrai constat tala sort na ngaï  Na sengi na nga yo mingi té pesa  nga promesse  ya ROMEO   Po l’amour na ye na JULIETTE très  romantique l’amour
SOLO Yeh l’amour vraiment yo zali jaloux
CHORALE Na boyi yo tia nga na molongo ya mandalala  Oyo na  fêti to na matanga na zali present  Après avoir utilisé ba bouaki yango na fulou eh yeh  Désistassions na ngaÏ eza soki oponeli ngaï  Okomisa nga portable NOKIA to ERICSON  Tango moko ofigni YES tango moko NO  Pour  quoi l’amour est si injuste dans ce monde très merveilleux …l’amour  He amour hey
SOLO Le le le l’amour  hey eh na lela
CHOEUR He amour hey
SOLO  Amour etindaka bato ba idées ya mabé  Ekomi etinda nga na kende AFGHANISTAN na mona BEN LADEN   Atinda ba masta nayé nioso ya réseau Al-Qaïda  Bayaka na ba MIGS, ba AVIONS, ba BAMBARDOS  Ultimatum na bango ezala que y’ondzima bolingo na nga ah
CHOEUR He amour hey
PAPY BASTING  Miso, miso, eloko bolingo ezanga na ngo dokotolo  Maladie ya bolingo ezanga na ngo kutu kisi  Kasi to lobaka kaka na bato je t’aime  Yo moto pusa ko loba na mwasi je t’adore  PAPY BASTING alangoué kassi a meli te he he he he NIARA yarga
CHOEUR  He amour hey
DOUDOU COPA He amour eyokeli ngai mawa té  Et pourtant na représentant na yo sur la terre  Boussole ya motema ekoma na ngo na sens inverse  Ya ngo ekoumbi nga COPA na nzela ITATOLO  Amour tina osundoli nga kaka boyé  LILIE LOUMANDE ngaÏ awa na wie
CHOEUR He amour hey
SOLO L’amour he yo mabé pour quoi otié nga mbeli na mokongo aï  Y’ oza kolo l’amour missile he  Na boyi na koufa liwa oyo ya bolengué solo bolingo na mbongo ekoperaka na liwa he
CHOEUR He amour hey
SOLO Yo lata poso ya meme yo bimeseli nga BIBLE Nzoka ozalaki nayo nkoyi  Lelo opimela nga bolingo
CHOEUR He amour hey
SOLO Butu ekomi ko kotela ngaÏ neti mowi  Na komi ozanga affection Na komi vraiment neti kikimbwa eh
CHOEUR He amour hey
HERMAN  Hum lisumu nini nasala solo na mema nde ngambo  Y'olingi na futa niongo nga nadefa te  Bakosa yo te bolingo eza ndeko te ya matanga
CHOEUR He amour hey
OXYGENE  Y'oko boya ngaÏ, y'oko bengana ngaÏ nako kenda wapi eh  Nga nanzimi eh nakota bowumbu eh na libota nayo  Linga basi kama koboya ngaÏ te oh
CHOEUR He amour hey He amour hey
Losambo Y’a EXTRA Moto soki nanou akoufi té, koseka yé té  Tata Nzambé yoka losambo eh  Losambo, losambo
 Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah  To lamukaka na tongo po to luka la vie  To lamukaka na tongo po to meka nzoto oh  Pesa nguya papa, po to koka yango hein
 Ah Nzambé tata, y’okeli ngaï sima ya biloko biso ya se Y’opesi moto mayelé koleka biloko nios’okela, pona nini ngaï té eh  Ah tata tata  Nzambé eeh
 Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah  To lamukaka na tongo po to luka la vie  To lamukaka na tongo po to meka nzoto oh  Pesa nguya papa, po to koka yango hein
 Mokili etondi pasi, mokili etondi mabé yeh yeh  Nzambé eeh , Allah salisa ngaï eh  Baninga bazwaka se na réalité eh Nzambé Oyo ya ngaï, se na ndoto oh oh Yahwé salisa nga ah, Nzambé tata  Nako mona pasi, ah ngaï mwana aah
 Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah  To lamukaka na tongo po to luka la vie  To lamukaka na tongo po to meka nzoto oh  Pesa nguya papa, po to koka yango hein
 Nako fukama, tika na senga na Yahwé Yé moto asala likolo na sé, tata ah mosalisi Tika na senga epayi nayo tata ah Nzambé  Yo ndé mosungi na biso tata ah  Salisa biso papa ah, na mokili oyo ya sé
 Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah Tata Nzambé yoka losambo ya bana ah  To lamukaka na tongo po to luka la vie  To lamukaka na tongo po to meka nzoto oh  Pesa nguya papa, po to koka yango hein
 Nani moto a pesa pema, se yé eh  Mokolo a ko botola yango, oyo nde bilelo  To kumisa yé eh, tata Nzambé mosungi berger eh
 Ooh nako senga nayo Nzambé mosalisi papa eh  Bikisa biso bana ya le CONGO oh yeh  Bitumba bitondi na mboka oyo Yahwé Ko tika biso té na pasi oyo oh 
 Otikaka Caïna Otikaka bana ya Noé Otikaka Sodome na Gomorrhe Tala pasi na biso oh
BRAZZAVILLE etondi pasi yéh
 Otikaka Caïna Otikaka bana ya Noé Otikaka Sodome na Gomorrhe Tala pasi na biso oh
SEBENE (KILA BONGO)
Tango to bandaki musiki bino bozalaki té eh  To Sali EXTRA-MUSICA bino bo sepeli mingi Lobi Ngoma Africa ah eh, lelo Palme d’or  Bokomi ko kana biso, to Sali nini zwa ya pamba oh
Pona KILA eh, boko kendé sango Pona ROGA-ROGA eh, boko kendé sango  Pona QUENTIN eh, boko kendé sango  Pona ESPÉ BASS eh, boko kendé sango
Na leeh na lela na nani eh [chœur : tala bozoba na yomoko] Na leeh na lela na nani eh [chœur : tala bozoba na yomoko] Okimi libala oké bodumba [chœur : tala bozoba na yomoko] Okimi Africa okoti mayi  [chœur : tala bozoba na yomoko] Na leeh na lela na nani eh [chœur : tala bozoba na yomoko] Na leeh na lela na nani eh [chœur : tala bozoba na yomoko] Batindi yo mapa, oke kosomba ntaba [chœur : tala bozoba na yomoko]
ROGA-ROGA to solola  Eeh liberateur
Koma l’école eh 3x Tout le monde  i, o, a KILA BONGO i, o, a ESPE BASS i , o, a ROGA-ROGA i, o, a Oxy Oxygène i, o, a
Koma l’école eh 3x Tout le monde  i, o, a
 Moto oyo akweyisi mbongo  Alukaka ya ngo esaka akweyisi te Mais molokoti  A yebaka esika nini a lokotaki  Awa si  nga  nalokoti bolingo ya RIGO NGOBILA
Taba ya koyambela mopaya soki ba tié yango sing a te oo  Yeba balingi mopaya aliya pondu ya pamba eeh RIGO NGOBILA  Okeyi epayi ya molongani ba pesi yo ebonga ya mokuse  Yeba balingi owumela te, mosusu azan a nzela eeh RIGO NGOBILA  Ba fongoli imbwa oyo a yina solo  nayo eeh  Luka nzela na yo mosusu kuna osi okoma zero eeh  Libenga na yo nde evandisaki yo kuna longtemps Ko kondo na ya ngo ya lelo nde eza ko benganisa yo eeh  Soki na feti molongani akomi ko tambola tambola Gentillesse koluta ba bendeko eza encadrement eeh
Kolela te eza makombo eyaka Nzoto ya pamba edindi na libulu molimo te oo  Punda oponaki ebimi echec  Kozua RIGO mabe te ooh
Tika pete ya mpuku  ekoka nzoku  Po ndoto eko katana ata kale ooh  Bozoba ozo sala lelo terminus na ngo mayi ya miso ya RIGO te ooh Ngonga ekoki mwana ya kelasi a mizingi na pongi mokolo ya examen a ko koma nini iihiih Likambo moto a bomela mpese moto a yebaka te oh Mpese ye moko ayebi po a mi pesa trop Yo moko okomi na boni iih  Ngai awa naza na yo eeh  Yo moko oloni mabanga na bilanga ya RIGO okeyi ko sala nini eeh  Bakangi nga na boloko mama , na sima ngaï ekotisi mobali eh
Oko zonga maboko pamba aah aah  Oko zonga maboko wololo wololo wololo Nzela eko komela yo molayi iih  Makolo eko koma yo kilo eeh
Na yebisi ba boti ya mwasi ooh  Balobi na ngaï eh si ba lya mbongo eeh  Nga nzeté ya mobesu na pela na moto, mawa pona bino ba nzeté ya mikawu eeh
 3x Oko zonga maboko pamba aah aah  Oko zonga maboko wololo wololo wololo Nzela eko komela yo molayi iih  Makolo eko koma yo kilo eeh
 Kolela te eza makombo eyaka Nzoto ya pamba edindi na libulu molimo te oo  Punda oponaki ebimi echec  Kozua RIGO mabe te ooh
NGOBILA RIGO soignaka relation eeh  Oyebi lobi te nani a ko salisa yo  Oko zonga maboko pamba eh Oko zonga maboko wololo wololo wololo Nzela eko komela yo molayi iih  Makolo eko koma yo kilo eeh
Dédicaces …
 Kolela te eza makombo eyaka Nzoto ya pamba edindi na libulu molimo te oo  Punda oponaki ebimi echec  Kozua RIGO mabe te ooh
Boyoka yoka yoka mongongo na nga ekobelela                                   Melodie ya mama natindi libonza ah                                    Oyamba ya ngo oya gai maloba moke wana
Mama naloti na butu na ndoto oh bizarre                                   Ti ngai nakomi mobange eh                                    Baye nasalisaka bakomi koseka nga                                    Basi na zuaka bakomi kozomela nga                                   Mosala oyo pasi ezangi nde melesi ih                                    Yoka nde likambo ezangi eyano
Ai ai ih oh oh lelo nayebi eh                                    Mokolo ya kufa na nga banguna bakosala nde feti                                   Baboti ba nga bakolela bana bakolela papa                                   Ba yaya bakolela leki na biso akeyi                                    Mokolo yango ekozala makambo ma                                   Mama kolela te ngai na botama mabele
Yawe Allah kumbama
Tika tolengela mua tango Luccelle                                    Jeannot Kano yeba te mokili oyo eza se moko                                   On ne vie qu’une seule fois, il faut en profiter                                    Mayele ya bo mwana ah                                    Na ki mobange te  tokosala ba carriere yango                                    Tika to profiter
Mokolo yango ekozala makambo ma                                   Mama kolela te ya ngai ngonga ekoki
Yawe Allah kumbama
Tika na milengela maso  tango oyo                                    Tika to mibongisa bato ya mokoli ih Bob Masua                                   Esengeli tomilengele na bizaleli po na lola                                   Yo moto ya mokili ozui moke bomba moke                                    Carriere ya moto pe esilaka ah ah yeba                                   Mandat ya l’état pe esilaka ah ah
Sima ya liwa na nga na boyi bana banga basambwa                                    bayoka soni eh na likambo papa asalaka ye ye ye mawa na nga eleki
oh Mokolo ngai nakomi mobange
Mokolo ngai nakomi mobange mayi na miso                                    Na kolela kaka tango nazala na bolenge                                    Ngai yoyo lelo na komi kokoma mpaka sima liwa eh eh eh
Oyebaka tango ezali koleka
Soki tango ekei ezongaka te lisusu                                    Meka okanga ya yo tango, tango esi eh se prensenter kotika yango te moninga
Oyebaka bowa vida
Tango ezali kokende se kokende oh ma                                    Kanga ya yo tango tango ekoleka muana ekozonga simate
Omba nasali nyonso,oyo mobali ya solo asalaka soki alingi to akomi zoba na bolingo oh o  Kasi baboti no ba boyi yanga nayo to kwelana   Pona zali moto ya région mosusu eh  Na sali ba carêmes na groupe de prière  Na komi frère en Christ po na yo Omba   Kasi patience ezangi ngaï  Pona landaki se profit  Lokola eh wumeli  Omba nakomi luka mambu eh
Na tali gauche, droite likolo pe na se, na moni nani te oyo ako yambela ngaï  Mokumba pe mozindo ya bolingo na memi  Ko bomba eza mabé  Omba na komi zoba zoba
Omba nasali nyonso, oyo mobali ya solo asalaka soki alingi to akomi zoba na bolingo oh o  Kasi baboti no baboyi ya nga nayo to kwelana   Pona zali moto ya région mosusu eh  Na sali ba carêmes na groupe de prière  Na komi frère en Christ po na yo Omba   Kasi patience ezangi ngai  Pona landaki se beauté  Lokola eh wumeli  Omba nakomi luka mambu eh
Na tali gauche, droite likolo pe na se,na moni nani te oyo ako yambela ngaï  Mokumba pe mozindo ya bolingo na memi  Kobomba eza mabé  Yango na komi zoba zoba hum
Omba soki ya nga na yo ezali se ya maloba  Na sengi otika motema na yo polélé  Jour ango naya na ngaï lokola moyibi eh  Na ya kolala na kati ya motema na yo  Na zwa pongi na banda kutu na ko ronfler  kino kolo ebonga akoya akuta ngaï eh  Ayoka somo akima atikela nga Omba ah, Omba ah
Omba soki ya nga na yo ezali se ya maloba  Na sengi otika porte ya motema  polélé  Jour ango naya na ngaï lokola kilawu eh   Bongo to lya lipati ya bengengi na sanza   Tango Kolo ebonga akoya akuta biso   Ayoka somo atika yo po na infidélité  Na profité ba balisa nga yo na makasi Omba, lipasa ya Sharon
Meka ko tuna na papa to na mama  Ndégé nini bango basala po ba zala unis  Ba ko yebisa yo surement kaka patience  Yango ezali la clef d'or de toute  réussite  Mingi ba nyokwama basusu ba betama  Mingi ba fingama basusu pe ba nyokwama  Pour quoi yo olingi tosala  nga na yo bongo te  chérie, Omba ah
Simone de Beauvoir alobaki na livre na yé   Quand la pauvreté entre par la porte Omba   L'amour s'enfuit par la fenêtre na ndimi yango
Soki na zalaki lokola Adam BOMBOLE  Soki na zalaki lokola  André KIMBUTA  Soki na zalaki lokola Président Patchéli  Mbe na tongela yo chateau na ville ya MONACO  Na tia ba gardes du corps ko fongola kaka na maboko  Ko kota té ko bima té kaka nga moko  Na tondisa provision na kati ya ndako yango  ko kota té ko bima té  wana na kozala n‘assurance   Yo zali wa nga
Omba soki bolingo ango eza ya liyoto eh  Na ndimi kasi ezala ya kolya na monoko  Ya banga té, si non et ko pesa biso mposa té   Kala kala ba jeunes filles bazalaki kosala   Soki asi atingami na moto na yé eh   Et que ba parents ba pekisi yé a ko silika   A ko menacé komela kutu na poison eh  Kino ba tika yé asala choix na yé na malembé,  Omba ah, Omba ah Omba ah,Omba ah Omba eh     
SANGI PUMBA  Il est toujours difficile d'être aimé, qu'aimer
SANGI PUMBA na ye nde kosenga yo Soki moyen ezali tokabuana  Mabe eleki, motema mobebi eh  Na pesa yo liberté osakana  Naboyi miso na nga etala eloko Eloko ekobunga lobi oh mama
Ngaï oyo nakomi nde kozonga  Na sanduku ya makambo na moto Na longoli zuwa patience esili eh  Na pessa bino permission bobalana  Soki muana elingi kosimba moto Botika ye asimba mokolo akozika akoyeba
Lobi lisusu nakutaki yo na ye  Bras dessus ekopi na monoko  Ofongoli miso otali nga okitisi elongi Oyoki soni obandi se kolela  Tika hypocrisie ozali na motema moko Ndege nini okolinga biso mibale  Oko tia nga wapi ?
REFRAIN Bomba mayi nayo ya miso  Oko lela masumu nayo  Naboyi osimba nga na nzoto  Maboko nayo matondi makila  Makila ya motema na nga ozokisi Otubi nga nde likonga eh  Kende basukola yo maboko eh   Epayi ya sango na eau bénite oh mama
Yo moko oponi nzela wana eh  Natombeli yo kaka chance  Epayi na ye zala mwa fidèle  Kosala ye ndenge osali nga te oh Mwasi azalaka na mibali mibale te  Banda bokoko na biso eh  Kobebisa te sima ozongela ngaï Okokuta nga na si na bala oko pesa nga faute
Soki mokolo mosusu KINTSALA Obuki fleur rose  Atako motema na yango enuna  Kobwaka yango nanu te oh  Tango mosusu se yango ya suka  Oyet'etikala na kati y'elanga  Oko ya kozonga sima oko regretter Fleur mosusu ezali te PATRICK MANGASA
Longola loboko na litama Tika kosala hypocrisie Naboyi pardon na yo ya litsho  Pesa merci na patience na nga  Epayi okei toli napesi yo Vanda na ndako zela se bomengo  Kobebisa te sima ozongela ngaï Okokuta porte bakanga et chien méchant
SANGI PUMBA Nalobaki na yo    Ko koma kombo na ngaï likolo ya zelo te mama  Surtout tango mbonge ezali koya  Koma yango likolo ya libanga  Ata ba MARTIN-PÊCHEURS ba koya kotanga  Oyebi bien que mama ngaï nazali mbisi  Ya solo na lula mayi  Kasi oyo ya moto na lingaka te
Yo moko oponi nzela wana eh  Natombeli yo kaka chance Epayi na ye zala mwa sérieuse  Kosala ye ndenge osali nga te oh  Mwasi azalaka na mibali mibale te  Banda bokoko na biso eh  Kobebisa te sima ozongela ngaï Okokuta nga na si na bala oko pesa nga faute
SANGI PUMBA Na maboko na ngaï Osalaki mobulu  Lokola mwana nioso akosalaka na ndako ya tata na mama  Kasi naboyaka yo te  Epay'okei lakisa ye fidélité chérie  Kosala ye ndenge osali nga te Nde ozui bomengo  Nazali kobanga noki oboya yo  Okoya ko telengana ya pamba  Oko sala ngaï mpasi  Oyebi que, nalingaki yo mingi
REFRAIN Bomba mayi nayo ya miso eh Oko lela masumu nayo  Naboyi osimba nga na nzoto  Maboko nayo matondi makila  Makila ya motema na nga ozokisi Otubi nga nde likonga eh  Kende basukola yo maboko  Epayi ya sango na eau bénite oh mama
Eh eh  Eeeeehh Oyo malchance  Oyo lisuma  Eh eh  Eeeeehh
Elengi ya ko loba na yo elati nzoto oh  Ekomi lokola loboko ya caresse   Kitoko na yo emelisi ngaï m’pema   Ndzoka ndé parmis les filles y’oza la plus sensible … Annie Ndembo oh
Mongongo na yo e déclenché nga  chimie ya désir   Jamais vue de ma vie élegance ya liboma   Na melisa yo hooo biberon   Etape ya nzoto na ngaï Annie Ndembo oh
Tu es si douce, si chaude Annie   Maboko na yo elengi eh he he   Nakomi hypnotisé eh   Nini eza koyela nga bolingo oyo   Eleki nga na force ezali ko koto e kobima librement
2x  J’ai l’impression comme si, bato nioso   Tout autours de moi, bazo comprendre  Effet ya sentiment nga n’azo yoka oh hoo
Simba ngaï na nzoto   Na kota ndoto ya bolingo ndé sentiment ya chimie du désire Annie  Moyen lisusu ya kozela ezali té   Na mi swi mino okati ya litama po na kokanga addiction ya elengi na yo oh
Maloba na yo adorable, yembelaka nga ata na litoyi ih   Nako ya ko ganga esala moli, molimo nzoto oh Annie Ndembo o  Fongola porte ya chemise na yo   Na toucher ata pelouse ya véranda ya motema eh
Laisse-moi danser, Annie Ndembo oh, j’en meurs d’envie   Fais moi danser, satisfait moi, j’en meurs d’envie   Au premier rang na maboko ma yo Annie Ndembo
Laisse-moi danser, yaka mbangu uh, j’en meurs d’envie   Fais-moi danser, plus tard plus tard, j’en meurs d’envie   Au premier rang na maboko ma yo Annie Ndembo
Oza très bon, très fort na l’amour   Amour na yo plein de folie, et d’inventivité   Nzoto na ngaï complice ya rythme ya nzoto na yo eh
Soki o telemi   Nga na yanduki eh   Soki o kalingi ih  Nga na ko pesa cent   Soki o kumbami   Nga m’pe na kumbami eh   Soki o fukami   Nga m’pe na fukami ih   Soki ozo benga ngaï  N’azo répondre oui chérie
J’ai retrouvé goût y’a caresse, m’pe na sentiment   Na bakisi bolingo na sagni ya caprice   J’ajoute encore
Simba ngaï na nzoto   Na kota ndoto ya bolingo ndé sentiment ya chimie du désire Annie  Moyen lisusu ya kozela ezali té   Na mi swi mino okati ya litama po na kokanga addiction ya elengi na yo oh
Maloba na yo adorable, yembelaka nga ata na litoyi ih   Nako ya ko ganga ….[dedicaces]
Laisse-moi danser, plus tard plus tard, j’en meurs d’envie   Fais-moi danser, beta mbagu uh, j’en meurs d’envie   Au premier rang na maboko ma yo  Oza très bon, très fort na l’amour   Nzoto na ngaï complice ya rythme ya nzoto na yo eh
Soki o telemi   Nga na yanduki eh   Soki o kalingi ih  Nga na ko pesa cent   Soki o kumbami   Nga m’pe na kumbami eh   Soki ozo benga ngaï  N’azo répondre oui chérie
J’ai retrouvé goût y’a caresse, m’pe na sentiment   Na bakisi bolingo na sagni na yo  J’ajoute encore
Pona nini biso bato   To ndima tango nioso Nzambé mokonzi   M’botama to liwa ezali se ya Nzambé   Ozangi, ozwi se ngouya nayé
Tina nini lisusu   Soki okufeli moto olingaka   Pasi elekeli yo na motema  Oleli, olobi mon Dieu c’est injuste
Tina nini lisusu   Soki okufeli moto olingaka   Pasi elekeli yo na motema  Oleli, olobi mon Dieu c’est injuste
Pona nini biso bato   To ndima tango nioso Nzambé mokonzi   M’botama to liwa ezali se ya Nzambé   Ozangi, ozwi se ngouya nayé oh
Tina nini lisusu   Soki okufeli moto olingaka   Pasi elekeli yo na motema  Oleli, olobi mon Dieu c’est injuste
Tina nini mokuya   Lobi na lobi se fêti na fêti   Ma théthé akeyi Dalhia a botami   Atandélé ba ko kutana se kuna
2x  Mama nako yebisa yo ah   Sima ya liwa na yo pili te   Soki o zongeli Kolo Nzambé  Bilelo eza lisusu na tina té
Tina nini mokuya   Lobi na lobi se fêti na fêti   Ma théthé akeyi Dalhia a botami   Atandélé ba ko kutana se kuna
2x  Mama nako yebisa yo ah   Sima ya liwa na yo pili te   Soki o zongeli Kolo Nzambé  Bilelo eza lisusu na tina té
Oooh tina nini lisusu   Soki okufeli moto olingaka   Pasi elekeli yo na motema  Oleli, olobi mon Dieu c’est injuste
Oooh tina nini lisusu   Soki okufeli moto olingaka   Pasi elekeli yo na motema  Oleli, olobi mon Dieu c’est injuste
Tina nini mokuya   Lobi na lobi se fêti na fêti   Ma théthé akeyi Dalhia a botami   Atandélé ba ko kutana se kuna aaah
Tina nini mokuya   Lobi na lobi se fêti na fêti   Ma théthé akeyi Dalhia a botami   Atandélé ba ko kutana ah                                         Annulaire na nga ya loboko ya mouassi elati couronne pour l’éternité                                           Palata ya wolo je suis occupé, je suis marié Alain BARRACUDA
Te regarde sans te toucher c’est ca mon problème                                           Te regarder sans te sentir c’est ca mon souci Alain BARRACUDA
Mes oreilles chou réclament ta voix                                          Un bon matin, ma toyi ma nga bouché                                           Na key na prière pasteur a lobi que na ko yoka lisusu te Chéri                                          Tant que yo oko zonga te ossala rituel traditionnel o loba na nga ce qui suit
Sourire  na yo eza lumière soleil de mon cœur                                           Ozali saphir na kingo ya keen mother Alain BARRACUDA 
Zolo na nga ebeli sinusite dans mon frigo ba kissi ba provision                                          Ekomi ko se quereller pamba te                                           Kissi kutu eleki provision na quantité                                          Bakomi ko se confiné ba weli essika                                           Ba ordonnance on dirait bureau ya Adam BOMBOLE 
Médecin a komeli nga kissi se moko       Parfum ya nzoto nayo matin midi soir Alain BARAKUDA
Dédicaces …
Tu préfères na souffrir bongo ozanga na bika
Corbillard ekomi ko silloner na ba pensées na nga
Zongela Alain BARAKUDA                                           Reviens à moi chéri na ko wanzéee                                           Otika nga ngamoko isolé
Ba permission na yo eh de service                                           Un certain con na ba banda bako profiteeee yeh yeh                                          Bo tikela nga bébé na nga s’il vous plait
Soki avant yo ozonga destin e décidé                                           Na kufa na nga cherie                                           Na kotikela yo sur le lit alliance na nga a titre posthume
Dédicaces ...
Mbeto na nga inondé de larmes                                           Chambre na nga lueur sans saveur                                           Motema na nga ekomi ko tambola na ba béquillée maya ah
Comme un ange malade moyen we na pibwa pour te suivre BARRACUDA                                           Ba posa na nga nioso ya nzoto enokoli mboula maya ah
Refrain
Te regarde sans te toucher c’est ca mon problème (8x)                                          Te regarder sans te sentir c’est ca mon souci Alain BARRACUDA                                           Dédicaces  …
Lisolo  na ngai eza molayi e                            Eteni ya suka ya la vie na ngai eza molayi assez pona sololela                            Yo tout ,tout uu
Sentiment na nga,ndoto na ngo yo                            tendrese  couleur na yango sourire na yo                            amour eponi yo buaka miso epa naza                            ho hoo ho ho ho ho
Koboya nga lelo te,lobi te                            Mipesa temps ya kolinga ngai ee                            Etat-civil na ngai o changea di                            Maloba ya bato jamais ekozalaka                             Ya bien hein hein hein
Zala toujours pene esika ba tiaka maman                            Kata te Aline okotika ngai ndambo, n’amour na yo ekoti ngai ti na ba sens unique                            Ya bongo,molingani pepo ya motema
Yoka Ekatshaka lisapo ngo ya papa ngo                            Kourokoko pourtant azalaki na raison                            Fils unique na ye ba bomaki ye raison te                            Kasi kolela tango elekaki trop butu moyi                            Moto nionso na mboka akomaki ko bailler ye                            Combien de temps il faut na lela amour na yo loba                            Yoka moninga, tika ngai te au bord de la route
Soki moto eyaka na emabllage                            Mbele natindelaki yo oyo ya ngai                            Emballe na nuage ya ngeli ngeli                            Na 4 h du matin tango pongi eyaka makasi                            Ebeta na motema na yo lokola nkake                            Tango oko sutuka na mpongi eeh,o raisonner moke pona cas na nga aaa
Tika koyoka na sango,yaka omona agonie ya roi oyo aza na tout eh                            Mosolo a gogo,ba ndaku atonga mboka mboka                             Kasi akota coma po azanga amour na yo                            Bolingo soki ezalaki na motuya mbele a pesaki                            Molimo to ya moto
Tango y’amour na butu suka ngambo                            Na niveau nga naza zero kutu eza bele eh                             Salut ya moto oyo olingaka c’est l’etre aimé                            Boni okomisi nga lilita ya soldat inconnu                            Bakomi nde ko  niata niata nga na zangui ata                            Moto consolé nga
Yo muana popi ngai asala kala                            Yo muana popi ngai le mvuanga ntama                            Etumba ya yo na ngai na kopona ebundeli nini                            Nakokoka te,olongi na yo ngai d'avance                            Douceur ya regard na yo ekoki po na kueya elinga                            Mokongo soki opesi ngai o abreger vie na ngai                            Na koma jouet na yo
Zemi ya la joie lelo eboti mawa                            Kingo ya cherie oyo mayaka ekomi ya bijoux                            Ba promesses ya bolingo na mayi ezindi                            Eleko ya bana mamelo est bien revolu                            Na yeba ata magie na revivre le passé                            Sentiment ya amour ebetisi motema nkake                            Moto ako bika te...  
Cherie maria                                       Lelo na komi passe temps epayi na yo mpo na zangui nde mossolo                                      Obosani le temps passé                                      Ba passi oyo ngai na mona po na yo bolingo epesi nga ata merci te
Cherie maria                                       Lelo na komi passe temps epayi na yo mama mpo na zangui nde mossolo                                      Obosani le temps passé                                      Ba passi oyo ngai na monaki po na yo bolingo epesi nga ata merci te
Mpo baboti  bayo ba fingui nga pauvre malheureux  mobola na zanga                                       Eloko nini yango  nazali na yango oyo na koki kopesa nayo                                       Mokolo ba kokuta nga na yo lisusu na nzela ba kotia vie na nga na danger
Mpo baboti  bayo ba fingui nga pauvre malheureux  mobola na zanga                                       Eloko nini yango  nazali na yango oyo na koki kopesa nayo                                       Mokolo ba kokuta nga na yo lisusu na nzela ba kotia vie na nga na danger
Na mituni na motema  oh mais na miyokeli mawa oh                                      Est-ce que ekomami na elongui na nga na ko kufa pauvre                                       Po bango ba kani ba balisa yo na moto ya mosolo cherie na ngai eh                                       Na moto ya mossolo                                       Na moto ya mossolo                                       Na moto ya mossolo                                       Na moto ya mossolo
Na mitali na tala-tala oh mais na miyokeli mawa oh                                      Est-ce que okomami na elongui na nga na ko kufa malolé                                      Po bango ba kani ba balisa yo na moto ya mosolo                                      Na moto ya mossolo                                       Na moto ya mossolo
Difficile la vie yo moto                                       Soki to talaka yango lekola na télévision                                       Mbelé to sekaka bato te ya trop                                       Mbelé to negligeaka bato te ya trop                                      Oyebi te un jour Sydney poaty ye pe ako zwa                                       Micka ya fatuma oh ye pe ako zwa                                      Simon mavinga eh un jour ako zwa                                      Bana ya molokai
WERASON Il fallait kaka nayeba yo po na vie na ngayi ekoma bouleversé  Otiki ngayi na nzela ya ekulusu na soigner ba blessures na ngayi  Na komi traumatisé, wana nde pasi na nga eh, yaka ko
Nazalaka na soucis ya BLANDINE MBEMBA na lingaki  Tâche etikala na motema ngo ekolongwaka mve  Motema elobaka te Solo na memi ngambo  Soki ngo te perfusion nionso na kidiba  Miso eyokaka soni kasi motema etikalaka kaka courage na yo Ah mon amour
Na sala nioso na mikitisa epayi na yo  Yokela  ng’ata mawa ko  Na sala nioso namikitisa Kasi y'ondima ngayi te Mwa bipale ezangaka te na bolingo Kolinga te lobi y'okufa bakunda nabosana image oyo nazalaki kotala oyo pe nazalaki kolula eh Kosala nga boyé te chérie
Maman yo nde dokotolo na ngayi  Osilisi nga posa na motema nani akobikisa, AUGUY NTUMBA yaka ko salisa mambo oyo
Ozalaka na eloko moko na nzoto na yo ekitisaka ngayi kanda  Na boyaka kolobela yo kasi lelo na lobeli yo, FREDDY seka DENGA seka matama ekokoto seka mpo nzoto emona nsayi eh
Ata y'okeyi kobosana te kuna na poto, komaka mikanda pona manso osala po na bana na yo babosana te ke ozali inoubliable
Bo pauvreté ezali lisumu te WASENGA KIPUNI Makasi na mosala SANKARA de KUNTA Ba oyo ba gagna procès epa na nga na mabe oyo nasala bango te napesi bango kaka merci, na pesi bango kaka matondi epayi ya NZAMBE eh  (Nakoloba lisusu te, na vandi na nga)
YAWEH eh YAWEH papa, [YAWEH na biso]  YAWEH yo moto okela likolo na se  YAWEH yo moto okela ba mbisi na mayi eko tshola ah
Ata y'okeyi batela chérie na nga devise topesanaki sagesse et confiance epayi nga na tikali nakoti na couvent kino y'okozonga BERTIN MOSOLO
FERRE GOLA Tala ndenge nakoma zoba po na bolingo ya BLANDINE MBEMBA  GUY BOSTON na ah nga babenga nga yuma eh  WILLY TEMBELA na JOSE NTUMBA yeyeye  Balingi te bolingo yango ezala lokola ya WERASON na SIDEJI MAPATA Ezala lokola ya JACQUIES WATUNDA ah OKAMBRO DIDIER OMEYONGA ah HUGO TANZAMBI oh
MULOPWE Kozwa na mokili BLANDINE MBEMBA ah, Kelasi to moyeke  Chance Y'ALUBE CALUGGI, MULOPWE nakozwa mokolo tour na nga ekokoma GUY KANDOLO oh KOKO MADIMBA  Batikela ya charge Ya Famille ROGER MUNDEKE
ADJANI Oh Mon DIEU, nga namitunaka soki losambo na nga ekoma epayi na YAWEH Lotisa nga ata na révélation na changer ndenge ya kobondela po na sengi na nga bomengo ya kotonga immeuble te oh Nkasi babenga nga ADJANI pesa nga mbongo na kabela ba CHEGUES  Baninga bakuta bomengo ya nga nakuta nde souffrance kaka po nga na zanga
EMELIA BBC DIDI KINUANI  yoka nga EMELIA ndenge na kolela BLANDINE  Nayebi te na banda wapi na suka wapi FELLY NTUMBA  Bolingo yango ebandaki malamu lelo ekomi mabe SONY SILULU KIFWAYA  PITSHOU
Kanisa nanu eh
BABY NDOMBE Kanisa RICHARD KAMBAMBI ndenge tozalaki  Kanisa MELA DEDE BIKOFO oyo ya BIENVENUE NDOMBE  YVONNE KABAMBA akotika YULA te eh Jaloux FR eh
 Kanisa nanu eh eheheh
SERGE MABIALA Oyebi kuna na Bruxelles BLANDINE MBEMBA FREDDY balovanaki Maloba oyo tolapana epa ya ADOLO MAKANDA, kotika te WILLY LIKAYI DADO PICASO anyokwama na bolingo na yo oh
 Kanisa nanu eh YAWEH eh YAWEH papa, YAWEH yo moto okela likolo na se  YAWEH yo moto okela ba mbisi na mayi eko tshola ah ah ah
   Ko ko ko o koko koko o o o o o
   E EH QUARTIER LATIN  E ZA BONGO MAKAMBO YA NZAMBE NA BANA NA YE E E   MOPAO LETTRE  A   FALLY IPUPA DI CAPRIO LA MERVEILLE
   Ko ko ko ko ko ko o o fungola a ndako nga na batama    Ko ko ko ko ko ko ko fungola ndako po nga na  batama   Awa libanda  ba nzoko ba n'koyi  bazo  mekana   Bipay'oyo kuna  ba tondi meke ya ba mitiola pe bayindo    Moyindo m'pe ya m'pamba pamba te obe muindo oyo ya ngolo    ngayi  ekelamo ya Nzambe oyo alekela vraiment tango    Nani alokota nga  yoyoyo  y' apesa ng'ata lipati ya suka   Nani alokota nga  yoyoyo ata  na moins cher   Obe moko oy'a nga JAMES baninga ba tieli nga ye miso   Ho Nzambe na nga  bolingo ekomi okata mosisa oyo ya motema na ngayi eh  oyo ya bomuana boye eh
    Ko ko ko o koko koko o o o o o
   Deception ya bolingo ekomi ko tinda nga na ba n'importe quoi   Na preferer na a kende ko koma na nga mofuteli ata na lilita
    Nioso  po na kima ata l'amour ya ekukuma boye eh ngayi eh zero zero sept e e e
   Ponini bolingo ekomisi Di Caprio lokola mayi oyo esukolaka elamba   Ata na telisi ye  kombo na nga se ko buakama o  Atako na tie moto makasi na landa elamba ti na singa   Ba sengeli nga moyi  nioso wana poba kawusa ngaï yeh   Atako na tié gros dos na kota na ye ti na  ndako   Ba defeli nga felo PITCHOU KANI BLAISE KANI mawa olobaka na nga ah
Kanga motema eh hoo mama DIDI STONE   Tika ba zuwa mama eh  y'ozali se  yo  moko  na motema MOPAO Mokonzi [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]   JAMES okomisi nga na  mboka ya sentiment okomi okangela nga lisusu porte he
   Bolingo ebongaka to lingana  na bolingo  ya solo    Mabe oy’osali nga ah ata SATAN azo  sepela te   Na banzaki ozali muana moke na lakisa yo nzela nzoka okuba ah   Na pesa yo mosuni olingi mokuwa
    Ko ko ko o koko koko o o o o o
    BADJOU bipé nga na motema na yeba ah NELLY  eh dimension ya bolingo na nga Laurette Mbayani
   Trop sur na la vie pe bipalé soki eleki epesaka dégout   Ata mafuta ya nzoyi soki ekoti m'pese e komaka  n'kele   Caprice ya motuka ba bengaka  mécanicien
   Oyo ya ngaï motema ezui en panne  mécanicien nani eh ?
    Na komi lokola moto abelisi muana ya sika kituntu    Litoyi ekomi elengii ko yoka conseil ya moto tout    Matiti nioso ba ko yebisa nga na ko buka  se ko buka
    Yoo décourager mitema  ya future génération na bolingo oh JAMES zero zero sept BIBICHE MAKOPE AZIZA MAKUKULA  DINA DYNASTIE
   Ko ko ko o koko koko o o o o o
Oh COSU-COMUS papa MICHEL OMBELI
   Mawa na nga eh
   Motema  na nga lelo ezangii compagnon yeh   Motema na ga lelo ezangi associé eh
KOFFI et FALLY :   Na keyi ko yambana na moto ya kilawu SAMY-LIAHU
    Mayele na moto esila nga ah mayele nioso JAMES amema ah   Naza licencié na campus interro ya bolingo na échoué  Nga na zalaka pe magistrat na kataka makambo ya bato likambo na nga aah   Na koki te ko kata likambo na ngai hee CHARLIE eeh   Na koki te ko kata likambo na ngayi hee James yeye hee MAZE-NZONGO
   Ko ko ko o koko koko o o o o o
   Kota ata losambo na kanisa ezali bengi ya  Nzambe  eh  Soki ozueli nga double te eko sala ngayi motema m'pasi yee  Nini  ezangi ngayi eza na yé po yo negliger ngayi ee   Yo yinisi nga ah n'kombo ya ya ya a ko linga love   Ata mama abota nga soki alobi a lingaka nga na ko boya aa   Mpo yo moto o latisa nga kazaka ya bolingo o deshabiller nga aa   Verbe aimer to tikela se mabele à conjuguer   Po ye nde a yambaka bato mabele eboyakaa moto te eh
   Ko ko ko o koko koko o o o o o
FALLY   Y'osali ngayi mbango mbango oh vite fait    Aï eh y'osali nga limbele vite fait huum   Est-ce que c'est vraiment toi mon amour okangi na yo matoyi CHARLIE y'oboyi ata ko yoka ah ko lela  na nga
Yo tika ngayi na songe ya mboka  matanga   Mongongo na nga nani ayoka  CHARLIE  Kingo na yo na lipeka ya  moto mosusu    Ata miso ebo kotala permettre matoyi eyoka  Ko lela na nga ya suka ayez pitié  Ezui ngulu ya zamba ngulu ya mokili ko seka te   Ezui  le GRAND MOPAO ba ngwangi bo  seka te  Ezui FALLY IPUPA MURPHY MBONGO LORRIS la congolaise  Na zui férié na motema cause ewuti epayi ya WASHINGTON BOUNTSHI  Monoko ezui congé ya ko benga kombo ya  CHARLIE   Yo suspendre matoyi ko yoka ba je t'aime na yo [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]  Motema etikala se na stock ya kala provision ya  bolingo ya CHARLIE bébé non ku kuenda oh JAMES CHARLIE   Ayïe JAMES ko kenda te eh   Yo lelisi moto lokola MAKANJA ah eh ah eh zonga zonga oh JUNIOR  OKITO ya FANCOIS BABALI MODOGO BOTEKOLA
    Ko ko ko o koko koko o o o o o
Na tondisami na mawa  na motema na ngayi eh   Na tondisami na mawa na mabanzo na nga eh  CHARLIE pourquoi otié nga na pourtour ya b’amoureux déçu [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]  Nakomi otala  lisano ya bolingo na mosika eh  Lokola na yebi  ko linga te hein [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]  Y'eko sala  m'pasi eh  Eko sala  m'pasi eh
Ba ponaka jour ya ko boya moninga  Y'otali ata calendrier te [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]  Y'oboyi nga se jour ya Saint Valentin   Ebandaki na tongo tongo to komi'oyingela  mpokua [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]  Pardon mon CHARLIE  pardon JAMES zero zero sept  Beng'ata moninga  avant to deborder   Na ko kufa  po na yo eeh [Chœur : Ko ko ko o koko koko o o o o o ]  Na ko craquer po na pasteur NIVAL  Na ko katshua
  Tabu fatu,tangu ozo lekaleka na voiture na yo ya chère tiaka pe liputa na coffre, po ofini kaka ba é ba kufa malili ya bolingo.
Bolingo neti oxygène esi Ekoti Ngai motéma moyen te nga na boya cheri eeee   Ezo pésa Pasi eloko ekoki kokabola mosuni ya Moto na mposo be liwa   Mais bolingo ekomi kokabola ya ngai nzoto
Tabu kolinga yo il falait oti ka ngai na silisa tableau yango bolingo étikali inachevé
Entre ngai na yo kolinga nde ezalaki kulutu sima na yango koyina nde ebotami
Bolingo incolore inodore mpe limpide ezwaka forme selon récipient, Tabu Fatu.
Meka bebe
Meka kolakisa ngai ba facettes caché nuit et jour bolingo na nga nazala assuré   Hypocrisie ezali synonyme ya lâcheté  Eloba ba kulutu uta kala na mokili
Pourquoi lelo ?
Pourquoi na komi ko naviguer na molili koleka Titanic liboso ngo ya iceberg.   Naya ko heurter yango sima na zala coulé bakoma na ba livres etikala éternellement
Ah lelo, lelo na komi déprimé névrosé mpe malaisé likolo ya ba souffrances ya love na koki ko vivre te   Na préféré na ngai na sala euthanasie  Apres liwa yo koyéba que na lingaki yo aaa bebe tabu fatu
Bolingo vraiment soki ezalaki arithmétique addition multiplication na ngo y'otié wapié y’oponi se division bolingo yo okeyi na yo na tikali na ba soucis na motéma na ngai
Love ezalaki neti roman ya Shakespeare y’okomisi yango lokola ya Daniel DEFOE    Na tikali isolé lokola Robinson Crusoé na ile na makila na miso nani ayoka kolela na ngai
To zalaki
To zalaki bras dessus bras dessous na ba resto na ba fête partout
Lelo oyo tabu y'okeyi na yo
Banza ata likambo moko ya malonga na sala pona yo
    Allé awa ba mères bo bimisa maputa bo zipika ba pères  Nguli zipika pé papa liputa a bina Oleh
 Maloba tabu ayébisaki ngai eh soki ezalaki makoma mbele ekomama ngai na nzoto   Na lakisa yé po akanisa peut être ako changer idée eh  Tabu Fatu Tabu Fatu .Tabu Fatu maman na compressor
Marie france wa Dido tala sima koko Mbaki na ngai aké!   Y’okomona moto na yo, na santé médiocre koleka mboka oyo eza na bitumba   tabu fatu tabu fatu
Na lingi yo olingi te nazo linga kaka ti mokolo oko linga ngai na sepela
Lokola baye balingamaka nalinga na nga nazala ata moto ya suka .   Na kufa na ngai na bolingo ebembe na ngai elumba solo ya bolingo   Na mema sango na yo na kunda na contaminé bawa bolingo na ngai bolingo ya cherie.
Tabu fatu
Bolingo na ngai bolingo na yo
Maman compressor
Bolingo na ngai bolingo na yo
Tabu Fatu na lingaka toujours ozala pembeni na ngai eh  Lokola bolingo ya mamelo na kitambala  Mosika na yo mawa eleki souffrance na ebele  Pinzoli eleki molayi ya cravate, Tabu
Tabu Fatu epa na ngai oza lokola mwana asengaki bomengo ya papa na ye   Epayi akendeki esimbaki te , azongaki toujours na maboko ya papa na ye   Yo pe epayi okeyi soki esimbi te oza toujours bolingo na ngai eh  Ata na lifelo, soki oza pembeni na ngai souffrance eko zala moins Tabu
 Vers-moi, vers- moi, vers-moi, vers-moi (x2)
Sango nasuka ya misa alobaka oyo aza na matoyi ayoka , motema a ndima   Est-ce que oyoki eeh?   Na yoki te!   Est-ce que ondimi iih?  Na mdimi te
 Cherie finika ngai liputa mama  Mosusu te   Nako linga kaka yo eeh   Ata ba oyo ba leki yo na beauté  cia nga naza kuna té   Ndoki alula butu Ngai na lula na ngai Tabu Fatu.   Ndeke asengaka loso asengaka te avion.
Naza na nzala kasi na sengi na ngai bolingo,  Nazanga mbati kasi na sengi na ngai tabu fatu   Na zanga papa, na zanga Faustin, na zanga Mama Monique   Na tikala na Keyna na nga   Na tikalaa na Marcosisé ndoyi ya ba parents na ngai bongo nga na zanga yo tabu fatu
 Ngai namitiki lokola aveugle na maboko ya voyant   Nzela nionso bakomema ngai, nako kende na ngai.   Ata na kufa, ata na bika Tabu  Ata na moyi, ata na mvula chérie
Naza na nzala kasi na sengi na ngai bolingo  Naza magnolo kasi na sengi na ngai l'amour   Mokolo na kokutana na nzambe , nga na kosenga ye l’imperatrice Wivine Moleka ya Mado Chérie bimela ngai ata lokola femme de nuit
Nga na mitandi na mbeto na kozela yo   Ata na 6 heure ata na midi, ti na 16 heure  Na boyi kosambela noki nzambe abenganela ngai yo
Cherie finika ngai liputa maman  Mosusu te na kolinga kaka yo eh  Ata ba oyo ba leki yo na beauté   cia nga naza kuna té  Ndoki alula butu. Ngai na lula na ngai Tabu Fatu  Ndeke asengaka loso asengaka te avion
Naza na nzala kasi na sengi na ngai bolingo   naza magnolo kasi na sengi na ngai bolingo   mokolo na ko coutana na nzambe ngai nako ségayé Thethelito
Matusube katélangai ata kitédi ya liputa na yo  Nzela nionso na kokende ngai na méma ngo ata na poche ata na gode ata na voiture            
Faute nionso ya nga mey po na lingaki yo  Mais mon plus grand défaut nakokaka te kobimisa ce que je ressens na motema Papitcho Muekatone eeeeeeee.
  D’amour et d’eau douce 
Nazongi na ndako mayi ya miso eko tanga ngai   pona bolingo na pesaki yo ezanga reciprocité   Y'okosi nga na ba serment d'amour oyo ekomaka ata epa ya nzambe te éééééé
Y'oniokoli ya nga motema yango ko ba remplacaka te
 Na se ya mvula na ko toko, choc eleki makasi   Otala nga mbala mibale te pardon mitia nasika na nga,
Papitcho ngo Muekatone ,i love you.
Mabe y'osala yokenda kozongela bolingo na yo ya kala   Natikeli yo tango sima mikolo ya nga pe ekokoma ya kala   Okoluk'ozongela kasi na ko limbisa yo lokola
balimbisaka moto awéééééééééééé
Zalaka na mwa koyeba eh noki te okozanga nzoko pona likélélé   Po motema na nga ebayé ba deception oh d’amour   Vie ya mwasi ezali compliqué, tango na ye mokuse,
Papitcho eh Muekatone
Faute nyonso ya nga mey po nalingaki yo   Mais mon plus grand défaut nakokaka te kobimisa ce que je ressens na motema Papitcho Muekatone eeeeeeee 
Pasi oyo nazali komona na motema na ngayi   Motema na nga ekotanga makila lokola mwana nzambe sur la croix   Lokola mpasi bana israel bamonaka na désert Pendant 40 jours et 40 nuits
Cette souffrance si profonde, ata jésus akondima te po na bonheur ya ba Christo
Faute nyonso ya nga mey po nalingaki yo   Mais mon plus grand defaut nakokaka te kobimisa ce que je ressens na motema Papitcho Muekatone eeeeeeee
  Mboloko liboso, mato na kati, imbwa na sima nani azo landa nani ?
Tanga kombo ya moto alingaka yo epa yozali   Fungola ya bolingo Papitcho eza na maboko ma yo ngooh
Avant osala nga mabe, banza cheri que nalingaka yo   Na tango yo na bisengo oyaba nga nazo souffrir pour toi
Tongo etana kala, yaka kofungola nga ata miniotte   Mowumbu ya bolingo ata imbwa na tongo bafungolaka ye singa PAPITCHO OH
Na tongo ya bolingo, moto ya kala asi akoma dingue   Na ndenge ozokenda na nga kala te oyakokomisa nga bwange
Nzambe osala nga moto, opesa nga ba sentiment   Opesa nga tendresse, nzambe opesa nga maboko eh   Kasi moto ya ko caresser, nzambe ozanga kopesa nga yeh PAPITCHO eh
 Tango omekaki nga, omonaki ngayi sukali eh   Maloba pe bizaleli na yo ezalaki ya ba angelu   Lelo olati elongi ya yuda olobi nga nakomi bololo
Na tango ozosakana pe kobima na kati ya butu   Yeba quelque part kaka na kati ya meme butu ango   Mwana moninga po na yo azo souffrir na miso ne mpongi te       Dédicaces …  
 Nid d'amour, lit d'amour Ne deviens pas mon lit de mort Eza opération ya motema Sala yango na ndenge ya ba grand peintre, cicatrice emonana té Bolingo ekomi kotambwisa nga lokola cheval, mowumbu kaka te MODOGO BOTEKOLA, pesa nga raison
Epayi na nga je t'aime, epayi na ye mpe je t'aime Finalement est-ce que okomi kosala tourisme ya ba je t'aime Litama opesaki nga baiser ekomi nausée Miso elulaki nga lelo ekomi kolula mbanda Y’obengaka bébé, ye mpe lisusu bébé  Nani mwinda mpe nani elili, aaie Ayé , bolingo ya lokuta condamnable
Stylo moko texte moko o changer kaka écriture Est-ce-que oyo eza te oyo babengaka escroquerie Nabanzaki lokola o tié nga embargo na motema Nakokufa lokola nakufi te gloire à Dieu
Thermomètre e indicaki lobi amour quarante degré Lelo epesi température y’amour douze degré Maladie oyo bazwela kisi kutu ebomaka ngo ya  Bongo maladie y’amour nakobika comment Souffrance ekomi résidente, permanente na motema he
Hee moto nalingi alingi nayé ngayi te oh  Ye pe epayi akeyi kolinga bazolinga ye te A préféré asamba na tribunal oyo accusé pe plaignant kaka nse ye mei Baninga tokeba bolingo ezali médicament Kasi médicament avec ba contre-indication Soki o souhaité ye bonne appétit keba akodundana yo mei Soki opesi au revoir akoyoka adieu Soki o souhaité ye bon sommeil kebaka moninga akoya kozongisela yo repose en paix Motema oyo ekomaki lipasa n’oyo ya ngayi mei Soki elingi caresse par télépathie nazalaki ko yeba Soki elingi tendresse ezalaki servie à volonté Nani à détourné lelo motema na lipasa Soso ata a moni ba mpese kama pembeni ya kombekombe Akobanga he ngayi mpe nabangi vie na ngayi  Dédicace  … Maboko na yo eza na makila ya bolingo na ngayi Epayi na nga je t'aime, epayi na ye pe je t'aime Finalement est-ce-que okomi kosala collection ya ba je t'aime Litama opesaki nga baiser ekomi nausée  Miso elulaki nga lelo ekomi kolula mbanda y’obengaka bébé, ye mpe lisusu bébé  Est-ce-que nini osalaka nga osalaka mpe ye te ? Oloba nga naloba Lelo nandimi maloba ya moto ezalaka stylo Ekomaka oui, ekomaka non sa dépend Likonga ya montre na yo etelemi na onze heures  Na douze heures nazakolela ngonga eleli Pile esili nto nini bolingo e traîné he JHON PASU yo yo yo JHON PASU moto ya bandoki bitumba esili tobongisa he Bandoki yo osimbi nga arme na nga maloba he Boma soki okoboma nzoto tikela nga molimo he Nzambe akozongisa yo mokolo ya suka JHON PASU linga no nga Y’oweli vilain na bombe nga moto ya Malueke Ngoumba, diamant na wolo nioso kaka nse ba sous sol  Nakosenga au sécour ONU a tinda ba casques bleu  Mpo ba sauvé bolingo Motema epusa mpe etangisi makila he Opération te mbeli ya monganga té  Soki batuni nga nakoloba nini eh Bati nga te mbeli kasi nazo saignée JHON PASU pona yo eh, JHON PASU assassiné ngayi eh Police emmène moi mon amour Marabout envouté bien aimé … bimisela nga ye na butu Kisi ya bolingo nse boligo magie te oh  Nakosuka wapi JHON PASU fatigué oo JHON PASU yoo yo yo, JHON PASU ngayi awa matanga Yoo yo yo, ngai awa matanga he (3x) 
Baninga tokeba bolingo ezali médicament Kasi médicament avec ba contre-indication Soki o souhaité ye bonne appétit keba akodundana yo mei Soki opesi au revoir akoyoka adieu Soki o souhaité ye bon sommeil kebaka moninga akoya kozongisela yo repose en paix
Motema oyo ekomaki lipasa n’oyo ya ngayi mei Soki elingi caresse par télépathie nazalaki ko yeba Soki elingi tendresse ezalaki servie à volonté Nani à détourné lelo motema na lipasa
Soso ata a moni ba mpese kama pembeni ya kombekombe Akobanga he ngayi mpe nabangi vie na ngayi  Dédicace  … Maboko na yo eza na makila ya bolingo na ngayi
Epayi na nga je t'aime, epayi na ye pe je t'aime Finalement est-ce-que okomi kosala collection ya ba je t'aime Litama opesaki nga baiser ekomi nausée  Miso elulaki nga lelo ekomi kolula mbanda y’obengaka bébé, ye mpe lisusu bébé  Est-ce-que nini osalaka nga osalaka mpe ye te ?
Oloba nga naloba
Lelo nandimi maloba ya moto ezalaka stylo Ekomaka oui, ekomaka non sa dépend Likonga ya montre na yo etelemi na onze heures  Na douze heures nazakolela ngonga eleli Pile esili nto nini bolingo e traîné he JHON PASU yo yo yo
JHON PASU moto ya bandoki bitumba esili tobongisa he Bandoki yo osimbi nga arme na nga maloba he Boma soki okoboma nzoto tikela nga molimo he Nzambe akozongisa yo mokolo ya suka JHON PASU linga no nga
Y’oweli vilain na bombe nga moto ya Malueke Ngoumba, diamant na wolo nioso kaka nse ba sous sol  Nakosenga au sécour ONU a tinda ba casques bleu  Mpo ba sauvé bolingo
Motema epusa mpe etangisi makila he Opération te mbeli ya monganga té  Soki batuni nga nakoloba nini eh Bati nga te mbeli kasi nazo saignée JHON PASU pona yo eh, JHON PASU assassiné ngayi eh
Police emmène moi mon amour Marabout envouté bien aimé … bimisela nga ye na butu Kisi ya bolingo nse boligo magie te oh  Nakosuka wapi JHON PASU fatigué oo JHON PASU yoo yo yo, JHON PASU ngayi awa matanga
Yoo yo yo, ngai awa matanga he (3x)
 Haine  ça c'est une consolation pour la famille MOUKOUNA
 Mawa yebisa nga phénomène nini yango y'ozali Oyé kobetela ngaї ekuke yoko invitation Nani atindi yo oyingela o ndako na nga  oyak'oyibela nga RALPH MOUKOUNA elikia nioso ya vie nga
 Ezalaki le 16 Octobre 1994
 Oyé ko semé mbouma ya désolation na motema nga Tu m'as volé tout l'amour Opikoli yé na motema na nga
 To lelaki trop, akendaki yemoko te azalaka na JC
 Na bongi na tembé na bolingo oyo ya NZAMBE O isolé nga na bolingo oyo ya la tout puissant, ya baninga bah nga , mpe ya bandeko bah nga  Kilo nayo omemeli nga eh nako kabola na nani eh eh  RALPH okenda eh likama ponanini eponaki kaka yo Eeh eh eh ehe  eh eh eeh Eeh eh eh ehe  eh eh eeh
 Mawa na comprendre yo Je sais qui tu es Mosungi ya baninga epesi nga réponse O yaki nde koyiba otika nga pamba Nakoma ndeko nayo mosali ya satan Mama MARIE MUJINA pe alelaki trop
 Mawa esengeli te, ovanda o motema na nga  Lel'oyo na poni kimia, invitation na MASIYA  oh
 Ndeko kozala jamais awa mboka ya satan Obebisi mo nene awa na mokili oyo ya NZAMBE  Kasi zala nayo momemi consolation naba oyo balemba naba épreuves lekola RIVA MENGA
 Eeh eh eh ehe  eh eh eeh Eeh eh eh ehe  eh eh eeh
 Baninga bo ya eh  Bo ya to consoler yeh na pasi na yé  ELI KENGE eh GERMAINE la congolaise yoh Dédicaces... Bo ya to consoler Hero … Dédicaces …  JOSE KABEMBA, JUNIOR MOUANZA boya  Boya ko consoler yeh eh  Na beleli beleli beleli beleli beleli beleli beleli  Mawa yoyo mawa yoyo mawa yoyo  mawa yo yo yo JB LUSALA y'oyebi histoire ya ngo ndengé ezalaka  Dédicaces …
Nzinzi at’ako m’pumbwa likolo  Ayali ndéké te
Se nga (4x)
Ah ngaï moto pamba eh ah nga moto pamba   Ah ngaï moni mambu eh ah nga mwana Nzambé   Nga ba tonga tonga, m’pe ba finga ka nga   Kombo na ngaï esambwa na minoko ya bato
Masumu nioso ya Israel [Se nga]  Masumu nioso ya Maï Ndombé [Se nga]  Masumu ya Adamu na Eva  [Se nga]  Bo fingi, tongi, lobi mingi na kombo ya mwana ya ngana   Bo fingi, tongi, lobi mingi na kombo ya mwana ya ngana eeh   Bo tika, eza faux, eza kolo oh botika ah
Ah ngaï moto pamba eh ah nga moto pamba   Ah ngaï moni mambu eh, ah nga débrouillard   Nga ba tonga tonga, m’pe ba finga ka nga   Kombo na ngaï esambwa na minoko ya bato
Moto oyo a kela ba maladie [Se nga]  Moto oyo a kela cimetière [Se nga]  Moto azwa problème pené na nga [Se nga]  Bo fingi, tongi, lobi mingi na kombo ya mwana ya moto  Ba kombo nioso ezanga lokumu bo si bo pésa nga ah   Nga bo tongoko nga, bo fingaka nga, bo lingi lisusu nini ih ?
Ah ngaï moto pamba eh ah nga moto pamba  Ah ngaï moni mambu eh, ah nga simple phaseur  Nga ba tonga tonga, m’pe ba finga ka nga  Kombo na ngaï esambwa na minoko ya bato
Esengo, basusu hum pasi [Se nga]  Moto nioso akoki kozwa sauf [Se nga]  Donc moto tout akoki ko gningana nayé sauf kaka [Se nga]  Bo fingi, tongi, lobi mingi na kombo ya mwana ya ngana eeh   Bo tika eza faux, papa na Rocky asali rien
Ah ngaï moto pamba eh ah nga moto pamba   Ah ngaï moni mambu eh, ah nga mwana imbwa   Nga ba tonga tonga, m’pe ba finga ka nga   Kombo na ngaï esambwa na minoko ya bato
Bango bien, mabé toujours kaka [Se nga]  Hum bango raison tord toujours kaka [Se nga]  Hum bango esengo biso toujours pasi [Se nga]  Bo fingi, tongi, lobi mingi na kombo ya Tchatcho oh MBALA   Ah fingi, tongi, lobi mingi na kombo ya papa kulutu na bango   Botika eza faux, papa na Minou azali innocent  
 A l'heure des adieux  On partant loin de toi  Mes yeux ce sont vidé tout d'un coup de lumière et je suis resté en jungle a force de pleurer
Nayaki ko tala yo jeudi na pokwa oh  Nakuti lopango bakangi  Na beti sonnette, na frapper na porte Oboyaki nayo kondima
Nzok'ozalaki nakati ya chambre  Ozalaki kotanga photo roman na mbanda  Otikaki consigne na sentinel, soki amoni ngaï a loba ozali té Oko niokolo nga pourquoi tina  Oko sambwisa ngaï nzoto ah mama ah  Soki na zui mosusu, yo moto ya liboso y'oko benga nga ndoumba
  Soki MILENE oboyi nga  Lobela nga na yeba mama aah  Yak'okangela nga motema  Nako koka  te GUY GUY na JOSÉ  KONGOLO  Soki MILENE oboyi nga  Lobela JACKIE WATUNDA bébé DEDASSE Yak'okangela nga motema  Nako koka  te MARIN MANDIBULE
 Malheur ou bonheur  Bato ya mokili bo ponela nga Mpo pasi nazali ko yoka eleki oyo ya moto ya volcan  Oyo ba pompiers bakoka nanu ko boma te eh eeh hein
  Soki MILENE oboyi nga  Lobela JACKIE WATUNDA bébé DEDASSE Yak'okangela nga motema Nako koka  te MARIN MANDIBULE
 Miso na nga emona nde makambo  Ebongaka ko yoka lisolo epayi ya moto Oyo ya nga miso nde témoin, na banzaki illusion nzoka nde réalité  Pasi oyo nazali komona, photocopie ya souffrance ya YESUS na kurusé  Chemin de la croix  Bolingo ezanga juge Ezanga n'ango pe punissable epayi ya mbulamatari yeh  Nako funda ya ngo wapi
  Soki MILENE oboyi nga  Lobela nga na yeba mama aah  Yak'okangela nga motema  Nako koka  te GUY GUY na JOSÉ  KONGOLO  Soki MILENE oboyi nga  Lobela JACKIE WATUNDA bébé DEDASSE Yak'okangela nga motema  Nako koka  te MARIN MANDIBULE
 Natindi LUVELELA HUGUES na nga ah  Nasengi PATCHO PUANDA a bondela ah  Natindi MOVADI FREDY a bondela eh  Okangi motema oboyi ko futa eh pona nini
 Loin des yeux, près du cœur CLAUDE PEMBA mah   Eric OKANGÉ okomisi nga kilawu lawu na bolingo nayo eh Y'olobaki na ngaï yo keyi LONDRE y'oko zonga ah  Na kanga se motema DOMINIENGI ako yah  … Dédicaces
BABY  NDOMBÉ : Marie oy'abota nga amonela nga pasi aza lekola yoh  Le vieux nkoyi a respectaka yo SIDEZI MAPATA  Y'a WERASON po abika se avanda na lilita  HAMED MBALA, ELYSÉ BIJOU MBUMA bako lela yoh nga BABY eh
 Bolingo ezali mbeli té po y'ozokisa moninga  Ezali pe boloko té oyo nga na kangami  Nako luka na mi kebisa kasi nzoto mokomi kolenga
 MILENE ko kumisa oyo na kumisaka yo o ti nga wapi ? Yeah yeah yeah  Obosani oyo nioso nasala pona yo, po lelo nakoma mpiaka Yeah yeah yeah  Yeba awa na mibomi ozali responsable ya kufa na nga MILENE Yeah yeah yeah
  Likambo eko sala ngaï pasi CHARLES NKONDÉ na lekisa tango na zueli yango lifuta te oh, weah  Nga na lelaka  … MAMIE BAKIMBE a boyi nga hum
  Ekatsaka tu me tue tellement, que je n’arrive pas à mourir   Wohuo wohuo …  Wohuo wohuo … Alya
Ebandaki boyé eh
Elekaki nayo
Na nzela na bisso
Sima na yo trouble
Lekola lacrymogène ezwaki   Moto nioso tout
Ebandaki par hazard y’olekaki na yo, na nzela na biso trouble etikali sima   Ezwaki moto nioso, notemment mpe ngaï eh moyen na loba eza té motema yangoyo na nzembo na nga Ekatsaka   Nako sala nini eh soki oboyi nayo nga, na pesi yo ba kombo nioso ya moungwa mpe ya sukali   Alyana depuis jour yango, yeba nga na stopa tout, na coma ko vivre na ralenti kozela yo
Ah ah ah ah bazo triché nga
Nako suka wapi he, soki oboyi nayo nga, na pesi yo ba kombo nioso Champagne pe Caviar   Oh nzelé depuis jour yango yeba nga na changea tout, nakoma ko vivre sans garantie ya lendemain   Oh tinda ata par pitié, un jour messager, a memela nga mouchoir ya pembé sango nayo
Alyana VERSACE, miss des miss nini osali Rambo   A komi na ba idées folles se po nayo   Ezala moyi to butu ba pensée  se yo
Alyana Sharon STONE
Ba yembisa ba PAVAROTTI po nayo oh   Ba salela yo natation synchronisée   Chorégraphie ya ba jeux Olympiques   Ba salela yo ballet ya Maurice BEJART   Ba yembisa po nayo ba foule Gospels   Mpo olinga yé JESUS a kata mandefu nayé   Alyana Daniella POUPEE BARBIE nini osali Acrame   Okomi osambela tango nioso se yo  Bolingo nayo ebosanisi yé nioso  
Miliki na biberon azalaka na besoin ya mapa te                                        mais mokolo batia ka ye na kopo essenga ki mapa e ya                                        elingi koloba bana bakoli                                        papa lutumba sossola yango                                        souverain akoli l'unité de mesure
Absence jamais nga na signa contrat avec toi                                        Nto na mbeto ya lopitalo                                        vœux ya mariage na salaki po na Gérard Gecoco Mulumba                                        L’homme que Dieu a façonné a mon gout se ye                                       amema bolingo na canada eeehh                                       dimanche to eyenga na nga                                       la couleur qui passe                                         REFRAIN (2 fois)
Gérard natikali na mikolo se mibale ya vie                                        48 heures liwa epesi nga ultimatum ya suka                                        Absence na yo ekotisi nga boloko na salle d'urgence                                        Na koma locataire na clinique Ngaliema
Pluriel na bolingo ebanda pe esuka na deux                                        Gecoco et moi ça fait moto moko algèbre ya l'amour                                        Absence ya moto olinga ka koma ya love                                       Pourquoi kotika ka nga toute seule trop longtemps                                        Au profit de tes affaires je reconnais oh
Gérard oza malili ngai na zali neige blanche                                        présence na yo etiyaka nga en sécurité mon amour                                        dans 48 heures d'après météo moyi ekongala très fort                                        Reviens  Gérard mulumba noki te na ko limwa
Beauté na yo sanza mizonto de mon cœur                                       Depuis yo ekenda Gérard nse molili                                        Na motema na nga le ciel est sans étoiles                                        Nzambe conduit mes pas
Monganga apesi permission ba tia phone                                        Na salle d'urgence pona cas na nga                                        Mongongo na Yo ebakisela nga ata deux jours de plus
Gérard natikali na mikolo se mibale ya vie                                        48 heures liwa epesi nga ultimatum ya suka                                        Absence na yo ekotisi nga boloko na salle d'urgence                                        Na koma locataire na clinique Ngaliema
Bana ya campus faculté de médecine                                        Wapi thérapeutique ya ba maladie d'amour                                        Soki na we bo continuer ba recherche pour d'autre amoureux                                        Gérard miso na nga esali grève pona emona yo te depuis des mois                                        Na beli cécité lokola mobange gecoco zonga s'il te plait ngo
Gérard oza malili ngai na zali neige blanche                                        Présence na yo etiyaka nga en sécurité mon amour                                        Dans 48 heures d'après météo moyi ekongala très fort                                        Reviens  Gérard mulumba noki te na ko limwa
Mawaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                                        Mawa na nga ekontaminer                                        Maman à mon chevet abela ka tension                                        Na ko banga ba kunda nga na ye liboulou moko                                       Maman lusambo Agnes
Pongi epesi nga carton rouge                                        Moyen na lala ikeleve                                       Baboutou ekomi élastique                                        A cause de toi absence                                        Lelo nga na pesi maman raison                                        Présence eza vitamine ya l'amour                                        Plus que 48 heures ya vie sur terre                                        Gérard zongisela nga pema na nga oyo o mema oyo ya bombone na lembi
Lelo nga na vivre punition ya jeunesse                                        Toujours attiré et dominer par mon mari                                        Sœur Anoiritte soki ozalaki vivante                                        Mbele odefisi nga motema na yo                                        Na sala vœux ya celiba ti Gérard akozonga                                        Plus que 48 heures ya vie sur terre                                        Kisi eleki présence physique na efficacité  emona ni te partout au monde                                        Bébé ramasani
MAWAAAAAAAAAAAAAAAA                                       Mawa na nga ekontaminer                                        Maman à mon chevet abelaka tension                                        Na ko banga ba kunda nga na ye liboulou moko                                        Amida maman na Dayida
Gérard zongisela nga pema na nga oyo o mema oyo ya bombone na lembi                                        Dans 48 heures d'après météo moyi ekongala très fort                                        Reviens  Gérard mulumba noki te na ko limwa
Lelo nga na kanisi yo mangi nayé epayi na yo                                  Epayi na yo                                   Mabe maso na salaki yo naye olimbisa nga                                   Pona soni nga na pesaki yo he bosana maso mama                                  Maso mama                                  Nazali na motema nayo he limbisa nga                                   Limbisa nga mama
Mama lelo nga na kanisi yo he e e                                  Mabe maso  na salaki yo he ehe                                   Limbisa nga batela nga he
Oh oh oh mama lelo nga na kanisi yo he                                   Mabe maso na salaki yo he                                   Limbisa nga batela nga he
Butu ya lelo na lali te motema se epayi na yo                                  Epayi na yo                                   Na yoki na bato balobi souci ekotoungisa yo                                  Pasi mingi na motema mosika oyo nga na zali                                  Nga na zali                                  Na ko zonga na ko vanda pembeni na yo                                  Pembeni na yo
Mama zela nga na koya he                                  Mokili etikela nga se yo he                                  Nyongo na nga na fouti nanou te ho
Ho ho ho Mama zela nga na koya he                                  Mokili etikela nga se yo he                                  Nyongo na nga na fouti nanou te ho
Eloko nini oyo osali te pote ngai na mona nzela                                  Na mona nzela                                  Na kelasi to na mosala yo oza ko limbisa nga ah                                  Nyoso oyo nga na ko senga mama opesaka nga                                   Opesaka nga                                  Solo yo ozali nzambe na nga awa o sei eh                                  Awa o sei
Mama eloko nini yo salaka te                                   Oyo ya mama na mwana na ye eh                                  Na pesi yo longonia
Oh oh oh mama eloko nini yo salaka te eh                                  Oyo ya mama na mwana na ye eh                                  Na pesi yo longonia
