Xexea ƒe afɔbɔlhoʋiʋli si ava eme le  ƒè 2022 lia me: Cemeroun ƒe bɔlƒola 28 si woyɔa wo.
Cameroun ɖe eƒe bɔlƒola siwo ado go kple Malawi kpakple Côte d'Ivoire hena Qatar 2022 lia ƒe afɔbɔlhoʋiʋli la ɖe go.
Le Côte d'Ivoire: Ahmed si nye atiglinyi ahanola la ga dze kpɔ, eye wòle nu gblem le yiyim.
Atiglinyi si ƒe ahanoŋkɔe nye ahmed la gade eɖokui tome le Ĉote d'Ivoire.
Dua kplɔlawo be agbogidi la gasi tso N'zi River Lodge kpɔ la me, eye wòle nu gblem le duawo me le yiyim.
le RDC, hafi asi naka gbadagba aɖe si do avu na nyɔnuwo la, ame atɔ sɔŋ ƒe agbe tsi eme.
Le République démocratique du Congo, gbadagba aɖe wu ame gbɔlo ɖeka kple gbadagba bubu etɔ̃ esi wodi be woalée le esime wòdo avu na nyɔnu aɖewo le Kisangani le dua ƒe dzieheɣetoɖoƒe nyitsɔ dzoɖa; nyasia nutoame kpovitɔwo ɖe ɖe go na mi.
Le nuwuwua, tu ɖi ɖe nenem mea dzi.
Le Mali: wodze Bac dodokpɔa gɔme esime fiaha nufialawo ƒe asi mele eme o.
tso egbe dzoɖa dasiamime 23 lia 2021 ŋdi sia tsitsinasuku akpa evelia ƒe dodokpɔ dze egɔme le Mali ƒe anyigbaa katã dzi.
Wodze dodokpɔa dzi le esime fiaha nufilawo le dɔgbegbewɔna aɖe me elabena, wole biabiam be woakpɔ yewo ƒe gadodoɖedzinyawo gbɔ hafi.
Le Afrique du sud: avudoname kple amehlɔ̃dodonyawo gale dzi dem ŋutɔ le ƒè 2021 sia me.
amehlɔdodonyawo gade dzi glo le Afrique du sud.
To egbɔ be xɔɖoɖo kaba li hã la, le afɔfiɛ kple masa me la, amehlɔdodo kple avudonamenyawo gadzi ɖe edzi abe 60% ene nenye be miesɔe kple ɣeyiɣi ma tutu ƒe si va yi me.
Le Côte d'Ivoire, wole ame 3 siwo tsyɔ̃ nu mo hele fi fim kple tu le dua ƒe ɣetoɖoƒe la.
Côte d'Ivoire ƒe kpovitɔwo ka asi nuvɔwɔla hatsotso aɖe si le tsitɔtsitɔ dom dukɔawo ƒe dedienɔnɔ me le Man ƒe du si le Côte d'Ivoire dua ƒe ɣetoɖoƒe la me.
Ame siawo nye ame etɔ̃ƒuƒoƒo siwo tsɔ aʋawɔnu le nu gblem la.
Burkina Faso dukɔa dze nugɔmekuku dzi ale be woanya nu si tututue na Ebola dɔ ge ɖe dua me la ta.
Burkina Faso na mienya be yedze nugɔmekuku hena afi si wotso be Ebola dɔ va ge ɖe dua me esi wokpɔe le ame aɖe si tso Côte d'Ivoire va la ŋu eye du kemɛ hã gblɔ be ʋusralameŋu tsiketsidɔ la, yewo kpɔ eƒe ɖe le yewo gbɔ la ta.
Nyɔnuwo ƒe xexea ƒe afɔbɔl U20 ƒe hoʋiʋli: Bénin, Sénégal, Nigéria, ɖoƒe evelia ƒe gododo susɔeawo.
To vo na énin ƒe ale si wòɖu Niger dzi (1-6, 7-1), kple Mozambique ƒe Eswatini dzi ɖuɖu le kwasiɖa sia ƒe nuwuwu la, mianɔ te nɔm kpɔ RDC kple Sao Tome et Principe ƒe bɔlƒoƒo si ava eme le dasiamime 24 lia dzi ale be be woanya ame siwo katã akoɔ gome le Costa Rica 2022 nyɔnuwo ƒe xexea ƒe afɔbɔl U20 ƒe hoʋiʋli la me.
Sénégal: Tsi ɖe Dakar kple eƒe gologuiwo, kɔmetɔwo he to na dudɔnunɔlawo.
Gologuiwo abe Diamaguène, Keur Massar alo Thiaroye ene la gatsi tsi me le tsi gã siwo dza kwasiɖa gbe la megbe le Dakar.
RDC: wole asi da ge ɖe se aɖe si aʋli gezerewo ƒe dzenawo ta la dzi.
le RDC, wole mɔ kpɔm na asi dada ɖe se aɖe si wode tome le afɔfiɛ 7 lia dzi hena gezerewo ta ʋliʋli kple wo dodo ɖe dzi la dzi.
Ebola: ewɔ abe ɖe ame aɖe tsɔ dɔlekuia ge ɖe Burkina Faso ene.
Burkina Faso ɖee ɖe go be ewɔ abe ɖee Ebola dɔ ge ɖe yeƒe anyigba dzi ene.
ame si ŋu wosusu dɔ sia le la anya Côte d'Ivoire nyigba dzi.
Côte d'Ivoire: Dudɔnunɔla si kpɔa dua Taʋiʋlinyawo gbɔ aƒetɔ Téné Birahima Ouattara trɔ gbɔ va ɖo dukɔa me.
Le memleɖa gbe, Côte d'Ivoire ƒe dudɔnunɔla si kpɔa dua Taʋliʋlinyawo gbɔ, Téné Birahima Ouattara trɔ gbɔ va ɖo Côte d'Ivoire le esime wòyi France ɖawɔ kwasiɖa evea megbe.
Rwanda dua nya Belgique dumevi senyala aɖe si tu afɔ dutayiyise la me.
Paul Rusesabagina taʋlila Vincent Lurquin si wonya memleɖa ɣetrɔ le Randa le eƒe afɔtutu dutayise me la va ɖo Belgique.
wotsɔ nya ɖe fefewɔla gã sinɔ "Hotel Rwanda" me, Paul Rusesabagina ŋu be ele dzugbanya me, eye wobe woadee mɔ hena eƒe agbeŋkekewo katã.
Can 2021: Sierra Leone kple Bénin ƒe gododo: CAF trɔ afɔ gbo na Bénin zi eve lia.
Le tedoxe me, wogbugbɔ he gododo si ava eme le Bénin kple Sierra Leone dome le hoʋiʋli si ava eme le Afrika dukɔwo dome (CAN 2022) la ɖe megbe le esime wobe kuxi aɖe nɔ PCR dodokpɔ la ŋu.
Bénin dukɔa tsɔ nya ɖe kodzo si wotso nae la ŋu le TAS gbɔ eye wole biabiam be Sierra Leone nakpata ye.
Gage, dɔgbedeha si kpɔa sewo gbɔ la gbe nya na Bénin dua.
Le nutome gasitsatsa me: Togo ʋu nu le F milia 27,5 ŋu hena eƒe ganyawo dodo ɖe ŋgɔ.
Esi Togo ʋu eɖokui nu le nutome gatsitsaƒe dzi la, ete ŋu ƒoƒu frã miliar 27,5 si wotsɔ fɔ̃ eƒe ganya siwo Kovid dɔa ƒu anyi la.
Togo: Faure Gnassingbe wɔe be fiahasukudede zu femaxee le sukuƒe 2021-2022 lia me.
Esi Dukplɔla Faure Gnassingbe de dzesii kɔtɛ be Kovid dɔ la gblẽ nu geɖe le dukɔmeviwo ŋu la, eɖui be ƒè 2021-2022 ƒe sukudede le fiaha sukuwome la azu femaxee.
Esia be ne woaɖiɖi fu si kpem dukɔa le le dɔ vɔ̃ ƒe ɣeyiɣi sia la dzi.
Woxe mɔ na xe siwo atso Bénin,Togo kple Côte d'Ivoire age ɖe Burkina Faso la.
Le fiɖa gbe, Burkina dziɖuɖua ɖui be yewomagaƒle xelã atso Bénin, Togo kpakple Côte d'Ivoire o.
Le Burkina Faso ƒe dudɔnunɔla si kpɔa lã ɖuɖu ƒe nyawo gbɔ la, be yewo ɖo nu sia elabena, wokpɔ kukpodɔ le du siawo me.
Woɖe asi le sukukɔkɔdela 15 aɖe siwo wotso adzo la le Nigeria ƒe dziehe lɔƒo.
Kristotɔ Nigeriatɔwo ƒe Hatsotso (CAN) si le Kaduna dua me la ƒe tatɔ, pastor bubutɔ Joseph Hayab ɖo kpe edzi kwasiɖa sia ŋdikanya be woɖe asi le sukukɔkɔdela 15 aɖe siwo adzodalawo le le Kaduna dua me le Nigeria ƒe dziehe lɔƒo la ŋuti.
Aʋawɔwɔ kple Koronadelekuia: Togo gaxɔ Sinovac ƒe abɔtatike 200 000.
Togo xɔ Chine ƒe abɔtatike Sinovac bubu fiɖagbe hena aʋahoho le koronadɔ ŋu.
Aʋahoho ɖe dugbanyawo ŋuti: Tchad dukɔa ɖoe be yeagbugbɔ trɔ asrafo 600 gbɔ tso dẽ etɔ nutɔawo me.
Tchad ɖoe be yeatrɔ asrafo 600 gbɔ le asrafo siwo yi Sahel kuɖe aʋahoho ɖe dugbanyawo ŋuti le dẽ etɔ̃ nutoawo me (Burkina, Mali, Niger) la me.
Afrique du Sud: woxlẽ avudoname wɔna 10.000 lz ɣleti etɔ eveliawo me.
Nyaɖeɖego mamlɛ si wowɔ kuɖe avudona Afrique du Sud nyɔnuwo nyitsɔ fiɖagbe le Pretoria la ɖi vɔvɔ̃ elabena, wobe ame 10000 sɔŋ wodo avu na tso afɔfiɛ va masa 2021 lia.
RDC: esi wonya RVA ƒe Tatɔ vɔ le bemalé na nu ta la, dɔwɔƒea ƒe dɔwɔxɔwo bi dzo.
Fiɖa dasiamime 20 lia 2021 le RDC, szo bi dɔwɔƒe si nye Yamemɔzɔzɔ ɖoɖowogbɔkpɔƒe (RVA) si nye Koŋgo dua ƒe yamezɔzɔ kpɔƒe ɖoɖo dɔwɔƒe la.
Le dua menyakakadɔwɔlawo nuɖeɖe nu la, womenya nu si he dzobibi sia vɛ o.
Xexame Kokositsatsa:  Côte d'Ivoire kple le Ghana le xaxame dze ge le Chine si gbɔna la ta.
Koɖoo Chine ya ke koe.
Azia ƒe agbogidzi si xɔ ŋkɔ tso ale si wòdoa aɖika kple xexeame dusesẽwo me la, meŋlɔ Afrika ƒe kuɖodzinu si nye nu kotsowo ɖo ɖe duta la be o.
Moa ƒe du la ge ɖe du siwo ɖoa koko ɖe duta la dome.
Côte d'Ivoire: Kpovitɔwo ƒe asi su ame siwo fi frã 39 500 000 le Marcory la dzi.
Le woƒe nugɔmekukuwɔnawo me la, Côte d'Ivoire ƒe Kpovitɔwo  te ŋu mlɔeba ka asi fiafi siwo tsɔ tu yiɖa fi fi le Marcory Zone 4 le Amore tsikpenunusaƒea le masa 16 2021 sia dzi.
Woatsɔ ame eve siwo wole la ɖo kodzoɖoƒe la ŋkume ale be woaɖi kodzo na wo kuɖe hlɔ̃ si wodo la ŋu.
RDC: ʋuƒola wɔmiwo le ɣlidom be yewoakpɔ gome le yewoƒe dɔwɔnakutsetse la me.
ʋuƒola wɔmiwo ƒe hatsotso Staff Benda Bilili kɔgbe dzi le woƒe dzenawo biam ƒè ewo megbe le woƒe ŋkɔxɔxɔa, esia awɔe be woate ŋu adze tsikãtsikã me kple ame siwo do wo ɖe dzi la.
CAN 2022: Sierra Leone le toklã nam ame siwo woakpe akɔ kpli la be yewowɔ moya na hawo abe Nigéria (kple Benin) ene.
Sierra Leone ƒe afɔbɔlhatsotsoa tatɔ Babadi Kamara yɔ dumeviwo be woawɔ ɖeka le bɔlƒohaa Leone Star ŋuti, esime le CAN Cameroun 2022 la me woakpe akɔ kple Algérie, Côte d'Ivoire kple Guinée Equatoriale la.
Gododo le Kosyam: Roch Kaboré ɖo dze kple OHADA tanɔƒegbalẽŋlɔla kuɖe avu nsiwo hatsotso la le dedre ge la ŋuti.
Hatsotso si kpɔa Afrika Asitsatsasewo ƒe Sɔsɔɖenu gbɔ (OHADA) ƒe tanɔƒegbalẽŋlɔla do go le Kosyam kple Burkina Faso Dukɔtatɔ, Roch Kaboré le fiɖagbe.
Nya si ŋu woɖo dze le lae nye Asitsasewo le Afrika.
Dedienɔnɔ le Nigeria:  nyɔwo kpɔ ŋuɖoɖo na alesi kpɔvitɔwo mesɔ gbɔ o la.
Dumevi siwo le Nigeria ƒe Anyiehe ɣedzeƒe lɔƒo wɔ ɖoɖo hele woƒe dedienɔ gbɔ kpɔm afi si kpɔvitɔwo mele o le gamanɔanyi ta.
Vɔvɔ̃na du ƒe dedienɔnɔ: Togo ɖɔ nuwo ɖo le eƒe ɣedzeƒe dẽwo katã dzi.
Togo ƒe asrafowo wɔ wɔna tɔhɛ kuɖe dutaʋliʋli le hlɔ̃donyawo ŋu le dua ƒe ɣedzeƒedẽwo katã dzi kwasiɖa kemɛ me.
Le akɔŋtawo nu la, wole ame 12 sɔŋ le wɔna sia me.
Sierra Leone: Save the Children si nye hatsotso nɔɖokuisi (ONG) gblɔ be ahiãgbenɔnɔ le ŋgɔ dem sɔgbɔ.
Le nyanuɖeɖe si hatsotso nɔɖokuisi (ONG) Save The Children wɔ le ɣleti sia gɔmedzedze nu la, nyɔnu siwo le atsuƒe yim srɔ̃maɖee la le agbɔsɔsɔ le dzi dem glo.
Woda ŋkɔ ɖe nɔnɔme sia dzi be «Tap To me».
Le Ouganda: woɖo asi te na hatsotso noɖokuisi (ONG) 54 "eye ɖoɖo sia dze dɔ wɔwɔ enumake.
Ouganda dziɖuɖua na woɖo asi te fiɖagbe na hatsotso nɔɖokuisi 54 siwo wɔa dɔ le dunyagbɔgblɔ, subɔsubɔ kple nuƒoxlãmewo gome.
Wole dzalélé dom kuɖe nɔnɔme si le edzi yim le Kinshasa gakpɔwo me ŋu: amewo sɔgbɔ wu gakpɔa.
Kinshasa, RDC ƒe gakpɔ ƒe nɔnɔme na be Kongotɔwo Ƒuƒoƒo hena mɔnukpɔkpɔ le Kodzoɖoƒe me (Acaj), le dzalélé dom.
Ame 150 sɔŋ ye ku le ɣleti adẽ me, eye nɔnɔmeawo menyo kura na vevitɔ nyɔnu gamenɔlawo o.
Gamenɔla 9 000 ye le gakpɔ.
si wotu na ame 1 500 ko la.
Madagascar: Ame gbãtɔ na ta le dziɖuɖu yeyea me vɔ xoxo.
Ame gbãtɔ na ta le dukplɔla Andry Rajoelina  ƒe dziɖuɖua me.
Dunɔnunɔla yeye si wotsiã be wòakpɔ tomenuwo kple nunɔamesi tɔxɛwonya gbɔ, Brice Randrianasolo gana ta vɔ xoxo.
Burkina Faso: Hlɔdodo le Gorgadji: ame siwo ku la xexlẽme gasɔ gbɔ ɖe edzi.
Le yawoɖagbe, Burkina Faso dziɖuɖua gbugbɔ kɔ ame siwo ku le hlɔdonu si wodzidze ɖe gbadagbãwo ŋu le Gorgadji ƒe xexlẽme yi dzi.
xeXexlẽme yeyeawo be ame 80 ye ku le hlɔ̃donuwɔna sia me.
Cameroun: "Nutomedzrewɔwɔ" ame 32 ku eye 74 dze afɔku kpeɖe duvi geɖe siwo wotɔ dzo la ŋu.
Ame geɖe ku le dzre si dzɔ le dasiamime 10 lia dzi le Cameroun dua ƒe keke dziehe ke le nutometɔwo dome la me, le lãnyila arabewo kple agbledela Musgoumwo dome.
Niger: Choléra dɔ la wu ame 35 vɔ.
Cholera dɔ ge ɖe Niger tso dasiamime ƒe titina ke le tsiɖeamenya siwo va eme le tsi gã siwo dza le dua me la ta.
Dɔa xɔ dua katã eye ame 845 lée eye 35 ku le dasiamime 18 lia dzi.
Le dzadzraɖo hena CHAN 2022 la, Benin bɔlƒoviwo ɖu Togo dzi le xɔlɔ̃sab,ol aɖe me.
Bénin kple Togo wodo go le yawoɖa dasiamime 19 lia gbe le Kegue afɔbɔlƒoƒea le dzadzraɖo ɖi na CHAN 202.
Eye Kadzidɔe (Ecureils) ɖu Togo dzi kple age 2 ƒuƒu.
Almgérie: Zinedine Zidane tsɔ ga home gã aɖe kpe ɖe ame siwo dze dzofɔku la ŋu.
Le dzo si gblẽ nu geɖe le Algerie ŋuti la, Zinedine Zidane tsɔ ga abe euro milion 2 kpe ɖe amewo ŋut.
Sénégal - BAC 2021: Venɔvi nyɔnu eve siwo xɔ ƒè 13 ko eye woɖu dzi le ƒènuwuwu dodokpɔa gbe kpekpeɖeŋu ga si wona wo be woayi sukua dzi le duta la xɔxɔ.
Le Senegal, venɔvi nyɔnu Aminata kple Ramatoulaye ɖu dzi le BAC dodokpɔ esime woɖo ƒè 13 eye woƒu teƒe gbãtɔ tsãtɔ si nye ƒè 14 la anyi.
Côte d'Ivoire: Woda asi ɖe aɖitama aɖe dzi le edzralaa ƒe aƒeme.
Le nyanyanana si kpovitɔwo xɔ tso dumeviwo gbɔ nu la, woƒe asi te ŋu aɖitama sɔgbɔ dzi le edzrala ƒeme.
Canabis si wolé la katã kpe abe kilo 32,5 ene.
Cameroun: Gbadagbãwo wu dumamadzila ene le dua ƒe dziehe ɣetoɖoƒe gome ke.
Esi Cameroun gbadagbawo lɔ aʋa kpe dumalawo le Bafut le Dziehe Ɣetoɖoƒe Nutoame la, wote ŋu wu hlɔ̃dola 4.
Mali: xadename le dua titina: wowu gbadagbã 11 eye ame geɖe hã dze afɔku vevie.
Yawoɖa sia gbe, Mliƒe gbadagba aɖewo ge ɖe adzodexamename me le dua ƒe titina.
Nugbegbleã ƒe xexlẽme nye ame 11 siwo ku kple geɖe siwo dze afɔku vevie ŋutɔ la.
Côte d'Ivoire: Le OMS ƒe nya nu la, wokpɔ Eboladɔa le ame 49 ŋuti.
Xexea ƒe Lãmesẽnyawo Hatsotso gblɔ le yawoɖa dasiamime 19 lia dzi be wokpɔ ame 49 aɖe siwo nɔ kadede me Guinéevi nyɔnu aɖe si ŋu Ebola dɔ la le.
Buhari: Nyemagblẽ Nigeria ɖe xaxa me o.
Le Dedienɔnɔ Gododo si va eme le yawoɖa sia gbe le dukplɔla ƒeme le Abuja le Nigeria dedienɔnɔ tatɔwo ƒe anyinɔnɔ me la, dukplɔla Muhammadu Buhari be yeawɔ nutete ɖe sia ɖe ale be yemagblẽ Nigeria ɖe xaxa hafi yeƒe dziɖuɣeyiɣia nawu nu o.
Ouganda: woɖe mɔ na nyɔnuwo azɔ̃ be woado kpɔyɛkpoyɛ kpuiwo.
Se si tsi tsitre gbɔdɔdɔsitsatsa ŋu tso ƒè 2014 lia me la, Ouganda Dusekodzoɖiƒe la gbae le blaɖa dasiamime 17 lia dzi.
Se sia si tsi tsitre gbɔdɔdɔsitsatsa ŋu eye ame hã mexɔe o la, de se be nyɔnuwo mado kpoyɛkpoɛ kpui alo sue le amedome o.
Aɖitama vivivo nono le RDC: aɖitama yeye aɖe "Bombé" nana be enolawo nɔa nu kom alo avi fam ʋuu.
Aɖitama si woyɔ be "Bombé" alo "Shopisho" eye wotsɔ ʋu ƒe azizɩtsimenu wɔ la bɔ ɖe Kinshasa mɔwo dzi le RDC fifia.
Ɖevimatsimatsiwo ƒe fufɔfɔ: woxlẽ nyɔnuvi 23 000 si dze nɔnɔme sia me le gauteng, le  Afrique du sud.
Tso afɔfiɛ 2020lia va se ɖe tedoxe 2021 lia dzi la, Gauteng nutome le Afrique du sud afi si amewo sɔgbɔ le la, xlẽ vimatsimatsi 23 000 siwo fɔ fu.
Côte d'Ivoire: Alassane Ouattara ɖu aʋa si wòwɔ kple kovid 19 la dzi.
Esi wokpɔ Kovid 19 na Côte d'Ivoire dukplɔla Allasane Ouatara le dodokpɔ si wowɔ nae megbe la, wodee adza me henɔ gbe dam le eŋu. Fifia, edo le dɔa si.
Esi wogadoe kpɔ zi evelia la, dɔa megale eŋu o.
Togo: dziɖuɖua le didim be yeata mɔ yeye na aʋawɔwɔ kple Kovid dɔ la.
Togo dziɖuɖua ɖoe be yeata mɔ yeye si dzi yeato awɔ aʋa kple kovid 19 la.
Mɔnu yeye sia lɔ nyakakadɔwɔlawo ɖe me ale be woate akaka nya na dukɔmeviwo tso ale si dɔa gale nu gblem fifia ŋuti.
CEMAC: Dukplɔla siwo le hatsotso sia me wɔ ɖoɖo ku ɖe nutoame ƒe ganyawo ŋu le tsɔme.
Dukplɔla kple dudɔnunɔla tatɔ siwo le Titina Afrika duwo ƒe Ƒuƒoƒo hena Gadzimɔnunyawo (CEMAC) me do go nyitsɔ kuɖagbe le aɖaŋuɖemɔtakpekpe aɖe me.
Gododoa ƒe tanyagãe nye: Tamebubu ku ɖe du siwo le hatsotsoa me la ƒe ganyawo ŋu.
CAN 2022: Asamoah Gyan le Maroc vɔm.
Ghana bɔlƒola xɔŋkɔa, Asamoah Gyan ƒo nu hã kuɖe tsatsiã si wowɔ hena ƒuƒoƒomenɔnɔ le CAN 2022 me eye wotrɔ ŋku tɔxɛ ɖe ƒuƒoƒo C si wokpɔ be eyae nye sesẽtɔ wu la ŋu.
CAN 2022: Samuel Eto'o ƒo nu ku ɖe Cameroun ƒe dzɔgbe nyuiwo ŋu.
Cameroun sie nye du si le CAN 2022 ƒe zime la, le ƒuƒoƒo A me kple Burkina faso, Ethiopie kpakple Cap-vert.
Ƒoƒoƒo sia, Dzata Kinikiniviwo (Lions Indomptables) ate ŋu kpe edzi faa.
Gake, Samuel Eto'o be naneke mekpɔ dzɔ haɖe ke o.
Burkina Faso: Wowu hlɔ̃dola 58 aɖewo le Arbinda kple Gorgadji.
Burkina Faso dziɖuɖjua ɖee ɖe go be wowu hlɔ̃dola 58 aɖewo le aʋahoho ɖe wo ŋu le Arbinda kple Gorgadji dome, wɔna sia na ame gbɔlo kple Kpeɖeŋunalo kpkpa gbadagba aɖewo hã ku.
Samuel Eto'o: "le egbeme la, Afrika dukɔ aɖeke meganye gãtɔ wu le afɔbɔlnyawo me o.
Le nyanuɖeɖe si Samuel Eto'o, Cameroun bɔlƒola xɔŋkɔ la wɔ na TribuneAfrique me la, egblɔ eƒe dɔdasi abe Qatar Legacy teƒenɔla ene le xexehoʋiʋli 2022 lia me eye wotrɔ ŋku ɖe Afrika afɔbɔlnyawo hegblɔ be taɖodzinu gã aɖeke mele Afrikaduawo si o.
Idriss Déby Itno wɔ dɔ ɖe mia katã dzi vevie: alea Paul Biya kafu Tchad ƒe dufia xoxoae nye ekem.
Cameroun Dukplɔla Paul Biya de bubu Tchad Dukplɔla Idriss Déby Itno si ku le aʋa me le afɔfiɛ si va yi la ŋu.
Ewɔ esia le CEMAC takpekpe si va eme nyitsɔ kuɖagbe la me.
Nigeria: ame 7 ku le xa aɖe si wode na Shell ƒe mɔzɔʋuwo le du ƒe anyiehe lɔƒo.
Amewo tsɔ tu heda Shell si nye Ɛɣlisi kple Holand klezikudzɔ dɔwɔlawo ƒe ʋu, eye wowu ame 7 le Nigeria ƒe anyiehe.
Congotɔwo be yewoade Rumba UNESCO ƒe xexeamenunɔamesiwo me.
Hena asidada ɖe Rumba dede UNESCO ƒe denuwɔna nunɔamesi malekplasiwo me la, dutoƒonuwɔna aɖe dze egɔme le Kinshasa le République Démocratique du Congo le nyakakadɔwɔƒewo ƒe nyaɖeɖeɖego nu.
Mali: le ƒè ɖeka megbe esi wòxɔ dua akpasesẽe la, Assimi Goita ɖe nu si ta wòwɔ esia la ɖe go.
dasiamime 18 lia, Mali dua ge ɖe akpasesẽ dukplɔnyawo me.
Esi dukɔa meviwo ƒe akpa gãtɔ megale dukplɔla xoxoa Ibrahim Boubacar Keita ƒe nyagbɔ lɔm o eye wole gbɔ lɔm gbe sia gbe taa, aʋafia Assimi Goita kple eƒe amewo xɔ dziɖuɖua le dukplɔla la si.
Kuɖa dasiamime 18 lia sia gbe, dukplɔla Assimi Goita trɔ va nudzɔdzɔ vevi sia si kɔ ʋu ɖi eye wòka Mali ƒe ŋutinya la dzi.
Sénégal: asi dze Nigeriatɔ aɖaŋuɖemɔhlɔ̃dola 32 aɖewo dzi le Dakar.
Sénégal srafowo ƒe asi ka Nigeriavi aɖaŋuɖemɔhlɔ̃dola alafa ɖeka aɖewo ŋu le Dakar, Sénégal Fiadua me.
Egipte: mɔslɛmʋawɔla 12 dze ku ƒe balime le Rabaa tɔ ƒè enyi megbe.
Nɔvi mɔslɛmtɔwo ƒe hatsotsoa metɔ 12 le te nɔm kpɔ wo wuwu abe hlɔdolawo ene le ƒè enyi megbe esi nenem hatsotso metɔ bubuwo tsi ʋume esi wokaka woƒe bɔbɔ le Rabaa al-Adawiya le Caire.
Tchad: woɖo dɔgbedeha aɖe anyi hena gbadagba dunyagblɔlawo ƒe gɔmekpɔkpɔ le dua ƒe ƒoƒosenyawo si ava eme la me.
Tchad dukplɔla de asi agbalẽ aɖe te hena dɔgbedeha si akpɔ gbadagba dunyagblɔlawo ƒe gomekpɔkpɔ le dudzeɖoɖo la me la ɖoɖo anyi.
Dukplola xoxo Goukouni Weddeyee le ta na dɔgbedeha sia.
Agbalẽŋlɔlagã na dunyagblɔhaa, Dɔkta Haroun Kabadi ɖo Dɔgbedeha si le ɖoɖo wɔm na MPS la anyi nyitsɔ blaɖagbe.
Wona ŋkeke bla etɔ ̃ (30) Dɔgbedeha si woɖo anyi tso dasiamime 13 lia dzi eye Dɔkta David Houndeigar le kpɔkplɔm la ale be woaɖe woƒe numekukuwo ɖe go.
CAN 2022; Côte d'Ivoire ƒe bɔlfiala sia Algérietɔwo ɖi.
Côte d'Ivoire bɔlfiala Patrice Beaumelle ƒo nu ku ɖe CAN 2022 tsatsia si wowɔ blaɖagbe le yaounde le Cameroun ŋu, eye tɔxɛ enye kɔ kpɔ Algérie si ado go kple Côte d'Ivoire le ƒuƒoƒo E ƒe tomebɔlwo me.
Togo: dziɖuɖua le aʋa dzram ɖo ɖi na Marburg kple ebola dɔlekuiawo.
Le fifi me la, Kovid 19 koe le fu ɖem na dua gake Togo dua ɖɔ ŋu ɖo elabe ɖewohĩ dɔlekui bubu siwo le du aɖe siwo gogoe la me la ate ŋu ava ge ɖe eya hã mefaa.
Le kwasiɖa sia me, lãmesẽnyawo gbɔkpɔlawo yɔ dukɔa hena ŋudzɔnɔnɔ.
Côte d'Ivoire: OMS ɖee ɖe go be yewokpɔ ame 1 si dze abe dɔa le eŋu kple 9 bubu siwo doka kple ame aɖe si ŋu dɔa le la.
Blaɖa sia gbe, Xexeame Lãmesẽnyawo Hatsotsoa ɖee ɖe go be yewokpɔ amee 1 kple 9 bubu siwo ŋu dɔa ate ŋu nɔ esi wote gbe ɖe edzi be ame 1 ya la dɔa le eŋu vavã tso kwasiɖa nuwuwu kemɛ ke me.
CAF Kplu hoʋliʋli: AS FAR ƒe ame Moufid Mouhamed be yele Borgou ƒe Towo (Buffles) vɔ̃m.
Hena woƒe gododo le anyɔnyɔ me le CAF hiʋliʋli akpa gbãtɔ nu la, Maroc ha AS FAR megbeblala yɔ etɔwo be womagakpɔ ble na Borgou ƒe Towo o.
CAN 2022: woɖe gododo ɖoɖoa ɖe go ku ɖe Afrika Dukɔwo ƒe Hoʋiʋli ŋu.
esi wotsiã hatsotsoawo ɖe ƒuƒoƒo vovovoawo me nyitsɔ blaɖagbe le Yaounde ƒe Palais dès congrès la, CAF ɖe gododoawo katã hena akpa gbãtɔ la ƒe ɖoɖoawo ɖe go.
Burkina Faso: wodze kodzoɖoɖo kuɖe Thomas Sankara Nudzraɖotɔ la wuwu ŋu gɔme.
Thomas Sankara wuwu ƒe kodzoɖiɖinyawo le edzi yim nyuie.
Le gbadagbã nyatsɔɖameŋula si le Ouagadougou Kodzoɖiƒea ŋu nyaɖeɖego nu la, woadze kodzo ɖiɖi na ame siwo ŋu wotsɔ nya le be wokpɔ gome le Thomas Sankara kple etɔ wuieveawo wuwu me la le kele 11 lia 2021 tso ŋdi ga 9 xoxo.
CAN 2022: míenya ƒuƒoƒo adẽ siwo me hawo anɔ aʋli na Afrika Kplu la.
Afrika Afɔbɔl Hatsotso (CAF) tsiã hawo de ƒuƒoƒo adẽawo me le Yaounde hena CAN Cameroun2022 ƒoƒo.
Ƒuƒoƒo adẽ siwo aƒo akpa gbãtɔa woenye esiawo.
Nutome gasitsatsa: togo be yele frã milia 25 dim.
Hena Togodua ƒe ganyawo dodoɖeŋgɔ esi Kovid 19 gblẽ nuwo katã la, Togo gatrɔ va nutome gasitsaƒea hegblɔ be yele frã miliar 25 dim.
Burkina Faso: woɖe asi le Pascal Zaïda ŋu gake egale kodzoɖiƒea ƒe kpɔkplɔte kokoko.
Ame si nye tatɔ na habobɔ si ƒo dumeviwo habɔbɔ ƒu hena dunyagbɔgblɔ Pascal Zaïda, do kodzoɖoƒegã la blaɖa sia gbe esi woɖo toe vɔ le Ouagadougou.
CAN 2022: woate ŋu kpɔ wɔnawo ne wole dzɔdzɔm.
Woatsiã ƒuƒoƒo siwo aƒo CAN 2022 blaɖa sia gbe le Palais des Congrès le yaounde le Cameroun tso fiɛ ga 6 (GMT).
Le tsatsiã nuwuwu la, ha 24 siwo do la ama ɖe ƒuƒoƒo adẽ me.
miakpɔ wɔnawo le ka dzi ziɖeka.
Burkina Faso: dumevi hatsotso menɔla bubu ge ɖe setɔwo sime to vo na Pascal Zaida.
Wotsɔ nya ɖe dumeviwotaʋlila Marcel Tankoano ŋu be ele didim be yeagba du le eƒe nyanuɖeɖe si wowɔ na nyakakadɔwɔlawo megbe ku ɖe nɔnɔme si me tom Burkina dua le la ta.
RDC: Wotso adzo Chinetɔ etɔ̃ le Ituri nutoame.
Chinetɔ etɔ̃ aɖe siwo wɔa dɔ le tomenukudɔwɔƒe aɖe le Ituri nutoawome la dze adzodala manya aɖewo si me le RDC dziehe lɔƒo, kpovitɔwoe ɖe esia ɖe go.
Malawi akɔdada SADC: ame siwo le didim be yewoanye agbalẽŋlɔla na hatsotso la.
Blaɖa sia gbe le Lilongwe Malawi fiadua me, bɔbɔ li na dukplɔla siwo le Afrika Anyiehe ŋgɔgbedede ƒuƒoƒoa me hena ame si aɖɔli Taziani dutadɔwɔla gã Stergomena Lawrence Tax la tsatsia.
Ouganda sɔ gbe axɔ Afganistan ƒe aʋasila 2000.
Ouganda ƒe dudɔnunɔla si kpɔa aʋasilawo nya gbɔ Esther Anyakun ɖee ɖe go le BBC dzi be dua le Afiganistan ƒe aʋasila 2000 siwo si wodeʋa la xɔ ge.
Mali: aʋasilawo le vɔvɔ̃m na mɔslɛmʋawɔlawo.
Ame abe akpe ɖeka ene si le woƒe duwo me heyi Labbézanga le Niger ƒe dẽ lɔƒo esi mɔslɛmʋawɔlawo ge ɖe Mali ƒe du vovovowo me hegble nu le dasiamime 8 lia dzi la.
Côte d'Ivoire; wokpɔ koklo kukpodɔ le dua ƒe anyiehe.
Woɖo kpe edzi be wokpɔ kukpodɔ le Côte d'Ivoire dua ƒe anyiehe ɣedzeƒe le Grand Bassam nutoawo me.
Hena takpɔkpɔ na Libye ʋa la, Washington le ŋu ɖom ɖe Rabat ŋu.
Maroc dutanyawodudɔnunɔla axɔ Amerika duteƒenɔla kple Libye nyawogbɔkpɔla Richard Norland.
Burkina Faso: Wowu hlɔ̃dola geɖee le kwasiɖa ɖeka me (Gbadagbawoe gblɔe).
Mɔslɛmʋawɔla siwo le nu gblem le Burkina Faso dometɔ geɖe bu agbe tso dasiamime 9 lia yi 16 lia dzi, le Xinhua ƒe nyaɖeɖe nu dzoɖagbe.
Ali Bongo gblɔ na Gabonviwo be: "dumevi dɔdasi wonye be woasi abɔta).
Dukplɔla Ali Bongo ƒo nu na Gabonduanle woƒe ablɔɖezãdugbe.
Le eƒe nyaa nu la, ete gbe ɖe lãmesẽnya le kovid 19 ŋu le Gabon eye wogblɔ be abotasisi la mele ha dem o.
Dedienɔnɔ nyawo le Nigeria: Wobe Buhari ado go kple dedienɔnɔ tatɔwo.
Nigeria dukɔa kplɔla Muhammad Buhari ado go  kple dedienɔnɔnyawo gbɔkpɔtatɔwo le yawoɖa sia gbe.
Le gododo sia me, woakpɔ afi si woɖo na dedienɔnɔ nyawo le dua me la ɖa.
Tudada le Niger: dumevi gbɔlo 37 ku le Mali ƒe dẽa gbɔ lɔƒo.
Dumevi gbɔlo abe 37 ene ku le Darey-Daye le Mali dẽa gbɔ le tu si hlɔ̃dola siwo le mɔ dzi va da la me.
Ghana: nunɔla aɖe gbugbɔ nu na ɖetugbui etɔ̃ eye hameviwo do ɣli kple dzidzɔ (Video).
Koronadɔa ƒe sewo mexe mɔ na ãglikã nunɔla aɖe be woagbugbɔ nu na sukukɔkɔ dela etɔ aɖewo le hamea ŋkume o.
wɔna sia si amewo ɖe ɖe hahonukpɔƒwo dzi la ku dzi na amewo ŋutɔ.
BCEAO ƒe dzesiwo zazã hena fififi: ame siwo le eesia wɔm le kodzoɖoƒe yi ge nenye be asi dze wo dzi.
Afrika Ɣetoɖoƒe Duwo ƒe gadzraɖoƒe (BCEAO) be ame siwo le yeƒe dzesiwo zam hele fi fim la le mɔ yi ge.
Cameroun: Paul Biya trɔ gbɔ va aƒe le esi woyi Suisse la megbe.
Dukplɔla Paul Biya trɔ gbɔ va Yaounde Cameroun fiadua me le esi woyi Suisse ɖawɔ ŋkeke 36 la megbe.
Dzadzraɖo hena CHAN2022: Benin be yeado go kple Togo.
Hena dzadzraɖo na CHAN 2022 la, Togo kple benin le bɔl ƒo ge yawoɖa si gbɔna gbe.
Woyɔ bɔlƒola 23 hena esia wɔwɔ.
Dzobibi le Algerie: Wole fe xe ge na ameyinuagbewo ƒe ƒomewo.
Algérie dua kplɔla Abdelmadjid Tebboune be yana dinar miliɔ̃n ɖeka (dɔla 7400) ƒome siwo ƒe ame ku le dzobibiawo me la.
Maroc: Dzo le avetsuwo bim le dua ƒe dziehe.
Dzodzo le dzi dem le dua ƒe nuto geɖem abe °C 49 ene.
Tso kwasiɖagbe ke dua ƒe dziehe ƒe avewo le dzo bim eye ya sesẽ kple dzodzo gana esia le eme vam.
Sénégal Bac dodokpɔ 2021: wonya dodokpɔvi 100 lɔƒo do le fififi ta.
Sukuvi 108 sɔŋ wonya le Bac dodokpɔ ƒè 2021 lia tɔ me le fififi ta.
Mali; gbadagbã 3 ku le dua ƒe dziehe ɣedzeƒe esime alɔnunuwowo aɖe wo te wo la.
Nuwowo aɖe si wo le Ménaka nutovi me le Gao nutome le Mali wu gbadagba 3 le kwasiɖa dasiamime 15 lia 2021 gbe.
Mali; gbadagbã 3 ku le dua ƒe dziehe ɣedzeƒe esime alɔnunuwowo aɖe wo te wo la.
Nuwowo aɖe si wo le Ménaka nutovi me le Gao nutome le Mali wu gbadagba 3 le kwasiɖa dasiamime 15 lia 2021 gbe.
Hxexea Hoʋiʋli 2022: Togo bɔlƒola siwo ado go kple Senegal kpakple Namibie ŋkɔwo.
Togo ɖe eƒe bɔlƒovi siwo aƒo bɔl eve gbãtɔwo le Qatar 2022 hoʋiʋlia me la ɖe go.
Zambie, Dukplɔlakɔdada: Dukplɔla xoxoa, Edgar Lungu lɔ̃ be woɖu ye dzi.
Le nu aɖe si wòƒo dzoɖagbe, eye wokakae le dzidziƒenyasemɔ dzi la, Zambie ƒe dukplɔla xoxoa Edgar Lungu de dzesi eƒe asitsua Hakainde Hichilema ƒe dziɖuɖu eye wòkafui le esia ta.
Côte d'Ivoire: Dzziɖuɖua wɔ ɖoɖo si wòatsɔ ho aʋa ɖe Ebola dɔa ŋu.
Dudɔnunɔƒe si kpɔa lãmesenyawo gbɔ le kadede kple OMS, UNICEF, Xexea Gadzraɖoƒe, kpakple Atitsoga Dzĩ (Croix Rouge) wɔ ɖoɖo tɔxɛ si akpe aʋa kple Ebola dɔa.
Woakaka nenem ɖoɖoa le dia katã me le blaɖagbe.
Benintɔ aɖewo gbe abɔtasisia: Nufialagã Hounkpatin be nu sia nye mɔvinuwɔwɔ.
Dudɔnunɔla te gbe ɖe edzi be ele vevie be beninvi ɖe sia ɖe nasi abɔta le koronadɔa ŋuti.
Esi ORTB kpee vɛ kwasiɖa dasiamime 15 lia 2021 dzi la, Nufialagã Benjamin Hounkpatin be abɔtasisi koe nye mɔxenu ɖeka si li akpe kovid-19 dzi.
Edo dɔmedzui vevie le ame siwo gbe abɔtasisi la ŋu eye wòbe menyo be amewo nanɔ nya fufluwo gblɔm tso nua ŋu le hahoaɖaŋuɖemɔwo dzi o.
Kodivdɔlekuia le Nigeria: Woɖe kpɔ  Muhammad Buhari ɖe adza me.
Woɖe kpɔ Nigeria dukplɔla Muhammad Buhari le esime wònɔ kadede kple ame aɖe si le koronadɔ esi wòyi Londres la.
Madagascar: dukplɔla Andy Rajoelina ƒe dziɖuɖumenɔla yeyeawoe nye esi.
Madagascar dukplɔla Andy Rajoelina ɖe dziɖuɖu yeya fia kwasiɖagbe esime kuɖa si va yi gbe la, exɔ dɔ le dudɔnunɔla xoxoawo si hegblɔ na wo be woawu dɔ letteawo nu ko.
Le nya si nu wòɖe dzidziƒenukpɔmɔ dzi nu la, dudɔnunɔla gbãtɔ Christian Ntsay, ƒè 60 gali kpeɖe dudɔnunɔla xoxo 10 bubuwo ŋu, ke ame yeye 22 ge ɖe dziɖuɖua me fifia.
Esi dzo bi Algérie vɔ la, fifia Maroc ƒe dziehee dzo le avewo bim le.
AFP ƒe nyakakadɔwɔlawo be ŋkeke eve sɔŋ enye esiae dzotsilawo le avu wɔm kple dzo si le avewo bim le Maroc ƒe dziehe lɔƒo la.
Afrique du sud: wowɔ dɔ na Jacob Zuma, eye "woagawɔ dɔ bubu nae ake".
Afrique du sud ƒe dukplɔla xoxoa Jacob Zuma si tsi dɔyɔƒe tso dasiamime 6 lia dzi la, wowɔ dɔ nae, eye "dɔ bubuwo gale megbe woawɔ nae".
Tchad: wode tsitsretsitsidunyagblɔla Saleh Kebzabo dɔkplɔha si akpɔ dukɔa ƒe ƒoƒose gbɔ la me.
Woɖo Tchad tsitsretsitsidunyagblɔla Saleh Kebzabo zimenɔlakpeɖeŋutɔ memleɖagbe na dɔkplɔha si le dukɔmeƒoƒosea gbɔ kpɔ hena dukplɔla kple sewɔƒemenɔlawo ƒe akɔ si ava eme.
Zambie; Tsitsretsisti dunyagblɔhawo le dukplɔla xoxoa yɔm be wòalɔ̃ be woɖu ye dzi.
Esime akɔŋta gbãɔwo ɖee fia kɔtɛ be Hakainde Hichilemae le ŋgɔ boo le akɔ si woda me la, tsitsretsitsidunyagblɔhawo yɔ dukplɔla xoxoa Edgar Lungu be eya ŋutɔ woade dzesi eƒe gegea.
Wokpɔ Ebola dɔlekuia kple kakaɖedzi le Côtte d'Ivoire.
Zi gbãtɔe nye esia le ƒè 30 me be wokpɔ Ebola dɔlekuia le côte d'Ivoire.
Ɖetugbui ƒè 18 vi aɖee wònye tso Guinée.
Nigeria: Mɔslɛmtɔwo kple kristotɔwo ƒe avuwɔwɔ: ame 22 teti ku le esia me.
Wowu ame 22 teti nyitsɔ memleɖagbe le avu si kristotɔwo kple mɔslɛmtɔwo kpe le Plateau Dukɔa me le Nigeria titina, le kɔmamadzre aɖe me.
RDC: Wowu nyakakadɔwɔla aɖe le Ituri nutoame.
Dumenyakakadɔwɔƒewo ɖee ɖe go be ame manya aɖewo wu Congo nyakakadɔwɔla Joël Musavuli fiɖagbe zãme do ne memleɖa.
Covid-19: Sénégal xlẽ ame abe 70 000 ene siwo ŋu dɔa le.
Le Senegal, dudɔwɔƒe si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔ ɖee ɖe go be xexeadɔlekuia lé ame 70000 le dua me.
LDC: ESAE FC ado go Nouadhibou, Tengueth ado go ASEC Mimosa, gododoawo katã ɖeɖefia.
Abe CAF hoʋiʋlia ke ene la, Afrika Ƒuƒoƒoa ɖe gododo eve gbãtɔ siwo anɔ Ligue des Champions la ɖe go.
CAF: Buffles FC ado go kple ASFAR, Confédération hoʋiʋlia ƒe gododoawo katã ɖeɖeɖego.
Afrika Dukɔwo Afɔbɔlƒoƒo wɔ ɖoɖo nyitsɔ fiɖagbe kuɖe ha siwo le go do ge lehoʋiʋlia ƒe akpa gbãtɔa me la ŋu.
Benin ƒe ha Buffles du Borgou siwoe nye ame evelia le wodehoʋiʋlia me la le go do ge kple Maroc ƒe ha ASFAR.
Togo: Togo bɔlƒoha Epervier ƒe abɔblala xoxoa Emmanuel Adébayor dze nublanui me.
Dzogbevɔ̃e gã aɖe dzɔ ɖe Togobɔlƒola xɔŋkɔ Sheyi Emmanuel Adebayor dzi.
Le nu si wòɖe ɖe go le eƒe facebook dzi, nɔa Hajia Adébayor ku.
Sahara: wokpɔ afrika mɔzɔla adẽ siwo me ɖevi ene le la kuku le Tunisie ƒe gbedadaƒo.
Afrika mɔzɔla adẽ siwome ɖevi ene le la ku le Sahara gbedadaƒo le Tunisie ƒe anyiehe ɣetodoƒe.
Burkina Faso: Wolé Pascal zaïda: "tsitretsitsidunagblɔlawo be esia nye mɔxexe na vovodunyagbɔgblɔ.
Tsitretsidunyagblɔlawo ŋgɔnɔla le Burkina Faso Eddie Komboïgo do ɣli fiɖagbe be Pascal Zaïda lélé nye mɔxenamenuwɔwɔ.
Burkina Faso: Wole dumevigbɔlotaʋlila aɖe be ele dugbanyawo wɔm.
Wode dɔwɔƒe sikpɔa vovonyagblɔgblɔ nyagbɔ (CED) ƒe tatɔ Pascal Zaïda gaxɔ.
Nu si ta Hlɔdomɔxexe Gbadagbawo (BAC) lée fiɖagbe ɖo lae nye be nya siwo wògblɔ le takpekpe aɖe me yawoɖagbe, eye wotsɔ nya ɖe eŋu be éle dukɔa yɔm be woaho aʋa ɖe dziɖuɖua ŋu.
Cameroun: woɖe asi le Nyɔnu xɔŋkɔ Rebecca enongchong ŋu.
Rebecca Enongchong ƒe taʋlila Senyala Sylvain Oum be woɖe asi le eŋu le fiɖa dasiamime 13 lia gbe.
Wolé Cameroun nyɔnu adzɔdola la da ɖe kpovit;,owo le ale si wodo nu ɖe senyala aɖe gbɔ ta.
Algérie: wokpe dzo si le avewo bim la ƒe akpa gãtɔ dzi.
Algérie: dziɖuɖua be to ebɔ be dzotilawo kple lɔlɔ̃nudɔwɔlawo gale avu dzi kple dzobibiawo hã la, wokpe dzoawo ƒe akpa gãtɔ dzi xoxo.
France ɖo asi te na eƒe aʋawɔxɔlɔ̃kadede si le eya kple ethiopie dome la.
Le aʋa si le edzi yim le Tigré hegba ɖe nutob bubuwo me ta, Paris ɖo asi te na eƒe xɔlɔ̃kadede si le wo kple addis-Abeba dome le aʋawɔnuwo gome la.
Niogéria: Nyakakadɔwɔƒewo be Muhammad Buhari si Londres la atrɔ gbɔ va Abuja fiɖagbe.
Muhammad Buhari si yi Londres kwasiɖa eve sɔŋ ye nye esia la atrɔ gbɔ va do Abuja, Nigeria fiadua me le fiɖagbe ɣetrɔ.
Egypte: wowu mɔslɔemʋawɔla 13 le sinai le dua ƒe Ɣedzeƒe lɔƒo.
Le nyanyanan si gbadagbawowɔ nu la, wowu mɔslɛmʋawɔla 13 le tu si woda kpli wo le Sinai le Egypte ɣedzeƒe le yawoɖagbe me.
Wodra Togo ƒe gadzraɖoƒe gã ɖeka na Burkina Faso asitsala aɖe.
IB Holding si nye adzɔdɔwɔƒe le togo vɔ nye Burkina faso adzɔdola Mahamadou Bongouanou tɔ, le Togo Gadzraɖoƒe hena Asitsatsa kple Mɔdɔwɔƒeɖoɖo la ƒlege, evɔ wònye be gadzraɖoƒe sia, Togo ŋutɔ tɔ wònye 100% hafi.
RDC: Esi wowu Kongovi aɖe le Inde ta la, Kongotɔwo hã ho aʋa ɖe indiasitsala siwo le Kinshasa la.
Vɔvɔ̃ le India-paskistantɔwo lem le RDC esi wole woƒe adzɔwo gbam le Kinshasa le Kongovi aɖe ƒe ku nukutɔe le India la megbe.
RCA: Dukplɔla Faustin Touadera nɔ zime na akɔŋtadɔwɔna aɖe.
Centrafrique Dukplɔla Bubutɔ Faustin Archange Touadera nɔ zime na Akɔŋta Dodokpɔ le dasiamime 12 lia 2021 dzi.
Nufialagã Numekula si gale dɔ wɔm kokoko le Bangui Sukukɔkɔdeƒea la nɔ zime na Brice Yambiyo ƒe Akɔŋta dede dɔwɔname ƒe Dɔktadodokpɔ si wòwɔ la.
CAN 2022: Golo siwo me woatsiã hawo le la.
Woawɔ tsatsiã na ha siwo le CAN 2022 ƒo ge la le dasiamime 17 lia dzi le yaounde le Cameroun.
Woɖe golo eneawo fia.
CAF: CAN 2022 ƒe ɖoɖoawo katã.
Afrika Ƒuƒoƒo hena Afɔbɔl na míenya ɖoɖo siwo kuɖe gododoawo le akpa gbã kple eveliawo siã na Can 2022 hafi woava tsià hawo le dasiamime 17 lia dzi le Cameroun.
Burkina Faso: woka ƒè 21 na Malivi aɖe le hlɔdonuwɔwɔ ta.
Burkina Faso kodzoɖiƒea tso kudzona Malivi aɖe be woanɔ gakpɔme ƒè 21 sɔŋ eye 14 ya masegbena le esime wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ hlɔ̃donu, nɔ kadede me kple hlɔdolawo eye aʋawɔnuwo hã le esi evɔ mexɔ mɔɖeɖe na esia o.
Niger: Nyaléɖi si do le dudɔnunɔlawo Takpekpe me le yawoɖa dasiamime 12 lia dzi.
Dudɔnunɔlawo Gododo va eme egbe yawoɖa dasiamime 12 lia 2021 le hɔ si me wobɔna le kokoko le dukplɔla Mohamed Bazoum ƒe kpɔkplɔ te.
Magadascar: Andry rajoelina ɖe asi te na dudɔnunɔlawo ƒe dɔ, woadɔ li wo godoo.
Madagascar Dukplɔla Andry Rajoelina gblɔ le kuɖagbe be yele dziɖuɖua menɔlawo ɖɔli ge.
Ale wòɖo asi te na dudɔnunɔlawo katã ƒe dɔ.
Nigéria: Dukplɔla xoxoa Shehu Shagari srɔ̃ ku.
Hadzia Shagari si nye Nigeria dukplɔla xoxoa Shehu Shagari srɔ ku le kovid-19 si lée ta.
Burkina Faso JO 2021: Hugues Fabrice Zango yi ɖa tsɔ eƒe kɔɣlɔ fia dukplɔla Roch Kabore.
Burkina Faso dukplɔla Roch Marc Christian Kaboré xɔ Hugues Fabrice Zango si xɔ gadzĩ ɣlɔ le Tokyo Hoʋiʋli me, le ŋdɔ sia.
Togo - Turquie: Erdogan kple Faure Gnassingbe ƒo nu kuɖe dedienɔnɔ ŋu.
Togo dukplɔla Faure Gnassingbe ƒo nu kple ehatsi Turquie dukplɔla Recep tayyip Erdogan le kaƒomɔ dzi le kuɖagbe.
Afrika ƒe nu le dzidzɔm na amerikahadzila geɖe fifia.
Le fifi me, Amerika hadzilagãwo le mo ɖom na Afrikanyigba vevitɔ eƒe frãsegbeduwo.
Burkina Faso: wotutu aʋawɔlawo yii, VDPtɔwo wu hlɔ̃dola 17 le sahel nutoame.
Lɔlɔ̃nutɔwo hena Dukɔa Taʋiʋli (VDP) menɔlawo tutu aʋahoho ɖe wo ŋu nyitsɔ blaɖagbe le Gorgadji nutovi me le Sahel nutoame.
Côte d'Ivoire: Laurent Gbagbo xa nu be gbɔgbɔ tsi xe na Abidjan eye duame meganya le nɔnɔm o.
Esi wotrɔ gbɔ va aƒe le ƒè 10 megbe la, Côte d'Ivoire dukplɔla xoxoa Laurent Gbagbo be yede dzesii be gbɔgbɔ tsi xe na Abidjan eye duame meganya le nɔnɔm o.
FIFA ɖoɖo: Senegal gale Afrika duwo ta, Bnin ɖiɖi va anyi.
FIFA ɖe du siwo de ŋgɔ le bɔlƒoƒo me ɖe go yawoɖa dasiamime 12 lia gbe le eƒe ɣleti sia ɣleti ɖoɖo sia me.
Le Afrika la, Senegal gale ta kokoko.
Benin bu ɖoƒe etɔ eye wòɖiɖi va teƒe 18 lia le Afrika duwo dome.
Zambie ɖo dukplɔla yeye togbɔ be dua le gakuxi me tom.
Zambie, akɔdalawo atsiã dukplɔla yeye yawoɖagbe, dasiamime 12 lia le xoxoa Edgar Lungu kple asisunɔa hakainde Hichilema dome le akɔbiubludodo tsikãa si wo kple evea wotu ɖe ganyawo dzi le Afrika du si tu eƒe fewo katã gbã la me.
Mali: Gbadagbawo ƒu aʋahowɔnawo anyi le Songo nutoame.
Le woƒe aʋahoho ɖe hkɔdonuwɔnawo ŋu la, Mali ƒe Gbadagbawo (FAMa) tsugu aʋaɖoɖo aɖe le songo le kuɖa dasiamime 11 lia 2021 me.
Hlɔ̃dolawo wu dumevigbɔ:lo 15 le Niger dua ƒe Ɣetoɖoƒe.
Le hlɔdonu aɖe si va eme dzoɖagbe le Tillaberi nutoame le Niger la, wowu dumevigbɔlo wuiatɔ̃.
Le nyanyanana aɖe me, Niger dud;lonunɔƒe si kpɔa dua menyawo gbɔ gblɔ be hlɔdodoa va eme le ɖɔ ga ɖeka me.
Hlɔ̃dolawo wu agbledela aɖe siwo le dɔ wɔm le woƒe agble me.
Algérie: ame siwo ku le dzobibi la me ƒe xexlẽme le agbɔ sɔm.
Ame 65 siwo gbadagba 28 le la ku le dzobibinyawo si le eme vam me tso dzoɖagbe ke le algérie dziehe vevitɔ le Kabylie.
algérie: ame 40 siwo me gbadagba 25 le la ku le dzobigbeteƒe ewo me.
Blaɖa ɣetrɔ Algérie dukplɔla Abdelmadjid Tebboune ŋlɔ ɖe eƒe Twitter dzi be gbadagba 25 ku le dzobigbe si le eme vam tso dzoɖagbe ke le dua ƒe dziehe lɔƒo.
Kenya: dziɖuɖua de se na fiahadɔwɔlawo katã be woayi ɖa si abɔta hafi dasiamime ɣleti naku.
Nenye be Kenya fiahadɔwɔlawo mele didim be woahe to na yewo o la, ekem ezi wo dzi be woasi abɔta hafi dasiamime naku.
Ale dziɖuɖua ɖoe hezi wo dzi be woasi abɔta la godoo.
Algérie ƒe dzobigbenyawo: esi ŋutete mele dziɖuɖua si o la, Frane ɖui be yeaɖo yeƒe zotsiyameʋuwo ɖa.
Dzo le nu gblem le algérie tso blaɖa siamlɔm 10 lia dzi ke eye ame 65 siwo me gbadagba 28 le la ku.
France dukplɔla na kakaɖedzi Algéritɔwo kuɖa dasiamime 11 lia sia gbe be yeakpe ɖe wo ŋu aɖo yameʋuwo ɖa be woava tsi dzoawo na wo.
Nigéria: Buhari le asi ɖe ge Twitter ŋu le ŋkeke ʋɛ aɖewo ko megbe ne wòagadze dɔ dzi.
Nigeria dudɔnunɔla si kpɔa nyakakanyawo  kple denunyawɔewo gbɔ gblɔ be dziɖuɖua le mɔ ɖe ge kpuie na Twuitter woagayi eƒe dɔ dzi le dua me.
Miss Togo 2021: wohe wɔnaa yi azã bubu dzi.
Dɔkplɔha si dea Miss Togo wɔna tome ɖee ɖe go nyitsɔ blaɖagbe be wɔnaa magate ŋu va eme le dasiamime 28 lia dzi abe ale si woɖui tsã ene o.
Soudan: wode dukplɔla xoxoa Omar el-Béchir asi na Xexea Kodzoɖoƒegã la.
Soudan dua ɖui be yewoade ame siwo katã Xexea Kodzoɖoƒegã (CPI) la le didim la asi na wo ale be woaɖo kodzo kpli wo.
RDC: wode ga aʋafia eve hena woƒe agbeŋkekewo katã le dzre aɖe si wowɔ la ta.
Aʋafia eve tso Kongo (RDC) yi ɖe ga me le kɔ̃ sesẽ si woda eye wofia wo le yaʋala dzi la ta.
Tchad ablɔɖezã ƒè 61 lia: Mahamat idriss Deby ƒe nya si wògblɔ na dukɔa la katã.
Le woƒe ablɔɖezã 61 lia ɖuɖu me Tchad dukplɔla Mahamat Idriss Deby mi asi na etɔwo be yewoawɔ ɖeka le esime yewo dedua le eƒe dunyaɣeyiɣi sesẽ aɖe me tom.
Dukpɔkplɔ hena akɔdada le Tchad: Mahamat Idriss Deby le  nu siwo le vevie woawɔ gbã la ƒoƒu.
Dukplɔla Mahamat Idriss Deby ƒo nu na dukɔa le ablɔɖeza 61 lia dzi la, blaɖagbe ɣetrɔ.
Le eƒe nuƒoa me la, egaɖe adzɔgbe be yeawɔ ɖe ɖoɖo siwo le dua kpɔkplɔ hena akɔdada la dzi.
Kuɖe Omar el-Béchir ɖoɖo ɖe duta: CPI ƒe kodzoɖola yeyea va Soudan.
CPI ƒe kodzoɖotla yeyea va Soudan hena kwasiɖa ɖeka amesasrãkpɔ hena kadede kple Khartoum le numekuku si kã ame siwo do hlɔ̃ le Omar el Béchir ƒe dziɖuɖua me.
Côte d'Ivoire: Laurent Gbagbo ƒe dunyagblɔha yeyea hena dukplɔla ƒe akɔdada le 2025 me.
Esi woɖo dunyagblɔha yeye la Côte d'Ivoire dukplɔla xoxoa Laurent Gbagbo dzi ko be woanya be le ƒè 76 xɔxɔ me hã yeganye dunyaglɔla vevi aɖe eye dunyagblɔha nɔ ame si nye nu vevi aɖe na esia.
Tigré ƒe aʋa: Dudɔnunɔla gbãtɔ Ably Ahmad be amewo katã nawɔ ɖeka.
Ethiopie Dudɔnunɔla gbãtɔ Ably Ahmad yɔ dukɔa be wòawɔ ɖeka kple gbadagbawo hena aʋa sile wo dzi kple hlɔ̃dolawo dzi ɖuɖu.
Côte d'Ivoire dzre le FPI: Pascal Affi N'guessan dze eya ŋutɔ ƒe adza me le dzukplɔnyawo me.
Pascal Affi N'guessan be ne Laurent Gbagbo gble dunyagblɔha la ɖi la, esia fia ko be ele didim be yagaɖu dukplɔla.
Evɔ nya si gblɔm wòle fifia le saga na esi wògblɔna esi womekpɔ ɖe asi le dukplɔla xoxoa ŋu le CPI o.
RDC: Tsidzadza gã aɖe mu aƒe 400 sɔŋ le Kivu-Dziehe.
Tsidzadza mu xɔ abe 400 ene le kwasiɖa nuwuwu le Kamandi-lac nutoame le Edouard tɔ ƒe ɣeodoƒe le Lubero nyigba dzi (Kivu Dziehe).
UEMOA sewɔƒemenɔlawo le takpekpe wɔm le Togo.
Afrika Ɣetoɖoƒeduwo ƒe Ganyawogbɔkpɔkpɔ (UEMOA)sewɔƒemenɔlawo  le takpekpe me le Togo tso dzoɖa dasiamime 9 lia 2021.
Tanya siwo ŋu woaƒo nu tso la kuɖe gakaka kple kuxi siwo le hatsotsoa dɔwɔwɔ ŋuti.
Ĉote d'Ivoire: Didier Drogba do le Côte d'Ivoire Afɔbɔlƒolawo Hatsotso (AFI) la me.
Côte d'Ivoire bɔlƒola xɔŋkɔ Didier Drogba ɖo kpe edzi be yedo le Côte d'Ivoire Afɔbɔlƒolawo Hatsotso (AFI si ƒe ɖolawo dometɔ ɖeka wonye la me.
Chelsea ƒe bɔlƒola xoxoa be nu si ta yedo le haa me lae nye be emenɔlawo mede megbe na ye le akɔdada hena Côte d'Ivoire Afɔbɔlƒohatsotso (FIF) kpɔkplɔ o.
Afrique du sud: Wohe kodzo si woaɖo na jagob Zuma le zãnuɖuɖu ŋu la yi ŋgɔ.
Le dɔ si lém wole ta, woga he kodzoi si woaɖo na Jacob Zuma Afrique du sud dukplɔla xoxoa yi ŋgɔ ake.
Wobe woagbugbɔ ɖo kodzoa le anyɔnyɔ 9 lia gbe.
Côte d'Ivoire: aAʋa dzɔ le FPI: Affi N'guessan kpɔ mona Laurent Gbagbo.
Dzoɖagbe, Côte d'Ivoire dukplɔla xoxoa Laurent gbagbo ɖoe be yeaɖe asi le FPI ŋu na eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ xoxoa Pascal Affi N'guessan ale be yeaɖo dunyagblɔha bubu.
Le nyaŋuɖoɖo na eƒe aƒetɔ xoxoa la, Affi N'guessan be ewɔ ɖoɖo sia le ale si dziɖuɖu ƒe tsikɔ le ewum ta.
Wowɔ hlɔ̃donu le Mali duvi 4 me: Assimi Goita be yeana hlɔ̃dolawo nati ʋume godoo.
Mali dukplɔla Assimi Goita tsi tsitre ɖe tu si woda kwasiɖagbe le Karou, Ouatagouna, Dirga kple Déoutéguef ŋu.
Marburd Dɔlekui sesẽ: wokpɔ ame gbãtɔ le afrika ɣetoƒoƒe.
Marburg dɔleku si woa anyra eye wonana ʋugbelameŋu la ge ɖe Guinée, eye wonye zi gbãtɔ wokpɔ esia le afrika ɣetoɖoƒe le OMS Guinéé dziɖuɖuawo ƒe nyanuɖeɖe nu.
Cameroun: Paul Biya ƒe toɖoƒola xoxoa ganyawonyala Christian Penda Ekoka ku.
Ganyawonyala, Christian Penda Ekoka, paul Biya toɖoƒola xoxoa kple Maurice Kamto ƒe atizɔti le dukplɔla kɔdada me le 2018 lia me la ku le dasiamime 8 lia 2021 le dɔyɔƒe aɖe le Toronto le Canada.
Nenye be wò taɖodzinue nye nyɔnunuwo la, ekem megaɖe srɔ̃ o, elabena, le David Oyedepo nukpɔkpɔ nu la, srɔ̃ƒea madze edzi o.
Bishop David Oyedepo si ɖo Living faith Chrch Worldwide si wogayɔna be Winners Chapel International la de se na nyɔnuwpo be womega ɖo nyɔnunuwohatsotsowo me o.
Osɔfo la be medze be nyɔnu siwo nɔa hatsotso siawo me la naɖe srɔ̃ o.
Nigéria: le anyiehe ɣedzefe, dugã ɣeɖe me za le yɔyɔ si dumamanyahela aɖewo wɔ na wo ta.
Le ɖasiɖela aɖewo si AFP ƒo nu kple kaƒomɔ dzi nu la, dugã vevitɔ siwo le Nigeria anyiehe ɣedzeƒe la me za le yɔyɔ si dumamala hatsotso wɔ na wo esime wole woƒe tatɔ la ta.
Côte d'Ivoire: dukplɔla xoxoa Laurent Gbagbo ɖoe ɖa be yeaɖo dunyagblɔha bubu.
Le nya si Front Populaire Invoirien (FPI) kplɔlawo ɖe ɖe go le woƒe gododoa nuwuwu nu la, Laurent Gbagbo si nya haa ɖola la be Yeaɖo dunyagblɔha bubu le dzre geɖe si le haa me fifia la ta.
Burkina Faso: Sedede hena bli, ƒo kple li ƒaƒã le Sahel nutoame.
Le Burkina faso, Sahel nutoame dzikpɔla de se ame aɖeke nagaƒã nuku siwo ƒe ati dea dzi bobobo abe (ƒo, bli alo li) ene le nutovimefiaduwome le sahel nutoa katã me o.
Tchad: tso fifia woka ga ɖe ametabiabia ŋu.
Le Baro, Guera nutoame la, wo ka ga ɖe nyɔnutabiabia ŋu si ŋu woma gbe o.
lia nu siae do le takpekpe si nutoamedzikpɔlawo kple dzixɔsetɔwo tat;wo wɔ le memleɖa dasiamime  7 lia 2021 gbe.
 Burkina Faso: Gbadagba 7 siwo bu la, wogbgbɔ gakpɔ wo.
Le nyanyanana aɖe me le dzoɖa sia gbe, Burkina Faso dziɖuɖua be yewogakpɔ gbadagba 7 siwo bu kwasiɖagbe le Toeni (Ɣetoɖoƒe Mouhoun) tudada la me.
Nigéria: ame 2 siwo me suisse dumevi ɖeka le la bu le dua Anyiehe ɣetoɖoƒe.
Amewo tsɔ tu va da adzo Suissevi aɖe memleɖagbe le Nigeria dua ƒe anyiehe ɣetoɖoƒe esime kpovitɔwo de megbe nae le mɔ si tso Ibese yi Itori le Ogun Dukɔa me la dzi.
Nyɔnuwo ƒe Xexea Afɔbɔl hoʋiʋli U20: Benin yi ko ɖa ɖi tsa le Niger.
Benin da afɔ ɖeka ɖe dziɖuɖume le gododo si wowɔ kple Niger le dasiamime 7 lia gbe le Seyni Kountche bɔlƒoƒea le Niger le Xexea Hoʋiʋli U20 nu, esi wõɖu Niger dzi age 6-1.
Madagascar: Wotee kpɔ be woawu Dukplɔla la: Andry Rajoelina le eɖokui biam be France ƒe asi manyanɔ megbe na wɔna sia o mahã?.
Le hlɔ̃nya aɖe si woɖo ɖe eŋu kwasiɖa evee nye esia me la, Madagascar dukplɔla le eɖokui biam le kwasiɖa dasiamime 8 lia gbe be ɖee France ƒe asi le nu sia wɔwɔ me mahã?.
Mɔslɛmʋawɔlawo gagble nu ake le Mali: wowu dumevi gbɔlo 40 sɔŋ le dua ƒe dziehe.
Du vovovo ene me mɔslɛmʋawɔlawo gble nu le le Mali ƒe dziehe le dẽ si sɔ ɖe Niger gbɔ la lɔƒo.
Wowu dumevi gbɔlo abe bla ene sɔŋ ene.
Maroc: akɔdada ava eme godoo le anyɔnyɔ 8 lia dzi.
Le Maroc dudɔnunɔla si kpɔa dumenyawo gbɔ, Abdelouafi Laftit ƒe nya nu la, nutovime kple sewɔƒemenɔlawo ƒe akɔ ava eme le anyɔnyɔ 8 lia dzi godoo.
Mozambique: Rwanda gbadagbawo ɖe tu ɖe mɔslɛmʋawɔlawo dzi hexɔ Mocimboa de Praia ƒe melidzeƒea le wo si.
Rwanda ƒe gbadagbawo be yewo ɖu mɔslɛmʋawɔla siwo le melidzeƒedu Mocimboa da Praia kplɔm ƒe 2 sɔŋ ye nye esia la dzi hexɔ dua.
Zi gbãtɔe nye esia duta gbadagba siwo woɖo ɖe Mozambique hena aʋahoho ɖe mɔslɛmʋawɔlawo ŋu la kpɔ dziɖuɖu.
Burkina Faso: wowu hlɔ̃dolawo ƒe tatɔ vevi eve le Kossi nutoame.
Burkina Faso dudɔnunɔla si kpɔa nyakakanyawogbɔ gblɔ le kwasiɖagbe be gbadagba tɔxɛ hatsotso aɖe yi ɖa wu hlɔdolawo ƒe amegã 2 le Kossi nutoame le Boucle du Mouhoun le du dziehe ɣedzeƒe.
Nigeria: Chibok nyɔnuvi aɖe trɔ gbɔ eƒe ƒome me ƒè adre megbe esi woda dzoe dzoe.
Nyɔnuvi 300 siwo Boko Haram lé le titina suku aɖe le Chibok (dziehe ɣedzeƒe)  ƒè adrẽe nye esia wo dome ame ɖeka gbɔ va eƒe ƒome me le nya si Borno Dukɔa tatɔ le Nigeria gblɔ la nu.
Algéria: Nuwowo aɖe wu  gbadagba eve.
Le memleɖa sia gbe, dudɔnunɔla si kpɔa dedienɔnɔnyawo gbɔ gblɔbe nuwowo aɖe wu gbadagbe eve hede abi bubu ŋu vevie le dua ƒe dziehe lɔƒo.
Yameʋagbadagbawo le Nigeria ɖe tu ɖe gbevu bla bla aɖewo dzi.
AFP le yamegbadagba Nigeriatɔwo ƒe nya nu la, wowu hlɔ̃dola geɖe siwo le nu gblem le dua ƒe dziehe woda ŋkɔ ɖe wodzi be Bandit la le dedienɔnɔ wɔna aɖze si wowɔ la me.
Afrika Dukɔƒoƒua ƒo nu azɔ̃ le esi amewo ho aʋa ɖe Israel ƒe ƒuƒoƒoa meɖoɖo ŋu abe nukpɔla ko la ene.
Le esime du geɖe tsi tsitre ɖe ale si woxɔ Israel ɖe Afrika dukɔƒoƒuawo me abe emenɔla nute,fekpɔla ene la, habɔbɔa ƒo nu azɔ hegblɔ be esia nye yeƒe dɔdasi si naneke maxe mɔ na o.
Ĉote d'Ivoire " dunya gakpɔmenɔlawo": Alassane Ouatara ble Laurent Gbagbo kple Henri Konan Bedie nu.
Esime amewo nɔ te nɔm kpɔ dukplɔla Alassane Ouatara be wogblɔ le dua ƒe nyawo be yele asi ɖe ge le dunya gamenɔlawo ŋu le eƒe nuƒo na dua me le ablɔɖezã dzi la, ɖeko woto akpa ɖeka na nya la gbɔgblɔ.
Ginée: To vo na Ebola kple Kovid la, woɖo ta Marburg dɔlekui vɔ̃ɖi la gbɔ.
Le esime wole aʋa wɔm kple Kovid eye wodo le Ebola sime la, Guinée dua ɖee ɖe go be ele dzedzem be Marburg ʋusasradɔlekui vɔ̃ɖi la ƒe ɖe ge ɖe dua me.
Mali, Birama Touré ƒe nyaa: wole nyakakadɔwɔla Abdoul Niang esi wolé aʋafiagã Moussa Diawara vɔ.
Wode nyakakdɔwɔla Abdoul Niang game tso yawoɖa dasiamime 5 lia dzi ke le Bamako gakpɔa me.
Wobe wodee ga le hlɔ̃dolawo hamenɔnɔ ta.
Côte d'Ivoire: Alassane Ouatara dze tsitretsitsidunyagblɔlawo yome ɖe ga tsitretsitsidunyagblɔla siwo le gakpɔ me.
Gaƒoƒo aɖewo do ŋgɔ na ablɔɖezãɖuɖu le Ĉote d'Ivoire la, woɖe asio le dunyagblɔla aɖe siwole game la ŋu.
Ame siawo nye PDCI-RDA, FPI kple sɔhɛ aɖe siwo le ga me le MACA la.
Niger: maddzidzi o woaɖo gbadagbawonɔƒe ɖe Diffa nutoame.
Le eƒe ɖoɖowo me hena aʋahoho ɖe hlɔdodo ŋu la; Niger dua le ʊsẽ do ge eƒe gbadagbawo to esime wòaɖo yameʋuʋawɔlawo teƒe le Diffa (anyiehe ɣedzeƒe) le Nigeria gbɔ.
Burkina Faso: CEDH ɖo asi te na François Compaore ɖoɖo ɖe aƒe.
Europa ƒe kodzoɖifegã si kpɔa amewoƒe dzena gb;,o la ɖo asi te na François Comparore ɖoɖo ɖe Burkina Faso, eya si nye dukplɔla xoxo si wonya la nɔvi, Blaise Compaore.
Guinée: Nicolas Sarkozy yi Alpha Condé gbɔ.
Guinée dukplɔla Alpha Condé xɔ Nicolas Sarkozy, France dukplɔla xoxoa fiɖagbe.
Wona mɔ be Israel wòanye nuteƒekpɔla: dukɔ 14 sɔŋ le numeɖeɖe biam.
Ale si dukplɔla Felix Tshisekedi tso le eya ŋutɔ ɖokuisi na mɔ Israel be wòazu nuteƒekpɔla le Afrikadukɔwo Ƒuƒoƒoa me la gale nye nya manyatelenu le dukɔawo gbɔ kokoko.
Dukɔ 14 aɖe ssiwo le ƒuƒoƒoa me la le numeɖeɖe biam tso tatɔwo gb.
Nyɔnuwo U20 Xexea hoʋiʋli le Afrika: Benin tsɔ nyɔnu Ecureuil 19 yina ɖe Niger.
Bɔlfiala Ouzerou Abdoulaye tsɔ nyɔnu bɔlƒola 19 na gododo yi kple gbɔgbɔ si le Benin kple Niger dome le Costa Rica 2022 U20 ƒe afɔbɔlwɔnawo.
Aʋahoho ɖe Kovid ŋu: Togo xɔ abɔta Johnson & Johnson si Afrique du Sud le wɔwɔm la.
Vavã Togo to Afrikadukɔwo Ƒuƒoƒoa (UA) dzi xɔ abɔta Johnson & Johnson si wole wɔwɔm le Afrique du Sud la nyitsɔ yawoɖagbe.
Abɔta miliɔn 4 si Togo dɔ̃ la va ɖo eye Dudɔnunɔla Victoire Dogbee yi ɖa xɔ ale atsikea.
Côte d'Ivoire: Henri Konan Bédié ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Alassane Ouatara.
Tsitretsidunyagblɔha vevitɔ si le Côte d'Ivoire ƒe tatɔ Henri Konan bédié ɖo agbalẽ aɖe ɖe dukplɔla Alassane Ouatara nyitsɔ yawoɖagbe.
Le agbalẽa me Bédié le bibiam woawɔ dukɔa katã ƒe ƒoƒose le dunyagblɔlawo dome, eye nu siwo woagblɔ la hã eyɔ wo.
Afrique du sud: wokɔ dukplɔla Jacob Zuma tso gakpɔme yi ɖe dɔyɔƒe.
Afrique du sud dukplɔla xoxo Jacob Zuma si wode ga le mexenu si wowɔ ɖe kodzoɖoƒe ŋu tso siamlɔm me ke la, yi ɖe dɔyɔƒe tso fiɖagbe ke, esime wòsusɔ kwasiɖa ɖeka ko hena ʋɔnudɔdrɔ̃e le zãnuɖunyawo ŋu la ta.
Agbagbadzedze hena Madagascar dukplɔla wuwu: Francevi 2 yi ɖe gakpɔ me.
Esi woyɔ Francevi eve le numekuku megbe le dukplɔla wuwunyawo me la,  Paul R.
kple Philippe F.
ge ɖe gaxɔ me le nya si France nyakakadɔwɔƒe aɖe gblɔ la nu.
Bac dodokpɔ le Senegal: wodrɔ̃ ʋõnu lɔlɔ̃tɔ si ɖoe be yeaŋlɔ dodokpɔa le yeƒe ahiãvi teƒe, eye wonae ɣleti 1 be woayi ga me eye ŋkeke 7 sɔŋ mado le eme o.
Wotso kodzo na sukukɔkɔdela Khadim Mboup siwɔ eɖokui nyɔnu be yeawɔ dodokpɔ eƒe ahiãvi teƒe la.
Mlɔeba woka ɣleti ɖeka gamenɔɣi na lɔlɔ̃tɔa, si me ŋkeke adrẽ ya anɔ kpɔ me godoo.
Nigéria: Amnesty International be le ɣleti 4 siwo va yi me la, gbadagbawo wu ame 115 sɔŋ.
Amnesty International ƒoe ɖe Nigeria deddienɔnɔ srafowo ŋu be wowu ame 115 tso tedoxe va se ɖe masa le ƒè sia me le dumamawɔna aɖe si le eme vam le dua ƒe anyiehe ɣedzeƒe la me.
Egypte: wole ga kɔ ge ɖe akpɔnɔ dzi abe 300% ene.
Tso ƒe 1977 me ke, fiaha de ga megbe na akpɔnɔ dzadzra, eye womeda ga ɖe edzi kpɔ o, ke egbe Egypte dukplɔla Abdel Fattah al-Sisi be ele be woada ga ɖe akpɔnɔ dzi.
Tso piastre 5 (frã 180)la, ga ate ŋu ade piatre 20 (frã 700) si nye dziyiyi 300%.
Côte d'Ivoire: kametela Ruth Gbagbi si bu le Tokyo la agbɔ va abidjan yawoɖa sia gbe.
Le côte d'Ivoire Dɔgbedeha si kpɔa kametenyawo gbɔ (CNO-CIV) la, Taekwondo dziɖula si xɔ gadzĩɣlɔ le Tokyo 2020le (-67 kg) me la ƒo eƒe gbã ƒu hedzo le Japon ame aɖeke masiae.
Burkina Fas: Aʋahoɖameŋu bubu le Sahel nutoawo me: gbadagbe kple dumevi gbɔlo geɖe ku le esia me.
Tudalawo gaho aʋa le Sahel nutome nyitsɔ kuɖa dasiamime 4 lia 2021 le ɣetrɔ kpadzi.
Le dedienɔnɔkpɔlawo nyanuɖeɖe nu la wowu gbadagba 15 kple dumevigbɔlo 11.
Nigeria: Dzamani dzɔ Puma ɖo asi te ne eƒe kadede kple Nigeria kametehatsotsoa.
Dzamani dzɔ gã si tɔa kametenudodowo la ɖo asi te na ƒè ene ƒoƒose si le eya Nigeria kametehatsotso la dome la.
Sahel: wole Algérievi hlɔdola aɖe le Malidẽ lɔƒo.
Algérie dudɔnunɔla si kpɔa dutaʋlinyawo gbɔ gblɔ le kuɖagbe be wole Algérivi hlɔ̃dola si wɔadɔ kple mɔslɛmʋawɔlawo le sahel nutoame la le dua ƒe anyiehe, afi si medidi le Malidẽ nu o.
Afrique du sud: woɖe mɔ na Jacob Zuma be wòado le gakpɔ me.
Woɖe mɔ na Afrique du sud dukplɔla xoxo Jacob Zuma be wòado le game hena kodzoɖoɖo kpli nyitsɔ blaɖagbe eye be woayi ɖaɖi efoa.
Tokyo ƒe JO: mɔkpɔkpɔ bu ɖe Burkina Faso, kametela Mathe Koala na ta le ʋiʋlia nu.
Burkina Faso kametela Marthe Koala magete ŋu yi ʋiʋlia dzi le Japon kametete me o.
Ena ta le heptathlonwɔnawo me le afɔku si wodze le agbekame la ta.
Nigéria: Kodzoɖoƒea lɔ̃ ɖe asi le Sunday Igboho taʋlila 12 si wole la kple megbedega.
Kuɖagbe, Nigeria kodzoɖoƒea ɖe asi le Sunday Igbohotɔ 12 si wole le siamlɔm 5 lia dzi le amelelwɔna si va eme le ametaʋlila la ƒeme le Ibadan.
Togo: Aʋahoho ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu: wole ame 121 sɔŋ le Golfe kple Avé nutoawo me.
Le aʋahoho ɖe ŋutasẽnuwɔnawo ŋu me ka, Togo kpɔvitɔwo galé ame bubuwo ake.
Le dudɔnunɔla si kpɔa dedienɔnɔ kple dumeviwo taʋlinyawo gbɔ la, wole ame 121 sɔŋ.
Nigéria: ʊtasẽla aɖewo wu osɔfo aɖe le subɔsubɔ ɣeyiɣi.
Afɔkunu sia va eme le «Redeemed Christian Church of God» ƒe adoa me le Lagos dua me.
Amewo tsɔ tu ge ɖe gbedoxɔa me hewu osɔfo aɖe le nyakakakplɔ t.
Tanzanie: dukplɔla Samia Suluhu Hassan ɖi tsa yi Rwanda.
Tso dzoɖagbe ke Samia Suluhu Hassan, Tanzanie dukplɔla yi Rwanda hena kpeɖodzi tsaɖiɖi aɖe.
Ŋkeke eve tsaɖiɖi hena dzodede kadede si le du eveawo dome la.
Niféria: Sunday Igbohotɔ siwo wolé la le nu si le te nɔm kpɔ wo la nya ge kpuie.
Nigéria kodzoɖoƒea asto nyame le kuɖa dasiamime 4 lia 2021 hena biabia be woaɖe asi le B881Sunday Igbohotɔ 12 siwo wolé le woƒe ʋiʋli na Yoruba du ɖoɖo me.
Nigéria: Kodzoɖoƒea be womagaɖo asi te eye woatu Sunday Igboho ƒe gadzraɖoƒe gaɖakawo o.
Nigeria kodzoɖoƒe de se na Dukɔ Dedienɔnɔ Lɔdze la be magaɖo asi Sunday Igboho si le ʋiʋlim na Yorubadu ɖoɖo la ƒe gaɖakawo dzi le gadzraɖoƒewo o.
Kenya be yele asi ɖo ge te na akpa ƒeƒle tso Vhine du me.
Kenya gaɖo kpe edzi be yele asi ɖo ge te na akpa kuku tso duta vevitɔ tso Chine va yededu me, esime dutakpawo le ʋiʋlim be yewoaxɔ asi le duametɔƒodelawo si.
Mali: afɔku si dzɔ le ʋu aɖe kple bɔsu dome: ame siwo ku ƒe exlẽme gale agbɔ sɔm, ame 41.
Le nyanyanana aɖe si dudɔwɔƒe si kpɔa mɔzɔnyawo kple mɔzɔmɔnuwogbɔ nu la, ame siwo ku le afɔku sio dzɔ le Zambougou le Mali dua titina la nye ame 41 siwo ku kple 33 siwo dze afɔku vevie.
Xexlẽme si wona tsã lae nye ame 37 ku.
Kenya: dzre le dzɔdzɔm le Uhuru Kenyatta kple eƒe dukplɔla kpeɖe;;nutɔ dome.
Edze kɔtɛ be Kenya dukplɔla Uhuru Kenyatta kople egɔmenɔla  William Rut megale vivim o, evɔ ɣleti aɖewo koe susɔ woada dukplɔlakɔ le 2022 iia me.
Maroc: Wogasesẽ ʋiʋlimɔnuwo ɖe edzi esi koviddɔa gale agbɔ sɔm ta.
Ale be woaxe mɔ na kovid dɔa ƒe dziyiyi la, aƒemen;:onɔ zãme kple mɔxexe na dodo kpakple yiyi ɖe du gã etɔ ɖewo me akpɔ ame vava tso blaɖagbe xoxo.
Burkina Faso: woɖe mɔ be ame 2 gbãtɔ siwo kpɔ dziɖuɖu le CEP dodokpɔ 2021 lia me mla naɖu yameʋu eye woaɖu agbe vie.
CEP 2021 ƒe dziɖula eeve gbãtɔo Aline Ilboudo kple Rodrigue Ouédraogo ɖo Air Burkina yameʋu fifi laa yina ɖe Bobo-Dioulasso hena afi ma nɔnɔ ŋkeke aɖewo.
Burkina Faso dudɔnunɔla si kpɔa dutanyawo kple kadedenyawo gbɔ Alpha Barry ye wɔ nunana sia na w.
CAF; FIFA ɖo asi te na caf zimenɔla xoxoa Issa Hayatou.
FIFA ɖe nyanyanana aɖe ɖe go blaɖa sia gbe be yeɖo asi te na Issa Hayatou ƒe dɔ ɖe sia ɖe si aku ɖe afɔbɔl ŋu laa le esime wòwɔ ƒoƒose aɖe kple Lagardière Sport le se godo la ta.
Mali: ame 37 ku le ʋufɔku aɖe me le dua titina.
Mali dziɖuɖua ɖee ɖe go be ame 37 ku le ʋuƒoku aɖe si dzɔ le da titina la me.
Koronadɔlekuia le Côte d'Ivoire: Woɖe kpɔ dukplɔla Alassane Ouatara.
Le esime wònɔ kadede me kple ame aɖe si ŋu wokpɔ koviddɔ le taa, Côte d'Ivoire dukplɔla de eɖokui adza me le aʋahoho ɖe dɔa ŋu ƒe sewo nu.
Nuteƒekpɔla na ame le AfrikaDukɔwo .fuƒoƒoa me; Togo de megbe na Israel vevie ŋutɔ.
Togo de megbe na susu si Israel ɖe nyitsɔ laa be yeage ɖe Afrikadukɔwo Ƒuƒoƒo (UA) me abe nuteƒekpɔla ene.
Burkina Faso: woda adzo ame 40 sɔŋ hedzo le aʋasilawonɔƒe si le Barsalgho.
Amewo tsɔ tu va da dzo amewo le aʋasilawonɔƒe le Barsalgho le Burkina dua titina dziehe lɔƒo.
Ameawo da adzo zi eve eye wolé ame bla ene sɔŋ hedzo.
RDC: ame 17 teti ku le ŋutasẽnuwɔna aɖe me le Ituru.
Le Force Démocratique Alliées (ADF) ƒe aʋahoho me, wowu ame 17 sɔŋ le Imuru le Ituru nutoame le RDC dua me.
Ƒoƒose le CRRH, UEMOA, kple CECA dome hena gadede nɔƒesoso na ame siwo si ga sɔgbɔ mele o la.
[Nyanyanana] Siamlɔm 29 lia, 2021 ƒoƒose aɖe va eme le Lome (Togo) le DJIFO kpekpewɔxɔ le Hotel 2 février hena asidede agbalẽ te be woatso aƒe na wɔmenɔwo; esia va eme le CRRH, UEMOA kple CECA Togo dome.
Niger; dukplɔla Maohamed Bazoum be wowu gbadagba 19.
Adzo si hlɔ̃dolawo de xame na gbadagbawo le Niger ɣetoɖoƒe le Burkina Faso dẽ gbɔ tso le 15 yi 19 fifia,.
Burkina Faso: gbadagbawo wu ŋutasẽla geɖe le Sahael nutoame.
Dasiamime 31 lia 2021, Burkina gbadagbawo tsɔ yameʋu wu ŋutasẽla geɖe le Kacham, Oudalan nutome le Sahel.
Ethiopie: wokpɔ amekuku geɖewo le tɔsisi si ma Tigré-Soudan dome.
Ame siwo le Soudan lɔƒo kpɔ amekuku geɖe le Setit tɔsisi dzi le Ethioppie kple soudan dẽnutoawo me, le esime aʋa si le edzi yim le Tigré na ame alafawo ku.
Mali: wogade Bamako nutovimekpɔla numekukunya me ake.
Dzoɖa dasiamime 2 lia 2021, Bamako ganyawohatsotso de woƒe nutomekplɔla Adama Sangaré nyamekuku me.
Le sesewo nu la, eƒe asi le dutoƒodzosisi le nutoame me si ƒe home nye frã miliar 1 miliɔn 400.
Benin anyigba ha 39 ƒe nbya: woagayɔ Georges Bada kple etɔwo yi kodzoɖoƒe nlaɖa sia gbe.
Anyigba ha 39 ƒe nya gadze tome le kodzoɖoƒe (Criet) blaɖa dasiamime 3 lia 2021 sia gbe.
Abomy-Calavi nutomedzikpɔla Georges Bada kple etɔ siwo ŋu wotsɔ nya ɖo la gale kodzoɖoƒe yi ge.
Covid-19: Libye xɔ Chine ƒe abɔtatike Sinopharm miliɔn 2.
Le esime Libye dua be le lãmesẽʋa me kple Covid-19 la, woxɔ Chine b,otatike sinopharm sisi miliɔn eve nyitsɔ dzoɖagbe.
Madagascar: wogalé ame geɖe le dukplɔla tewukpɔnyawo me.
Madagascar dziɖuɖua galé ame geɖe le numekuku yome le hlɔdonya si te dukplɔla la wuwu kpɔ yome.
Fudzimasɔmasɔ le Togo kple Ghana dome: gododo zi enyi lia hena ƒoƒose.
Togo kple Ghana ʋu nu na gododo aɖe kuɖagbe hena masɔmasɔ si le wo dome hena ƒudzinyigbamama ta.
Dɔwɔwɔ siwo nu dudɔnunɔla si kpɔa ƒudzigadzimɔnunyawo gbɔ la ʋu la ana be woaɖo kpe ƒoƒose siwo wowɔ le gododo eve mamlɔe siwo va yi me la dzi.
Côte d'Ivoirez: alassane Ouattara le asi ɖe ge le ame siwo wode ga me le akɔdaɣeyiɣiwo me la ŋu le nyakakadɔwɔlawo nya nu.
Gododo si va eme le Alassane Ouatara kple eŋgɔdola Alurent Gbagbo dome la ku nyuiwo sem vɔ hena tsɔtsɔkewɔna si le eme vam le Côte d'ivoire ta.
Le nyakakadɔwɔlawo nya nu la, Alassane Ouatara le asi ɖe ge le akɔdaɣigamenɔlawo ŋu ti.
Nuteƒekpɔla nana Israel: Botswana ƒo asa na Afrikadukɔ Ƒuƒoƒoa.
Hekplɔ Afrique du sud ɖo la, Botswana hã ƒo asa na Afrikadukɔ Ƒuƒoƒo si na Nuteƒekpɔla ŋusẽ Israel,.
RDC: ame 33 ku tsi dzofɔku si va eme le bɔsu kple amiʋu aɖe dome.
Kpovitɔwo nanynya be ame 33 bi dzo heku le afɔku si va eme le bɔsu aɖe kple amiʋu dome le Kinshassa ƒe mɔ gã aɖe dzi le dua ɣetoɖoƒe lɔƒo nyitsɔ dzoɖagbe.
Nigéria: Sunday Igboho ƒe ame 12 siwo wolé la dometɔ 8 le kodzoɖoƒe fifia.
Sunday Igboho ƒe ame siwo wolé le siamlɔm gɔmedzedze la gale kpovitɔwo sime eye ame 8 le wome yi ɖe kodzoɖola ŋkume dzoɖa sia gbe le abuja hlɔ̃dola kodzoɖiƒe gã la.
Niger: dziɖuɖua gblɔ be gbadagba 15 ku.
Niger dziɖuɖua be le aʋa si mɔslɛmʋawɔlawo ga ho me la, wowu gbadagba 15 le dua ƒe anyiehe ɣetoɖoƒe memleɖagbe.
RDC: ƒoƒose mele ame si anye akɔdada dɔgbedeha kplɔla ŋu o.
Le nyaléƒoƒu si AFP kpɔ heɖe ɖe go kuɖe ame si akplɔ akɔdadɔkplɔha le RDC la, xɔseha ŋgɔnɔla enyiawo mete ŋu ɖo kpe ame aɖeke dzi gobii o.
Niger: tso masa esi tsi ɖe Niger la, ame 35 ku eye tsi ɖe ame 26000.
Tsi gã siwo le dzadzam le Niger tso masa ke wu ame 35 eye.
Ame 26500 nye tsiɖeawo le nya si dutɔwo ɖe ɖe go memleɖa gbe la nu esime Niger nye du sime ku ɖina le vevie hafi.
Maroc: fia Mohamed VI be menye dzidzɔ na ye be yede kple algérie nanɔ dzre me o.
Le nu si dukplɔla Mohammed VI ƒo le fiazi zãɖugbe la nu la, ebe menye dzidzɔ na ye be yeanɔ dzre me kple algérie o eye wole evelia yɔm be yewoaʋu anyigbadẽ siwo le du eveawo dome.
Tunisie: dunya kple hahoxaxanyawo: esi wode sewɔƒemenɔla aɖewo gakpɔ la, wode kodzɔɖola aɖe hã adza me.
Nyakakadɔwɔƒewo ɖee ɖe go be dedienɔnɔgbɔkpɔlawo le Tunisie de adza kodzoɖola aɖe si ŋu amegbetɔwo dzena taʋliha aɖewo tsɔ nya ɖo be eɣla agbalẽ vevi aɖewo kuɖe ŋutasẽhlɔdonyawo ŋu la ta.
Kenya: woɖo asi te na kpekula atɔ̃ le z̃nuɖuɖu le bɔl me ta.
Kenya ƒe afɔbɔlkplɔha ɖo asi te na kpekula atɔ ƒe dɔwɔwɔ le esime wole zãnu ɖum la ta.
Guinée Equatorial eɖe asi le France Gbadagba siwo wolé le Bata yameʋudzeƒea ŋu.
France gbadagbe siwo Guinée équatoriale dukplɔlawo lé kuɖagbe da Bata yameʋudzeƒea la kpɔ mɔ atrɔ dzo fiɖa sia gbe.
Ame 65,08% ɖu dzi le BEPC le Togo ƒe 2021 sia me.
Woyɔ Titina Suku ɖoƒe gbãtɔ nuwuwu dodokpɔ BEPC si wowɔ le dasiamime la nyitsɔ fiɖa, dasiamime 30 lia dzi.
Sukuvi 89 349 ɖu dzi le ame 137 293 siwo wɔ dodokpɔ la dome.
 Wonye tsotsome 65,08%.
Algérie: woxɔ mɔɖeɖe le Arabie Saoudite TV al-Arabiya si abe France 24 ke ene.
Algérie dziɖuɖua xɔ mɔɖeɖe le Al-Arabiya, Saoudite Tv si be ele gbe ƒom le nyakakanyawo me.
Togo:  wokpɔ be ame tsotsome 65,08% ɖu dzi le BEPC 2021 dodokpɔ me.
Fiɖa sia siamlɔm 21 lia, Togo dudɔwɔƒe si kpɔa gɔmedzesuku, titinasuku kple aɖaŋusukuwo gbɔ la na akɔŋta tso BEPC dodokpɔ 2021 la ŋu.
Tunisie: Dukplɔla Saied Kais ɖo kpe edzi be yemele ŋutasẽ dukplɔla nye ge o.
Wode mɔ Tunisie sewɔƒemenɔla eve esime dukplɔla xɔ dziɖuɖua ta kwasiɖa sia me eye wòɖe wodzitsyɔ̃nu la ɖa.
Si amewo be egbɔna ŋutasẽdziɖula nye ge la, Kais Saied be esia mva eme gbeɖe o.
Somalie: Bɔlƒola ene ku le nuwowo aɖe me.
Somalie kpɔvitɔwo be Somalie bɔlƒola ene ku le nuwowo aɖe si wode bɔsu me na wo la ƒe wowo me le Jubaland, Kenya ƒe dẽdzi lɔƒo.
Mali: Dudɔnunɔla gbãtɔ Choguel Maiga ɖe ɖoɖo si dzi woato ana Mali wòado le xaxa me la ɖe go.
Fiɖagbe, Mali dudɔnunɔla gbãtɔ Choguel Kokala maiga ɖe ɖoɖo si aɖo asi te na dunyagblɔ xaxa si me Mali le ale be akɔ si me kɔ la nava eme kaba hena asiɖoɖo te na gbadagbawo dukpɔkplɔa.
Nigéria: atiketsidɔ wu Libye bɔlƒola aɖe eye atɔ̃ bubu dze dɔ vevie.
Libye bɔlƒoha Fustal bɔlƒovi Ayman Al-Nagrish ku le atiketsidɔ si wòlé le Afrika Dukɔwo bɔlsue hoʋiʋli 2021 si va eme lle Nigéria la me.
Angola: Kodzoɖoƒea ƒoe ɖe Isabel dos Santos nu be wòtrɔ miliɔn 400 ana Dukɔa.
Le esime wotsɔ nya le eŋu be ele zãnu ɖum la, Isabel dos Santos sinye nyɔnu kesinɔtɔ wu le Afrika ganye dukplɔla xoxo jose Eduardo dos Santos vi la le euro miliɔn 400 xe ge na Sonagol si nye Angola du ƒe Klezidzɔ.
Libye: Mouammar Khadafi vi Seif el*Islam be yeana ɖeka;wo;wo naga va Libye.
Libye dukplɔla xoxo Mouammar Khadafi ƒe via le eɖokui fiam kpee hena dukplɔlakɔ si ava eme kpuie le Lybie la.
Seif al-Islam be yeana Libye nagawɔ ɖeka hena du ƒe nyona.
Norbert Zongo kudodo: France da asi ɖe edzi be woaɖo Compaoré ɖe Burkina Faso.
Fiɖagbe, France du Aɖaŋuɖoha ɖee ɖe go be woaɖo François Compaoré, sinye Burkina Faso dukplɔla xoxoa Blaise compaoré nɔvi ɖe Burkina Faso hena ʋɔ̃nudɔdrɔ̃e le ŋku si dam wole ɖe edzi be edo ku na nyakakadɔwɔla Norbert Zongo ta.
Ghana: se aɖe le mɔdzi gbɔna si ɖe mɔ be LGBT+ kple esiatɔgbiwo nayi mɔ ƒè 10 sɔŋ.
Ghana sewɔƒemenɔlawo wɔ seɖoɖo aɖe si ana woade mɔ LGBTQ+ menɔlawo ga hena ƒè 10 sɔŋ.
Seɖoɖo sia xe mɔ na LGBT+ kple etɔwo be woade dɔyɔƒe, alo aɖe gbɔdɔɖonuwo ɖe go.
UEMOA Gaɖekaɖuɖu: Côte d'Ivoire sewɔƒemenɔlawo sɔgbe na Ouatara kple Macron ƒe ECO la.
Esi gaŋkɔdɔli nyawo va eme na UEMOA ga le Côte d'Ivoire dukplɔla dodoɖa nu ɣleti geɖewoe nye esia la, sewɔƒemenɔlawo da asi ɖe kadedeƒoƒose si lɔ France ɖe eme le ECO dedetome me.
Wowu dumevigbɔlo geɖe le Niger ɣetoɖoƒe lɔƒo.
Le ŋutasẽnu si wowɔ le Niger ɣetoɖoƒe lɔƒo la, ame gbɔlo 19 ku le Mali dẽ gbɔ lɔƒo le dziɖuɖua ƒe nyanyanana nu.
Centrafrique: asiɖote na aʋawɔnudadzra gadzi ƒè ɖeka kpee.
ONU ƒe Dedienɔnɔɖaŋuɖoha dadzidzi asiɖo aʋawɔndzadzra na Centrafrique si le eme vam tso 2013 ke la ɖe dzi ƒè ɖeka kpee.
Ĉote d'Ivoire: CPI ɖo asi te na ameléléɖoɖo si ku Simone Gbagbo la.
Duta Kodzoɖoƒea ɖo asi te na ameléléɖoɖo si ku ɖe dukplɔla xoxoa srɔ̃ Simone Gbagbo ŋu la.
La Haye nɔ edim le hlɔ̃donya si wotsɔ ɖe eŋu le ʋunyaʋunya siwo va eme le 2010-2011 ƒe akɔdaɣiwo me la ta.
Niger: wode fiahadɔwɔla geɖe ga be wofi duga.
AFP be le kodzoƒoƒe fe nyawo nu le yawoɖagbe la, tso keke kuɖagbe wode mɔ fiahadɔwɔla geɖe siwo kpɔ gome le duga frã miliar 8 fifi me.
Mali: wole Moussa Diawara ame si nye ŋkutsitsalawotatɔ xoxoa.
Wode aʋafiagã Moussa Diawara numekuxɔme le esi wobe eƒe asi le nyakɑkadɔwɔla Malivi Birama Touré ƒe bubu me le ƒè 2016 lia me.
wobe ele hame kple ame siwo da dzo hele ɖe nyakakadɔwɔla la ɖa.
Kodzoɖoƒenyawo wu nu azɔ̃ na Simone Gbagbo, CPI ɖe ameléléɖoɖo la ɖa.
Ameléléɖoɖo si Duta Kodzoɖoƒe ɖo ɖe Côte d'Ivoire dukplɔla srɔ̃ xoxoa Simone Gbagbo si wobe edo ameku le ʋunyaʋunyawo me le 2010-2011 la, ɖeɖa keŋkeŋ.
Nigéria: wobe xɔtula aɖe wu ahosi aɖe hafi gadɔ egbɔ.
Le Nigéria wobe dɔsrɔ̃vi ƒè 23 vi aɖe wu eƒe lɔlɔ̃tɔ hafi gadɔ kplii.
RDC: ame geɖe ku le tudada le gbadaagbawo kple CODECO tɔwo dome.
Le tu si gbadagbawo da kple ŋutasẽla siwo nye CODECOtɔwo me la, ame enyi ku le kuɖagbe zãme va se ɖe yawoɖa le Kilo, Djugu nutome (Ituri) le RDC.
Guinée équatoriale ɖo asi France yameʋaʋu aɖe si me gbadagba adẽ le la dzi.
Kuɖagbe, Guinée équatorial gbadagbawo ɖo asi France ƒe aʋaʋu aɖe dzi kple gbadagba 6, be womewɔ ɖe du ƒe dedienɔnɔsewo dzi o le esi me France ƒoe ɖe dukplɔla kpeɖeŋutɔ Teodorin Obiang Nguema dzi be ekpɔ ga makɔmakɔ.
Mali: Chrif de Nioro be yewoawɔ ɖe sia ɖe be tɔtrɔɣeyiɣi nagadzidzi vie.
Esi ele dzedzem kɔtɛ be woagbugbɔ ɖoɖoɖo ɣeyiɣiawo adzidzi ɖe edzi la, amewo abe bubume Mohammad Maoulah Bouyé Haidara kɔ nu le esia dzi.
Tunisie: dukplɔla le biabiam tso dugafilawo si be woatrɔ gawo vɛ loo alo woayi ɖe gakpɔme.
Tunisie dukplɔla la Kais Saied be fiahadɔwɔlagã geɖe fi duga ɖola miliar geɖe le dɔɔfe vovovowo.
Saied na gbe gasitsalawo be woatrɔ ga siwo wofi la vɛ nenye be womeledidim be yewoayi gakpɔme o.
Côte d'Ivoire:  Blé Goude be Gbagbo kple Ouatara ƒe gododoa ahe nu nyui geɖe vɛ.
Charles Blé Goudé ƒo nu kuɖe Gbagbo kple Ouatara ƒe gododoa ŋu be nu sia le nu nyui geɖe hege vɛ na Côte d'Ivoire ƒe tsɔme.
CAN 2022: wole hawo ɖog ge ɖe ƒuƒoƒome le dasiamime 17, 2021 lia dzi.
To CAF ƒe agbalẽ aɖe si FECAFOOT ɖe fia la, wole CAN 2022 si ƒo ge wole le Cameroun la ƒe hawo ƒe dede ƒuƒofɔme wɔ ge le dasiamime 17 lia 2021 lia dzi le Yaoundé.
Ouganda: woɖe nukpekpekɔla Julus Ssekitoleko le gakpɔme.
BBC na míenya be woɖe asi le Ougandavi nukpekpekɔla Julius Ssekitoleko si dzi be yeatsi Japon le hoʋliʋliawo megbe eye wodee ga kwasiɖa kemɛa me le esia ta la ŋu.
Kenya: Ddzata aɖe si si le Nairobi ƒe dukɔmeve me la le vɔvɔ̃ dom na amewo.
dzata aɖe si sí le Nairobi lãdzraɖdoƒe la do vɔvɔ̃ na amewo le kɔ aɖe me le ŋdɔme.
Gavlokpɔkpɔ: Wode mɔ Guinée équatorial dukplɔla kpeɖeŋutɔ Teodorin Obiang le France.
France ƒe kodzoɖoƒe ɖoƒe evelia te gbe ɖe kodzo si woɖi na Guinée équatorial dukplɔla kpeɖeŋutɔ Teodorin Obiang Nguema le gamakɔkpɔkpɔ ŋu la dzi.
Algérie nya Afrika ɣetoɖoƒevi siwo le mɔ zɔm la ƒe xexlẽme 1200 ɖoɖe Niger.
Mɔzɔlawo Duta Habɔbɔ be algérie nya mɔzɔlawo.
Afrika ɣetoɖoƒetɔ 1200 siwo me Nigerviwo hã le ɖo ɖe Niger tso esime woʋu du eve siawo ƒe dẽwo le siamlɔm 14 lia dzi.
Togo: Pegasus nya: Miele fu ɖem na dziɖuɖua esia ta wòle mia ɖiam ɖo.
Esime woyɔ Togo ŋkɔ be eyahã le aɖaŋuɖemɔnu Pegasus zam lã, tsitretsidunyagblɔla Zato Kadambaya henya le Faure Gnassingbe ŋu vevie.
Guinée équatoriale: Gamakɔmakɔkpɔkpɔ: kodzo ɖu Teodorin Obiang dzi keŋkeŋ le France.
Le esime wotrɔ nya si wotsɔ ɖe kodzo si wotso nae va ui le alakpagakpɔkpɔ ŋu la, woɖi kodzo be Teodorin Obiang Guinée équatorial dukplɔla kpeɖeŋutɔ wɔ esia vavã.
RDC: le ŋkeke etɔ̃ ƒe tudada megbe la, woɖe ga ame 150 esime ame 22 ku.
Le Ituri, RDC dziehe ɣedzeƒe la, gbadagba 7 kple hlɔdola (ADF)tɔ ku le tu si woda ŋkeke etɔ̃ siawo me la me.
Woɖe ga ame 150 si hlɔ̃dolawo da dzo lae.
Côte d'Ivoire, Gbagbo kple Ouattara gododo: dukplɔla xoxoa bia nju tɔxɛ aɖe eyomedzela la.
Gododo le dukplɔla xoxo laurent Gbagbo kple yeyea Alassane Ouattara va eme vavã le Ĉote d'Ivoire dukplɔla fiasa lame.
ame eveawo do go miniti aɖewo heƒo nu kuɖe dua ƒe nya siwo le dzɔdzɔm la ŋu.
Côte d'ivoire: nya gbãtɔ siwo do le Gbagbo kple Ouattara gododoa me.
Gododo le dukplɔla xoxo laurent Gbagbo kple yeyea Alassane Ouattara va eme vavã le Ĉote d'Ivoire dukplɔla fiasa lame.
Libye: wowu hlɔdola ɖivɔvɔ̃ Mohammed al-Kani le Benghazi.
Dedienɔnɔgbɔkpɔla siwo yi Libye hlɔ̃dola ɖivɔvɔ̃ Mohammed al-Kani lé ge le eƒeme la wui le Benghazi.
Le nyakakadɔwɔƒewo nya nu la, melɔ̃ be woalé ye o.
RDC: wole aɖi ta ge ame siwo ŋutasẽdukplɔla Mobutu Sese Seko do afɔku lae.
Woyɔ duta nuɖola siwo ƒe nu Mobutu Sese Seko xɔ de Zaire dua me le 1973 me eye wome xe fe na wo o la, be woava le ŋkeke 90 me hena gododo kpli wo.
Tunisie, wotro ta gbo na gɔmeɖosea: Afrikadukɔwo Ƒuƒoƒoa ɖo asi glã le nu kpɔm.
Le akpasesẽ nu si dukplɔla Kaïs Saïed wɔ me la, mienya afɔ si dzi Tunisi le fifia o.
Le nya si wòɖe ɖe go nu la, Afrikadukɔwo Ƒuƒoƒoa (UA) be yetsɔ ŋku ɖi le nu kpɔm.
Bac 2021 le Côte d'Ivoire: ame tsotso me 29,24% ɖu dzi esime 40,48% ɖu dzi le ƒè 2020 lia me.
Woɖe Bac 2021 dodokpɔ kɔŋta do le blaɖa siamlɔm 27 lia 2021 sia gbe le Côte d'Ivoire.
Ame tsotsome si ɖu dzi la woɖee ɖe go.
Libye: ƒudzimɔzɔla 60 sɔŋ ku tsi tsime.
Dutamɔzɔlawo hatsotso (OIM) be mɔzɔla 60 siwo me nyɔnuwo kple ɖevi siwo le Europa gbɔɖemeƒea yim la ku tɔku nyitsɔ dzoɖagbe.
Cameroun: Wotɔdzo gbadagba 5 agbagbe le Boko haram ŋutasenu aɖe me.
Nyakakadɔwɔƒewo be Boko Haram tɔwo tɔ dzo gbadagba 5 agbagbe le Cameroun Dziehe dzoɖagbe zãme do na blaɖa, ŋkeke etɔ ko megbe le nu si wogble baɖaa le sagmé la.
MINUSMA: Kuku Blɔtɔ geɖe kpe afɔku le EEI le Mali.
Dukɔƒoƒuawo ƒe dɔgbedeawo le Mali be Kuku blɔtɔ 5 dze afɔ vevie le Nu wowo Wɔko (EEI) si wo te wo le dua dziehe la me.
Ŋutasẽnuwɔwɔ le Niger: wodo afɔku dumevigbɔlo geɖe le du ɣetoɖoƒe.
Niger dziɖuɖua ɖee ɖe go dzoɖagbe ɣetrɔ be ame siwo tsɔ tu le mɔ dzi la wu du aɖe metɔwo 14 le ɣetoɖoƒe lɔƒo.
Gbagbo kple Ouattaraƒe gododo: blaɖa tɔxɛ le Côte d'Ivoire.
Côte d'Ivoire dukplɔla alassane Ouattara le godo ge kple eŋgɔdola Laurent Gbagbo le blaɖagbe, esia nye zi gbãtɔ le ƒè ewo me.
Ame eveawo aƒo nu kuɖe tsɔtsɔkewɔna si le edzi yim le dua me le mama si ɖo wo me le 2010-2011 aʋa la megbe.
Mali: Bounti gbagba kple nuwowo: nyanyanana aɖe de France tome.
Esi France tsi tsitre ɖe Dzukɔƒoƒuawo numekuku aɖe si be eƒe gbadagbawo wu ame 19 le srɔ̃ɖeƒe le Mali titinadu aɖe me le dzove me megbe la, numekuku bubu ga va ɖo kpe edzi be wowɔ nu sia vavã.
Sénégal: megbetsitsi na daxexe na EISMV: nu si wòle mianya tso Benin sukukɔkɔdelawo ŋu.
Nya la le tsa ɖim le hahoyaʋala la dzi be sukukɔkɔdela siwo mexe fe na EISMV le Dakar o la mete ŋu le ƒènuwuwudodokpɔa wo ge o.
Esi BENIN WEB TV ƒo nu kple sukuadzikpɔla la, egblɔ esi ka Beninvi siwo le sukua me la fia.
Ghana dua sẽ aʋawɔse kuɖe Koviddɔa ŋu: amewo maganɔ aza ɖum le ameɖiɖi megbe o.
Le Ghana la, ameɖikɔnuwo magagbe gaƒoƒo eve ŋu eye ƒomea metɔwo koe akpɔ gome le esia me.
Esiae nye aʋahohowɔna si dziɖuɖua gade yome le Kovi+19 ŋu.
Côteb d'Ivoire dukplɔlakɔdada 2025: Jean-Louis Billon be yele ŋkɔ na ge.
Cp̂te d'Ivoire Vovodunyagblɔ Hatsotso (PDCI) ŋkuta ɖeka, Jean-Louis Billon le susu wɔm be yeava nye dukplɔla nenye be mɔɖeɖe li.
Tunisie: wotsɔ nya ɖe dukplɔla Kais saied ŋu be ewɔ akpasesẽ nu le Gɔmeɖose la ŋu.
Esime Tunisie dukplɔla Kais Saied ɖo asi te na Sewɔƒeme kple dziɖuɖumenɔlawo la, Sewɔƒea zimenɔla Rached Ghannouchi tsi tsitre ɖe ɖoɖo sia ŋu be Sewɔƒea nɔ eƒe dɔɣeyiɣiawo me.
Ĩgland ƒe tohe nana dukplɔla vi, Guinée équatoriale be yeatu yeƒe Duteƒenɔƒe si le Londres la.
Esi Ĩgland dukplɔlawo ɖee ɖe go be yewo le to he ge na dukplɔla vi si ganye Guinée équatoriale dukplɔla kpeɖeŋutɔ la, Malabo be yewo le yewo ƒe duteƒenɔƒea tu ge le Londres.
Nigeria Kɔmama: Nnamdi Kanu meyi ɖe ɖe ʋɔnudrɔ̃ƒea o.
Biafra kɔmama ŋgɔnɔla, Nnamdi Kanu anyayi ʋɔnudrɔ̃ƒe dzoɖagbe hafi, gake wogatrɔ kodzoa yi ŋgɔ  elabena amea meva o.
Gabon: Kpovitɔ aɖewo yi ɖaho aʋa ɖe gakpɔ aɖe ŋu hena gamenɔla aɖe wòasi gake gbadagbawo va he mɔ na wo.
Gabon, Tchibanga ƒe gakpɔ sile Nyanga nutoame nɔ sisiwɔna tɔxɛ aɖe si Hollywood tata aɖe.
Kpovitɔ megã aɖe xɔ etɔwo abe 50 ene hena eƒe sisi le game.
Rwanda gbadagbawo ge ɖe Mozambique hegble nu geɖe le mɔslemʋawɔlawo dome.
France 24 be Rwanda gbadagba siwo woɖo ɖe Mozambique hena aʋahoho ɖe mɔslɛmʋawɔlawo ŋu la wu aʋawɔla 30 aɖewo le ƒutadu Palma me.
Algérie tsi tsitre ɖe mama si le Afrikadukɔƒoƒuawo me vam le Israel xɔxɔ ɖe Ƒuƒoƒoame abe nuteƒekpɔla ene la.
Yawoɖa, siamlɔm 22, woxɔ israel de Afrikadukɔwo Ƒuƒoƒo (UA) me abe nuteƒekpɔla si dim wòle ƒe gedewoe nye esia la ene.
dutakadedenu dziɖuɖu aɖe si ŋu Algérie si mele kadede nyuitɔ kple Israel o la meda asi ɖe edzi o.
Xexea Gododo le hehenana ŋu: Muhammadu Buhari yi Londres be yeatsɔ kpe ɖeka wu xevi eve.
Muhammadu Buharivdzo le Abuja egbea, siamlɔm 26 lia 2021.
Nigeria dukplɔla la yi ɖe Ĩgland hena gomekpɔkpɔ le Xexea gododo kuɖe hehenananyawo ŋu kple ɖe Kadede hena gadede hehenyawo me (GEP) 2021-2025 ta.
Mali: ame si tee kpɔ be yeawu dukplɔla Assimi Goita la ku le esime wole nume kum tso egbɔ la.
Mali dukɔa ɖee ɖe go be esime wotee kpɔ be woawu dukplɔla tɔxɛ Bubume aʋafia Assimi Goita le Mali Gbedoxɔgã la me le siamlɔm 20 lia dzi la, woʋu numekuku aɖe nu le Dugbanya gome.
Nugéria: Kaduna sukuvi 28 bubuwo do le amelélawo sime.
Bethel Baptist titinasuku si ƒe sukuvi 121 wole le kaduna la dometɔ 28 bubuwo hã kpɔ gaɖeɖe.
Nieria: wode mɔ ƒudzidzola 10 hena ƒè 12.
Wode mɔ ƒudzidzodala 10 aɖewo siwo kpɔ gome le adzodada Chinetɔwo ƒe meli aɖe la me le 2020 me.
Tchad kple Israel le didim be yeawoa de dzo yewoƒe hɔlɔ̃kadede me.
Memleɖagbe, Israel medɔdɔwo va Tchad dukplɔla Mahamat Idriss Deby gbɔ.
Dzodede su eveawo ƒe hɔlɔ̃kadede mee nye nya vevitɔ si wogblɔ.
RDC: Kpovitɔ aɖe wu sukukɔkɔdela aɖe le esi metsyɔ̃ motsyɔ̃nu o la ta.
Kpovitɔ wu sukukɔkɔdela aɖe nyitsɔ memleɖagbe le Kinshasa, RDC fiadua me be metsyɔ̃ motsyɔ̃nu esime wòle video wɔm o la ta.
Faure Gnassingbe kple Koronadɔlekuia, "sɔsɔɖenu" nyutɔ le dunyagblɔla aɖe kple dɔlekui domenyaea?
Ale si dukplɔlawo le Koronadɔlekuia ŋunyawo wɔm le ɖeɖem fia be ɖee dɔa le nu gblem le Togo wu afi bubuwo katã le afrika.
Tso dẽtsutsu yi ɖe abɔtagbalẽvi dzi kpakple dzizizibɔtasisi si wodle didim be yewoade tome la, wole dzimaɖi tim le dua ŋu azɔ̃.
Togo: wole dutatɔwo biam be woaɖe agbalẽvi si ɖe fia be wosi abɔta le Kovid-19 ŋu la fia.
Wole ame siwo katã atso afia aɖe age ɖe Togo dua me la biam be woaɖe abɔtasigbalẽ fia.
Esiae nye aʋahohowɔna mamlɔetɔ si dziɖuɖua gaɖe ɖe go.
Togo: Bac dodokpɔwɔla aɖe dzi venɔvi le dodokpɔxɔa me.
Yawoɖa, siamlɔm 22 lia 2021, Bac 2020-2021 wɔla aɖe dzi venɔvi le dodokpɔa wɔwɔ me.
Dzɔgbenyui sia va eme le Binah, nuto aɖe si le Kara nutoame le Togo.
Somalie: Amerikatɔwo gada nuwowo le dua me.
Amerika gblɔ lefiɖagbe be yewo gada nuwowo ake le Somalie ɖe al-Shabab hlɔdola siwo le kadede me kple AL-Qaïda kpakple Etat islamique, esiae nye zi evelia wowɔ le Biden te.
Nigéria: wode ɖekakpui aɖe, nɔ kple ahiãvia gakpɔ me le esi wole amewo fim to yaʋaladzi la ta.
Yawoɖa siamlɔm 22 lia  2021, Asaba kodzoɖoƒegã le Delta nyigba dzi tso afia na ɖekakpui aɖe, nɔ kple ahiãvia le esime woda dzo amerika nyɔnu Lucinda ann Garnes Henrichson le yaʋaladzi.
Ga si wofi ƒe home nye US dɔla 902 935 abe CFA frã miliɔn 500 ene.
Cameroun: Boko Haram wu gbadagba geɖe le aʋa me.
Cameroun nyakakadɔwɔlawo be Boko Haram mɔslɛmʋa;wola ŋutasẽlawo wu gbadagba geɖe le Logone-et-Chari nutoame le du dziehe nyitsɔ memleɖagbe.
sierra Leone: Sewɔƒemeɔlawo wɔse yeye si gbe kufiatsotso le ʋɔ̃nudrɔ̃ƒe.
AFP ɖee ɖe go Sierra Leone sewɔƒa ɖe kufiatsoname ɖa, eye wòyi ɖakpe du 144 siwo wɔ esia tɔgbi vɔ xoxo lae.
Nigéria: Gadzraɖoƒeɖola xoxo aɖe, srɔ̃a kple lɔ̃xoa yi game hena ƒè 60.
Nigeria ƒe Dɔgbedeha si kpɔa .nutasẽgafifi nyawo gbɔ na wode mɔ gadzraɖoƒedɔwɔla xoxo aɖe kle srɔ̃a kpakple lɔ̃xoa siwo fi ga,.
Wode wo mɔ hena ƒe 60 le nya 12 si wotsɔ ɖe woŋu la me.
Cameroun: wole nufiala aɖe si le foto ɖem sukuviwo ƒe ata me la.
Le Cameroun, wode mɔ nufialagã aɖe si le foto ɖem ɖetugbui sukukɔkɔdela aɖewo ƒe atame.
Le HCR nya nu la, ame abe 17500 ene si le Burkina tso ƒè gɔmedzedze ke.
Ame abe.
17500 sɔŋ dzo le Burkina Faso tso ƒèa gɔmedzedze ke le mɔslɛmʋaŋutasẽlawo ƒzez anyrawɔwɔ ta, nya sia HCR ɖe ɖe go fiɖagbe eye wobe amewo ƒe dzodzo le dua me sia le vɔvɔ̃ ɖom na ye.
sierra Leone: Sewɔƒemeɔlawo wɔse yeye si gbe kufiatsotso le ʋɔ̃nudrɔ̃ƒe.
AFP ɖee ɖe go Sierra Leone sewɔƒa ɖe kufiatsoname ɖa, eye wòyi ɖakpe du 144 siwo wɔ esia tɔgbi vɔ xoxo lae.
Kovid-19: dɔyɔla gaŋkutola aɖewo ble Ougandavi abe 800 sɔŋ de tsi lãme na wo ɖe abɔtatike teƒe.
Ougandavi abe 800 ene xɔ abɔtatsike manyomanyo.
Ameblenufi sia, dɔyɔla aɖewo kple wo kpeɖeŋutɔe wɔe.
RDC: ame 16 ku le hlɔdonu aɖe si dzɔ le Beni la.
Teƒekplɔlawo be ame 16 ku yawoɖagbe le Beni, du aɖe si le ɣedzeƒe lɔƒo na RDC la.
Nigeria: Gbadagbawo xɔ aʋawɔyameʋu adẽ hena aʋahoho ɖe ŋutasẽnuwɔlawo ŋu.
Nigeria dedienɔnɔ tatɔwo be yewo xɔ aʋawɔyameʋu adẽ A-29 Super Tucano siwo yewo dɔ Amerika hena aʋahoho le ŋutasẽlawo ŋu la ta.
Tanzanie: wole tsitretsidunyagblɔhawo tatɔ Freeman Mbowe be ele dugbanyawo me.
Tanzanie tsitretsidunyagblɔha vevitɔ ƒe tatɔ Freeman Mbowee dze kpɔvitɔwo sime tso kuɖagbe ke le esi wobe ele didim be yeagba dua la ta eye nya sia wɔ kuvia na xexea katã.
RDC Ɣedzeƒe: woda asi ɖe aʋaŋgɔnɔgbadagba 9 aɖewo dzi be wole gbadagbawo ƒe fetu fim.
Dedienɔnɔtatɔwo be yewo le aʋaŋgɔnɔgbadagba 9 aɖe siwo le wo tɔ gbadagbawo ƒe dɔdziɖzdɔdzifetu dzi zim le RDC ƒe dziehe lɔƒo la.
Le Mali: Russie ƒonu kuɖe du kplɔla Assimi Goïta ƒe ame hlɔ̃ dodo tetekpɔ ŋu.
Russie kɔ gbe dzi sesiɛ̃ braɖa ŋidi me kuɖe Mali du kplɔ la Assimi Goïta ƒe ame hlɔ̃ dodo tetekpɔ si va eme le Bamako mosquée gã me le Tabaski gbedoɖa ƒe azã ɖuɖu me.
Le Maroc: fia Mahammed VI ɖe asi le gamenɔla 761 ŋu.
Le Äid Al Adha ƒe azã dzi si wo ga yɔna be Tabaski le Afrika ɣetoɖoƒe la, fia Mohammed VI ɖe asi le gamenɔla 761 ŋu.
Adébayor ƒe nya le Togo: kodjoɖola ɖe asi le Gogoligo kple Papson ŋu.
 Wo ɖe asi le nukokoedonamela Gogoligo kple hadzitɔ Papson si wo ŋu Togo fɔbɔlƒoha ƒe abɔblatɔ Emmanuel Adébayor tsɔ nya ɖo la,.
Wo ɖe asi le wò ŋu le nyatsɔɖeameŋula ƒe biabia nu.
Le Cameroun: se dede kuɖe azɔ̃li zɔzɔ̃ aɖe si tsitre ɖe Biya ŋu.
Cameroun ƒe dua kplɔlawo de se le azɔ̃li zɔzɔ̃ si ƒuƒoha na gbugbɔdzi yeye na cameroun ɖo anyi le siamlɔm, 25 lia si gbɔna le Yaoundé, fia du la me la ŋu.
Le Mali: France ƒe aʋakɔwo wu Daesh ƒe ame ŋukuta eve.
France ƒe dudɔnunɔƒe si kpɔa aʋawɔwɔwo gbɔ ɖe gbeƒã Islam ƒuƒoƒo si le Grand Sahara (si nye Daesh tɔ) ƒe ame ŋukuta eve siwo eƒe aʋakɔwo wu la.
Wole Sunday Igboho le Bénin du me: Nigéria do ŋugɔ kple aye dzedze.
Nigéria dzi ɖuɖua tremɔ na Sunday Igboho to sɔdjamegã Buratai si nye Nigéria dua teƒenɔla le Cotonou (Bénin dua me) esime wo nya be ele Europa yi ge to Bénin dzi.
Le Burkina Faso: nyametsotso siwo do tso dudɔnunɔlawo ƒe bɔbɔ gã si va eme le Siamlɔm, 22 lia le ƒe 2021 lia me.
Burkina faso dukplɔla Roch Marc Christian Kaboré nɔ zi me na dudɔnunɔlawo ƒe bɔbɔ si va eme yaoɖasia gbe hekpɔ nya ɖewo gbɔ.
Sunday Igboho ƒe tsɔtsɔ dzo: Bénin le akɔ kpem kple Nigéria.
Bénin gbe asi ɖeɖe le yaʋala nuŋlɔla Sunday Igboho ŋu abe alesi Nigéria dzi ene le kuɖa siamlɔm, 21 lia le ƒe 2021 lia me.
Le Burkina Faso: asrafoha ɖo alɔ te na adzodala gã ɖeka dzidzi.
Burkina Faso srafoha ɖe gbeƒã Sawadogo Boukary si wò yɔna be  Möiga la lele yawoɖa sia, amesi nye adzodala siwo dzi vevie.
Mienya pastɔwo elabena wo me le vi ɖem o, pastɔ David Oyedepo tso afia na eɖokui.
Pastɔwo nyanya ƒe nya aɖe ga le hunyahunya dem yaʋalawo dzi le Nigéria.
Alesi nuƒofoawo nɔ edzi yim la, Bishop David Oyedepo si nye Living Faith Church Worldwide si wo yɔna hã be Winners Chapel International ɖo la tso afia na eɖokui.
Le Mali: adzodala dzi be yea tso kɔ na du kplɔ tɔ Assimi Goita (nɔnɔme tata).
Le nɔnɔme tata si ɖe du kplɔ tɔ Assimi Goita ƒe ame hlɔ̃ donu tete kpɔ nu  fia la, woateŋ kpɔ hlɔ̃ do na ame la woyina ɖe du kplɔ tɔa gbɔ ɣi le alɔ me kple susu be yea tso kɔ nae, esime wonɔ anyi ɖe Bamako mosquée gã la me le Tabaski zã ƒe gedodo ɖa me.
Le Madagascar:  wo nɔ te ame hlɔ̃ donu tete kpɔ aɖe ŋu ɖe du kplɔ tɔa ŋu, wole France vi eve.
Wole France vi eve ɖe ame hlɔ̃ donu tete kpɔ ɖe malgache du kplɔ tɔ Andry Rajoelina ŋ.
Malgache nyaŋuɖeƒea ɖe ame "ŋukutawo ƒe wuwu ɖoɖowo ɖe go".
Le Nigéria: woɖe asi le kɔƒe me nɔtɔ 100 si wole le masa me va yi ŋu.
Le ŋukeke 42 megbe la, wo ɖe asi le kɔƒe me nɔ tɔ 100 ɖeka si wole le Manawa kɔƒea me le masa gɔedzedzea me le Nigéria dziehe la le braɖa siamlɔm, 20 lia le ƒe 2021lia me,.
Pegasus: Maroc do ŋɔ dzi be yea ati aʋatsokalawo yome.
Maroc dzi ɖudɖua ɖee fia kuɖa gbe be yea tsɔ nya ɖe amesiwo katã tsɔ nya ɖe Rabat ŋu be ezã ameɖiaɖaŋuɖemɔ Pegasus eye melɔ̃ aʋatsokanya siwo ɖi dzidzi ƒe nukpɔ mɔwo dzi o.
Guinée ɖe asi le JO-2020 ɖe Covid-19 ŋu.
Dudɔnunɔƒe si kpɔa kametete nyawo gbɔ le Guinée gbe kamatela atɔ̃ ɖoɖo Tokyo kametete wɔnawo me ɖe Covid-19 ŋu.
CAN 2022: CAF ɖe azã yeye si dzi woawɔ tsiatsiãwo le.
Actu Foot Afrique to eƒe yaʋala dzi nu dɔ dzi be CAN 2022 ƒe hawo tsiatsia si ɖo la va eme le masa 25 lia me va yi la le eme va ge mlɔeba le dasiamime 15 lia si gbɔna la dzi le Palais de Congrès Yaoundé tɔ me.
Le Togo "Adébayor ƒe nya: wode nukokoedonamela Gogoligo kple hadzitɔ Papson ga xɔme.
Le nya aɖe si Togo fɔbɔlƒoha abɔblatɔ Emmanuel Adébayor tsɔ ɖe wò nu la, kodzototɔ ɖo to nukokoedonamela Gogoligo kple hadzitɔ Papson Moutité kuɖa si va yi la,.
Le Côte d'Ivoire: Laurent Gbagbo yi Outtara gbɔ le Abidjan du teƒe nɔfea le siamlɔm, 27 lia dzi.
Dukplɔla Alassane Ouattara le dukplɔla xoxoa Laurent Gbagbo xɔ ge le eƒe fiasa me blaɖa siamlɔm 27 lia 2021 le Abidjan-Plateau.
Le Mali"amehlɔ̃donutetekpɔ ɖe Assimi Goita ŋu: eƒe ŋudzɔlawo le nya me.
Le Bamako kpovitɔ ƒe dɔwɔƒe nu la, Assimi Goita ƒe hlɔ̃donamela dometɔ ɖeka nye nufiala eye ame evelia nye sɔdzawo dometɔ ɖeka.
Nya hehe kuɖe liƒo si le Bénin kple Nigéria dome la me vɔ o.
Togbɔ be dukplɔ tɔ Patrice Talon yi Abuja hã la, Bénin kple Nigéria ƒe adzre ga kpɔtɔ li.
Ŋuɖoɖo kpɔkpɔ na kuxi si kuɖe du eve siawo ƒe liƒo ŋu ga dzidzi.
ONU melɔ̃ ɖe amehlɔ̃donutetekpɔ ɖe du kplɔtɔ Assimi Goita ŋu le Mali o.
Braɖagbe la, dukɔƒoƒuwo ta tɔ teƒenɔla El-Ghassim Wane si le Mali ƒonu kuɖe amehlɔ̃donutetekpɔ si va eme ɖe Mali du kplɔtɔ Assimi Goita ŋu.
Faure Gnassingbé dzi ɖuɖua zã ameɖiaɖaŋuɖemɔ Pegasus ɖe katoliko konyinyitɔwo ŋu.
Pegasus, c'est le nom du logiciel qui aurait permis l'espionnage de militants, journalistes et opposants du monde entier.	Pegasus enye ŋkɔ na ameɖiaɖaŋuɖemɔ si wotsɔ ɖia nyakakadɔwɔtɔwo kple dunyagblɔlawo le xexeame.
Selon une enquête menée par «Le Monde» et «The Guardian», le régime togolais a utilisé un logiciel ultra-sophistiqué pour cibler des religieux catholiques, des militants de la société civile et des opposants politiques.	Le numekuku aɖe si Le Monde" kple "The Guardian" wò wɔ la,Togo dzi ɖuɖua zã aɖaŋuɖemɔ sesiɛ̃ aɖe ɖe katoliko konyinyitɔwo, dumeviwo ƒuƒoƒo kple dunyagblɔlawo ŋu.
Le Côte d'Ivoire:Alassane Ouattara wɔ yɔyɔna ɖeka wɔwɔ.
Le Tabaski ƒe azã dzi le braɖagbe la, du kplɔtɔ Alassane Ouattara wɔ yɔyɔ na ɖeka wɔwɔ dzi yiyi le dua me.
Miehiã dɔ wɔwɔwo, menye mɔlu o: Ghana sɔhɛwo gbe dunyagblɔla aɖe ƒe nu nana (nɔnɔme tata).
Le nɔnɔme tata aɖe me la, Ghana sɔhɛwo gbugbɔ tsɔ mɔlu sakowo yina nu nala.
Miehiã dɔ wɔwɔwo, menye mɔlu o, nye nya si  Ghana sɔhɛwo dɔ makpɔtɔwo gblɔ na dunyagblɔla.
Coronavirus le Tunisie: dudɔnunɔla Faouzi Mahdi si kpɔa lamesɛ̃ nya gbɔ ƒe dɔ ge.
Tunisie dudɔnunɔla gbãtɔ Hichem Mechichi ɖoe braɖagbe be yea ge dɔ na dudɔnunɔla Faouzi Mahdi si kpɔa lamesɛ̃ nya gbɔ le covid-19 dɔ lele ɣeyiyi me.
Pegasus"Emmanuel Macron ƒe kaƒomɔ ɖiaɖia: Maroc ƒonu kuɖe "aʋatso nyakaka ŋu".
Le "Le Monde" ƒe nya nu la, Maroc ɖia du kplɔtɔ Emmanuel Macron ƒe kaƒomɔ number ɖeka kple ameɖiɖaŋuɖemɔ.
Nyanya nana si Maroc fiaɖuƒea dzi ɖuɖua gbe he gblɔ be wonye aʋatso nyakaka sɔgbɔ kple nugble le ame ŋu nyawo.
Le Tanzanie: wole dunyagblɔla ha gã ƒe tatɔ.
Wole Tanzanie dunyagblɔla ha gâ ƒe tatɔ,Freeman Mbowe kuɖagbe esime wonɔ dzadzra ɖo wɔm na ƒuƒoƒo aɖe.
Le Nigeria: gbeƒã ɖeɖe azɔ̃li zɔzɔ̃ abia be woaɖe asi le Sunday Igboho si Benin du kplɔlawo le la.
Le Nigéria la, ƒuƒoƒo si kpɔa Yorubawo ƒe ɖokuisi nɔnɔ gbɔ ɖe gbeƒã azɔli zɔzɔ̃ aɖe kuɖagbe ɣetrɔ abia asi ɖeɖe le woƒe tatɔ Sunday Igboho si wole le Bénin.
Kuxi le Algérie kple Maroc dome: Polisario ƒuƒoƒo gblɔ ''ɖekematsɔleme gbenɔnɔ'' Rabat tɔ.
Polisario ƒuƒoƒoa de nu dzre wɔwɔ siwo le Algérie kple Maroc dome eye wo xɔ ɖe Algérie ƒe nya dzi.
France ƒe aʋa wɔ yameʋu ɖeka gbã le Mali.
France ƒe aʋakɔ gblɔ braɖagbe be yeƒe yameʋu ɖeka gbã le Mali dua titina le eƒe dɔ wɔwɔ me.
Amesiame le nyui.
Le Maroc: fia Mahammed VI kple eƒe vovo dunyagbɔgblɔ le Pegasus nua?
Didi ƒe nyakaka nukpɔmɔ 17 ƒe ƒuƒoƒo aɖe ɖee ɖe go be Maroc zã Pegasus Israel ameɖiaɖaŋuɖemɔ heɖia nyakakadɔwɔtɔ akpe akpewo le xexeame.
Le nyanynanawo nu la, Maroc ɖia amesiwo ɖo nukpɔ susu ɖoƒe kple woƒe adress gbãlɛwo hã.
Ne mele wo dim o la, na woa dɔ̃ egbɔ akpa sese le hahome esia nye ŋukpenu nuƒoƒo tso Mali hadzitɔ aɖe ƒe nume.
Tso ŋukeke aɖewo nye sia la, hunnyahunya ɖo yaʋalawo dzi le Mali ɖe nya aɖewo siwo do tso eƒe  hadzidzi aɖe me.
Hadzidzi wɔ ŋkɔ sia to yaʋalawo dzi la, le ŋuse dom ame na gbɔdɔdɔ kpasesẽ nu wɔwɔ.
Nutome si tsatsa gadimɔnu: Togo le milliard FCFA 25 dzim.
Togo gbugbɔ gbɔ va nutome gadimɔnu si tsatsa me.
Faure Gnassingbe ƒe du le milliard FCFA 25 dzim hena eƒe gadzimɔnu dodo ɖe ŋgɔ si covid-19 gblɛ̃ la.
Bénin atem gbe Nigeria yaʋala dzi nuŋlɔtɔ Sunday Igboho tsɔtsɔ dzo le dua me.
Nuƒoƒowo le edi yim tso dzoɖagbe ale be woaxe mɔ na Sunday Igboho si wole le Cotonou yameʋu dze ƒea (Bénin fia du me) tsɔtsɔ yi ɖe Nigéria esime wosi yina Allemagne.
Le Mali: amehlɔ̃donutetekpɔ ɖe du kplɔ Assimi Goita ŋu me nya le kɔkɔm.
Ame eve wote kpɔ braɖa ŋdi sia be yeawoa tɔ nu Mali du kplɔtɔ, colonel Assimi Goita le mɔslem ɖoɖo Äid al-Adha me.
Le Mali: amehlɔ̃donutetekpɔ ɖe du kplɔ Assimi Goita ŋu.
Wo wɔ amehlɔ̃donutetekpɔ ɖe  Mali du kplɔtɔ Assimi Goita ŋu.
Le Afrique du Sud: Jaco Zuma ƒe kodzo tsɔtsɔ dasiamime 10 lia dzi.
Pietermaritzburg kodzoɖoƒe gblɔ braɖa sia gbe to yaʋala dzi be du kplɔtɔ xoxoa Jacob Zuma  ƒe zãnu ɖuɖu kodzo ayi edzi le dasiamime 10 lia si gbɔna.
Le Nigéria: wole Sunday Igboho le Cotonou le Bénin le eƒe sisi me.
Wole Sunday Adeyemo si dzi woda ŋkɔ ɖo be Sunday Igboho le Cotonou (Bénin fia du me).
Le Nigéria gbalɛ̃taƒe nu la, yaʋala dzi nuŋlɔla yina Allemagne to Cotonou dzi.
Le RDC: dɔyɔlawo ƒe dɔ gbegbe le edi yim.
Congo dɔyɔlawo ƒe ƒuƒoƒo  ɖoe dzoɖa sia be yeawoa ɖiɖi dɔyɔƒe siwo akpɔ dzɔgbevɔ̃e fɔkuwo gbɔ ŋkeke adre le Congo vovodunya me.
Le Afrique du Sud: ame 215 kpɔ ku le agbodzedze nuwɔnawo me.
Gɔmeɖokpe na agbodzedze siawo si dze egome le siamlɔm 9 lia dzi enye gakpɔ me yiyi na.
Zuma, ƒe 79 le nya bubu ŋu, wotso afia nae ɖe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ nu.
Nu gbegblẽwo kple dzotɔnu wɔnawo si dze egɔme le zoulou (ɣedzeƒe) du me la va ɖo dua ƒe gadimɔnu Johanesbourg me.
Le Maroc: woka ƒe ade na nyakakadɔwɔtɔ Omar Radi le gakpɔme.
Casablanca kodzoɖoƒe aɖe ka ƒe ade na nyakakadɔwɔtɔ kple dzenawo ta ʋlila Omar Radi le ameɖiaɖia kple gbɔdɔdɔ sesẽtɔ nya me, nyame tsotso si ONG geɖewo melɔ̃ o.
France malɔmalɔ̃: Jean-Luc MeÌlenchon le moflunu wɔna me le Burkina faso.
Du kplɔtɔ ƒe akɔdada le France le ƒe 2022 lia me, Jean-Luc MeÌlenchon le Burkina Faso tso kwasiɖa gbe.
Le ame wɔ nu teƒewo dua me la, France sewɔƒe me nɔla yi ɖa kpɔ Thomas Sankara ŋkuɖodzikpe le Ouagadougou.
Le Burkina faso: wo ga gli CENI me nɔla ƒe adzɔgbe fiafia zi 3 lia.
CENI me nɔlawo dzɔgbe fiafia kɔnu ga gli zi 3 lia.
Sewɔƒe gã tso nya me be agbãlɛ mesɔ gbe o.
Agbãlɛ mele ɖoɖoa nu o nye nya si sewɔƒe gã ƒe tatɔ Kassoum Kambou gblɔ.
CA OAPI ƒe bɔbɔ 61 lia: dɔwɔwɔ tsaɖiɖi na Alimatou Shadiya Assouman yi Yaoundé.
Bénin ƒe Afrika ɖoɖo si kpɔna nunya dɔ gbɔ ƒe ta nɔnɔ akpɔ nu wuwu le dzome ƒe 2021 lia me.
Le Afrika ɖoɖo si kpɔna n unya dɔ gbɔ ƒe bɔbɔ 61 lia dzi, dudɔnunɔtɔ Shadiya Assouman si le ta nae la ƒonu kple hatsotsoa ŋgɔnɔlawo.
Le Nigéria: aʋakɔ ƒe yameʋu bubu gbã le ŋɔdidolawo ƒe wɔna nu.
Nigéria aʋakɔ gblɔ eƒe Alpha jet gbã le Zamfara du me.
Yameʋua dzo le Yola Adamawa fia dua me ŋdi sia yi na adzodalawo wu ge.
Tsitretiti ɖe covid-19 ŋu: Cameroun ɖemɔ le amagbe tike atɔ̃ ŋu.
Caméroun dziɖulawo ɖemɔ le amagbe tike atɔ̃ ŋu aɖu covid-19 dɔa dzi esime abɔta sisi wɔna le edzi yim le dua me.
Le Togo: yina ɖe nyɔnuwo ƒe aʋakɔ me ɖoɖo geɖe gbɔ.
Togo dzi ɖuɖua ɖe gbeƒã to eƒe yaʋala noŋlɔdi be nyɔnuwo ƒe agbɔsɔsɔ le asrafoha me le edi yi le ƒe siwo gbɔna me.
Le Côte d'Ivoire: "ne Gbagbo be yea ana ŋkɔ be woada akɔ na ye la, miabia Ouattara be wɔawɔ ƒe 10.
Côte d'Ivoire du kplɔtɔ Alassane atem be yea ana ŋkɔ na du kplɔla ƒe akɔ si gbɔna le ƒe 2025.
Le Mamadou Touré si nye dzi ɖuɖua ƒe nyaŋuɖela nu la, naneke maxe mɔ na du kplɔtɔ Alassane Ouattara be woayi akɔ daƒe nenye be du kplɔtɔ xoxoa Laurent Gbagbo hã na ŋkɔ be woada akɔ nae o.
Le Soudan: nuwo ƒe ti xɔxɔ to 400% ŋuti.
Suna dɔwɔƒe gblɔ le kwasiɖagbe be nu ƒe ti xɔxɔ yi edzi le Soudan to 400% ŋu le masa me le hahoa ƒe agbodzedze to gadadaɖe nuwo dzi le xexeame gadzraɖoƒe ƒe tɔtrɔ yeye siwo wo biawo la.
Maroc zâ ameɖiamɔɖaŋu Pegasus ɖe nyakaka dɔwɔtɔwo ŋu.
Yaʋala dzi nyakakamɔ Mediapart kple Canard Enchainé wogblɔ dzoɖa sia be yeawoa kplɔ Maroc yi ʋɔnudrɔ̃ƒe le Paris esime dɔwɔƒe aɖe zã Israel ameɖiamɔ Pegasus ɖe woƒe hadɔwɔtɔ aɖewo ŋu.
Le Nigéria:wole adzodala 225 le dua ƒe dziehe gome.
Le nutome kpovitɔ dɔwɔƒe nu la, wole adzodala 225 le kano le nugbegblẽ vovovowo wɔwɔ ta.
Le Libye:wo ɖe gbeƒâ du kplɔtɔ Mohammed el-Menfi ƒe Brazzaville yiyi.
Jeune Afrique ɖe gbeƒã be Libye tatɔ  Mohammed el-Menfi le Congo yi ge le siamlɔm 26 kple 27 lia.
Afrika dukɔwo kaƒomɔ yaʋala le ɖoɖome (le Dollar me).
Alliance for Affordable Internet (A4AI) ma Afrika dukɔwo le ɖoɖome le kaƒomɔ yaʋala zazã me to eƒe akɔ̃tawo dzi.
le ɖoɖoame la, Egypte nye du si me kaƒomɔ yaʋala zazã mexɔ ti le o.
Le Afrique du Sud"Mandela ŋkeke: dzadzraɖo gã dze egɔme.
Anyiɖohɔ̃ dua ɖu Mandela ŋkeke le siamlɔm 18 lia sia dzi abe kokoko ene.
Dudɔnunɔƒe le duta sesẽaƒe: Algérie yɔ eƒe teƒenɔla le Rabat.
Algérie tsɔ eƒe nyawo de dɔwɔwɔ me esime Maroc teƒenɔla le dukɔ ƒoƒuwo teƒe ɖe anyigbatata aɖe ɖe go si me Kabylie me le o.
Eyɔ eƒe teƒenɔla dzo le Rabat kwasiɖa sia.
Afrique du Sud: Jacob Zuma yi ʋɔnudrɔ̃ƒe le agbodzedze megbe.
Afrique du Sud du kpltɔ xoxoa Jacob Zuma ƒe 79 ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ kuɖe zãnu ɖuɖu ŋu si he titɔtitɔ va dua me eye ame 200 kpɔ ku la ayi edzi dzoɖa sia gbe.
Le Nigeria: kpovitɔ dɔwɔƒe wu adzodala 10 le dua ɣetoɖoƒe.
Adzodala ewo kpɔ ku le kpovitɔ dɔwɔƒe sime kwasiɖa sia le Niger nutome me.
Kpovitɔ eve kpɔ ku le tu dada me.
Le Cameroun:azɔ̃li zɔzɔ̃ sesẽ wɔna ɖe Paul Biya ŋu le Genève.
Le esime Suisse dukɔa xɔ Cameroun dukplɔla Paul Biya vɔ, fifia Cameroun vi siwo le Yuropa la le nu geɖe biam tso esi.
Le Kenya: ame 13 kpɔ ku eye ame aɖewo xɔ abi le amiʋu aɖe fɔku me.
Kenya kpovitɔ dɔwɔƒe gblɔ kwasiɖa sia be ame 13 kpɔ ku eye ame 24 xɔ abi le amiʋu aɖe ƒe wowo me le dua ƒe ɣetoɖoƒe.
Le Mali: aʋakɔ ɖe gbeƒã Chine vi 3 kple mauritanie vi 2 lele.
Mali aʋakɔ ɖe gbeƒã chine vi 3 kple Mauritanie vi 2 lele siwo le dɔ wɔm na xɔtutu dɔwɔƒe aɖe le Sahel nutome si me didi le Mauritanie liƒo gbɔ o.
Algérie dudɔnunɔla gbãtɔ yeye la le coronavirus.
Algérie didiƒenukpɔmɔ ɖe gbeƒã memleɖa sia be Ayman Benabderrahmane si nye dudɔnunɔla gbãtɔ yeye be ele covid-19.
Le Nigeria: wode se na didiƒenukpɔmɔwo be woaga ƒonu tsitotsito kuɖe ŋɔdi nuwo ŋu azɔ̃ o.
Dɔwɔƒe si kpɔna nyakaka dɔwo gbɔ le Nigéria de se na Radio kple Télévision wo be woa nɔte nuƒoƒo kuɖe ŋɔdidoha ƒuƒoƒowo ƒe wɔnawo ŋuti alebe woaga na woakpɔ ta keke na woƒe wɔnawo o.
Le Côte d'Ivoire: le Gbagbo yome la, Charles Blé Goudé ƒe gbɔgbɔ va aƒe dze egɔme.
Wo xɔ Charles Blé Goudé  le Côte d'Ivoire du teƒe nɔƒe le Haye le Pays Bas.
Gododo si ɖi katsatsa kple eƒe mɔzɔgbalɛ̃ wɔwɔ.
Le Mali: aʋakɔ wu ŋɔdidonametɔ 8 le dua ƒe anyiehe gome.
Mali aʋakɔ ɖe gbeƒã ŋɔdidonametɔ 8 wuwu yawoɖa sia le Tièrè, Koutome nutome me le dua ƒe  anyiehe gome.
Tabaski ƒe azã: Assimi Goita tsɔ alɛ̃ geɖewo na Alassane Ouattara.
Mali dzi ɖuɖua me tɔ ɖeka na wonya be du kplɔtɔ Assimi Goita tsɔ alɛ̃ 30 na eƒe hadɔwɔtɔ Alassane Outtara le Tabaski ƒe azã dzi.
Afrique du Sud: "miele asi ɖe ge le hunyahunya ŋu woaxɔ anyi nɔ ɖe mia dome"  Ramaphosa.
Afrique du Sud du kplɔtɔ  Cyril Ramaphosa ƒonu agbodzedze nuwɔna siwo le dua gblem tso ŋkeke aɖewo le Ethekwini nutome nuwo sesẽ le wu ke fiɖa siamlɔm 16 lia ƒe 2021 lia sia dzi.
Aʋahoho ɖe ŋɔdi dodo ŋu: Allemagne le kpekpeɖeŋu wɔm na niger aʋakɔ.
Allemagne wɔ kpekpeɖeŋu na Niger aʋakɔ le yawoɖagbe ɖo asrafo tɔxɛwo tutuɖo teƒe alebe yeakpe ɖe sahel du sia ŋu le eƒe aʋawɔwɔ ɖe ŋɔdidodo ŋu.
Etats-Unis tsɔ aʋawɔ yameʋu A-29 Super Tucano ade na Nigéria aʋakɔ.
Nigeria le aʋawɔ yameʋu A-29 Tucano siwo dzo le Etats-Unis vɔ gbɔna Afrika ɣetoɖoƒe du siame ade xɔ ge.
Afrika gadimɔnuwo dodo ɖe ŋgɔ: Patrice Talon le gome kpɔm le Ida bɔbɔa me le Abidjan.
Du kplɔtɔ Patrice Talon le gome kpɔm kple etɔwo le bɔbɔ gã si hatsotso si kpɔna ŋgɔgbe dede nyawo gbɔ ɖo anyi si le eme vam le Abidjan le Côte d'Ivoire yawoɖa siamlɔm 15 lia ƒe 2021 lia sia dzi.
Le Nigeria: wowu asrafo megã généra Ahmed Hassan.
Ameaɖewo wu Nigeria asrafo mega general Ahmed Hassan.
Le nyanynanawo nu la, nusia va eme le Lokoja-Abuja mɔdi.
Agbodzedze le Afrique du sud: dzi ɖuɖua ɖe gbeƒã ame 117 ƒe ku.
Afrique du sud dzi ɖuɖua ɖe gbeƒã ame 117 ƒe ku yawoɖagbe le agbodzedze nu wɔnawo siwo le eme vam le dua me tso ŋkeke aɖewo le du kplɔtɔ xoxoa Jacob Zuma lele de gaxɔme ɣleti 15 ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Le Mali: du kplɔtɔ Assimi Goita le ʋɔnudrɔ̃ƒe yi le madidi me.
Le Mali du kplɔtɔ xoxoa Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ xoxoa siwo ŋu wole ŋuku lem ɖo tɔxɛ ɣleti ɖeka nye sia la ƒe senyalawo ɖe gbeƒa du kplɔtɔ Assimi Goita kpɔkplɔyiɖe ʋɔnudrɔ̂ƒe.
Le Gambie: kufia tsotso na du kplɔtɔ xoxoa Yahya Jammeh ŋutime aɖe.
AFP gblɔ le Gambie be ʋɔnudrɔ̃ƒe tso ku fia na dzi ɖuɖu xoxoa si ŋtasẽla Yahya Jammeh kplɔ me nɔ tɔ ɖeka ɖe eƒe gome kpɔkpɔ dudɔnula xoxo aɖe si kpɔa ganyawo gbɔ ƒe ku ŋu.
Ŋɔdi dodo na ame le Afrique du sud, wogagbugbɔ kpɔ dedie nɔnɔ nyawo gbɔ le teƒe aɖewo.
Afrique du sud le vɔvɔ̃m na ŋɔdi dodo na ame gbãtɔ le eƒe anyigbã dzi.
Du kplɔlawo ɖoe be yewoa gbugbɔ kpɔ teƒe aɖewo gbɔ akpa ŋkɔ aʋawɔwɔ buwo.
Amnesty International tsɔ nya ɖe UE ŋu le eƒe gome kpɔkpɔ le ŋtasenu wɔwɔwo ɖe mɔzɔ̃la siwo le Libye la ŋu.
Amnesty International le nya tsɔm ɖe Europe ŋu le eƒe gome kpɔkpɔ le ŋutasẽ nu wɔwɔ ɖe mɔzɔ̃la siwo nya va tsi Libye la ŋu.
Ŋɔdidodo na ame le Sahel: Lituanie le didim be yeadɔ̃ asrafowo ɖoɖe Mali.
Dudɔnunɔla gɔmenɔtɔ si kpɔa aʋawɔwɔ nya gbɔ le Lituanie Margiris AbukeviÄius, ɖe gbƒã be Lituanie akpe Takuba ƒe aʋakɔ si France ɖo anyi le aʋahoho ɖe ŋɔdidodo na ame le Mali le Sahel.
Le cameroun: hadzitɔ Tenor dze afɔku: ame ɖeka kpɔ ku eye ame eve xɔ abi vevie.
Cameroun hadzitɔ Tenor kpɔ afɔku le mɔzɔzɔ̃ me yawoɖa ŋdi sia.
Le nyanyananawo nu la, ame ɖeka kpɔ ku eye ame eve xɔ abi vevie.
Aʋawɔwɔ ɖe ŋɔdidodo ŋu: Norvège ɖe gbƒã asrafowo dɔdɔ̃ɖe Mali.
Norvège dudɔnunɔƒe si kpɔna aʋawɔwɔ gbɔ ɖe gbeƒã kuɖa sia be, yeadɔ̃ asrafowo ɖoɖe Mali akpeɖe Takuba ɖoɖo ŋu hena aʋawɔwɔ ɖe ŋɔdidodo ŋu,.
Le Côte d'Ivoire: agbonudzɔla ɖe do avu ana ɖetugbui ƒe 14 vi aɖe ƒe lele.
Kpovitɔ dɔwɔƒe le agbonudzɔla si xɔ ƒe 29 elabe edo avu na ɖetugbui ƒe 14 vi aɖe.
Le Suisse: cameroun nyɔnu aɖewo zɔ̃ amama ɖe Paul Biya ŋu.
Nyɔnu yaʋala dzi nuŋlɔla aɖewo zɔ̃ amama zɔli ɖe Biya ŋu le amedzrodzeƒe aɖe le kuɖagbe be woatsɔ woƒe dziku dodo afia eƒe teƒe ma nɔnɔ.
Le Mali: ONG Amnesty International bia be woaɖe asi le Bah N'daw kple Moctar Ouane ŋu zi ɖeka.
ONG Amnesty International le kuɖagbe kɔ gbe dzi ɖe Mali du kplɔtɔ xoxo colonel Bah N'daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ xoxoa Moctar Ouane eye wobia be woaɖe asi le wo ŋu ziɖeka.
Le Guinée: nyɔnu tsitsi eve do avu na sɔhɛ aɖe.
Ne nyɔnu aɖe zi ŋutsu aɖe di be ne dɔ̃ yegbɔ la, ɖe wonye avu do na amea? Esiae nye sɔhɛ aɖe si xɔ ƒe 22 ƒe nya le Lansanya le Guinée du gã me.
Du kplɔtɔ Tebboune ɖe gbeƒã Algérie kple Niger liƒo ʋuʋu,.
Algérie dukplɔtɔ Abdelmadjid Tebboune ɖe gbeƒã Niger liƒo ʋuʋu hena asitsatsa wɔna di yiyi blaɖagbe.
Agbodzedze le Afrique du Sud: nu gbegblɛwo kple nugbagbãwo, akɔ̃ta ɖe ame 72 ƒe ku ɖe go.
Azɔ̃li zɔzɔ̃wo dze agbo le Afrique du Sud tso esime wole dukplɔtɔ xoxo Jacob Zuma de gaxɔme le nuvɔ̃ɖi wɔwɔta le sewoƒe gã.
Le ŋkeke aɖewo ƒe agbodzedze me la, ame 72 kpɔ ku.
Le Burkina Faso: wode se le lã kple nudzodzoewo dzadzra ŋu le Ouagadougou mɔwo dzi.
Armand Béouindé si nye Ouagadougou nutome dzikpɔla ɖe gbeƒã braɖagbe be womagadzra lãwo alo nudzodzoewo teƒe bubuwo to vovo na asiwo me o.
Union Européenne ɖe gbeƒã asrafo tutuɖodɔgbedede le Mozambique.
Union Européenne da asi ɖe asrafo tutuɖodɔgbedede dzi le Mozambique dzoɖagbe.
Le Côte d'Ivoire: kpovitɔ dɔwɔƒe wu adzodala 2 siwo dim wole.
Le Yamoussoukro Côte d'Ivoire fia dua me la, adzodala 2 si dim wole la kpɔ ku le kpɔvitɔwo si me eye wole ame 3 bubuwo siwo ùe nyɔnu ɖeka le.
Le Ethiopie: agladzelawo ga de titɔtitɔ yeye bubu le Tigré.
Agladzelawoɖe gbeƒã braɖagbe be yewogale aʋawɔwɔ dzi le Tigré le anyiehe kple ɣetoɖoƒe teƒe dzi ɖuɖua ƒe aʋakɔwo le.
Le Afrique du Sud: nugbegblẽwo kpɔtɔ le edi yim, ame 32 kpɔ ku.
Nugbegblẽ wɔna le vɔvɔ̃ hem va Afrique du Sud dedienɔnɔ gbɔ.
Ame 32 kpɔ ku vɔ.
Le Côte d'Ivoire: wole adzodala 4.
Yopougon kpovitɔ dɔwɔƒe le ame ene ɖe nuvɔ̃ɖi ƒomevi vovovowo ta le Epervier 6 ƒe ɖoɖo me si kpovitɔ tatɔ gã Youssouf Kouyate Fama ɖo anyi.
Ethiopie de asi asrafo kadede me kple Russie.
Ethiopie nyakakamɔ Fana ɖe gbeƒã asi dede asrafo kadede ɖe le Russie kple Ethiopie dome.
Le nyakakamɔa nu la, asi dede agbãlɛa te va eme le ŋkeke 3 ƒe nuƒoƒo yome.
Le Burkina Faso: ame 7 kpɔ ku le dua dziehe titina.
Ame 7 kpɔ ku le ŋutsu ŋutasẽlawo si me le Nahi-Mossi kɔƒea me le Pensa nutome le Sanmantenga.
Sénégal kple Mauritanie dzro be yewoa gbugbɔ woƒe kadede wɔ yeye.
Sénégal dukplɔtɔ  Macky Sall kple eƒe hadɔwɔtɔ Mauritanie dupklɔtɔMohamed Ould Cheikh El Ghazouani ɖoe be yewoa kadede si le wodome na sẽŋu ɖe edzi.
Le Niger:  Mohamed Bazoum  wɔ gaƒoƒo 72 tsa ɖiɖi yi Algérie.
Niger dukplɔtɔ  Mohamed Bazoum  yi Algérie tso dzoɖagbe na ŋukeke etɔ̃ hena dzo dede kadede si le Algérie kple Niger dome.
Le Haiti"amehlɔ̃donu wɔwɔ ɖe Jovenel Moise ŋu: Patrice Talon melɔ̃ ɖe hlɔ̃donu vɔ̃ɖi sia ŋu.
Bénin dukplɔtɔ Patrice Talon melɔ̃ ɖe amehlɔ̃donu wɔwɔ ɖe Haiti dukplɔtɔ Jovenel Moise ŋu si va eme le siamlɔm 05 le ƒe 2021 lia me o le braɖagbe.
Ŋɔdidodo na ame: France asrafowo ateŋ yi Bénin le Mali asrafowo teƒe tutu megbe.
France dukplɔtɔ Emmanuel Macron gblɔ be yeatu asrafowo nɔƒe etɔ̃ le Mali dziehe gome le ƒe sia nu wuwu.
Nyametsotso sia ƒe taɖodzinu enye be woahe eƒe asrafohawo va Sahel anyiehe.
Biabia enye be ɖeko woatsɔ asrfohawo yi Afrika ɣetoɖoƒe du bubuwo me alo yi nutome siwo me France le vɔa.
Le Afrique du Sud: nugbegblẽwo wɔnawo le zoulou dua me, wodɔ asrafowo ɖoɖa.
Agladzedze kple nugbegblẽ wɔwɔ va bɔ le Afrique du Sud.
Wodɔ̃ asrafowo ɖoɖe kpovitɔwo be woakpe ɖewo ŋu le nuto aɖewo me.
Le Suisse: Brigade Anti Sardinards (BAS) ɖe gbeƒã azɔ̃li zɔzɔ̃ ɖe Paul Biya ŋu.
Brigade Anti Sardinards (BAS) si nye cameroun vi siwo le duta ƒe ƒuƒoƒo aɖe la ɖe gbeƒã azɔ̃li zɔzɔ̃ ɖe dukplɔtɔ Paul Biya ŋu le Genève  du si me wole le tso kwasiɖagbe.
Le Bénin"dumevi takpekpe: ɖee wohiã esia hafi awɔ dukplɔtɔ dɔdeasia?
Afrika ɣetoɖoƒe dukɔwo kplɔla ƒuƒoƒo (CEDEAO) ƒe takpekpe va eme le Bénin eye taɖodzinua nye be woaɖo seƒe na dukplɔtɔwo ƒe du kplɔkplɔ le Afrika nutome.
Biabia enye be ɖe woazi dukplɔtɔwo dzi be wɔawɔ  ɖe wɔatɔ̃wo ƒe sewo dzi mahã.
Le Afrique du Sud: Jacob Zuma le sewoƒe gã ŋukume.
Afrique du Sud sewɔƒe gã atrɔ kpɔ ɣleti 15 ƒe afia si wotso na dukplɔtɔ xoxoa Jacob Zuma le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta le dzoɖa siamlɔm 12 lia dzi.
Azɔ̃li zɔzɔ̃ kple takpekpe na tsitretiti dunyagblɔha: dziɖuɖua dunyagblɔha medasi ɖe dzi o hegblɔ be enye ŋɔdidonu mɔnu.
Le nyakaka dɔwɔtɔ ŋukume la dukɔ ƒuƒoƒo na ŋgɔyiyi (MPP) si nye Roch kaboré tɔ la ɖe taɖodzinu siwo nye tsitretila dunyagblɔha ƒe ɖoɖo be yeatsɔ mã burkinaviwo dome ɖe go.
Master KG: le "Jerusalema" ƒe dziɖuɖu le xexeame vɔ la, Nomcebo Zikode gblɔ be yemexɔ fetu aɖeke o.
Amesiame srɔ̃ hadzidzi "Jerusalema" ɣe ɖuɖu gbã ɖe xexeame.
Hadzila Nomcebo Zikode ɖe nyanyanana aɖe ɖe go be yemexɔ fetu aɖeke le hadzidzi sia ƒe ŋkɔ yiyi me le xexeame o.
Ɖoɖo kuɖe "congolité" ŋu le RDC: katolikoha kple Kabila akpadzitɔwo mele asi dam ɖe nya ɖeka dzi o.
Papa toɖoƒolawɔ yɔyɔ na Congo viwo be wɔanɔ mu xexe kuɖe se siwo wɔm wole ɖe "congolité" ŋu.
Nɔnɔme si me woaɖu dukplɔtɔ le la enye be dzilawo woanye congo vi hafi naɖu dukplɔtɔ.
Le Haiti: wonya nu kuɖe dukplɔtɔ Jovenel ƒe ku ŋu azɔ̃.
Haiti kpɔvitɔ dɔwɔƒe ɖeƒã kwasiɖa ɣetrɔ dumevi aɖe lele si yɔ amesiwo wu dukplɔtɔ Jovenel Moise tso braɖa zã me yi kuɖagbeme.
Le Nigeria: wole mɔslemtɔwo ƒe fia kple eƒe ƒometɔ 12.
Adzodalawo le mɔslemtɔwo  ƒe fia aɖe kple eƒe ƒometɔ 12 le Kduna dua me le Nigeria dziehe ɣetoɖoƒe, esia nudzɔdzɔ malɔe me vava le nutoma me.
Le Afrique du Sud: nugbelẽwo le Johannesbourg kple zoulou du me.
Dzo tɔtɔ atayawo, mɔwo xexe, dzo tɔtɔwo kple nugbagbãwo: agladzedze nu wɔna siawo yi edzi le Afrique du Sud tso ŋkeke aɖewo gbã le zoulou dua me emegbe le Johannesbourg , nusi le vɔvɔ̃ ɖom na dukplɔlawo.
Le RDC: osɔfɔwo ƒe tatɔ xɔ gbɔɖeme Laurent Monsengwo Pasinya ƒe ku.
Kinshasa osɔfɔwo ƒe tatɔ Laurent Monsengwo Pasinya si xɔ ƒe 81 ku le Paris kwasiɖagbe le dɔ geɖe wɔwɔ vɔ megbe,.
Gbagbo-Bédié ƒe gododo: nyanyanana mamlɔe nye si.
Du kplɔtɔ xoxoa Laurent Gbagbo yi ɖa kpɔ dukplɔtɔ xoxo Henri Konan Bédié kwasiɖa sia.
Dukplɔtɔ xoxo eve siawo gododo nye mɔnukpɔkpɔ nawo be woaɖe nublanui kpɔkpɔ afia côte d'ivoire dumeviwo le fukpekpe siwo katã woto va yi la.
Le Togo: sedede kuɖe ƒuƒoƒo na dekɔnu ƒe azã ɖuɖuwo yi edzi.
Togo dzi ɖuɖua ga gbugbɔ wɔ nyanyanana kuɖe sedede na ƒuƒoƒo na dekɔnuwo ƒe azã ɖuɖuwo.
Muhammadu Buhari ɖe gbe na aʋakɔa be "Miwu adzodalawo katã fifia",.
Du kplɔtɔ Muhammadu Buhari melɔ̃ ɖe nugbegblẽ siwo va eme le Zamfara kple Kaduna nutome o eyata wo ɖe gbe na aʋakɔ be woa ƒonu na adzodalawo le gbe si woese la me.
Bédié na Gbagbo: "miewɔ kalɛ dukplɔtɔ".
Dukplɔtɔ xoxo eveawo Laurent Gbagbo kple Henri Konan Bédié ƒe gododo va eme le Daoukro le Bédié du me.
Le ɖeka wɔwɔ ƒe dzesi te la, gododo sia nye nɔvi mɔnukpɔkpɔ na dukplɔtɔ xoxoawo.
Le Togo: wotso afia na ame 200 ɖe akpa sesẽ nu wɔwɔ ame ŋu.
Le adeamakpɔxe ƒe 2020 lia me la, dukplɔtɔ Faure Gnassingbe tegbe ɖe aʋa hoho ɖe akpa sesẽ nu wɔwɔ ɖe ame ŋu.
Woɖo taɖodzinu aɖe anyi eye egbe la wotso afia na ame 200 le ƒe etɔ̃ me le akpa sesẽ nu wɔwɔ ɖe ame ŋu.
Togo nye du  gbãtɔ le soja kuku yi ɖe UE me le xexeame.
Togo nye du gbãtɔ le soja kuku yi ɖe Schengen le Union Européenne  dɔ dzi kpɔla ƒe nyanyanana nu.
Le Cameroun: Paul Biya yi na Europe (mɔnu).
Cameroun dukplɔtɔ Paul Biya adzo le Yaoundé kwasiɖa sia awɔ tsa ɖiɖi yi Suisse.
G5 Sahel takpekpe ɖe dedie nɔnɔ ŋu: nyanyanana mamlɔe katã.
G5 Sahel dukplɔtɔwo ƒoƒu fiɖa sia ƒonu kuɖe nutoame dedié nɔnɔ ŋu to aɖaŋuɖemɔ dzi.
Fance dukplɔtɔ kpɔ gome le bɔbɔ sia si mee woɖokpe ny geɖewo dzi le.
Le Burkina Faso: tsitretila dunyagblɔha wɔ dzi zizĩ aɖe hena eƒe tɔtrɔ va nuƒoƒoa me.
Le nyakaka dɔwɔtɔwo ŋukume le memleɖa sia la, Eddie Komboigo sinye tsitretilawo dunyagblɔha ƒe tatɔ bia be woatsɔ dedié nɔnɔ nya de tome hafi yewoa yi nuƒoƒoa dzi.
Le Burkina faso: nyɔnu akpewo zɔ̃ azɔ̃li ɖe dedié manɔmanɔ si le dua ƒe dziehe gome.
Nyɔnu akpewo ɖɔ Burkina Faso dziehe mɔwo dzi heɖe heliheli kuɖe dedie manɔmanɔ si le dua me le memleɖa siamlɔm 10 ƒe 2021 lia dzi.
Le amehlɔ̃donu wɔwɔ ɖe Jovenel Moise ŋu vɔ la, amekae akplɔ Haiti?
Dudɔnunɔtɔ gbãtɔ si le dzodzom, sewɔƒe tatɔ tiatia be woakplɔ dua: amehlɔ̃donu wɔwɔ ɖe Haiti dukplɔtɔa ŋu ga na nuwo sesẽ ɖe dzi le Caraibe du sia me.
Amama nɔnɔme tata aɖe wɔwɔ ƒe kakakaka he titɔtitɔ va Cameroun.
Enye nɔnɔme tata ɖe si he domedzoe va Camroun: le masa me fotowo kple nɔnɔmetata aɖe ɖe nyɔnu si xɔ ƒe 24 le nyakakadɔwɔtɔ aɖe ƒe dɔwɔƒe wole egbɔ dom gbã ɖe yaʋalawo dzi.
Le Côte d'Ivoire: Lauren Gbagbo yi ɖa kpɔ Henri Konan Bédié.
Memleɖagbe le Daoukro le ɖeka wɔwɔ ƒe dzesi me la, dukplɔtɔ xoxoa Henri Konan Bédié xɔ Laurent Gbagbo le Côte dIvoire.
Rajat casablanca ɖu JS Kabyli kple agɛ 2 eye woxɔ Afrika hoʋliʋli  kplu la.
Raja Casablanca tso maroc ɖu dzi le Afrika hoʋliʋli ɖoƒe mamlɔe esime wodo agɛ 2 na JS kabylie tso Algérie memléɖa sia le Cotonou.
Sewɔƒe menɔlawo ƒe akɔ le Ethiopie: Abiy Ahmed dunyagblɔha kpɔ dzi ɖuɖu.
Le Ethiopie akɔdadanyawo dɔwɔƒe ɖe gbeƒã le memleɖagbe Abiy Ahmed ƒe dunyagblɔha be ekpɔ 421 teƒe ɖe 436 dzi.
Abiy Ahmed kafu eɖokui ɖe akɔdada sia ƒe akɔŋta si le mɔɖem nae na eƒe du kpɔkplɔ zi evelia.
Raja Casablanca "JS Kabylie: fɔbɔl ƒoha eveawo me nɔlawo.
Raja Casablanca kple JS Kabylie woado go wonɔewo memleɖa sia gbe (19h GMT) le Mathieu Kerekou fɔbɔl ƒoƒea le Cotonou.
Maghreb fɔbɔl ƒoha eve siwo woavu tso gɔmedzedze ƒe gododo.
Ha eveawo ƒe bɔlƒoviwoe nye esiawo.
Mohamed Bazoum ƒe nu ƒoƒowo: Mali yɔ Niger duteƒenɔla.
Mali yɔ Niger duteƒenɔla fiɖagbe le Bamako heɖe eƒe domedzoe dodo ɖe go le dukplɔtɔ Mohamed Bazoum ƒe nuƒowo ta le Paris.
Le Somalie: ame geɖewo ku le amehlɔ̃donu me le Mogadiscio.
Ame ade kpɔ ku le amehlɔ̃donu me le Mogadiscio memleɖa sia Somalie asrafo megã ɖe ŋu.
Poulet-bicyclette dzesideameŋu ɖoɖo anyi le Burkina faso.
Ne woatsɔ do woƒe nuwɔmɔnu ɖe ŋgɔ le Burkina Faso la, dudɔnunɔƒe si kpɔna asitsatsa kple la$wo nya gbɔ la ɖe gbeƒã poulet-bicyclette dzesideameŋu ɖoɖo anyi.
Le Nigeria: woɖe asi le nufiala evekple sukuvi adre ŋu le ɣleti ɖeka megbe.
AFP ɖe gbeƒã be woɖe asi le nufiala eve kple sukuvi adre siwo le le masa me le aʋasiame wɔna ɖe woƒe sukua ŋu fiɖagbe.
Covid-19: eƒe liɖɔɖɔ Delta va ɖo Nigéria.
Nigéria dɔwɔƒe si kpɔa dɔwo gbɔ (NCDC) ɖokpe covid-19 ƒe liɖɔɖɔ Delta le dua me.
Ŋɔdidodo na ame le Mozambique: Rwanda ɖe gbeƒã asrafo kple kpovitɔ akpe ɖeka ɖoɖo ɖe dua me.
Rwanda ɖe gbeƒã asrafo akpe ɖeka tsɔtsɔ ɖoɖe Mozambique akpe dua ŋu le aʋa wɔwɔ ɖe ŋɔdidonamelawo ŋu le Cabo Delgado nutoame le dua ƒe dziehe gome fiɖagbe.
Le Mali: Karim Keita vi si ɖo tɔa ƒe gege me.
Le dukplɔtɔ Ibrahim Boubakar Keita gege vɔ megbe la, wotsɔ nya ɖe via si woyɔna be "Katio" la ŋu, eya si denu dunyagbɔgblɔ nyawo me.
Ŋɔdidodo na ame le Burkina Faso: Roch Kaboré le nuƒoƒo maɖeɖi me kple aʋakɔa.
Burkina dukplɔtɔ ƒonu kple asrafowo le fiɖagbe.
Taɖodzinua enye be woakpɔ kuxi siwo kpɔ asrafowo ŋukume le dɔa wɔwɔ me.
France ana asrafo 2500 yi 3000 le sahel le 5100 teƒe (Emmanuel Macron).
Le G5 Sahel ƒe takpekpe megbe la, France dukplɔtɔ Emmanuel Macron gblɔ be yeana asrafo 2500 yi 3000 anɔ anyi Barkhane ɖoɖo me.
Le Nigeria: dumevi 26 kpɔ ku le Zamfara dua me.
Dumevi 26 ku eye adre bubuwo xɔ abi le aʋasiame me le Zamfara le Nigeria dziehe ɣetoɖoƒe.
Mahamat Idriss Deby: "ele vevie be G5 Sahel ƒe ŋusẽ na dze.
Tchad dukplɔtɔ Mahamat Idriss Deby si ganye G5 Sahel ƒe tatɔ te gbe ɖe dzi be ele vevie be eƒe ŋusẽ nadze.
Le Ghana: dukplɔtɔ Nana Akufo-Addo ʋu aya me mɔ si ɖo ɖoƒe 4 nu.
Ghana dukplɔtɔ Nana Akufo-Addo ʋu Pokuase mɔ nu le Accra dziehe si nye mɔ ma gbãtɔ le Afrika ɣetoɖoƒe kple evelia le Afrika.
France ɖe gbeƒã eƒe asrafoha nɔƒewo ƒe tutu le Mali dziehe le ƒe sia nuwuwu.
France dukplɔtɔ Emmanuel Macron gblɔ be yeatu asrafowo nɔƒe siwo le Mali dziehe gome le ƒe sia nu wuwu abe alesi wogblɔe ene be yea ɖiɖi yeƒe asrafowo dzi kpɔtɔ le Sahel ene.
Le Mali: ameɖeɖetɔdziʋu si awɔ dɔ vovovowo la xɔxɔ.
Dudɔnunɔla gbãtɔ  Choguel Kokalla Mäiga le ya;woɖa siamlɔm 8 ƒe 2021 lia sia dzi wɔ ameɖetɔdziʋu kɔnu xɔxɔ siwo tsɔ na mali dɔwɔƒe si kpɔna tɔdzi yiyi gbɔ (COMANAV).
Ŋɔdidodo na ame le Burkina Faso: Chine dua va kpekpeɖeŋu na ge ame dzɔdzɔewo dumetɔwo.
Le ɖoɖo aɖe si me Chine tsɔ ho de la, wole fotoɖemɔ 900 klã ge Burkina Faso kple Bobo-Dioulasso aho aʋa ɖe ŋɔdidoname ŋu.
Le cameroun: wole mamawo vudonamela etɔ̃ le Ombessa.
Cameroun asrafowo le mamawovudonametɔ etɔ̃ le Ombessa le dua titina.
Le Nigeria: woɖi pastɔ TB Joshua le eƒe tsɔtsi me le fiɖa sia.
Ƒometɔwo, xɔlɔ̃wo, hameviwo tso duwo katã me (SCOAN) tsɔ konyifafa kple avifafa xɔ propheta  Temitope Balogun Joshua ƒe ŋutilã kukua le Ikotun hamea me le Lagos ɣedzeƒe amesi woyɔna be TB Joshua.
G5 Sahel le takpekpe wɔm kuɖe dedié nɔnɔ ŋu le nutoame.
G5 Sahel dukplɔlawo le takpekpe 5 lia wɔ ge tsɔ si gbɔna fiɖa siamlɔm 2021 lia le didiƒeɖaŋuɖemɔ dzi.
CAN 2022: Guelor Kanga ƒe nya: CAF ge RDC le ʋɔnu.
Amesiwo kpena ɖe kodzoɖola ŋu gbe Congo fɔbɔl ƒoha ƒe nya le CAF ƒe tohehe me na bɔluƒotɔ Guelor Kanga.
Le Tchad: Afrika dukɔwo ƒe ƒuƒoƒo te gbe eƒe amegbɔ nɔnɔ kuɖe dunyagbɔgblɔ me toto nyuie ŋu.
Yawoɖagbe  Afrika dukɔwo ƒe ƒuƒoƒo te gbe eƒe amegbɔ nɔnɔ kuɖe dunyagbɔgblɔ me toto nyuie ŋu le dukplɔtɔ Idriss Déby ƒe ku kpata yome.
Le Mali: Allemagne xɔ ta na dɔgbedede tutuɖo.
Allemagne axɔ ta na dɔgbedede tutuɖo Union Europeenne dɔgbedededɔ tutuɖo le Mali.
Allemagne asrafo megã  Jochen Deuer xɔ ta na EUTM.
Le Togo: PCR covid-19 dodokpɔ le 25000FCFA me.
Togo dzi ɖuɖua gblɔ le kuɖagbe be SARS-CoV2 (PCR Covid-19) ƒe dodokpɔ dzo le 40000 va ɖo 25000FCFA.
Le Nigeria: ame geɖe ku le lã filawo aʋasiame me ɖe kɔƒea ɖe ŋu.
Nutome kpɔvitɔ dɔwɔƒe ɖe gbeƒã ame blaeve dzi vɔwo ƒe ku le aʋasiame le Nigeria Katsina dua me.
Le Burkina Faso: asrafoha wu ame 7 siwo bui be wokpɔ gome le Barsalogho mɔtetre me.
Burkina asrafoha ɖe gbeƒã kuɖagbe be yewo wu ame 7 siwo bui be wokpɔ gome le Barsalogho mɔtetre me.
Aʋasiame yeye le Burkina Faso: ame 4 ku le dziehe nutome.
Ame ene kpɔ ku le Burkina Faso dziehe me le kuɖagbe le adzodalawo si me;AIB ye gblɔ̃e.
Le Burkina " dudɔnunɔtɔ si kpɔna dekɔnuwo gbɔ ƒe ʋu ƒeƒlẽ million 96: le dzi ɖuɖua nu la menye nu gbegblẽ o.
Burkina dzi ɖuɖua ƒonu kuɖagbe kuɖe ɖoɖo wɔwɔ hena ʋua aɖe xɔxɔ si ƒe home nye million 96 si le titɔtitɔ hem va dua me la ŋu.
Le dzi ɖuɖua nyanuɖela nu la, enye nusi sɔgbe.
Le Côte d'Ivoire: woka ƒe 20 na asrafohawo megã ɖeka kple etɔwo.
Côte d'Ivoire asrafoha kodzoɖoƒe ka ƒe 20 na asrafoha megã ɖeka le nya aɖe si va eme le ƒe 2015.
Woka ƒema tututu na ame eve siwo kplɔe ɖo le nugbegblẽ si kuwo va kodzoame.
Le Togo: asrafo aɖe ku esime wonya Benin tɔdziʋu aɖe si ƴɔ kple nuɖuɖu.
Sɔhɛ asrafo aɖe kpɔ ku to tsi ƒuƒu me le esime wonya bénin tɔdziʋu aɖe si tso Togo.
Amehlɔ̃donu ɖe Jovenel Moise ŋu: wowu asrafo medzro siwo wua ame ɖe ho ta  4 eye wole 2 (kpɔvitɔwo dɔwɔƒe).
Haiti kpɔvitɔ dɔxɔƒe tatɔ Léon Charles ɖe gbeƒã asrafo medzro siwo wua ame ɖe ho ta siwo wɔ amehlɔ̃donu ɖe dukplɔtɔ Jovenel Moise ŋu ƒe ku kple ame eve bubuwo lele.
Le Afrique du Sud: dukplɔtɔ xoxoa Jacob Zuma le gaxɔme dɔm.
Ɖikeke nɔ eme vaseɖe ɣeyiyi mamlɔe dzi: wotso ɣleti 15 afia na Afriqie du Sud dukplɔtɔ xoxoa le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Euro: Angleterre gbã eƒe fiƒode kple Danemark ƒe drɔ̂e.
Togbɔ be wodo nuƒo nawo hã la, Angleterre to eƒe abɔblatɔ Hary kane dzi xeɖu Danemark dzi kple agɛ 2 kuɖagbe, dziɖuɖu si ana woado go kple Italie le ɖoƒe mamlɔe kwasiɖagbe,.
Le Afrique du Sud: Jacob Zuma ƒe nyametsosto kpɔtɔ li.
Dukplɔtɔ xoxoa Jacob Zuma siwo ka ɣleti 15 na la  ƒe nyametsotso kpɔtɔ li le kuɖagbe.
Le Haiti: amehlɔ̃donu wɔwɔ ɖe dukplɔtɔ Jovenel Moise tsɔ dua de gbegblẽ me.
Wowu Haiti dukplɔtɔ Jovenel Moise le eƒe aƒeme zã titina kuɖagbe.
Haiti dukplɔta wulawo nye asrafowo siwo wua ame ɖe ho ta (Haiti duteƒenɔla le Etats-Unis).
Haiti duteƒenɔla le Etats-Unis gblɔ be amesiwo wu Haiti dukplɔtɔa wonye amewulawo siwo va abe america dɔwɔtɔwo ene.
Jovenel Moise ƒe ŋutinya wɔ nublanui eya si nye ameɖokuisi dɔwɔtɔ kple dukplɔtɔ.
Haiti dukplɔtɔ Jovenel Moise si ŋu wowɔ amehlɔ̃donu ɖo la le kuɖagbe nye ameɖokuisi dɔwɔtɔ de ŋugɔ aɖe hafi va nye dukplɔla si ƒe nya gbɔ dukɔa tsri le edi yiyime,.
Le Maroc: nyakakadɔwɔtɔ Omar Radi gbe aʋatso kanya kuɖe ameɖiaɖia ŋu.
Maroc nyakakadɔwɔtɔ Omar Radi si le gaxɔme ƒe ɖeka nye si la  gbe aʋatso kanya le kodzoɖotɔ ŋukume le ameɖiaɖia nya siwo tsɔ ɖe ŋu la kple amesi Maroc kpovitɔ dɔwɔƒe tsɔ fia abe enye ameɖiala na Britannique tɔwo.
Amewo lele le Nigeria: amelelawo bia nuɖuɖu na sukuviawo.
Amesiwo le sukuvi 100 ɖeka le Nigeria ɣetoɖoƒe dziehe le kwasiɖa yi dzoɖa zã me la bia nuɖuɖu be yeawotsɔ kpɔ wodzi hafi awɔ biabia na ho si xɔge wole.
Nuwo ƒe ti xɔxɔ le Zimbabwe: womateŋu ƒle akpɔnɔ kple dua ƒe ho gã tɔ p (50 dollars).
tso kuɖa sia gbe la, Zimbabwe dze dollar ho yeye 50  tsotso.
Gake ho gã sia le anyiehe Afrika dua me mede francs 350 o.
Aʋawɔwɔ ɖe ŋɔdidodo ŋu: Côte d'Ivoire, Burkina Faso kple Mali woɖo «Tourbillon vert» anyi.
Côte d'Ivoire kple du siwo do liƒo nae wɔɖeka le aʋahoho ɖe ŋɔdidoname ŋu.
Woɖo ɖoɖo aɖe si woyɔ be  «Tourbillon vert» anyi ɖe esia ŋu.
Le Kenya: akɔkpe le  kpovitɔwo kple azɔlizɔ̃lawo dome le Nairobi.
Hunyanya ɖo asrafowo kple azɔlizɔ̃lawo dome kuɖagbe le Kenya le Nairobi mɔwo dzi.
kpovitɔwo da tu ɖe ayame xe kaka ameha la.
Eswatini fiadu me: ame 27 ku le azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔnawo me fiaɖuƒea ŋu.
Dudɔnunɔƒe si kpɔa asitstatsa nyawo gbɔ gblɔ be ame 27 ku le azɔli zɔzɔ̃ nyawo me le Eswatini fiaɖuƒea si nye Afrika fiaɖuƒe du mamlɔea me.
Le Burkina faso: sukuvi 154775 yi Baccalauréat ƒe 2021 lia tɔ.
Burkina dzi ɖuɖua ɖe gbeƒã kuɖagbe sukuvi 154775 siwo ayi baccalauréat si adze egɔme le yawoɖa siamlɔm ƒe 2021 lia dzi.
Le Burkina Faso: dudɔnutɔwo ƒe bɔbɔ nuwunyawo le kuɖa siamlɔm 7 lia ƒe 2021.
Faso dukplɔtɔ Roch Marc Christian Kaboré nɔ zime na dudɔnutɔwo ƒe bɔbɔ si va eme kokoko kuɖagbe xekpɔ nya geɖewo gbɔ.
Dukplɔtɔ wuwu le Haiti: dukplɔtɔ srɔ̃ Martine Moise si xɔ abi la kpɔkplɔyiɖe USA.
To vovo na nyanyananawo la dukplɔtɔ srɔ̃ Mrtine Moise me ku le aʋasiame si dzɔ ɖe wo kple srɔ̃a dzi le braɖa 6lia yi kuɖa 7 lia  siamlɔm ƒe 2021 lia me o.
Le Nigeria: ONU ƒonu kuɖe sukuviwo lele le Kaduna.
ONU nuŋlɔlagã Antonio Guterres melɔ̃ ɖe Bethel Baptist sukuviwo lele le Kaduna dua me le Nigeria o.
Canal de Suez: le ŋkeke 100 ɖeka megbe la Egypte ɖasi tɔdziʋu ver Given.
Even Given ateŋ dzo le Egypte le ɣleti etɔ̃ ƒe mɔ xexe megbe.
Egypte kple tɔdziʋutɔ wɔ ƒoƒose le tɔdziʋua ƒe mɔ xexe megbe.
CEDEAO kple CEEAC duwo axɔ tutuɖo kuɖe ƒudzidzodalawo kple asitsatsa si ŋu se tsitre ɖo.
CEDEAO ɖe gbeƒã tutuɖo aɖe na eƒe asrafo megãwo kple CEEAC tɔwo braɖagbe ɖe nuwo fifi, ƒudzidzodalawo kple asitsatsa si ŋu se tsitre ɖo.
Le Burkina Faso: nyɔnu eve kple ɖevi aɖe ku le aprimtu wowo me.
Nutome kplɔlawo ɖe gbeƒã dzoɖagbe ame etɔ̃  ƒe ku le aprimtu wowo aɖe me le Burkina Faso dziehe si ŋɔdidonametɔwo le.
Ŋɔdidoname le Mali: dumevi 4 ku le dua titin.
Nutome nyakaka dɔwɔƒe ɖe gbeƒã dumevi ene ƒe ku  le aʋasiame yeye bu me le Dorou eye be womenya nugbegblẽ wɔla siawo.
Tɔdzi ƒudzidzodada: Togo tso ƒe 20 ƒe afia na ame 9 lele de gaxɔme.
Togo ka :fe 20 na ƒudzidzodala 9 siwo siaʋa Tanker G-Dona 1 le ƒe 2019 lia me esime tɔdziʋua nɔ Togo ƒudzi.
«Shine your light»: le jerusalema yome la, Master KG trɔ va kple Akon kpakple David Guetta.
Le Jerusalema yome la, Master KG le ha yeye ɖem fia le Italie.
«Shine your light» nye hadzidzi yeye si Afrique du Sud vi ɖe to kple France vi David Guetta kpakple America vi Akon.
Akɔdada ƒe 2025 lia tɔ le Cameroun: tsitretila dunyagblɔtɔ Maurice Kamto na eƒe ŋkɔ.
MRC tatɔ ɖe gbeƒã be Maurice Kamto si nye cameroun tsitretilawo dunyaglɔtɔ la ayi akɔdaƒe le ƒe 2025 lia me.
Le Burkina Faso: dɔ wuame, nye nugbegblẽ si gbɔna le ɖoɖui zizi me akpe ŋɔdidoname kpakple Covid-19.
Dediénɔnɔ manɔ anyi le Burkina Faso kple Covid-19 ƒe nusiwo wohe vae la na be asitsatsa wɔnawo mega le edi yim nyuie o,.
Ke nuwɔwɔ siwo li la xɔasi, nusi wɔe be dɔ wu ame ava ɖo.
Aʋahoho ɖe ŋɔdidoname le Burkina Faso: "BELIER" ɖoɖo le vi ɖem.
ɖoɖo aɖe si Burkina aʋakɔ ɖo anyi si di woda ŋkɔ ɖo be "BELIER" la na be wogbã ŋɔdidonametɔwo ƒe nɔƒe le dua ƒe dziehe.
France di be yeakpe ɖe Tchad ŋu le ganyawo ɛ.
France dukplɔtɔ Emmanuel Macron gaɖokpe kpekpeɖeŋu wɔwɔ na Tchad le ganyawo me le esime wodogo Mahamat Idriss Déby si le du kplɔm le Paris.
Le Mali: interpol na be woale Karim Keita.
Interpol na be woale Karim Keita si nye dukplɔtɔ xoxo Ibrahim Boubacar Keita ƒe vi le nyakakadɔwɔtɔ aɖe ƒe bubu ta le ƒe 2016 lia me.
Ŋɔdidoname le Burkina Faso: ame akpewo si le Madjoari ɖo ta Bénin.
Le ŋɔdidonametɔwo ƒe aʋasiame ta la Madjoari me tɔwo si yi nutome siwo ƒoxlãwo alo yi Bénin.
Le Burkina Faso: ŋɔdidonametɔwo na ŋkeke 7 Madjoari menɔlawo be woadzo le nutoame.
Nassirou Dahani si nye Madjoari tɔwo siwo le gbedi ƒe nyanuɖela la gblɔ be nutoame le ŋɔdidonametɔwo kpɔkplɔte.
Le RDC, Laurent Gbagbo ƒonu kple Félix Tshisekedi.
Le tsaɖiɖi aɖe si wowɔ yi Congo fia du me la (RDC) tso fiɖa siamlɔm 2 ƒe 2021 lia me dukplɔtɔ xoxo Laurent Gbagbo ƒonu kple Félix Tshisekedi le kwasiɖa siamlɔm 4 ƒe 2021 ɣetrɔ me.
Aʋasiame yeye le Mali: asrafo geɖewo ku le Tombouctou.
Mali aʋakɔ do go aʋasiame yeye le ŋɔdidonametɔwo si me le kwasiɖa 4 siamlɔm ƒe 2021 le Tombouctou nutome le ŋdi me.
Ŋutsu ƒe dɔdɔ kple ŋutsu azɔ̃li zɔzɔ̃ le Sénégal: LGBT xɔ amegbɔ nɔnɔ tso France.
Aʋahoho ɖe ŋutsu adɔ kple ŋutsu le Sénégal yi edzi.
Hatsotso si kpɔna ŋutsu adɔ ŋutsu gbɔ (ADHEOS) wɔ kpekpeɖeŋu na LGBT tɔwo le Sénégal siwo ko na.
France kple Tchad: France dukplɔtɔ Emmanuel Macron xɔ Mahamat Idriss Deby.
France dukplɔtɔ Emmanuel Macron xɔ Tchad dukplɔtɔ Mahamat Idriss Déby le fia dua me dzoɖa gbele eƒe tsaɖiɖi yi ɖe Paris.
Aʋahoho ɖe ŋɔdidoname kple kadede nyawo nɔ nuƒoƒoawo me.
USA"ablɔɖe ŋkeke: Buhari ƒe nuƒoƒo na Joe Biden.
Nigeria dukplɔtɔ Muhammadu Buhari kafu Joe Biden america dukplɔtɔ le ablɔɖe ŋkeke 245  le siamlɔm 4 lia dzi.
Le Nigeria: wole sukuvi ewo dziwo le kaduna nutome.
Adzodala ɖewo va ɖo bethel sukusi le Maramara Chickun dziɖuɖua nutome le kaduna eye wole sukuviwo.
Le Côte d'Ivoire: wole adzodala 5 xewu ɖeka le Abidjan.
Cote d'Ivoire kpovitɔ dɔwɔƒe ɖe gbeƒã adzodal 5 lele si kplɔ ge wole ayi ɖe ʋɔnu la ɖe go.
Le Afrique du Sud: dukplɔtɔ xoxoa Jacob Zuma gbe gaxɔme yiyi le kodzo ɖoɖo megbe.
Dukplɔtɔ xoxo Jacob Zuma ɖe gbeƒã kwasiɖa ƴetrɔ ye mele gaxɔme yi ge o esime ʋɔnudrɔƒe ɖi kodzo nae he ka ɣleti 15 nae.
Numehehsesẽ le Burkina Faso: Roch Kaboré ɖo la vɔ̃ na eƒe teƒea?
Tso kwasiɖa ɖewo la dunyagbɔgblɔ nyawo le ŋusem ɖe edzi le Burkina Faso to azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔnawo me.
Dumeviwo kple tsitretila dunyagblɔha do domedzoe eye wobia dzi ɖuɖua be woawɔ ɖoɖɔɖo kuɖe ŋɔdidoname kple dedienɔnɔ nyawo ŋu.
Le Côte d'Ivoire: wokpɔ adzodala aɖe si ŋu woɖasi le la le ƒome aɖe ƒe drɔ̃ me.
Eɖoe be yeƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe kuxiwo mavɔ o.
Edo le gaxɔme ɣleti ɖeka ko, TM Cote d'Ivoire vi xɔ ƒe 20 ga le kpovitɔwo si me esime wokpɔe le aƒe aɖe me le Angré Château.
Le Côte d'Ivoire: PDCI ɖe gbeƒã Gbagbo kple Bédié gododo.
Dukplɔtɔ xoxowo Laurent Gbagbo kple Henri Konan Bédié woa do go le memleɖa siamlɔm 10 lia le ƒe 2021 lia me,.
CAF: wotsa Patrick Mboma nuŋlɔla gɔmenɔtɔ.
LSI Afrika gblɔ be Afrika fɔbɔlƒoha hatsotso (CAF)  kplɔla Afrique du sud vi Patrice Motsepe tsia Patrick Mboma cameroun  fɔbɔl ƒola xoxo nuŋlɔtɔ gɔmenɔla.
Olympic kametete -fefewɔwɔ: kametela 5 ayi Tokyo le Togo ŋkɔme,.
Wodze si kametela siwo anɔ Togo teƒe le Olympic kametete -fefewɔwɔ le kwasiɖa ɖewo me.
Ƒuƒoƒo si kpɔa Olympic nya gbɔ (CNOT) ɖe amesiwo wotsiã le ɖe go.
Le Afrique du Sud: sewɔƒe gã lɔ̃ ɖe Jacob Zuma ƒe biabia dzi.
Esime woayi gaxɔme le kwasiɖa gbe la, dukplɔtɔ xoxo Jacob Zuma megale yiyi ge o.
Le eƒe senyalawo nu la sewɔƒe gã nɔte kodzoɖoɖoa be yea ɖo to dukplɔtɔ xoxoa le biabia ɖe si etaʋlilawo wɔ nu.
Le Tchad: dukplɔtɔ Mahamat Idriss Deby :do ta France.
Tchad dukplɔƒe ɖe gbeƒã kwasiɖa sia be Mahamat Idriss Deby dzo le N'djamena yi na Paris hena xɔlɔ̃ kadede kple dɔwɔwɔ aɖe.
Le Nigeria: kpovitɔwo kaka azɔ̃lizɔ̂lawo, wokpɔ nyonua aɖe kuku.
Nyɔnu aɖe kpɔ ku memleɖagbe le Lagos, Nigeria fia dua me le kpovitɔwo ƒe azɔ̃lizɔ̃lawo kakakaka megbe,.
Le Côte d'Ivoire: wole Nady Bamba ŋtime aɖe le Simone Gbagbo ƒe nya tsɔtsɔ ɖe eŋu nu.
Le yawoɖa siamlɔm 1 ƒe 2021 dzi la, wole Gbagbo ŋtime aɖe si tsɔ srɔ̃a evelia ŋu le  Félix Houphouet Bougny yameʋu dzeƒea le Abidjan le Simone Gbagbo ƒe nya tsɔtsɔ ɖe ameŋu nu.
Dedienɔnɔ gbegblẽ le Burkina Faso: tsitretila dunyagblɔha kple dukɔa do domedzoe.
Ame akpewo va zɔ̃ azɔ̃li le tsitretila dunyagblɔhawo kple dume hadomegbenɔnɔtɔwo ƒe yɔyɔ nu le Ougadougou fia dua me memleɖagbe le Burkina Faso,.
Taɖodzinua enye be woagbe dedie manɔmanɔ ynawo gbɔ aɖe amegbɔ nɔnɔ afia asrafoh.
Nnamdi Kanugblɔ na eƒe senyala be wole xe wɔ funyafunya ye ŋkeke 8 le Kenya.
Nnamdi Kanu si nye Biafra lɔ̃ la gblɔ be wowɔ funya ye le Kenya le ye lele megbe.
Eƒe senyala si yi ɖa kpɔe le Department of State Service (DSS) tɔwo gbɔ la gblɔ be wowɔ funyae hafi tsɔe de asi na Nigeria tɔwo.
France ɖe gbeƒã eƒe kadede kple Mali asrafoha.
France si.
France si ɖo asrafo 5000 le Sahel to dudɔnuƒe si kpɔa aʋakɔ nyawo gbɔ ɖe gbeƒã kadede kple Mali aʋakɔ le dukplɔtɔ gege wɔna zi evelia esime wo ɖo alɔ te nae va yi.
Le Afrique du Sud: Jacob Zuma bia be woaɖe asi le yeƒe afiatsotso yi ɖe gaxɔme ŋu.
Dukplɔtɔ Jacob Zuma bia sewɔƒe gã si ka ɣleti 15 wɔwɔ nae ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta le fiɖagbe be woaɖe asi le yeƒe afiatsotso ŋu.
Le Côte d'Ivoire: dziɖuɖua ɖe gbeƒã asrafoha aɖe ɖoɖo anyi hena aʋahoho ɖe amesiwo wɔa sika ŋudɔ le sea go do.
Dɔwɔƒe si kpɔa dedienɔnɔ nya gbɔ le Côte d'Ivoire (CNS) si dukplɔtɔ Alassane Ouattara nɔ zi me na ɖoe yawoɖa sia be yeaɖo asrafoha aɖe anyi aho aʋa ɖe sikaŋudɔwɔlawo ŋuti.
Le Zambie: bubu dede mamlɔe Kenneth Kaunda si nye kalɛtɔ mamlɔe ŋu.
Zambie wɔ bubu dede mamlɔe ŋudɔ kɔnuwo na dukplɔtɔ ameyinugbe Kenneth Kaunda le siamlɔm 2 le ƒe 2021 lia me.
Ame ŋukutawo tso  anyigbagbã dzi le teƒe vovovowo va de bubu Zambie ablɔɖe tɔ si ganye kalɛtɔ mamlɔe na ablɔɖe le Afrika.
Le Togo: dziɖuɖua dze nuwɔmɔnu nuwo dzikpɔ gɔme.
Togo amlɔkɔe nyawo gbɔ kpɔla dɔwɔtɔwo (OTR) kple dudɔnuƒe si kpɔa asi tstatsa nyawo gbɔ la dze nuwɔmɔnu nuwo dzikpɔkpɔ gɔme le siamlɔm 1 le ƒe 2021 lia me.
Le Côte d'Ivoire: lauren Gbagbo di be yeasra dunyagbɔgblɔ gaxɔmenɔlawo kpɔ.
Dukplɔtɔ xoxo Laurent Gbagbo dzro be yeakpɔ amesiwo katã wole de gaxɔme le akɔdada nya siwo va eme le ƒe 2011 lia me megbe kple esi katã va dze eyome.
Le Nigeria  Nnamdi Kanu ƒe lele: Kenya gbe amesi kpena ɖe ame nu wɔa nuvɔ̃ nyawo kple dua.
Kenya gbe amesi kpena ɖe ame nu wɔa nuvɔ̃ nyawo le Nnamdi Kanu si nye Biafra lɔ̃ la lele kple eƒe tsɔtsɔ dzo le dua me  ƒe lele dze.
Togo ɖe amesiwo ayi Olympik kametete-fefewɔwɔ le Tpkyo ɖe go,.
Togo dɔwɔƒe si kpɔa olympik kametete-fefewɔwɔ  (CNOT) nya gbɔ tsiã kametela atɔ̃ be aflãgati kɔla na Togo le olympik kametete-fefewɔwɔ me le Tokyo le Japon.
Le RDC: Dukɔƒoƒuwo Dedienɔnɔ Nyawo gbɔ kpɔla na sedede kuɖe aʋawɔ nuwo ŋu,.
Dukɔƒoƒuwo Dedienɔnɔ Nyawo gbɔ kpɔla le ƒoƒose ɖeka me ga dɔ sedede ɖe aʋawɔnuwo ŋuti yi ŋugɔ le Congo Vovodunyagblɔ dua me (RDC) va se ɖe siamlɔm 1 le ƒe 2022 lia me.
Nyametsotso sia va eme le masa 29 lia si va yi le New York.
Le Burkina Faso: yaʋaladzi nufila aɖe lele.
Dɔwɔƒe si k̂pɔa aʋahoho ɖe yaʋaladzinufifi ŋu ɖe gbeƒã ameaɖe si woyɔna be N'D lele.
N'D nye  fifila to aɖaŋuɖenuwo dzi.
Ƒe 2021 liadukplɔtɔ  akɔdada le Niger: Mahamane Ousmane wɔ yɔyɔ na Afrika Ɣetoɖoƒe Duwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe.
Mahamane Ousmane si le ɖoƒe evelia le dukplɔtɔ akɔ siwo da va yi le ƒe 2020-2021 lia me melɔ̃ ɖe akɔ̃ta nanawo dzi o.
Le nyanyanana mamlɔewo nu la ewɔ yɔyɔ na Qfrica Ɣetoɖoƒe Duwo ƒe Ƒuƒuƒoƒo ale be wɔaɖe nyateƒe la ɖe go.
Le RDC: wotsrɔ̃ ame 10 le Béni.
Le kuɖa zãme yi ɖe yaɖagbe la, ame exo kpɔ ku le ŋɔdidoname aʋasiame me le Congo ɣedzeƒe dua me.
Boko Haram aʋasiame le Niger: aʋakɔ la wu ŋɔdidonametɔ 13.
Boko Haram asrafo ewo dzivɔwo kpɔ ku le braɖagbe to aʋakɔ la dzi le dua ƒe anyiehe ɣedzeƒe me le Diffa-Mainé Soroa.
Simone kple Laurent Gbagbo le Côte d'Ivoire: srɔ̃gbegbe wɔna dze egɔme.
Srɔ̃gbegbe wɔna le dukplɔtɔ xoxo Laurent Gbagbo kple srɔ̃a Simone Ehivet dome la dze egɔme le Plateau kodzoɖotɔ ʋɔŋudrɔ̃ƒe le Côte d'Ivoire.
Le Nigeria: sewɔƒemenɔlawo gbe Twitter ƒe tohehe ɖeɖe ɖa.
Nigeria teƒenɔlawo medasi ɖe Twitter ƒe tohehe ɖeɖe ɖa dzi o le siamlɔm 1 dzi.
Esia va eme le ɣeyiyi si me teƒea nɔ biabia sia ŋudɔ wɔm.
Le Tchad: nyadrɔ̃la ɖeka, tsu ɖeka, nye nusi hiã na azɔ̃li zɔzɔ̃ madzudzɔe la.
Le Tchad la, dzɔdzɔenyenye nyawo nɔte le kodzoɖola aɖe siwo wu le eƒe dɔwɔƒe ta.
Nyadrɔ̃lawo ƒe ƒuƒoƒo eveawo bia N'djamena kplɔlawo be woakpɔ yewoƒe dedienɔnɔ nya gbɔ le dɔa wɔwɔ me.
Le Afrique du Sud: sewɔƒe gã ɖe Cyril Ramaphosa le nya me.
Afrique du Sud sewɔƒe gã ɖe ɖe dukplɔtɔ Cyril Ramaphosa le nya me kuɖe eƒe ga zazã ɖe akɔdada nya me le ƒe 2017 lia me.
Dudɔnunɔlawo ɖɔliɖɔli le Burkina Faso: tsitretilawo dunyagblɔha ɖe eƒe dɔmedzoe ɖe go.
Eddie Komboigo ƒonu kuɖe dziɖuɖua menɔlawo ɖɔliɖɔli ŋu le nyakakadɔwɔtɔwo ŋukume le amesi wotsiã ɖe dedienɔnɔ teƒea.
Le Côte d'Ivoire: wo nɔte kpɔ Laurent Gbagbo le Kinshasa.
Le eƒe gbɔgbɔ va me le yawoɖa masa 17 le 2021 lia dzi le hlɔ̃donuvɔ̃ siwo tsɔ ɖe nu megbe le CPI la Côte d'Ivoire dukplɔtɔ xoxo ayi Congo le fiɖa siamlɔm 2 va se ɖe yawoɖa siamlɔm 8 le ƒe 2021 lia dzi.
Le RDC:  Félix Tshisékédi ga di be yeaga yi akɔdaƒe.
Congo dukplɔtɔ  Félix Tshisékédi gblɔ be yeaga yi akɔdaƒe le ƒe 2023lia me esime wole eƒe dukpɔkplɔ ƒe mɔɖeɖe gbãtɔ me.
Le Togo: sewɔƒemenɔlawo ɖe mɔ dziɖuɖua be woadasi ɖe Malabo ƒe yaʋaladedienɔnɔ ɖoɖo dzi.
Le aɖaŋuɖemɔdzinu wɔnawnu mɔdzi la, Togo ɖe eƒe dzodzro ɖe go be yeaɖo aɖaŋuɖemɔnuwɔdzi akpɔ amewota tso yaʋaladzi  nugbegblẽ wɔwɔ gbɔ.
Le dukplɔƒea nu la, dua le asida ge ɖoɖo si Aficadukɔ Ƒoƒuƒuwo ɖo anyi le Malabo kuɖe amewo ƒe dɔwo takpɔkpɔ ŋu yaʋaladedienɔnɔ ŋu.
Coronavirus le RDC: "nye nya dzɔ esime megbe be nye ma si abɔta o"  Félix Tshisékédi.
Congo dukplɔtɔ  Félix Tshisékédi meka ɖe AstraZeneca ƒe abɔta sisi ƒe dɔ wɔwɔ ɖe Covid-19 ŋu o.
Ɖe susu sia ta wogbe abɔta sisi ɖo.
Eswatini fiaɖuƒea: ame geɖe ku le azɔ̃li zɔzɔ̃ nyawo me ɖe vovo dunyagbɔgblɔ ŋu.
Le braɖa zã me yi kuɖagbe la, ame geɖewo kpɔ ku eye ame exo bubuwo xɔ abi le kpovitɔwo si me.
Le Centrafrique: ame adre ku le ŋɔdidonametɔwo aʋasiame me le Bangu.
Dukɔƒoƒuwo ƒe asrafoha nyanuɖela na Centrafrique dɔgbedeha (Minusca) gblɔ n AFP be  ame adre ku le aʋasiame wɔnawo me le dzoɖagbe le Alindao si le kpeti 300 me tso Bangui gbɔ.
Le Burkina faso: nu ka ta Roch Kaboré ɖɔli eƒe dzi ɖuɖua menɔlawo?
Dziɖuɖua kple dudɔnunɔla ƒe takpekpe nuŋlɔla Stéphane Sanou ɖe susu siwo na dukplɔtɔ Roch kaboré trɔ asi eƒe dziɖuɖua ŋu ɖe go.
Le Nigeria: ŋɔdidonametɔwo wu sewɔƒemenɔla ɖeka le dziehe ɣetoɖoƒe.
Ŋɔdidonametɔwo wu Zamfara sewɔƒemenɔla aɖe  esime ye kple via kpakple eƒe ʋukula woyina dua ƒe dziehe ɣetoɖoƒe.
Aʋahoho nuwɔwɔ gbegblẽ ŋu le Bénin: wole Ton 3 ƒe atike gbegblẽ le Ba,ikoara.
Le yawoɖa ƴetrɔ masa 24 le ƒe 2021 dzi la, kpovitɔwo le atike gbegblẽ wɔwɔ Ton 3 le banikoara.
Ʋukula kple amesi tɔ nye nuwɔwɔ siawo si dzo.
Le Kenya: dukplɔtɔ Uhuru Kenyatta yi France.
Kenya dukplɔtɔ Uhuru Kenyatta le France hena ŋkeke eve dɔwɔna.
France kple Kenya kadede nyawo kple dedienɔnɔ nyawo le nutoame woanye nusiwo ŋu Uhuru Kenyatta kpakple France dukplɔtɔ Emmanuel Macron woaƒonu tso.
Dukplɔtɔ gege madzedzi le Gabon: wotso afia na Kelly Obiang kple eƒe kpeɖeŋutɔwo.
Le ŋkeke geɖewo kodzo ɖoɖo megbe la, wotso afia na Kelly Ondo Obiang be woawɔ ƒe 15 le dukplɔtɔ gege madzedzi nya me le siamlɔm 1 dzi eye be woaxe million 31.
Le CAF: nuŋlɔtɔ ƒe gɔmenɔtɔ Anthony baffoe dɔ gbegbe.
Afrika Fɔbɔlƒoha ƒe nuŋlɔla gɔmenɔtɔ Anthony Baffoe ɖe gbeƒã eƒe dɔ gbegbe le kuɖa masa 21 le 2021 sia dzi le bɔbɔ aɖe m.
Le Burkina Faso: dukplɔtɔ Roch Kaboré trɔ asi le eƒe dziɖuɖua ŋu.
Ele nyanya me do ŋugɔ.
Burkina dukplɔtɔ Roch Kaboré trɔ asi le eƒe dziɖuɖua ŋu kuɖa sia gbe le ɣeyiyi si me dedienɔnɔ kple dunyagbɔgblɔ nyawo le ŋusẽm.
Le Burkina faso: dukplɔtɔ Roch Kaboré trɔ zu dudɔnunɔla si akpɔ dua taʋliʋli gbɔ.
Dukplɔtɔ Roch kaboré xɔ dudɔnunɔmfe si akpɔ du taʋliʋli gbɔ azɔ̃.
Esia le asi tɔtrɔ le dudɔnunɔlawo ŋu si va eme le kuɖa, masa 30 le 2021 sia me.
Le Algérie: woɖo dudɔnunɔla si kpɔa ganyawo gbɔ  Äimene Benabderrahmane dudɔnunɔla gbãtɔ.
Algérie dukplɔƒea ɖe gbeƒã kuɖa sia gbe dudɔnunɔla si kpɔa ganyawo gbɔ  Äimene Benabderrahmane dudɔnunɔla gbãtɔ.
Exɔ Abdelaziz Djerad si tsɔ eƒe dziɖuɖua dɔgbegbe gbãlɛ na dukplɔtɔ Tebboune teƒe.
Le Algérie: woɖo dudɔnunɔla si kpɔa ganyawo gbɔ  Äimene Benabderrahmane dudɔnunɔla gbãtɔ.
Algérie dukplɔƒea ɖe gbeƒã kuɖa sia gbe dudɔnunɔla si kpɔa ganyawo gbɔ  Äimene Benabderrahmane dudɔnunɔla gbãt.
Exɔ Abdelaziz Djerad si tsɔ eƒe dziɖuɖua dɔgbegbe gbãlɛ na dukplɔtɔ Tebboune teƒe.
Le Sénégal: Chine dɔwɔƒe aɖe dze nya me le ga ŋudɔ makɔmakɔ wɔna aɖe me.
Wotsɔ nya ɖe Chine dɔwɔƒe aɖe si dzrana ƒumenuwo la ŋu le Sénégal le ga ŋudɔ makɔmakɔ wɔna me.
Islamic dua ƒe ƒuƒoƒo xɔ aprimtou wowo le RDC ŋgɔ.
Islamic dua ƒe xɔ aprimtou wowo le RDC ɣedzeƒe gome ŋgɔ.
Le Ghana: kpovitɔwo wu ame eve le Ashanti le azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔnawo me.
Ame kpɔ ku eye ame ene bubuwo xɔ abi le azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔna ɑde si va eme le Ashanti to kpovitɔwo si me.
Le Centrafrique: Russie asrafo 600 tsɔtsɔ ɖoɖe dua me.
Russie asrafowo nufiala Alexandre Ivanov gblɔ kuɖagbe be Russie dɔ asrafo 600 ɖoɖe centrafrique be woakpeɖe ŋu le aʋawɔwɔ kuɖe ŋɔdidonametɔwo ŋu.
Ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu srɔ̃ɖeɖe: megbe yiyi meli o Togo gaɖe eƒe nukpɔ susu ɖe go.
Togo mele gbesɔsɔ na ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu srɔ̃ɖeɖe o.
Togo dudɔnunɔla si kpɔa dzenawo gbɔ Christian Trimua ga ɖe Togo ƒe asi mada ɖe  ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu srɔ̃ɖeɖe ƒe hamea dzi le dukɔƒoƒuwo dzena dɔwɔƒe ŋukume.
Tsiɖɔɖɔ le Ghana: ame 7 ku le tsi dzadza siwo le edi yim tso ŋkeke 3 dzi.
Le nutome nyakakadɔwɔƒewo nu la, tsidzadza na tsiɖɔɖɔ va Ghana anyiehe nutowo me tso ŋkeke etɔ̃.
Akɔ̃tawo na ame adre ƒe ku le esime wokpɔ ŋutilã kuku etɔ̃ bubuwo le Kumassi du gã me.
Le Niger: dumevi etɔ̃ ku le ŋɔdidonametɔ  ƒe aʋasiame me le liƒo si tsɔ ɖe Mali ŋu.
Nutome dzikpɔlawo ɖe gbeƒã dumevi etɔ̃ kpɔ ku le ŋɔdidonametɔwo ƒe aʋasiame me le Niger dziehe ɣetoɖoƒe le liƒo si me didi le Mali gbɔ o la me.
Le Mali: Dukɔƒoƒuwo habɔbɔ melɔ̃ ɖe tomahemahe na amesiwo tu afɔ agbetɔwo dzena me le mali o.
Dukɔƒoƒuwo habɔbɔ melɔ̃ ɖe tomahemahe na amesiwo tu afɔ agbetɔwo dzena me le mali o.
Nyanyanana sia tso Michelle Bachelet, si nye Dukɔƒoƒuwo dɔwɔƒe dzenawo gbɔ kpɔ la tatɔ gbɔ.
Le Somalie: dukplɔtɔ ƒe akɔdada le kele 10 lia dzi.
Le ƒoƒose geɖewo megbe la, Somalie ɖe gbeƒã dukplɔtɔwo ƒe akɔdada ɖe kele 10 lia le ƒe 2021 lia dzi.
Afrika Ƒuƒoha kplɔƒe: Joe Biden na dzesideameŋu Félix Tshisekedji ŋu.
Etats-Unis dukplɔtɔ Joe Bieden kafu RDC dukplɔtɔ Félix Tshisekédji si le Afrika Ƒuƒoha ta ƒe ame kpɔkplɔ.
America dukplɔtɔa ga ɖe eƒe amegbɔ nɔnɔ le anyigbãga ƒe ƒuƒoƒoa ŋuti hena dɔwo wɔwɔ.
Laurent Gbagbao: "wokplɔm yi CPI elabena menye dukplɔtɔ si le nuƒom dom na ame.
Le Côte d'ivoire dukplɔtɔ xoxo Laurent Gbagbo yi eƒe kɔƒe me le Mama si me didi le Gagnoa gbɔ o tso yawoɖa masa 17 lia dzi.
le Mama edo go kple dekɔnu fiawo.
Le gododoa megbe la, Laurent Gbagbo gbugbɔ va eƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ dzi hede bubu srɔ̃a Nady ŋu.
Le burkina Faso: dziɖuɖua kpɔkplɔyiɖe ʋɔnudrɔƒe ɖe eƒe kpekpeɖeŋu mana ame le aƒɔkume ŋu.
Le Burkina faso wotsɔ nya ɖe dziɖuɖua ŋu braɖagbe le eƒe kpekpeɖeŋu mana amewo le afɔkume le ŋɔdidonametɔwo ƒe aʋasiame gbogboawo ta.
Covid-19: Togo ɖo abɔta sisi gbãlɛvi anyi.
Togo dze ɖoɖo bubu ùe na eƒe abɔta sisi wɔna le ɣleti etɔ̃ megbe si wodze abɔta sisi gɔme.
Dziɖuɖua ɖo abɔta sisi gbãlɛ anyi tso dzoɖagbe.
Le Burkina Faso: tsitretila dunyagblɔha ɖokpe siamlɔm 3 kple 4 si gbɔna ƒe azɔ̃li dzi.
Le Burkina Faso, tsitretila dunyagblɔha ɖokpe yɔyɔ si wowɔ na siamlɔm 3 kple 4 si gbɔna ƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ dzi.
Nusi biam wole vevie enye dɔgbegbe na dudɔnunɔla gbãtɔ kple esi kpɔa dua taʋliʋli gbɔ.
Solhan ƒe ame wuwu le Burkina Faso: wole ŋɔdidonamela eve.
Burkina kplɔlawo yi ŋgɔ le Solhan ame tsɔtsrɔ̃ nya me.
Le kodzoɖola nu la, wole ŋɔdidonamela eve.
Ŋɔdidonamele Burkina Faso: Roch Kaboré meteŋ dedzi ƒo na Burkinatɔwo o.
Le Burkinatɔwo geɖewo gbɔ la, dukplɔtɔ Roch Kaboré ƒe nuƒo le masa 27 le ƒe 2021 lia dzi ɖe dziɖuɖua ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ fia eye wodze be susu ʋe te ɖowo.
Le miniti 7 me la, dukplɔtɔ meteŋ de dzi ƒona etɔwo siwo le ŋɔdidoname te.
Le Afrique du Sud: wotso ɣleti 15 afia na dukplɔtɔ xoxo Jacob Zuma le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖe dzɔdzɔnyenye ŋu.
Afrique du Sud sewɔƒe gã tso ɣleti 15 afia braɖagbe na dukplɔtɔ xoxo Jacob Zuma be woawɔ le gaxɔme esime wogbe be yemayi zãnuɖuɖu dzikpɔlawo ŋukume o.
Afrika fia mamlɔe, fia Mswati III Eswatini tɔ si dzo le dua me.
Fia Mswati III Eswatini tɔ si le fiaɖuƒea le vovodunyagbɔgblɔtɔwo ƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ si ɖo hunyahunya megbe,.
Nyanyanana si dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Themba Masuku  gbe.
Le Tigré: kplɔla siwo dzeaglã xɔ Mekele, Ethiopie ɖo alɔte na aʋawɔwɔ le eɖokui si.
Le dziɖuɖua nyakakamɔ geɖewo dzi la, Ethiopie dziɖuɖua ɖo alɔte na aʋawɔwɔ le eɖokuisi le Tigré.
Nyametsotso sia va eme le esime asrafo siwo ga le kplɔla xoxoawo te xɔ Mekele.
Aʋawɔwɔ ɖe ŋɔdidodo ŋu: France ɖo ame dɔdɔ̃ 2 ɖoɖe Mali.
Dukplɔtɔ Colonel Assimi Goita xɔ France ame dɔdɔ̃ eve le Bamako dzoɖagbe.
Woƒonu tso dedienɔnɔ nyawo ŋu le Mali kple le nutogãme.
Le Zambie: nyakaka dɔwɔtɔ aɖe bia eƒe fetu le nyadzɔdzɔ nana me le mɔa dzi.
Menye nusi va eme edziedzi o.
 Kabinda Kalimina si nye KBN nyadzɔdzɔ na la, esime wonɔ nyadzɔdzɔ nam la, ɖe asi le nya la nu hegblɔ be yemexɔ fetu o.
Le Burkina Faso: wole dɔyɔlawo le esime wode asi nusi wotsɔ na hena aʋahoho ɖe Covid ŋu.
Burkina dudɔnunɔla Charlemagne OUEDRAOGO ɖe gbeƒã dɔyɔla aɖewo siwo de asi nusiwo tsɔ na ɖe aʋahoho ɖe Covid-19 ŋu lele le kwasiɖa si va yi la nu wuwu.
Le Mali: aʋasiame ɖe MINUSMA ŋu, Dukɔƒoƒuwo asrafo 15 xɔ abi.
Wowɔ aʋasiame ɖe dukɔƒoƒuwo dɔgbedede hena dedienɔnɔ le Mali,.
Dukɔƒoƒuwo asrafo 15 xɔ abi le akɔ̃tawo nu.
Yannick Bangala: "vɔvɔ̃ megali o, meɖo mɔzɔ̃gbãlɛ bubu vɔ".
Congo dutavia gblɔ to yaʋalawo di be ye ɖo mɔzɔ̃ gbãlɛ bubu le nusi dzɔ ɖe edi le Maroc esi woxɔ eƒe agbâlɛwo le esi le kwasiɖa eve megbe.
Inde tsiã eƒe dutateƒenɔla gbãtɔ le Togo.
Inde dua ɖo eƒe dutateƒenɔla gbãtɔ si wo ɖe gbeƒã ƒe eve nye sia la le Togo.
Togo dudɔnunɔtɔ si kpɔa duta nyawo gbɔ Robert Dusseh xɔ dutateƒe nɔ gbãlɛ tso Shri Sanjiv Tandon New Dehli teƒe nɔƒe.
Nu sue vevi siwo kuɖe Michael Usifo Ataga ƒe ku si wokpɔ tso ahiãvia si ɖo ƒe 21 si me.
Chidinma Ojukwu sukuvi ƒe 21 si wu Super TV tatɔ Usifo Ataga la ɖe kuku hegblɔ ye le atike te.
Ataga ƒomea ya be enye ŋukpe hlɔ̃donu si ùe ame geɖewo kpɔ gome le.
Le Burkina Faso: Roch Kaboré wɔ yɔyɔ na dunyagbɔgblɔ nuƒoƒo dzi yiyi.
Dukplotɔ Roch kaboré ƒonu na kwasiɖagbe de dzi ƒo na eƒe dukɔ le dedienɔnɔ manɔ anyi ɣeyiyi sesẽ me.
Ewɔ yɔyɔ ɖekawɔwɔ ɖe Burkina Faso futɔwo ŋu, kple dunyagbɔgblɔ nuƒoƒo dzi yiyi le go ɖe sia ɖe me na dua ƒe ŋgɔ yiyi.
Le Burkina Faso: dukplɔtɔ Roch Kaboré wɔ yɔyɔ na alɔte ɖoɖo na azɔ̃li zɔzɔ̃ kuɖe dedienɔnɔ manɔ anyi ŋu.
Burkina dukplɔtɔ Roch Kaboré wɔ yɔyɔ kwasiɖagbe na hadomegbenɔnɔwo ƒuƒoƒowo be woaɖo alɔte na azɔ̃li zɔzɔ̃ ɖe dedienɔnɔ manɔ anyi ŋu alebe esia mega he mama va yewo dome o.
Le esime wotsɔ nya ɖe eŋu la, Russie ɖiɖi France kple Etats-Unis ɖe anyi.
Le Dukɔƒoƒuwo dedienɔnɔ nyawo gbɔ kpɔla takpekpe le kuɖagbe la, ɣetoɖoƒe du geɖewo di be yeatsɔ nya ɖe Russie asrafowo ŋu.
Moscou ɖo eŋu enumake gblɔ be esia nye nugbegbe le Russie ŋu.
Aleke Buhari aku esi mianya o dukplɔtɔ xoxo Olusegun Obasanjo (nɔnɔmetata).
Dukplɔtɔ xoxo Olusegun Obasanjo be dukplɔtɔ Muhammadou Buhari ƒe ku nya siwo le ɖiɖim la ɖi kokoe.
Le Côte d'Ivoire: woxɔ "fia"Laurent Gbagbo le eƒe kɔƒe me le Mama.
Le ƒe ewo megbe la, dukplɔtɔ xoxo Laurent Gbagbo va ɖo eƒe kɔƒeme le Mama le esi woɖasi le kodzome le duta dzɔdzɔenyenye teƒe.
Le Nigeria: Boko Haram asrafowo tsɔ woɖokuiwo de Islamic dua ƒuƒoƒoa te.
Le nɔnɔmetata aɖe si Reuters kpɔ me la Boko Haram asrafo aɖewo tsɔ woɖokuiwo de Islamic ƒe dua ƒe kpɔkplɔte.
Ƒudzi dzre le Togo kple Ghana dome: ŋgɔ yiyi yeyewo.
Togo kple Ghana yi edzi le ŋuƒoƒo le kwasiɖa sia me (masa 22 yi 25) le Accra hena ƒudzi liƒo  dede du eveawo dome.
Takpekpe si nye adrelia tso ƒe 2018 lia he ŋgɔ yiyi yeyewo va.
Umaro Sissoco Embalo le Ougadougou ɖe eƒe nɔviwɔwɔ fia Burkina dukɔa.
Guinée Bisseau dukplɔtɔ Umaro Sissoco Embalo le eƒe tsa ɖiɖi kwasiɖa sia yi Burkina Faso la ɖe eƒe nɔviwɔwɔ fia Burkina dukɔa le Ouagadougou.
Eƒe tsa ɖiɖi le dzo dede kadede si le Guinée Bisseau kple Burkina Faso dome.
Le Burkina Faso nuƒoƒo na dukɔa: nya ka gblɔ ge Roch Kaboré le na ame dzɔdzɔewo?
Burkina dukplɔtɔ Roch Kaboré aƒo nu na dukɔa le  kwasiɖa masa 27 le ƒe 2021 lia dzi.
Dukɔa si le kudɔ ƒom tso ŋɔdidoname nya kple covid ŋu la le tenɔm kpɔ eƒe nuƒoƒo vevie.
Mekpɔ ɖokuinye abe amesi ɖu ƒe 2010 dukplɔtɔwo ƒe akɔdada dzi ene Laurent Gbagbo.
Le France 24 nɔnɔmetata aɖe si ɖe Laurent Gbagbo fia le yameʋua aɖe me le masa 17 lia ƒe 2021 lia dzi la, dukplɔtɔ xoxoa trɔva Kele ƒe 2010 lia ƒe dukplɔtɔwo akɔdada si kplɔ dua de hunyahunya wɔna gã si na ame.
3000 kpɔ ku le akɔ̃ta nanawo la dz.
Le eya gbɔ la, Alassane Ouattara le dziɖum to ame aɖewo ƒe lɔlɔ̃nu dzi.
Ŋɔdidonamele Burkina Faso: dukɔa le dedienɔnɔ bia dziɖuɖua le mɔwo dzi.
Le ŋɔdidoname dzi yiyi dzi le Burkina faso la, ame geɖewo le mɔwo dzi le Kaya bia dziɖuɖua be woawɔ eƒe dɔdeasi si nye dedienɔnɔ gbɔ kpɔkpɔ na dumeviwo.
Le Tchad: numetoto ɣeyiyi ateŋ ga yi ŋgɔ le eƒe tatɔ nu.
Le eƒe nyanudede le Jeune Afrique la, asrafo si xɔ dziɖuɖua le Tchad le dukplɔtɔ Idriss Deby Itno ƒe ku megbe le afɔfiɛ si va yi la, be woateŋ ga do ɣeyiyi yi ŋgɔ hafi akɔdada wɔnawo ava ɖo.
Le Centrafrique: aʋasiame ɖe dutadɔyɔlawo ƒe ʋu aɖewo ŋu la wu ame geɖe.
Tudalawo gble nu le Hatsotso Nɔɖokuisi Médécins sans frontières ŋu le Centrafrique, hewu nyɔnu ɖeka, eye ŋutsu etɔ̃ dze afɔku.
Le Nigeria: Super Eagles vi siwo ɖu Afrika fɔbɔl hoʋliʋli dzi le ƒe 1994 me la xɔ woƒe aƒe ŋugbe siwo do nawo ƒe 27 nye esi.
Nigeria dukplɔtɔ Muhammadu Buhari dasi ɖe aƒewo tsɔtsɔ na Super Eagles fɔbɔlƒovi siwo xɔ Afrika fɔbɔl hoʋliʋli le Tunis le Tunisie le ƒe 1994 dzi fiɖa masa 25 lia.
Le Nigeria: adzodala geɖewo trsɔ̃ le aʋakɔa ƒe wɔna me le Zamfara.
Adzodala ewo kpɔ ku eye wodasi ɖe tuwo kple tukpewo dzi le dziɖuɖua asrafowo kple agladzela asrafowo dome le Talata le Zamfara du me.
Le Afrique du Sud: ga home si anɔ abe dollard  milliard 4 la bu to yaʋalawo dzi.
Afrique du Sud nɔvi evewo Ameer Cajee, ƒe 17, kple Raees Cajee ƒe 20 siwo nye yaʋaladzinudɔ gadzimɔnu ɖola Africrypt si le dua ƒe ɣedzeƒe le Durban la zu dze bu ɖe ama me esi ga home dollard millard 3,6 bu,.
Yaʋaladzi ga 64000 si va le afɔfiɛ me va yi.
dollars 64000 le Bloomberg nu.
Esi wofiwo la, Nigeria vi aɖewo bia be woale hadzitɔ Davido kple ame ŋukuta bubuwo.
Le Nigeria la, amesiwo wofi le "Pyramide de Ponzi" wɔna me do domedzoe ɖe hadzitɔ ŋkuta ɖewo ŋu.
Nigeria vi siawo bia kpovitɔwo be woale hadzitɔwo abe Davido, Rema kple Williams Uchemba siwo wɔ gbeƒãɖeɖe tso dɔwɔƒe si fi yewo la.
Le Burkina Faso: ŋɔdidonametɔ akpe aɖewo kpɔ ku le ɖoɖo aɖe si wowɔ kple Niger aʋakɔa.
Burkina aʋakɔ ɖe gbeƒã ŋɔdidonametɔ akpe ɖeka wuwu le ɖeka wɔwɔ me kple Niger aʋakɔ me.
Le Mali: asrafo 6 kpɔ ku le aʋasiame me le dua titina.
Mali aʋakɔwo le Boni wɔa aʋa ŋusẽ tɔe le aʋasiame wɔna si va dzɔ ɖe wodzi ŋdɔ sia (fiɖa masa 21 ƒe 2021), aʋasiame si ŋu woɖe sesẽ tɔe le ga ƒoƒo 16h20 me.
Akɔ̃ta gbãtɔwo ɖe ame 6 ƒe ku fia kple 1 le asrafowo gbɔ.
Le Nigeria: Evelyn Joshua si nye TB Joshua srɔ̃ la xɔ eteƒe.
TB Joshua si ku le masa 5 le ƒe 2021 lia me mfe asinudɔ ayi edzi.
Evelyn Joshua si nye Dukɔwo katã gbedoƒe hamea ɖola srɔ̃ axɔ hamea ŋgɔ le madidi me.
Le Ethiopie: MSF ɖe gbeƒã eƒe dɔwɔtɔ etɔ ƒe ku le aʋasiame aɖe me le Tigré.
Duta dɔyɔlawo hatsotso nɔ eɖokui si ɖe gbeƒã eƒe dɔwɔtɔ etɔ̃ ƒe ku le Ethiopie nuto si me aʋasiame nyawo le sesẽm le le Tigré fiɖa sia gbe.
Le RDC: wole  ame 25 hewɔ funyafunya geɖewo le Kivu dziehe me.
Congo nyakakagbãlɛ ɖe gbeƒã ame 25 lele kple funyafunya wɔwɔ bubuwo to Maï-Maï asrafowo dzi le Luhanga le Congo du me le Kivu dziehe.
Lome yameʋudzeƒea le Togo ƒe adzotsotso: wole adzodala 4 siwo le Bénin.
Le nyanyananawo nu la wole ame 4 le numekuku kuɖe Lome yaʋudzeƒea nya si dzɔ le ƒe 2014 lia me.
Amesiwo wole la le hatsotso de du aɖe si le Bénin la me.
Le Tchad: Dukɔƒoƒuwo kple CBLT le numetoto dukpɔkplɔ la kpɔm titotito.
Mahamat Idriss Deby xɔ François Lounceny Fall si nye Dukɔƒoƒuwo ƒe nuŋlɔtɔ gã teƒenɔla kple Babagana Kingibé si nye CNBLT ƒe ame dɔdɔ̃ fiɖa sia gbe.
Woƒonu kuɖe ŋgɔ yiyi le dukpɔkplɔa numetoto ŋu.
Coronavirus: xexeame gadzraɖoƒe kpeɖe Togo ŋu kple milliard 11.
Xeaxeame gadzraɖoƒe kpe ɖe Togo kple ga home si anɔ abe milliard 11 hena aʋahoho ɖe covid ŋu.
Ganyawo gbɔ kpɔla kpekpeɖenu sia hã kuɖe dɔwɔtɔwɔ tsɔtsɔ kpeɖe dua ƒe hadomegbenɔnɔ nyawo hã ŋu.
Le Rwanda: Paul Kagame ƒonu kple Congo dukplɔla Félix Tshisekédji.
Rwanda dukplɔtɔ Paul Kagame axɔ eƒe hadɔwɔtɔ Congo dukplɔtɔ Félix Tshisékédji le  Gisenyi le masa 25 lia dzi.
Ŋkeke ɖeka tsaɖiɖi si me dukplɔla eveawo aƒonu kuɖe kadede si le wo dome la ŋu kple alesi Congo agbogbɔ aɖo Afrika dukɔƒoƒuwo ƒe ha si le ɣedzeƒe la me.
Le RDC: wole asrafo megãwo ɖewoɖe ho fifi ta.
Allemagne nyakaka mɔ  Deutsche Welle gblɔ Congo asrafo megã geɖewo lele le esime womeɖo akɔ̃ta nui kuɖe asrafo si wole Ituri alebe yeawoa xɔ woƒe fetu ta.
Aʋasiame le Mali: Allemagne asrafo geɖewo xɔ abi le Gao dziehe.
Allemagne asrafoha aɖe si le Mali kpɔ afɔku aɖe le ɣetrɔ sia.
Ame geɖe xɔ abi.
Mlɔeba, mekpɔe be amesiame le aƒeme yim, negbe nye ko Blé Goudé le nuƒom kuɖe eƒe Côte d'Ivoire gbɔgbɔ va ŋu.
Le nyanyanana aɖe siwo na TV5 Monde la , Charles Blé Goudé le mɔ kpɔm be gbeɖeka yeagbɔ va aƒe.
Le eƒe nyanu la gbɔgbɔ sia mega didi o.
Le Nigeria: dukplɔtɔ Muhammadu Buhari ɖasi le eƒe dɔyɔƒe yiyi le Londres ŋu.
Dukplɔtɔ Muhammadu Buhari ƒe dɔyɔfe yiyi Le Royaume-Uni magadze edzi le fiɖa masa 21 ƒe 2021 sia dzi o.
Nya sia ye  Femi Adesina, si nye dukplɔtɔa toɖoƒola na nyakakadɔwɔtɔwo.
Le Burkina faso: tsitretila dunyagblɔha ɖe gbeƒã azɔ̃li zɔzɔ̃ he do go le dunyagbɔgblɔ nuƒoƒo me.
Eddie Komböigo si nye Burkina Faso tsitretilawo dunyagblɔha tatɔ la wɔ nyanyanana aɖewo le fiɖa masa 25 le ƒe 2021 lia dzi.
Le Sénégal: se wɔwɔ ɖoɖo aɖe he dɔmedzoe va Dakar.
Ame geɖewo le azɔ̃li zɔm fiɖa sia le Dakar ɖe se ɖoɖo n°10/2021 si le xoxo n°65-60 si wowɔ le siamlɔm 21 le ƒe 1965lia dzi si sewɔƒemenɔla le akɔ da ge na le madidi me.
Le Côte d'Ivoire: afia tsotso na Guillaume Soro, Henri Konan Bédié wɔ yɔyɔ na ɖeka wɔwɔ.
Dukplɔtɔ xoxo Henri Konan Bédié wɔ yɔyɔ na ɖeka wɔwɔ kuɖagbe le afiatsotso na Guillaume Soro si nye sewɔƒemenɔtɔ xoxo tatɔ.
Le Niger: ame 10 ku le ŋɔdidonametɔwo aʋasiame wɔna me le Tillabéri nutome.
AFP ɖe gbeƒã ame ewo ƒe ku le Tillabéri nutome yawoɖagbe le Niger le ŋɔdidoname  aʋasiame aɖe me.
Le Sierra Leone: nunana gã aɖe wɔwɔ na Leone Stars le wɔƒe dziɖuɖu na Afrika fɔbɔlƒoƒo me.
Sierra Leone fɔbɔlƒotɔwo axɔ nunana gã ɖe le Bénin  dziɖuɖu me na Afrika fɔbɔl ƒoƒo si gbɔna le ƒe 2022 lia me.
Dukplɔtɔ Julius Maada Bio ƒe ŋugbedodo.
Le Burkina Faso: ɖetugbui aɖe lele le suku ɖoƒe evelia ƒe dodokpɔ ɖe WhatsApp gbedeasi kpɔkpɔ nu.
Le Lycée Le Petit Monde le Ougadougoyu la, wole ɖetugbui aɖe si le WhatsApp gbdeasi kpɔm le eƒe kaƒomɔ dzi.
Dediémanɔnɔ le Burkina faso: sewɔƒe ga na ɣleti 12.
Le masa 24 le ƒe 2021 ƒe bɔbɔ me la, Burkina sewɔƒemetɔwo ga dɔ dzo ƒoƒo ɖe ame ɣeyiyi ɖe ŋgɔ ɖe dediémanɔnɔ ta.
Le Ethiopie: ame geɖewo ku aʋakɔ ƒe aprimtou dada me ɖe asi aɖe dzi.
Ame 64 ku le Ethiopie ʋakɔ ƒe aprimtou dada ɖe asi aɖe dzi le Togogo le Tigré nutome braɖagbe.
Le Nigeria:  Muhammadu Buhari ayi Londres le dɔyɔƒe.
Nigeria dukplɔtɔ Muhammadu Buhari adzo eƒe du me ayi Londres le dɔyɔƒe.
Wo ɖe gbeƒã Ghana dukplɔtɔ Nana Akufo-Addo ƒe vava le Bénin.
Aurélien Agbénonci si nye Bénin dutateƒe tatɔ ɖe gbeƒã Ghana dukplɔtɔ Nana Akuffo-Addo ƒe Bénin vava le ŋkeke siwo ava me.
Le Centrafrique: Moscou melɔ̃ ɖe ɣetoɖoƒe duwo ƒe ame tsritsri nuwɔna o.
Russie melɔ̃ ɖe ɣetoɖoƒe duwo ƒe nyatsɔtsɔ ɖe eƒe asrafo siwo wɔdɔ na fetu xɔxɔ la  dzi be wole mɔxem na Dukɔƒoƒuwo ƒe ŋutifafa dɔ si wɔm wole le Centrafrique dua me dzi o.
Aʋatso nya tsɔɖe ameŋu hena Russie tsitsri.
Numekuku aɖe ɖe fia be Afrique du Sud vi Gosiame Thamara Sithole ƒe ŋutinya kuɖe ɖevi 10 ŋu la mele eteƒe o.
Dziɖuɖua ƒe numekuku aɖe si wowɔ kuɖe Aƒenɔ Sithole be ye dzi ɖevi ewo le masa 7 le fu ɖeka mela nya alakpa.
Le Kenya: asrafo 17 ku le yameʋu wowo aɖe me le Nairobi.
Kenya asrafo 17 kpɔ ku yawoɖa masa 24  le yameʋu aɖe ƒe wowo me le Nairobi fia dua me.
Le Nigeria: suku wuieve aɖewo siwo le la si.
Suku wuieve kple ɖevi 130 siwo le tso kwasiɖa ɖewo le dua titina la si  braɖagbe.
Togo ɖo latriki  to ɣe ƒe ŋusẽ dzi teƒe gã tɔ le Afrika ɣetɖoƒe.
Le ɣleti wuiatɔ̃ dɔwo megbe la Togo ʋu latriki  to ɣe ƒe ŋusẽ dzi teƒe  ( le Blitta si le kpeti 270 le Lome gbɔ.
Togo dukplɔtɔ  Faure Essozimna Gnassingbé ʋu teƒea nu le ɖziɖuɖua kple ameŋukuta geɖewo ŋukume.
Le RDC: Dukɔƒoƒuwo fɔbɔlƒoha na ƒe ɖeka tohehe Constant Omari.
Congo fɔbɔlƒoha xoxo Constant Omari kpɔ ƒe ɖeka tohehe kuɖe fɔbɔlƒoƒo wɔnawo ŋu le duta kple le eƒe dume.
Esia to nyanyanana si duta hatsotso na yawoɖa sia gbe.
Le Sénégal: esi wokpɔe ama le eƒe aƒelika srɔ̃ gbɔ la M. Diagne be tsa ko ɖim ye nɔ.
Alesi nya la ɖi kokoe la, nenema ke wole vevie.
Esi wokpɔe le eƒe aƒelika srɔ̃ gbɔ le fɔ̃ŋli 3 mela, le  Darou Salam de Mboro kɔme la egblɔ le ʋɔnu ko be yeenɔ tsi ɖiɖiwɔm.
Le Mali: ame ɖeka kpɔ ku eye ame etɔ̃ xɔ abi le Minusma asrafoha me.
Mali aʋawoƒe ɖe gbeƒã Sénégal sɔdza si le Minusma ɖeka ƒe ku le ʋu fɔku aɖe me kuɖa si va yi.
Asrafo etɔ̃ bubuwo xɔ abi.
Le Sénégal:  ame aɖe si ku tso dzove me ke la, wogaɖoe zi dzi le dudɔnunɔlawo ƒe takpekpe me,.
to vodada me la, Sénégal ƒe dukplɔla Macky Sall, ɖo Moussa Gadio zi dzi le kuɖa abe nutomedzikpɔla gɔmenɔtɔ ene, gake ame sia ku xoxo tso dzove ke.
Centrafrique ɖo dziɖuɖudukplɔha si me ame 32 le,.
Le Centrafrique, dudɔnunɔla yeyea  Henri-Marie Dondra ɖe ame siwo awɔ dɔ le dziɖuɖua me la ɖe go le kuɖa.
Enye dudɔnunɔla 32 ƒe hatsotso si me ame gbogbo tɔwo nye ame yeyewo.
Nigéria: dziɖuɖua ɖo CEDEAO ƒe kodzoɖoƒe sededea ŋuti nae.
Le sedede na Twitter ŋutidɔwɔwɔ le Nigeria la, CEDEAO ƒe kodzoɖoƒea wɔ ɖɔɖɔɖo na dziɖuɖu la, ƒo nu kuɖe nuwɔna sia si tsi tre ɖe Nigeriaviwo ƒe vovokpɔkpɔ na woƒe nukpɔkpɔwo ɖeɖe ɖe go ŋuti,.
«Sedede sia ƒomevi si nye (Twitter) tɔ la megblẽ Nageriaviwo ƒe nukpɔkpɔ ɖeɖe ɖe go o» dziɖuɖua ƒe nyaŋuɖoɖo le damɛ, 23lia,.
Cameroun: Aliko Dangote, ame si kpɔ hotsui wu le Afrika katã, kpɔ dodoɖeŋgɔ tso Paul Biya gbɔ.
Kuɖa, masa 23lia ƒè 2021, Cameroun ƒe dukplɔla wɔ gododo kple Nageria ƒe adzɔdolagã Aliko Dangote.
Mɔnukpɔkpɔ aɖe si dzi Paul Biya to do hotsuitɔdeŋgɔ sia ɖe dzi abe «Commandeur de l'ordre national de la valeur» ene.
Mali: asiɖeɖe le kristotɔ siwo wolea ŋuti.
Fada Léon Dougnon, Ségué hameadzikpɔla, kple katoliko hamevi ene bubu siwo wole dzoɖa le Mali la, woɖe asi wo kuɖa sia.
Mali: asiɖeɖe le kristotɔ siwo wolea ŋut.
Fada Léon Dougnon, Ségué hameadzikpɔla, kple katoliko hamevi ene bubu siwo wole dzoɖa le Mali la, woɖe asi wo kuɖa sia.
Aʋawɔwɔ le Mozambique: Afrique australe ƒe dukɔwo ɖe gbeƒã kpovitɔwo ɖoɖo ɖa dukɔa me.
Afrique Australe ƒe dukɔwo da asi ɖe edzi egbe kuɖa be yewoaɖo kpovitɔ aɖewo ɖo ɖe Mozambique be woakpe ɖe dukɔa ŋuti hena tsitretiti ɖe aʋwɔwɔ kple ŋutasese nu.
Côte d'Ivoire: «Metsitre ɖe nyametsotso manɔeteƒe siawo ŋuti'', Guillaume Soro ƒo nu kuɖe eƒe gameyiyi mavɔmavɔ la ŋuti,.
le eƒe gameyiyi mavɔmaɔ si côte d'Ivoire ƒe kodzoɖoƒea gblɔ le kuɖa sia, le tsitretsitsi ɖe dukɔa ƒe dedinɔnɔ nyawo me, Côte d'Ivoire ƒe sewɔƒemenɔlawokplɔla xoxo, Guillaume Soro, kpɔe be yeate ŋu anɔte yeƒe politikɖoɖowo, eye yeaɖee ɖa keŋkeŋ le Côte d'Ivoire ƒe politik nya me,.
Côte d'Ivoire: Alain Lobognon kpɔ vovo azɔ,.
Ekpɔ vovo azɔ.
Le ɣleti 18 wɔwɔ le game megbe la, Côte d'Ivoire ƒe kodzoɖoƒea ɖe asi le Alain Lobognon dudɔnunɔla xoxoa ŋuti.
Amewuwu le Solhan: dziɖuɖua na akoŋta kuɖe eƒe numekuku ŋuti.
Le kuɖa sia la, Burkina Faso ƒe dziɖuɖua na gbeteɖedzi yeye, kuɖe aʋawɔwɔ si va eme le madidi me si wu ame abe alafa le Solhan,.
Niger: aɖitabasitsatsa ƒe hatsotso aɖe gbagbã le Niamey.
Le kwasiɖa si va yi me la, hatsotso gã si tsia tsitre ɖe aɖitabasitsatsa ŋu (OCRTIS), ɖe ha hatsotso aɖe si le aɖitabasitsatsa ŋuti dɔ wɔm le Niamey dua me, Niger ƒe nyakakamɔnuwo ɖe esia ɖe go le braɖa, eye woyɔ dudɔwɔla aɖewo hã ƒe ŋkɔwo.
Tsitretsitsi ɖe aʋawɔwɔ ŋu le Burkina Faso: dziɖuɖua ɖe gbeƒã ame aɖe ƒe lele.
Le kuɖa sia la, Burkina Faso ƒe dziɖuɖua ɖe gbeƒã ame aɖe si wodi vevie le tsitretsitsi ɖe aʋawɔwɔ ŋu le dua me la ƒe lele.
«Míele edzim, vevitɔ si wonye be medaa alakpa gbeɖe o«, Côte d'Ivoire ƒe kodzoɖoƒea le dzɔgbevɔ̃etɔ Chris Yapi dim vevie.
Le nyawo tsɔtsɔ ɖe ame ŋuti ta, dua ƒe kodzoɖolagã wɔ yɔyɔ na dzɔgbevɔ̃etɔ Chris Yapi le Abidjan ƒe kodzoɖoƒea be «woaɖe eƒe ŋkume fia''.
«Míele edzim, amea ŋutɔ nya, eye le gbeɖeka la, asi le edzi dze ge», esia nye nya si wogblɔ.
Soudan: dudɔnunɔla gbãtɔ Abdalla Hamdok wɔ yɔyɔ na kpovitɔwo ƒe ɖekawɔwɔ.
Kuɖe mama vovovo siwo kpɔm wole le gbadagbãwo me ta la, dudɔnunɔla gbãtɔ Abdalla Hamdok wɔ yɔyɔ, le braɖa, be hatsotsogã sia na gbugbɔ awɔ ɖeka hena Soudan dukɔa ƒe nyonyo.
Côte d'Ivoire: wobu fɔ Guillaume Soro hena gameyiyi mavɔmavɔ,.
Wokpɔ fɔbubu le Côte d'Ivoire ƒe sewɔƒehatsotsokplɔla xoxoa ŋu be «etsitre ɖe dukɔa ƒe dedinɔnɔ ŋuti», eye wobu fɔe hena game yiyi mavɔmavɔ, Jeune Afrique ye gblɔ nya sia,.
Tchad kple Afrique du Sud: wodze mɔ na asi le asi me dɔwɔwɔ aɖe.
Le braɖa la, Tchad ƒe kpovitɔɖaŋuɖeha ƒe zimenɔla, aʋafia Mahamat Idriss Deby xɔ dukplɔla Cyril Ramaphosa ƒe amedɔdɔtɔxɛ, aƒetɔ Bejani chauke, Afrique du sud dukplɔla ƒe aɖaŋuɖela le politiknyawo me,.
taɖodzinuae nye be woagbugbɔ ado ŋusẽ kadede si le Tchad kple Afrique du Sud dome.
«Ame aɖe fi nye iPad» , Afrique du Sud ƒe dukplɔla, Ramaphosa, ge ɖe vɔvɔ̃donamefɔku gã aɖe me (Nɔnɔmetata, ʋuʋu),.
Afrique du Sud dukplɔla, Cyril Ramaphosa, tsɔ nukokodonamewɔna aɖe va didiƒe nukpɔmɔ dzi le braɖa le esi me eƒe iPad si me eƒe nyagbɔgblɔ na dukɔa le la «bu» , hafi wova kpɔe.
«Menɔ te kpɔ nye iPad.
Ame aɖe fi nye iPad», aƒetɔ Ramaphosa gblɔ nya sia le esi me wonɔ National Ports Authority le Cap ƒe nyagblɔkpe la liam.
Dumega aɖe ƒe wuwu le Gabon: ame siwo wɔ nu sia tsɔtsɔ yi ɖe kpovitɔkodzoɖoƒe tɔxɛ aɖe ƒe ŋkume,.
Kpovitɔ siwo nɔ zi me na dumega aɖe ƒe wuwu le dzove 2019 lia, le Gabon la, woɖo to woƒe nyameɖeɖewo dzoɖa, le kpovitɔkodzoɖoƒe tɔxɛ aɖe.
Nigéria: Cedeao ƒe kodzoɖoƒea ɖe gbe na Muhammadu Buhari be woaɖe sedede na Twitter zazã la ɖa.
CEDEAO ƒe kodzoɖoƒe de se na Nigéria dziɖuɖua be woahe to na ame siwo nye Twitter zãla.
Amelele sia le edzi yim kuɖe nya si Socio-Economic Rights and Accountability Project (SERAP)  tsɔ ɖe Nigéria ƒe dziɖuɖua ŋuti,.
Le Burundi: na ame aɖe si le amegbetɔ ƒe dzena ta ʋlim la, woɖiɖi eƒe gaxɔme yiyi dzi kpɔtɔ tso ƒè 32 va ƒè 1.
Le Burundi: kodzoɖoƒe aɖe ɖiɖi ame aɖe ƒe gaxɔme yiyi dzi kpɔtɔ tso ƒè 32 va ƒè 1, ame aɖe si le ʋiʋlim ɖe amegbetɔƒomea ƒe dzenawo ta, si wode gaxɔme elabena ekpɔ gome le tsitretsiwɔna aɖewo me,.
kametetegoʋiʋli-Janusz Kusocinski Memorial 2021: Gambie ɖetsugbui la Gina Bass xɔ sikapklu na nyɔnuwo ƒe duƒuƒugoʋIʋli 100m tɔ la.
kple chrono 11.
71, Gina Bass xɔ sikapklu le Janusz Kusocinski Memorial 2021 na nyɔnuwo ƒe duƒuƒugoʋiʋli 100m tɔ la.
Kametetenɔnɔme nyui aɖe na Gambie ɖetsugbui kametela sia si le dzadzram ɖo vevie na Jeux Olympiques de Tokyo.
Mauritanie: wolé dukplɔla xoxo Mohamed Ould Abdel Aziz.
Wolé Moritanie dukplɔla xoxo Mohamed Ould Abdel Aziz, braɖa masa 22lia sia le 20h TU.
kodzoɖola aɖe si tsia tsitre ɖe zãnuɖuɖu ŋu le Nouakchott-Ouest la, lée da ɖe ŋkuléɖeameŋuteƒe aɖe le gakpɔ me.
CAF Interclubs 2020/21: Bénin meli o, dukɔ siwo wona mɔnukpɔkpɔ la ade kametetehabɔbɔ ene to me.
Confédération Afrikaine de football ɖe dukɔ siwo wona mɔnukpɔkpɔ la ƒe agbalẽ ɖe go be woade hatsotso ene to me na goʋiʋli sue si ava eme le 2020-2021,.
Esia va eme to agbalẽŋɔŋlɔ ɖo ɖe hatsoso mamlɔeawo.
Mali: Katoliko hamemegã aɖewo bu vinavina.
ame 5, katoliko hamemegãwo, siwo me míakpɔ nunɔla ɖeka le bu vinavina, le dzoɖa, masa 21lia, le Mopti ƒe hanɔƒea, le Mali «La Croix« ƒe nyagbɔgblɔ.
Mɔxeɖoɖowo na Covid-19: Rwanda de se be womagawɔ alɔlelekɔnuwo o.
Le nyanyanana aɖe si woɖe ɖe go le dzoɖa la, Rwanda ƒe dziɖuɖua de se be womagawɔ alɔlelekɔnuwo o.
ɖoɖo aɖe wɔwɔ hena mɔnuxexe na Coronavirus ƒe dɔlelea gbagbã ɖe dukɔa me,.
Togo ƒe afɔɖeɖe yi ɖe Commonwealth me!.
Dɔgbedeha nɔ eɖokuisi, Commonwealth, le Togo tso dzoɖa ke,.
Afɔɖeɖe aɖewo le edzi yim hena Togo ƒe gege ɖe dɔgbedeha nɔɖokuisi sia me.
Burkina Faso: dukɔa ƒe gbadagbawo wu ŋutasẽʋawɔla 11, eye wogbã woƒe nɔƒe 3.
Le kwasiɖa si va yi me la, Burkina Faso ƒe gbadagbawo wɔ dɔ vevi aɖewo si kpe ɖe wo ŋu be wowu ŋutaseʋawɔla 11, eye wogbã woƒe nɔƒe 3,.
Nigéria: Chine dumevi ene kpɔ gaɖeɖe tso wolélawo si me.
Nigéria kpovitɔwo ɖe nyanyanana ɖe go le braɖa sia be, Chine dumevi ene si kpovitɔwo lé le Ogun le Nigéria ƒe anyiehe-ɣedzeƒe tso keke masa si va yi ƒe dome la, woɖe asi le wo ŋu.
Le Burkina Faso: wowu kpovitɔ 5 le dukɔa ƒe titina-diehe nutowo me.
Wowu kpovitɔ 5 le dzoɖa le ayémɔnu aɖe dzitoto me le Barsalogo-Foubé, le Burkina Faso ƒe titina-diehe gome, Agence d'information du Burkina (AIB) ƒe nyanuɖeɖe,.
Afrika, «ɖokuitaʋiʋli: dukɔ 10, ame siwo ƒle aʋawɔnuwo wu le 2020 me.
To gbɔ be dɔlele ƒe anyrawɔwɔ le sesem ɖe dzi hã la, aʋawɔnuwo dzadzra le xexea me kpɔtɔ le edzim yi nyuie.
Le hatsotso gblogodo si kpɔa ŋutifafa didi gbɔ le Stockholm ƒe nyawo nu la, Egypte ye nye dukɔ gbãtɔ si ƒle aʋawɔnuwo wu le Afrika le 2020 me.
Mali: Bah N'Daw kple Moctar Ouane kpɔtɔ le dzìkpɔkpɔ tɔxɛ aɖe te.
Ame si woɖe le zi dzi abe ɣleti ɖekae nye sia ene, Mali ƒe dudɔnunɔla gbãtɔ xoxoa, Moctar Ouane, kpɔtɔ le gbe tem ɖe edzi be yele nɔƒe aɖe si ŋku gale ye dzi abe Bah N'Daw, politik hatsotso ƒe zimenɔla xoxoa,.
ʋiʋli na dedienɔnɔ me nɔnɔ le Burkina Faso:wolé adzogli ade siwo susum wole la.
Le ʋiʋli na dedienɔnɔ me nɔnɔ la, Burkina Faso ƒe kpovitɔhatsotso ɖe ha adzoglihabɔbɔ aɖe si sesẽ le gbegblẽwɔwɔ geɖewo me.
Burkina Faso: Amerika fefewɔla Angelina Jolie kpeɖe Mali ʋasila akpewo ŋ.
Faso dukplɔla, Roch Marc Christian kaboré xɔ Dukɔƒoƒuawo medɔdɔ hena aʋasilanya Angelina Jolie amerika fefewɔla la le kwasiɖa masa 20 lia 2021 gbe.
Côte d'Ivoire: Simone meda asi ɖe edzi o, gake Laurent Gbagbo yi kodzoɖoƒegã hena srɔ̃gbegbalẽ wɔwɔ.
Le tɔtrɔgbɔ va Côte d'Ivoire la, dukplɔla xoxoa, Laurent Gbagbo yi ɖe kodzoɖoƒegã hena srɔ̃gbegbalẽ wɔwɔ le ye kple esrɔ̃a, Simone Gbagbo dome.
Côte d'Ivoire: eƒe kadede tsotso kple nyanyuihamea, Laurent Gbagbo gatrɔ yi ɖe katolikohamea me.
Le esi me wònɔ zi dzi nɔ dukɔa kplɔm la, Laurent Gbagbo nɔ kadede vevi me kple nyanyuihamea.
Le kodzoɖoƒegã ƒe fɔbubu aɖeke makpɔmakpɔ le eŋuti kple eƒe dziɖuɖugbɔgbɔ megbe le Côte d'Ivoire la, dukɔakplɔla xoxoa wɔ nyametsotso hena tɔtrɔgbɔ va katolikohamea me.
CEDEAO: takpekpe 59lia si va eme le Ghana ƒe nyanyanana mamlɔe.
Takpekpe 59lia na CEDEAO ƒe dukɔƒoƒu dukplɔlawo va eme le masa 59lia dzi le Accra, le Ghana.
Le gododo sia me la, dukplɔlawo da asi ɖe ɖoɖo geɖewo dzi si ana ŋgɔgbedede kple ɖɔɖɔɖo na ayaɖuɖu ƒe nɔnɔme siwo le Afrique de l'Ouest.
CAF le susu ɖem kuɖe «Super League » Afrikaine ɖoɖo ŋuti,.
La Confédération Afrikaine de Football (CAF), wɔ nyanyanana kwasiɖa sia kuɖe eƒe didi na «Super League» Afrikaine ɖoɖo ŋuti,.
Le hatsotsoa ƒe nyawo nu la, wole aɖaŋu wɔm tso susu sia ƒe mevava ŋu xoxo.
Aʋawɔwɔ le Burkina Faso: Simon Compaoré wɔ ɖoɖo kuɖe gododo le eme ŋuti.
Le ŋutifafa ƒe anyimanɔmanɔ si le edzi yim le Burkina Faso ɖe aʋawɔwɔ sɔgbɔ ta la, Mouvement du peuple pour le progrès (MPP) ƒe zimenɔla, Simon Compaoré wɔ susu kuɖe ga aɖe si Burkinaviwo aƒo ƒu ŋuti hena ŋusẽdodo dukɔa ƒe gbadagbãhatsotsowo hena tsitretsitsi ɖe aʋawɔwɔ ŋuti.
Nigéria: Modu Sulum, ISWAP dzi kpɔla kpɔ gome le Abubakar Shekau ƒe wuwu me.
Le kwasiɖa la, armée de l'air nigériane (NAF) wu aʋawɔla abe ame ewo sɔŋ ene siwo tso province Ouest-Afriquaine, le Etat islamique le Lamboa, le zone de gouvernement local de Kagba le Etat de Borno me,.
Modu Sulum, aʋafia si tso ISWAP, ame si wu Boko Haram ƒe hatsotsowo ƒe zimenɔla ɖeka, Abubakar Shekau h7 nɔ hatsotsoa me.
Guinée: Ebola dɔlélea ƒe vɔvɔ.
Hatsotso nɔ eɖokuisi si kpɔa dɔléle nyawo gbɔ le xexea me (OMS), gblɔ le memleɖa be, Ebola dɔlekui ƒe dɔlélea nɔ te le Guinée.
Togo agatrɔ wɔ eƒe kpeɖeŋu na modzakatsaɖiɖi ƒe ŋgɔgbdede.
Togo ƒe dziɖuɖua tsɔe ɖe eɖokui dzi be yeagatrɔ wɔ  kpeɖeŋu na modzakatsaɖiɖi ƒe ŋgɔgbdede.
Le susu sia ta la, azɔli aɖe le edzi yim na dzesidede modzakateƒewo ale be woate ŋu awɔ agbalẽ tɔxɛ aɖe koŋ kuɖe teƒe siawo ŋuti,.
Guinée-Sénégal ƒe dèa: azɔ̃ ko, wowɔ ƒoƒose aɖe.
Guinée kple Sénégal wɔ ƒoƒose aɖe azɔ̃ hena woƒe dè si wotu ɣleti gbogbo aɖewo ƒe ʋuʋu.
CEDEAO gatrɔ eƒe game na ECO, eƒe ga tɔxɛa, heyi ɖe 2027.
CEDEAO gblɔ le memleɖa, le eƒe gododo tɔxɛ 59lia me, gametɔtrɔ na eƒe ga tɔxɛ ɖuɖu, si nye ECO.
Le ɖoɖo yeye si le toa me nu la, hatsotso nɔ eɖokuisi sia susu be yeƒe ga ɖuɖu adze egɔme le 2027.
Burkina: tsitretsihatsotsoa le yɔyɔ wɔm na dudɔnunɔla gbãtɔ Christophe Dabiré ƒe dzodzo le zia dzi.
Tsitretsihatsotso le Burkina Faso bia dudɔnunɔla gbãtɔ Christophe Dabiré kple Chériff Sy ƒe dzodzo le zia dzi.
Félix Tshisekedi:  «Ena vivimehatsotsogbegblẽwo le ŋgɔgbedede kpɔm le míaƒe aʋakɔwo me».
Dukplɔla Félix Tshisekedi vivimehatsotsogbegblẽwo siwo le edzi yim le míaƒe aʋakɔwo me» le memleɖa le République démocratique du Congo (RDC), le esi me wòwɔ tsaɖiɖi aɖe yi ɖe dukɔa ƒe diehe nutowo me,.
Félix Tshisekedi: « Ena vivimehatsotsogbegblẽwo le ŋgɔgbedede kpɔm le míaƒe aʋakɔwo me».
Dukplɔla Félix Tshisekedi vivimehatsotsogbegbl8wo siwo le edzi yim le míaƒe aʋakɔwo me», le memleɖa le République démocratique du Congo (RDC), le esi me wòwɔ tsaɖiɖi aɖe yi ɖe dukɔa ƒe dziehe nutowo me,.
Cédéao do eɖokui ɖe dzi na «ŋgɔgbedede nyui» le Mali, gake egale mɔ kpɔm wu esia.
Cédéao do eɖokui ɖe dzi na «ngɔgbedede nyui» le Mali, kuɖe ɖɔɖɔɖo na dumeviwo ƒe ŋusekpɔpɔ, le masɔmasɔ aɖe si va eme megbe le damɛ  me, gake egabia nyonyo ɖe edzi tsɔ wu, ale be wòagate ŋu ge ɖe eƒe dzenawo me,.
Burkina Faso: woɖo asi Bolloré ƒe gadzraɖoƒewo kple eƒe nunɔamesiwo dzi.
Burkina ƒe kodzoɖoƒegã ɖo asi Bolloré ƒe nunɔamesi kple gadzraɖoƒewo dzi, le asitsatsa ƒe masɔmasɔ aɖe si va eme le wo kple SOPAM-SA dɔwɔƒea dome, nyakakadɔwɔƒe ƒe nyanuɖeɖe.
Nigéria: Dukplɔla Buhari wɔ gododo kple Chine ƒe teƒenɔla.
Nigéria ƒe dukplɔla Muhammadu Buhari wɔ gododo kple Chine ƒe teƒenɔla Cui JianchunÂ , fiɖa sia, le dukplɔla ƒe nɔƒe le Abudja.
Ame eveawo ƒo nu tso kadede si anɔ dukɔ eveawo dome ŋuti.
Burkina Faso: aɖaŋuɖemɔdzifififi ƒe hatsosto aɖe geɖe kpovitɔ siwo tsia tsitre ɖe wɔna siawo ŋu la ƒe asi me.
Le Burkina Faso: Kpovitɔ siwo tsia tsitre ɖe aɖaŋuɖemɔdzifififi ŋuti (BCLCC) la, ɖe ha hatsotso sia me tɔ ene aɖewo siwo dometɔ aɖeke menye duamevi o.
CAN 2022: Sierra Leone kpɔ dziɖuɖu, eye wòle eƒe susuwo ɖem ɖe go hena goʋiʋli la dzi yiyi.
Le Bénin dzi ɖuɖu ta la, Sierra Leone kpɔ mɔnu na goʋiʋli CAN Cameroun 2022 ƒe nuwuwu bɔlƒoƒola.
Tso 1996 la, esia ye nye zi gbãtɔ na Leone Stars, siwo mele mɔkpɔm kura ne esia ƒe emevava le ɣeyiyi sia me o.
ECO kple Mali, nyati vevi eve na CEDEAO ƒe gododo ƒ9lia.
CEDEAO dukɔƒoƒuawo ƒe takpekpe 59lia  na dukplɔlawo ava eme le Accra, le Ghana, le memleɖa masa 19lia 2021.
Takpekpea ƒe ŋutinyawoe anye, politiknyawo le Mali kple ga ɖeka, ECO ŋutidɔwɔwɔ.
Nigéria: Boko Haram tsia dzikpɔla yeye na hlɔ̃biabia kuɖe Abubakar Shekau ƒe ku ŋuti.
Nigéria ŋutasẽhabɔbɔ Boko Haram wɔ nyanyanana be Bakura Modou, si dzi woda ŋkɔ ɖo be Sahaba, ye nye dzikpɔla yeyea le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me si woɖo ɖe AFP le kuɖa,.
CAN 2022: Nigéria ƒe afɔbolƒoha Super Eagles ayi Cameroun kple tɔdziʋu.
Nigéria dukɔa le ɖoɖo wɔm be yeƒe afɔbɔlƒoha Super Eagles ato aƒu dzi ayi ɖe Cameroun, le CAN 2020 ƒe nuwuwu wɔnawo si ava eme tso dzove 9lia yi ɖe dzodze 6lia, nyanyanana tso Nigéria dukɔa gbɔ.
Nigéria: adzoglasu aɖewo lé chinois ene.
Chinois ene, siwo le adzɔ aɖe si doa mɔ kple gakpo me la, adzoglasu aɖewo lé wo akpasese tɔe le Etat d'Ogun  le  Nigéria ƒe anyiehe-ɣedzeƒe nutowo me.
Togo akplɔ Afrika takpekpe 2021 tso kele ƒe ŋkeke 5lia  yi ɖe 7lia si gbɔna dzi.
Tso kele ƒe ŋkeke 5lia  yi ɖe 7lia si gbɔna dzi la, Togo ƒe fiadua axɔ Afrika dukɔ takpekpe ƒè 2021 tɔa, ame siwo kpɔa wɔna siawo ƒe ŋgɔgbedede gbɔ la woe ɖe nya sia ɖe go.
Takpekpe vevie sia si ku ɖe ganyawo Nti, si awɔe be asitsatsatakpekpewo aga dze egɔme, nu si megava eme kpɔ o le Coronavirus ta, ava eme kple tanya sia: ga nyawo ƒe Ngɔgbedede le Afrique ɖée, dɔteƒeg7wo ƒe nya wOnyea?.
Togo: Sewɔƒea ɖe mɔ na ame ƒe nunɔamesiwo ɖeɖe ɖe go to yaʋalaka dzi.
Le Togo la, ame siwo dzi wò zi be woaɖe woƒe nunɔamesiwo nu la, ate ŋu wɔe azɔ to yaʋalaka dzi.
Dukɔateƒenɔlawo do go le wo nɔewo dome yawoɖa, eye woda asi ɖe wɔna sia dzi, le asi tɔtrɔ ɖe se si ŋudɔ wowɔ le dzove ƒè 2020,.
Le ɛƒe tɔtrɔ gbɔ va côte d'Ivoire me la, Laurent Gbagbo ƒe ŋutimewo kpɔ dzidzɔ ɖe eŋuti.
Le esi me Cour pénale internationale (CPI) mekpɔ kpɔtsotso o ta la, Côte d'Ivoire ƒe dukplɔla xoxoa gbɔ le yawoda, eye wòle dzidzɔ kpom le eƒe gbɔgbɔa ŋuti,.
Côte d'Ivoire: Gbagbo ŋutinɔlawo tsɔ nya ɖe dukplɔla Ouattara ŋuti be éle ŋuta sẽm.
Laurent Gbabo ŋutinɔlawo, ame si kpɔ vovo tso Cour pénale internationale ƒe nyatsɔtsɔɖeameŋu me la, le te nɔm kpɔ eƒe gbɔgbɔ va Abidjan.
Wotsɔ nya ɖe dukplɔla Ouattara ŋuti be éle ŋutasesẽnu wɔm, kpovitɔwo de mama Gbagbo ŋutinɔla siwo nɔ bɔbɔm ɖe Abidjan ƒe yameʋudzeƒea.
Côte d'Ivoire: Bédié wɔ nɔnɔme aɖe kuɖe Laurent Gbagbo ƒe gbɔgbɔ ŋuti.
Partie démocratique le Côte d'Ivoire (PDCI-rda) ƒe zimenɔla kpɔ dzidzɔ ɖe Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ va Côte d'Ivoire ŋuti le yawoɖa sia.
Laurent Gbagbo ƒe lɔya wɔ nyanuɖeɖe gbãtɔ.
Dukplɔla xoxo Laurent Gbagbo ka afɔ Côte d'Ivoire ƒe anyigba dzi le yawoɖa masa 17lia 2021, eye yameʋu si wòɖo lae nye Brussels Airlines SN299.
Mete ŋu wɔ nyanuɖeɖe aɖeke enumake o, gake eƒe lɔya Habiba Touré si wɔ mɔzɔzɔa kpli tso keke Bruxelles ke la ƒo nu kple nyakakadɔwɔlawo.
Côte d'Ivoire: '' Míele dzimaɖeɖi me na Gbagbo ƒe dedinɔnɔ''.
Le esi me Brussels Airlines vol SN299 kɔ Laurent Gbagbo va ɖo Félix Houphoué Boigny ƒe yameʋudzeƒea le Abidjan la, eŋutimewo gblɔ be yewo le dzimaɖeɖi me kuɖe eƒe dedinɔnɔ ŋuti, eye wowɔ yɔyɔ na Alassane Ouattara ƒe dukplɔha hena :detsɔtsɔ le eme.
Côte d'Ivoire: Le eƒè ewo sɔŋ ƒe anyimanɔmanɔ megbe la, woxɔ Laurent Gbagbo nyuie le Abidjan,.
Esia wu azãɖuɖu gɔ hã be Laurent Gbagbo gbɔ va Côte d'Ivoire.
Le eƒè ewo sɔŋ ƒe anyimanɔmanɔ megbe la, Côte d'Ivoire dukplɔla xoxoa ka afɔ Côte d'Ivoire ƒe anyigba dzi le yawoɖa masa 17lia 2021, eye wòɖo yameʋu aɖe si tso Bruxelles, si nye Belgique ƒe fiadua.
Zambie: Dukplɔla xoxoa, Kenneth Kaunda ku.
Abe Zambie ƒe dukplɔla gbãtɔ ene la, Kenneth Kaunda ku le dzɔfitome dɔléle aɖe megbe, esiae nye eviawo Panji kple Kambarage Kaunda ƒe nyanuɖeɖe yawoɖa sia le presse Allemande DPA.
Abe Zambie ƒe ablɔɖezimenɔla gbãtɔ ene la, ŋutsu sia xɔ ƒè 97.
Côte d'Ivoire: Simone Gbagbo kple viawo yi ɖe yameʋudzeƒe hena Laurent Gbagbo kpekpe,.
Simone Gbagbo, ame si nye Laurent Gbagbosrɔ̃ va yi, wɔ mɔzɔzɔ yi ɖe aéroport international Houphoué Boigny hena srɔ̃a kpekpe, ame si wɔ ƒè ewo sɔŋ le gbedzi hafi trɔ le gbɔgbɔm va aƒe.
RDC: Ame etɔ̃ ku le yameʋufɔku aɖe me le Bukavu.
Yameʋu aɖe si nye compagnie congolaise Kin Avia tɔ, gbã le kuɖa le teƒe aɖe si medidi tso Bukavu gbɔ o le RDC ƒe ɣedzeƒe.
Woke ɖe amekuku etɔ̃ ŋuti.
ʋiʋli na tsitretsitsi ɖe djihadiste ŋuti: Roumanie gblɔ be yeatsɔ yeƒe gbadagbawo ɖo ɖe Sahel.
Roumanie wɔ nyametsotso be yeatsɔ gbadagbã 45 ɖo ɖe opération européenne Takuba me, ame siwo akpe ɖe Mali ƒe gbadagbãwo ŋu le Sahel,.
Côte d'Ivoire: Guillaume Soro wɔ nɔnɔme aɖe kuɖe Laurent Gbagbo ƒe gbɔgbɔ ŋuti.
Le yawoɖa sia la, Guillaume Soro kpɔ ɖe eƒe dzidzɔ ɖe go le Laurent Gbagbo ƒe nyametsotso si wòwɔ ku ɖe eƒe tɔtrɔgbɔ ŋuti.
Politiknyamedzodzro le Burkina Faso: dedinɔnɔnyawo kple akɔdaɖoɖowo medzodzro.
Politiknyamedzodzro le Burkina Faso si ƒe nya wogblɔ la dze egɔme yawoɖa sia le palais présidentiel de Ouaga 2000.
Le eƒe nyagbɔgblɔ me na dukɔa la, dukplɔla Roch Kaboré wɔ nyametsotso be yeatsɔ yeƒe taƒonyawo ade dɔwɔwɔ me.
Mozambique: gaxɔdzikpɔlawo zi nyɔnu gaxɔmenɔlawo dzi na gbɔdɔdɔ wɔwɔ,eye wowɔ funyafunya ame siwo gbe la.
Le habɔbɔ aɖe si tsia tsitre ɖe zãnuɖuɖu ŋu ƒe nyawo nu la, Mozambique ƒe gaxɔdzikpɔlawo zi nyɔnu gaxɔmenɔlawo dzi na gbɔdɔdɔ wɔwɔ,eye wowɔ funyafunya ame siwo gbe la.
Côte d'Ivoire: woezɔ̃ dodo na Laurent Gbagbo: wozã gaz lacrymogènes tsɔ de mama gbɔlɔlawo dome.
Kpovitɔwo de mama gbɔlɔlawo dome kple gaz lacrymogènes le yawoɖa, masa 17lia 2021 le esi me wonɔ gbɔ lɔm hena woezɔ dodo na Laurent Gbagbo,.
Botswana ke ɖe klosalo 1098 carats ŋuti, etɔ̃lia si kpe wu le xexea me.
Debswana ƒe dɔwɔƒe si wɔna klosalo ŋuti dɔ le Botswana gblɔ le kuɖa sia be yeke ɖe klosalo 1098 carats ŋuti si nye etɔ̃lia le xexea katã me.
Côte d'Ivoire: Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ: du gbogbo aɖewo le ʋunyaʋuya me.
Kodzoɖoƒegã ɖe asi le Laurent Gbagbo ŋuti, ame si trɔgbɔ va Côte d'Ivoire le yawoɖa, masa 17lia 2021.
Woezɔdodowɔnawo le didim ɖe dzi le Côte d'Ivoire, le esi me wòsusɔ ɣeyiyi sue aɖe ko na tɔtrɔgbɔ.
Boko Haram ɖo kpe eŋutinɔla Abubakar Shekau ƒe ku dzi.
secte islamiste Boko Haram gblɔ le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me si dzi AFP ɖo kpe, be ye ŋutinɔla Abubakar Shekau ku.
Côte d'Ivoire: Kodzoɖolagã Adou Richard dé Guillaume Soro game ku gbe kple agbe gbe.
Le Côte d'Ivoire, Kodzoɖolagã Adou Richard dé Guillaume Soro game ku gbe kple agbe gbe le kuɖa sia.
Sewɔƒemenɔla la le gbe dzi abe ƒè ɖeka kple edzivɔwo ene, le esi me eya ŋutɔ ƒe ŋutimewo tsɔ nya sesẽ aɖe ɖe eŋuti.
Nigeria: wolé ŋutsu aɖe asiasi le esi me wònɔ avu dom na ɖetsugbuivi ƒè wui eve vi aɖe.
Le Nigéria la, kpovitɔwo lé Segun Oni si xɔ ƒè 39 le esi me wònɔ avu dom na ɖetsugbuivi ƒè wui eve vi aɖe si woyɔa be Amina Ajibade le maŋgoti aɖe gɔme le Kwara nuto me.
Burkina Faso: «Míele gbɔgblɔm na armée française be woaƒo te agba«,.
Coalition des patriotes du Burkina Faso (COPA/BF) mele kakam ɖe armée française ƒe nuteƒewɔwɔ dzi le aʋawɔwɔ sia me o, eye wòbia tso esi be woaƒo te agba,.
Ele nya tsɔm ɖe France ŋuti be éle ɖekawɔwɔ me kple ame siwo le aʋa wɔm kple yewo.
Nigéria: Boko Haram tɔ dzo gbadagbãwonɔƒe aɖe le Borno hafi Buhari va nutoa me.
Le braɖa la, Boko Haram ƒe hatsotso aɖe klpe Etat islamique d'Afrique de l'Ouest (ISWAP) ƒe kpeɖeŋu la, tɔ dzo gbadagbãwonɔƒe aɖe le Kwamdi ƒe kɔƒea me, le Borno nutoawo me ŋkeke eve do ŋgɔ hafi Nigéria dukplɔla Muhammadu Buhari va nutoa me,.
Tso fifia la, woɖe mɔ na Togo be woatsɔa eƒe nyinotsi yi ɖe Union Européenne ƒe dukɔwo me.
Tso fifia la, Togo ate ŋu atsɔa eƒe nyinotsi yi ɖe Union Européenne ƒe dukɔwo me.
Esiae nye nya si Joaquin Tasso Vilallonga, UE le Togo ƒe zimenɔla gblɔ.
Nigéria: ame atɔ̃ ku le amiʋufɔku aɖe me le Ogun,.
Ame atɔ̃ ku le amiʋufɔku aɖe me le Ogun nutowo me kuɖa sia.
Côte d'Ivoire: BEPC dodokpɔwɔla aɖe wu eɖokui le esi me woɖee do go le dodokpɔxɔme.
BEPC dodokpɔwɔla aɖe si xɔ ƒè 14, dé ka vé wu eɖokui le dodokpɔa ƒe ŋkeke gbãtɔa dzi.
Togo:HAAC gblɔ be nudzadzragbeƒãɖeɖewo nato yeƒe ŋukume hafi.
Le Togo la, nudzadzragbeƒãɖeɖewo ato Haute Autorité de l'Audiovisuel et de la Communication (HAAC) ƒe ŋukume hafi woɖe mɔ  na wo.
RDC: nu ka woa kpɔ mɔ na tso Félix Tshisekedi ƒe mɔzɔzɔ me yi Ouganda?
Congo ƒe dukplɔla Félix Tshisekedi wɔ mɔzɔzɔ yi Mpondwe, Ouganda ƒe du kɔŋkume aɖe me,.
Le teƒe ma ɖoɖo le kuɖa sia la, Ouganda ƒe dukplɔla Yoweri Museveni xɔ eƒe dɔwɔhati sinye Congo ƒe dukplɔla la abɔ eve.
Woƒe dze:doɖoɖowo lɔ dukɔ evea ɖe eme.
Tchad: dukplɔla Mahamat Idriss Deby xɔ OIF ƒe amedɔdɔ aɖewo.
Tchad ƒe dukplɔla Mahamat Idriss Deby xɔ OIF ƒe amedɔdɔ aɖewo braɖa sia.
Le dukplɔƒea ƒe nyawo nu la, amedɔdɔ siawo va be yewoava do baba na Tchad le ameyinugbe dukplɔla Idriss Deby ƒe ku ta.
ɖee Mali gale nu dem Russie ƒe nyawo mea?
Mali le eɖokui ɖem ɖa France ŋuti le ɣleti mamlɔe siawo me.
Togbɔ be nɔnɔmeawo le ŋu sẽm hã la, Mali ƒe agbonuglawo le woɖokui ɖem ɖa le Russie ŋuti , ale be yewoate ŋu he ɖɔɖɔɖo va nɔnɔme sesẽ si me yewotsi togbɔ be yewoxɔ France ƒe gbadagbãwo ƒe kpeɖeŋu,.
CAN 2022: azã yeye ɖoɖo hena afɔbɔlƒohawo tsiatsia.
Confédération Afrikaine de football (CAF) ƒe nuŋlɔlagã Veron Mosengo Omba  gblɔ braɖa be 33èm édition na Coupe d'Afrique des nations (CAN 2022) ƒe afɔbɔlƒohawo tsiatsia ava eme le kele ƒe mamame, le esi me wɔna sia da ƒu le masa ƒe ŋkeke 25lia dzi va yi.
Qualif CAN 2022: Sierra Leone kpla Bénin, eye wòdzo yi ɖe Cameroun.
Le braɖa sia la, Bénin kpɔ gege le CAN 2022 ƒe afɔbɔlƒoƒo ƒe ɖoɖo gbãtɔa me le esi me wòwɔ gododo kple Sierra Leone (0-1).
Ecureuils kpɔ gege, eye womagayi ɖe goʋiʋli la dzi le ƒè si gbɔna me o.
Sierra Leone # Bénin: Leone Stars ʋu kpea.
Sierra Leone kple Bénin dogo braɖa sia le stade Général Lansana Conté de Conakry en Guinée, le CAN ƒe ŋkeke adelia ƒe bɔlƒoƒo me.
Eye Leone Stars woe le dzi ɖum keŋ gbɔ.
Cameroun: Paul Biya wɔ yɔyɔ na Belgique ƒe teƒenɔla si le dua me.
Le Paul Biya ƒe gbedasi nu la, Cameroun dudɔnunɔla Mbella Mbella le jeune wɔ yɔyɔ na Belgique ƒe teƒenɔla Eric Jacquemin si le Cameroun dua me.
Sierra Leone # Bénin: John Keister ɖe Leone stars ƒe tsiatsia si wòwɔ la ɖe go.
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022.
Gododo la ava eme braɖa sia le stade Général Lansana Conté à Conakry en Guinée.
Tovovo na etsɔ tɔ si va yi la, ame 11 woe dze goʋiʋlia gɔme, eye ame ɖeka ko wovaɖɔli,.
Sierra Leone # Bénin: wotrɔwɔ dodokpɔ na Leone Stars kuɖe Covid-19 ƒe dɔlélea ŋuti.
Wotrɔwɔ dodokpɔ na Leone Stars kuɖe Covid-19 ƒe dɔlélea ŋuti, eye ŋuɖoɖoawo va azɔ.
Ame atɔ̃ ɖe ade dzi gakpɔtɔ le dɔa lém.
Twitter ŋlɔ nu na Buhari kuɖe nyametsatsa aɖe wɔwɔ ŋuti.
Twitter ŋlɔ nu na Nigéria kuɖe nyametsatsa aɖe wɔwɔ ŋuti, le esin me wonɔ te woƒe dɔwɔwɔ le dua me la ta.
Somalie: ame 15 kpɔ ku le amewunya aɖewo me le gbadagbãwo nɔƒe aɖe le Mogadiscio.
Ame 15 kpɔ ku, eye ame ewo sɔŋ dze afɔku braɖa sia le amewunya aɖewo me le gbadagbãwo nɔƒe aɖe le Mogadiscio le Somalie, esia nye AFP ƒe nyanuɖeɖe.
Abɔtasisi na Covid-19: Togo kpɔ gome na 29,5 millions $ tso Banque Mondiale.
Banque Mondiale tsɔ 29,5 millions $(abe 16 milliards FCFA ene) tsɔ kpe ɖe Togo ŋuti le eƒe abɔtasisinyawo me.
Félix Tshisekedi kple Yoweri Museveni le nuƒo ge tso activisme des rebelles ADF ŋuti.
Congo ƒe dukplɔla Félix Tshisekedi yi ɖe Ouganda kple duakplɔla Yoweri Museveni,.
Míexɔɛ se be dukɔ eveawo ƒe dedinɔnɔnyawo ŋuti koe dukplɔla eve siawo ƒo nu tso le woƒe gododoa me.
Nigéria: Le prix Nobel Wole Soyinka ƒe nyawo nu ka, dziɖuɖua nye «futɔ na dumeviwo ƒe vovokpɔkpɔ''.
Nufialagã Wole Soyinka gblɔ be ne nye be dziɖuɖua de se kuɖe Twitter kple bubuawo zazã ŋuti la, esia ɖèé fia be enye futɔ na dumeviwo ƒe vovokpɔkpɔ.
Burkina Faso: dukɔa ƒe gbadagbawo gblẽ nu gbogbo aɖewo le gbadagba siwo ho aʋa ɖe woŋu la ŋuti le Solhan.
aʋahoho ɖe futɔgbadagbawo ŋuti le Solhan kpe ɖe armée burkinabé ŋu be wote ŋu wu futɔgbadagba 20 sɔŋ, eye wòɖe asi woƒe aʋawɔnu aɖewo ha ŋu.
Sénégal: dukɔa ƒe gbadagbawo gblɔ be yewo gbugbɔ xɔ futɔhatsotso (MFDC) ƒe nɔƒe atɔ̃.
Sénégal ƒe gbadagbawo gblɔ le dzoɖa be yewo gbugbɔ xɔ futɔhatsotso si dzi woda ŋkɔ ɖo be Mouvement des forces démocratiques de Casamance (MFDC) ƒe nɔƒe atɔ̃.
Esia nye dukɔa ƒe dedinɔnɔnyawo dzi yiyi si wode to me le dame 30lia si va yi.
Wotrɔ Sierra Leone kple Bénin ƒe afɔbɔlgoʋiʋlia da ɖe etsɔ braɖa, masa 15lia dzi.
Le CAN 2022 ƒe afɔbɔlƒoƒo ɖoƒe gbãtɔ sia me la, wotrɔ Sierra Leone kple Bénin ƒe afɔbɔlgoʋiʋlia da ɖe braɖa sia dzi tso 16 heures, le esi me wòɖo la va eme le dzoɖa si va yi le stade Général Lansana Conté à Conakry en Guinée,.
Woɖe mɔ na Russie be wòaɖo aʋawɔʋu dometɔ aɖewo abe tɔdziʋu kple yameʋuwo ɖo ɖe Congo,.
Le asidada ɖe ƒoƒose aɖe dzi si va eme le Russie kple Congo dome le sommet de Sotchi la, Moscou ɖo aʋawɔʋu dometɔ aɖewo abe tɔdziʋu kple yameʋuwo ɖo ɖe Congo, esia nye agence russe Interfax ƒe nyanuɖeɖe,.
Nigéria: Boko Haram ɖe ame aɖewo aboyo, éɖe asi le 10 ŋuti siwo dome ONU ƒe dɔwɔla ɖeka hã la,.
Boko Haram ƒe hatsotso vɔɖi la ɖe asi le Garba Idris ŋu, ame si nye dɔwɔla le (HCR) le Maiduguri/Damaturu ƒe mɔa dzi.
To vovo na ame sia la,BokoHaram ɖe asi le ame 9 bubuwo hã ŋu,.
Sierra Leone # Bénin: wole asi trɔm le woƒe gododogamea ŋuti?
Le CAN 2022 ƒe afɔbɔlƒoƒo ɖoƒe gbãtɔ sia me la, wotrɔ Sierra Leone kple Bénin ƒe afɔbɔlgoʋiʋlia ƒe game le tests Covid-19 ƒe nya aɖewo si ku Leone Stars, le esi me woɖo be woƒo bɔl sia le dzoɖa si va yi le 16 heures me.
Mali: dukplɔla Assimi Goita wɔ gododo kple Samuel Eto'o.
Mali ƒe dukplɔla Assimi Goita wɔ gododo kple Samuel Eto'o si nye Cameroun ƒe afɔbɔlƒolagã aɖe le kwasiɖa.
Le dudɔnunɔla si kpɔa kametetenyawo gbɔ ƒe ŋkume la, Lion indomptables ƒe bɔlƒola xoxoa ɖe eƒe dzidzɔkpɔkpɔ fia kuɖe bɔlƒola yeyea ŋu.
Egypte: wotso kufia na malɛ 12.
Egypte ƒe kodzoɖoƒea ɖo kpe edzi dzoɖa sia be yewo tso kufia na malɛ 12,.
Ame eve le ame sia wo me nye kplɔla le hanɔƒe aɖewo.
Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ va Côte d'Ivoire: esia nye nyametsotso vevie aɖe na Alassane Ouattara.
Côte d'Ivoire ƒe dukplɔla Alassane Ouattara wɔ nyametsotso be yeadzra yenɔƒea ɖo hena Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ le yawoɖa, masa 17lia sia dzi.
Sierra Leone # Bénin: Leone Stars ƒe bɔlƒolawo.
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022.
Gododo la ava eme dzoɖa sia le stade Général Lansana Conté à Conakry en Guinée.
Aʋahoho le Mali: wowu kpovitɔ eve eye ame gbogbo aɖewo xɔ abi le dukɔa ƒe titina kple diehe nutowo me.
djihadistes ƒe aʋahoho eve si wɔe be kpovitɔ 2 kpɔ ku eye kpovitɔ 8 bubuwo hã dze afɔku le dukɔa ƒe titina kple diehe nutowo me,.
aʋahoho siawo va eme memleɖa kple kwasiɖa le kwasiɖa si va yi me.
Burkina Faso: kpovitɔwo le aɖitabaŋutidɔwɔla aɖe.
ʋiʋli na aɖitabaŋutidɔmawɔmawɔ kpɔtɔ le edzi yim le Burkina Faso.
kpovitɔwo wɔ nyanyanana dzoɖa sia kuɖe aɖitabaŋutidɔwɔla aɖe ƒe lele ŋuti, ame sia nɔ nu sia ŋuti dɔ wɔm le Ouagadougou, Burkina ƒe fiadua me,.
Sommet G7: Cyril Ramaphosa ye nye Afrika dukplɔla ɖeka si wokpe va takpekpe sia me.
tso fiɖa va kwasiɖa masa 13lia sia dzi le Cornouailles, le Royaume-Uni la, dukplɔla vovovowo tso nutowo katã me va do go le Sommet du G7,.
dukplɔla Cyril Ramaphosa ye nye Afrika dukplɔla ɖeka si wokpe va takpekpe sia me.
Gabon kple Ghana ge ɖe ONU ƒe agbonuglawo dome.
wowɔ tsitsia na dukɔ atɔ̃ le fiɖa sia abe ONU ƒe agbonuglawo ene, ame siwo atɔ dɔ dzi le dzove 1tɔ hena ƒè 2 ƒe mɔzɔzɔ.
dukɔ siawoe nye Albanie, Brésil, Gabon, Ghana kple Emirats arabes unis (EAU), ONU ƒe nyanuɖeɖe.
Sierra Leone # Bénin: Leone Stars ɖe eƒe ŋusẽ fia le stade Lansana Conté de Conakry (nɔnɔmetatawo).
Leone Stars tso Sierra Leone wɔ eƒe numetoto mamlɔe le kwasiɖa ɣetrɔ le stade Lansana Conté de Conakry le Guinée hafi vado go Bénin dzoɖa sia.
bɔlƒola siwo katã John Keister tsia la va,.
Côte d'Ivoire: Opération Eperviers 6: wole adzoglasu 3 le Abidjan ƒe diehe.
le Abobo Baoulé, le Abidjan nutoawo me la, opération Eperviers 6 ƒe dɔwo kpɔtɔ le edzi yim kple ŋuɖoɖo nyuiwo,.
Kpovitɔwo lé adzoglasu 3 le woƒe zãtsaɖiɖi me tso fiɖa, masa 11lia yi ɖe kwasiɖa 13lia 2021 dzi.
Algérie wɔ nyanyanana be yeaɖe yeɖokui ɖa le France 24 didiƒenukpɔmɔa ƒe nyawo me.
hatsotso si kpɔa nyakaka dɔwɔwɔwo gbɔ wɔ nyametsotso kwasiɖa sia hena Algérie ɖeɖe ɖa le  France 24 didiƒenukpɔmɔa ƒe nyawo me,.
hatsotso si kpɔa nyakaka dɔwɔwɔwo gbɔ la tsɔ nya ɖe didiƒenukpɔmɔ sia ŋuti.
ʋiʋli ɖe tsitretsihabɔbɔwo ŋuti le Sahel: « Barkhane ƒe afɔɖoƒeawo menye nyuitɔ o'', Jean-Yves Le Drian,.
le fiɖa, masa 11lia la, Roch Kaboré wɔ gododo kple Jean-Yves Le Drian, ame si gaɖokpe France ƒe didi si le esi be wòakpe ɖe Burkina gbadagbawo ŋu hena futɔ la dzi ɖuɖu,.
France ɖo Antoine Anfré abe eƒe teƒenɔla ene le Rwanda.
Rwanda kple France dome kadedewo le nyonyom.
Le Emmanuel Macron ƒe Rwanda yiyi vɔ megbe kwasiɖa aɖewoe nye esia la, France ɖo eƒe teƒenɔla yeye le Kigali, le Rwanda ƒe fiadua me.
Allemagne ƒe dudɔnunɔla aɖe wɔ tsaɖiɖi va Togo.
Allemagne ƒe dudɔnunɔla Gerd Muller wɔ tsaɖiɖi va Togo le kwasiɖa sia.
tsaɖiɖi sia si akpe ɖe dukɔ evea ƒe domekadedewo ŋu nyuie la awɔ ŋkeke 3.
Côte d'Ivoire: wokpe hatsotso aɖe si nye dutaʋlihatsotso le aʋanyawo me.
dudɔnunɔla si kpɔa duta nyawo gbɔ le France, Jean-Yves Le Drian kple Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi wokpe Académie internationale de lutte contre le terrorisme (Ailct) yawoɖa le Jacqueville, le Côte d'Ivoire ƒe anyiehe,.
aʋahoho le Côte d'Ivoire: kpovitɔ 3 ku eye ame ene dze afɔku le Burkina Faso ƒe dèa dzi.
le memleɖa la, Côte d'Ivoire ƒe aʋawɔʋu aɖe do go kple amiʋu aɖe le dua ƒe diehe nutowo me,.
esia ƒe metsonu woe nye ame 3 ƒe siwo ku kple ame 4 siwo dze afɔku.
Elim CAN 2022: Sierra Leone # Bénin ƒe goʋiʋli la manɔ dutoƒo o.
Sierra Leone # Bénin ƒe goʋiʋli le éliminatoire CAN 2022 la manɔ dutoƒo o.
gododo sia ava eme le dzoɖa, masa 14lia le stade Lansana Conté à Conakry en Guinée.
Qualif CAN 2022: edzé le nɔnɔmetatawo me be Bénin ƒe afɔbɔlƒoha va ɖo Guinée Conakry.
Bénin ƒe afɔbɔlƒoha va ɖo Guinée memleɖa ɣetrɔ sia le goʋiʋli kple Sierra Leone ŋuti na éliminatoires CAN 2022.
Crise socio-politique le Mali: afɔɖeɖe afɔ ta na Bénin gbadagba siwo le Minusma.
le ONU ƒe nyanuɖeɖe aɖe nu.
aʋafia MajorÂ Akandal de Souza ƒo nu kuɖe Bénin gbadagbawo ƒe dɔdeasi ŋuti le Mali.
aʋafia la to mɔnukpɔkpɔ sia dzi wɔ yɔyɔ na communauté internationale na nɔnɔme sesẽ si le edzi yim le dua me la ŋuti.
Sierra Leone # Bénin: Leone Stars tsi Guinée ƒe dèa dzi kuɖe tests Covid ƒe kuxi aɖewo ŋuti.
ku ɖe tests Covid ƒe kuxi aɖewo ŋuti la, Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒoha tsi dè dzi le Gbalamuya, gake wòhenyi be Leone Stars ado go kple Ecureuils du Bénin dzoɖa si gbɔna le stade Lansana Conté de Conakry.
Sierra Leone # Bénin: CAF wɔ ɖoɖo geɖewo kuɖe lãmesenyawo ŋuti.
CAF wɔ ɖoɖo vevie eve ŋuti dɔ le Sierra Leone kple Bénin ƒe gododo sia me le éliminatoires de la CAN 2022.
ɖoɖo siawo dometɔ ɖeka ye nye Ecureuils ŋutidɔwɔwɔ le gowo katã me, eye ɖoɖo evelia kuɖe tests PCR ŋuti,.
Sierra Leone vs Bénin:  John Keister ƒe tsiatsiagbalẽ,.
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022.
hatsotso si me míakpɔ bɔlƒola 26 le.
Barkhane ƒe nuwuwu « menye France ƒe nuwuwu le Sahel o«, Paris ɖɔ nu sia ɖo.
Jean-Yves Le Drian gblɔ le fiɖa le Ouagadougou be dukplɔla Emmanuel Macron ƒe nuwunya si wògblɔ kuɖe opération militaire Barkhane au Sahel ŋuti la  menye nuwuwu na France le nuto ma me o.
Mali: Assimi Goita ɖo eƒe dukplɔha gbãtɔa.
 aʋafia Assimi Goita tsia dukplɔhayeyea me nɔlawo fiɖa, habɔbɔ si me gbadagbawo xɔ teƒe vevi aɖewo le.
Mali: RFI ƒe amedɔdɔwo wuwu: Baye Ag Bakabo, ame gbãtɔ si armée française wu.
opération Barkhane ƒe gbadagbawo wu Baye Ag Bakabo ame si wu RFI ƒe amedɔdɔ eveawo Ghislaine Dupont kple Claude Verlon, le 2013 me, le Kidal.
RFI ɖee ɖe go be wowui le dɔwɔwɔ aɖe me le Mali ƒe diehe nutowo me.
Bénin: Antonio Guterres kafu Patrice Talon ɖe eƒe tsiatsia zi evelia ŋuti.
le afɔfiɛ 11lia ƒe akɔdada nu le Bénin la, dukɔa gbugbɔ tsia Patrice Talon, ame si ON U ƒe agbalẽŋlɔlagã Antonio Guterres ka fu,.
nutomenuwo ŋutidɔwɔwɔ le Cameroun: chinois aɖe dà tu dɔwɔla xoxo aɖe.
le Cameroun la, chinois aɖe dà tu dɔwɔla xoxo aɖe le yawoɖa, ame si nɔ eƒe fè siwo tsi megbe la ta biam.
wokɔ ame si dzi nɔa dzɔ ɖo la yi Bertoi ƒe dɔyɔƒegã alɔtsɔtsɔe tɔe.
Nigéria: woɖe aboyo nufiala kple sukukɔkɔdela gbogbo aɖewo le Kaduna.
 woɖe aboyo polytechnique de Nuhu Bamali ƒe nufiala eve kple sukukɔkɔdela etɔ̃ le yawoɖa ɣetrɔ le ʋunyaʋunya aɖe me le Kaduna, le Nigéria.
Cameroun: wolé ɖekakpui aɖe elabena edzu dukplɔla Paul Biya le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me.
Le Cameroun la , kpovitɔwo lé ɖekakpui aɖe le esi me wode dzesi be edzu dukplɔla Paul Biya kple eƒe dukplɔha le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me,.
Eƒe léle le dutoƒo sia ƒe nya ɖi hoo.
Covid-19: Gabon xɔ Russie ƒe abɔta Spountnik5 abe 10000 ene.
le kuɖa la, Gabon xɔRussie ƒe abɔta Spountnik abe 10000 ene, nyanuɖeɖe tso dudɔnunɔla si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔDr Guy Patrick Obiang,.
Togo le te nɔ ge nuɖuɖuwo ƒe ga si le dzi yim gbe sia gbe.
togbɔ be nuɖuɖuwo ƒe ga gayi dzi wu alegbegbe le Bénin hã la, Togodziɖuɖua le ɖoɖo wwɔm hena tenɔnɔ nɔnɔme sia le eƒe anyigba dzi.
Burkina Faso ɖo gbadagbahabɔbɔ yeye si dzi woda ŋkɔ ɖo be «Forces Spéciales».
tso fifia dzi la, Burkina Faso ɖo gbadagbahabɔbɔ aɖe si dzi woda ŋkɔ ɖo be «Forces Spéciales».
le dukplɔla ƒe nyagbɔgblɔ nu la, «Forces Spéciales» ƒe dɔdeasiwo le tɔxɛ.
Sénégal: Ousamne Sonko ʋuʋu dukɔ blibo la ɖe Macky Sall ŋuti.
Pastef Les Patriotes ƒe zimenɔla Ousamne Sonkowɔ yɔyɔ na dukɔ blibo la le fiɖa ƒe gbedodoɖa megbe.
taɖodzinu? Ele be dukɔa ƒe agbonuglawo naɖe mɔ na asiɖeɖe le ame siwo yi game ɖe dukɔa ta ŋuti,.
Assimi Goita, dukplɔha ƒe zimenɔla le Mali: le Emmanuel Macron ƒe nukpɔkpɔ nu la, Cédéao wɔ vodada.
Cédéao ƒe dzesidede aʋafia Assimi Goita abe dukplɔha ƒe zimenɔla le Mali ene la medo dzidzɔ na Emmanuel Macron o,.
ekpɔe abe vodada gã aɖe ene na Afrique.
France: Emmanuel Macron  ɖe gbeƒã kadede yeye me nɔnɔ kple Afrique,.
le yawoɖa sia la, Emmanuel Macron menɔ te ɖe opération Barkhane ƒe nya ko dzi o.
France ƒe dukplɔla ɖe gbeƒã kadede yeye me nɔnɔ kple Afrique,.
le eƒe susu nu la, kadede sia akpe ɖe Afrique ƒe ganyawo ŋuti hena tsɔmenyui tutu na sɔxɛwo,.
Ldc-CAF: CAF ɖe eƒe ɖoɖo si ku ɖe afɔbɔlgoʋiʋli ɖoƒe evelia (démi-finales) ŋuti.
 Al AhlyA , Espérance de Tunis, Wydad Casablanca et Kaizer Chiefs wonye afɔbɔlƒoha siwo wode to me.
tsitretsitsi ɖe aʋahoho ŋuti le Sahel: Emmanuel Macron ɖe gbeƒã opération Barkhane ƒe nuwuwu.
yawoɖa sia le eƒe dutoƒonyanuɖeɖe me la, Emmanuel Macron ɖe gbeƒã opération Barkhane ƒe nuwuwu.
esia ava eme tso asitɔtrɔ deto aɖe wɔwɔkuɖe France ƒe Sahel nɔnɔ ŋu.
France: wobu fɔ nyakakadɔwɔla aɖe be wòaxe 2.000 euros na Guillaume Soro.
le yawoɖa sia la, France ƒe kodzoɖoƒegã  bu fɔ nyakakadɔwɔlaxoxo si nye zimenɔla ne (IVERIS), Leslie Varenne be woaxe 2.000 euros na Guillaume Soro.
wode dzesi Leslie Varenne abe ameŋutigblẽla ene.
Niger: wowu kpovitɔ aɖewo le Algérie ƒe dèa dzi.
aʋahoho yeye aɖe gava eme yawoɖa sia si wɔe be ame etɔ̃ gaku le dukɔa ƒe kpovitɔwo dome.
Nigéria: dukplɔla Buhari de dzesi Boko Haram ƒe aʋahoho ƒe gɔmeɖokpenyawo.
dɔmakpɔwɔ kple sɔxɛwo ƒe ahedada woe nye nu siwo wɔe be Boko Haram le aʋa hom le Nigéria ƒe dziehe, dukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nyanuɖeɖe.
Centrafrique: dudɔnunɔla gbãtɔ Firmin Ngrebada ƒe dɔgbegbe.
yawoɖa sia le Centrafrique la, dudɔnunɔla gbãtɔ Firmin Ngrebada ŋlɔ dɔgbegbalẽ na dukplɔla Faustin Archange Touadera.
Mali: woadze si dukplɔha yeyea le madidi me.
esia nye ŋkeke aɖewo ƒe nya ko.
tsɔ na kwasiɖa la, Mali aɖo dukplɔha yeye, le Moctar Ouane ƒe dukplɔha xoxoa gbagbã megbe.
Muhammadu Buhari gblɔ be « End SARS ƒe gbɔlɔlawo dzi be yewoa ɖem le nye dukplɔlanyenye zikkpuia dzi«.
le kele si va yi me le Nigéria la, gbɔlɔlɔgã aɖe nɔ anyi le dukɔ blibo la me si tsitre ɖe 'Escouade spéciale de lutte contre le vol (Sars) ŋuti,.
le dukplɔla Muhammed Buhari ƒe nyawo nu la, sɔxɛwo to mɔnukpɔkpɔ ma dzi be yewoa ɖee le dukplɔlanyenye zikkpuia dzi.
Nigéria: Buhari ɖe nu siwo ta wòɖo Farouk Yahaya abe chef d'état-major de l'armée la ɖe go.
le nyanuɖeɖe ƒe mɔnukpɔkpɔ aɖe si wona Arise TVA yawoɖa sia la, wowɔ biabia na Muhammadu Buhari kuɖe Farouk Yahaya ƒe ɖoɖo ŋuti le lieutenant-général Ibrahim Attahiru ƒe ku megbe,.
le dukplɔla ƒe nyanuɖeɖe nu la, Farouk Yahaya ƒe numetoto si wòwɔ le tsitrestsitsi ɖe aʋahoho ŋu lae nae mɔnukpɔkpɔ sia,.
Ouganda nɔ te coronavirus ƒe abɔtasisia.
le esime wòle te nɔm kpɔ abɔta bubuwo ta la, Ouganda wɔ tsiatsia be yanɔ te coronavirus ƒe abɔtasinyawo.
Yoweri Musevini le susu wɔm na abɔtawo ƒeƒle le Chine, Russie, Cuba kple Etats-Unis,.
Twitter ƒe sedede le Nigéria: dukplɔha ƒe ɖoɖowo hena asiɖeɖe le sedede sia ŋuti.
Nigéria bia tso Twitter si be wòaɖe eɖokui nu abe adzɔdoha aɖe ene hafi woaɖe se si wodo ku ɖe eŋu la ɖa.
Burkina Faso: dudɔnunɔlawo ƒe takpekpe si wowɔ le kuɖa, masa 9lia 2021 sia ƒe nyametsotso vevitɔwo.
Burkina ƒe dukplɔha wɔ gododo le kuɖa, masa 9lia 2021 sia.
le gododo sia me la, Burkina ƒe agbonuglawo ɖo dze ku ɖe nu siwo le edzi yim le dukɔa me ŋuti hena dukɔa ƒe ŋgɔgbedede,.
Mali kple CEDEAO: susuwo lelekpɔ ɖe dzu.
takpekpe aɖe va eme le Bamako, si ƒe zime Nigéria dukplɔlaxoxo Goodluck Jonathan nɔ, eye wokpɔ dzidzɔ ɖe nu siwo yi edzi la ŋu.
Togo: Faure Gnasinagbé xɔ Burkina Faso kple Gambie ƒe amedɔdɔwo,.
Togodukplɔla Faure Essozimna Gnasingbé xɔ ameŋkuta aɖewo siwo xɔ gbedasi tso Burkina Faso klpe Gambie ƒe dukplɔlawo gbɔ vae braɖa sia le Lomé.
Ghana kple Burkina Faso: Nana Akufo-Addo ƒe tsaɖiɖi va Ouagadougou ƒe ŋutinawo.
Burkinaduakplɔla Roch Kaboré xɔ Ghanaduakplɔla Akufo-Addo le kuɖa, masa 19lia 2021 sia, Ghanaduakplɔla ƒo nu tso ɖekawɔwɔ si le CEDEAO kple Burkina dome ŋu le esi me aʋahoho aɖe vatu wo le masa 4lia ƒe zãme heyi ɖe 5lia dzi va yi,.
Nigéria: woɖe aboyo nyɔnu bla ade sɔŋ le dukɔa ƒe diehe nutowo me.
woɖe aboyo nyɔnu bla ade sɔŋ le dukɔa ƒe diehe nutowo me braɖa, le aʋahohowɔna aɖe si va eme le kɔƒe etɔ̃ aɖewo me.
 Burkina Faso kple ʋiʋli si tsitre ɖe aʋahoho ŋuti: dziɖuɖua le ayemɔnu dzi tom,.
Burkinadziɖuɖua ƒe agbonuglawo wɔ gododo kuɖa sia eye wowɔ nyametsotso vevi aɖewo ŋutidɔ si woatsɔ ɖo Assemblé Nationale ƒe ŋkume.
 Burkina Faso kple ʋiʋli si tsitre ɖe aʋahoho ŋuti: dziɖuɖua le ayemɔnu dzi tom,.
Burkinadziɖuɖua ƒe agbonuglawo wɔ gododo kuɖa sia eye wowɔ nyametsotso vevi aɖewo ŋutidɔ si woatsɔ ɖo Assemblé Nationale ƒe ŋkume.
RDC: Belgique atrɔ Patrice Lumumba ƒe kesinɔnu vevi aɖe na eƒe ƒomea,.
Belgique si nye RDC dziɖula xoxoa la gblɔ be yeatrɔ Patrice Lumumba ƒe kesinɔnu vevi aɖe na.
nu sia ŋuti si wogblẽ xoxo le dzove 1961 me hafi wova wu eya ŋutɔ le emegbe la, woatrɔe na eƒe ƒomea le masa 21lia si ava dzi.
Muhammadu Buhari xɔ kaƒomɔ ITF Mobile si nye Nigéria ƒe nuwɔwɔ gbãtɔ ,.
le kuɖa, masa 9lia 2021 la, dukplɔla Muhammadu Buharie xɔ kaƒomɔ si nye Nigéria ƒe nuwɔwɔ gbãtɔ tso dudɔnunɔla Adeniyi Adebayo gbɔ,.
Sierra Leone # Bénin: ɖikeke le Leone Stars ƒe bɔlƒolagã ɖeka ƒe dɔwɔwɔ ŋu le woƒe gododo kple Ecureuils ŋuti.
Sierra Leone awɔ goʋiʋli kple Benin le masa 14lia si gbɔna dzi le éliminatoire CAN 2022.
gododo aɖe si me Umaru Zengalay Bangura mate ŋu ava nɔ o, ɖe eƒe afɔkudzedze ta.
Centrafrique: wolé France dumevi aɖe si ŋu wokpɔ aʋawɔnu geɖewo le, eye wotsɔ nya ɖe eŋu abe« ŋukutsala« kple «seblaxɔla« ene.
abe ɣleti ɖeka ye nye esia la, wolé France dumevi aɖe le Centrafrique si ŋu wokpɔ aʋawɔnu geɖewo le, eye wotsɔ nya ɖe eŋu abe« ŋukutsala« kple «seblaxɔla« ene, kodzoɖolagã ƒe nyanuɖeɖe le kuɖa.
Mali: CEDEAO ƒe avulela trɔ va Bamako.
CEDEAO ƒe amedɔdɔ Goodluck Jonathan va ɖo Bamako le kuɖa, masa 9lia 2021 sia dzi.
le Mali la, CEDEAO ƒe avulela xɔ dɔdeasi tɔxɛ aɖe kuɖe dukɔa ŋuti.
Gabon: wode Cameroun nyɔnu aɖe ga na ƒè 15.
Gabon ƒe kodzoɖoƒegã de dzesi Cameroun nyɔnu aɖe si le sikakɔ dzram to mɔ baɖa aɖe dzi la, wodee game ƒè 15 kple fexexe abe 100 milliards FCFA ene, nyanuɖeɖe sia va kuɖa sia le dukɔa ƒe didiƒenukpɔmɔa dzi.
Burkina Faso: Roch Kabore kple Akufo-Addo ƒe gododo ŋkume kple ŋkume,.
Burkinadukplɔla Roch Kaboré wɔ gododo kple Ghanadukplɔla Nana Akufo-Addo le kuɖa sia,.
le Ouagadougou la, ame eve siawo de ŋku dukɔ eveawo ƒe nya veviwo me.
Ouganda: dukɔa gagbugbɔ tsia Yoweri Museveni zi adelia, éma eɖokui tso dudɔnunɔla xoxo geɖewo ŋuti.
le esi me wogbugbɔ tsiae zi adelia na ƒè atɔ̃ bubu la, trɔɖo dukplɔha yeye,.
le braɖa sia la, eɖo dukplɔlagɔmenɔtɔ la kple dudɔnunɔla geɖewo.
Burundidukplɔlasrɔ̃ wɔ tsaɖiɖi yi Bénin,.
tso masa 9lia yi 14lia 2021 dzi la, Burundidukplɔlasrɔ̃ anɔ Bénin,.
abe Programme National d'Alimentation Scolaire (PNAS) le Burundi ƒe zimenɔla ene la, Burundidukplɔlasrɔ̃ wɔ tsaɖiɖi va Bénin hena ŋkulele ɖe ale si wole dɔawo wɔm le goma me tso 2017,.
 Sierra Leone # Bénin: Leone Stars tsɔ ame sesẽ atɔ̃ kpe amewo, (nɔnɔmetata),.
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒolagã atɔ̃ gbɔ tso gbedi braɖa ɣetrɔ be yewoakpe ɖe ame siwo li ŋu hena goʋiʋli kple Ecureuils du Bénin le CAN sia me,.
gododo sia le tɔxɛ na habɔbɔ eveawo katã, si ava eme le masa 14 lia si gbɔna me,.
Sedede kuɖe Twitter zazã  ŋuti le Nigéeia: wokplɔ Buhari yiɖe CEDEAO ƒe kodzoɖoƒegã ŋkume.
dɔwɔƒe nɔ eɖokuisi aɖe le Nigéria tsɔ nya ɖe dziɖuɖua ŋu le CEDEAO ƒe kodzoɖoƒegã kuɖe Twitter zazã ƒe sededea ŋuti.
Togo: woke ɖe grippe aviaire ƒe dɔlélea ŋuti le zio nutowo me.
 woke ɖe grippe aviaire ƒe dɔlélea ŋuti leDjagble-Kleme ƒe kɔƒe aɖe me le zio nutowo me, esia nye  Fonds d'appui aux initiatives économiques des jeunes (Faiej) ƒe nyanuɖeɖe le dzoɖa,.
woke ɖe lãkuku gbogbo aɖewo ŋu le kɔƒea me, eye le esia megbe la, wona dukɔa nya nyasiawo.
Togto: kpovitɔwo le marabout Béninois aɖe le gawɔwɔ ƒe nya ta,.
Togo ƒe kpovitɔwo ɖo asi Bénin ƒe marabout aɖe dzi le gawɔwɔ ƒe nyawo ta.
kpovitɔwo wɔ nyanyanana be marabout sia xɔ 10.000000 CFA le ame si blem wòle la gbɔ.
Afrique du Sud: nyɔnu aɖe dzi vidzĩ ewo ɖe du.
le dzoɖa sia la, Afrique du Sud  ƒe nyɔnu aɖe dzi vidzĩ ewo ɖe du, nudzɔdzɔ sia gawu esi dzɔ ɖe Mali nyɔnu Halima Cisse dzi le Maroc le dame si va yi me, le esi me wòdzi vidzĩ asieke ɖe du,.
Centrafrique: dukplɔla Faustin-Archange Touadéra ɖe gbeƒã nyametsatsã aɖe.
le dzoɖa sia la, Centrafrique ƒe dukplɔla Faustin-Archange Touadéra ɖe gbeƒã nyametsatsã aɖe si aku ɖe dukɔa ƒe dedinɔnɔ kple ŋutifafa ŋu.
Mike Bamiloye: nyɔnu aɖe si le srɔ̃a ƒom la nye «amekuku le tsitrenu«.
Mike Bamiloye, Mount Zion Faith Ministries International ƒe gɔmeɖoanyi la, ɖee fia be nyɔnu aɖe si le srɔ̃a ƒom la nye «amekuku le tsitrenu«,.
Tchad: dua ƒe agbonugblawo de dzesi dunyagblɔha «Les Transformateurs.
wodee dukɔa ƒe agbalẽ me azɔ.
Tchad ƒe agbonugblawo de dzesi dunyagblɔha «Les Transformateurs» azɔ.
Niger: woɖe aboyo chinois eve le dukɔa ƒe ɣeɖoxɔƒe.
le kwasiɖa ƒe zãme na dzoɖa la, woɖe aboyo chinois eve le Niger ƒe ɣeɖoxɔƒe, esia nye nutoamedzikpɔla ƒe nyanuɖeɖe na AFP.
Togo aʋu duteƒenɔladzeƒe aɖe le Turquie.
Togo ɖo afɔ Turquie ƒe toƒe heɖe gbeƒã eƒe duteƒenɔladzeƒe aɖe ʋuʋu le Turquie.
gbeƒãɖeɖe sia va eme le Robert Dussey ƒe tsaɖiɖi yi ɖe Turquie megbe.
Mali: Assimi Goita gbe nu le 150 millions FCFA si xɔm wɔanɔ le ɣleti nuwuwu la ƒe akpa eve gbɔ,.
le dzoɖa, masa 7lia 2021 la, Mali ƒe aʋafia colonel Assimi Goita, gbe nu le 150 millions FCFA si xɔm wɔanɔ le ɣleti nuwuwu la ƒe akpa eve gbɔ,.
Côte d'Ivoire: aʋahoho ɖe kɔƒe aɖe ŋuti le dziehe nutowo me.
tso dzoɖa masa 7lia ƒe zãme va ɖo braɖa 8lia 2021 dzi la, ame aɖe ku le Tougbo le Côte d'Ivoire le zanzan nutowo me le esi me ame aɖewo ho aʋa ɖe kɔƒe sia ŋu si womekpɔ de dzesi o.
Crise anglophone: Etats-Unis heto na Cameroun.
secrétaire d'Etat Anthony Blinken wɔ nyanyanana le dzoɖa be Etats-Unis magana mɔ ame siwo kpɔ gome le titɔtitɔ siwo va eme le Cameroun nutowo me o.
Biélorussie: Nigeria ƒe afɔbɔlƒola aɖe ku tsi tɔ me.
club biélorusse de FC Vitebsk gblɔ le dzoɖa sia be Nigeria ƒe afɔbɔlƒola Kelvin Odenigbo ku tsi tɔ me le kwasiɖa si va yi ƒe nuwuwu.
France nɔ te eƒe kpeɖeŋu na Centrafrique le aʋawɔwɔnyawo me.
dudɔnunɔla Florence Parly wɔ nyanyanana aɖe gblɔ be France nɔ te eƒe kpeɖeŋu na Centrafrique le aʋawɔwɔnyawo me, eye wònɔ te eƒe kpeɖeŋu na Bangui hã le ganyawo me.
Journée FIFA: Guinée ƒe afɔbɔlƒolawo wɔ dɔgbegbenɔnɔme kuɖe woƒe tamega aɖewo ƒe matumatu ŋuti.
le Antalya le Turquie tso dame 31lia si va yi, le xɔlɔ̃goʋiʋli na aɔbɔlƒoƒo si va eme le masa me la, Guinée ƒe afɔbɔlƒolawo wɔ dɔgbegbenɔnɔme kuɖe woƒe tamega aɖewo ƒe matumatu ŋuti.
Nigéria: diɖuɖua ɖe gbe na nyakakadɔwɔƒewo be woa tutu yewo ƒe compte Twitter.
dzoɖa sia le Nigeria la, dɔwɔƒe si kpɔa nyakakawo gbɔ la ɖe gbe na nyakakadɔwɔƒewo katã be woanɔ te kpeɖeŋu ɖe sia ɖe wɔwɔ na Twitter,.
Iran sɔ gbe be yeama yeƒe numetoto le aʋahoho ɖe dukɔ ŋuti me kple Burkina Faso.
Iran do ŋugbe be yeakpe ɖe Afrikadukɔwo ŋu  abe Burkina Faso ene le ʋiʋli hena tsitretsitsi ɖe aʋahoho ɖe dukɔwo ŋuti.
esia nye Iran ƒe nyanuɖela  Saeed Khatibzadeh ƒe nyanuɖeɖewo.
Nigéria kaɖe edzi be yele «nyametsatsa« me kple Twitter le tenɔnɔ eƒe dɔwo megbe.
Nigéria ƒe dudɔnunɔla si kpɔa dutanyawo gbɔ ɖo kpe edzi dzoɖa be «nyametsatsawo« kpɔtɔ le edzi yim kple Twitter le esi me wonɔ eƒe dɔwɔwɔ le fiɖa si va yi le dukɔa me.
ame 160 ku le Solhan: to mɔnu ka dzi Burkina Faso va ɖo afi sia,.
tso fiɖa ƒe zãme va ɖo memleɖa la, woho aʋa ɖe Solhan si nye kɔƒe sue aɖe le Burkina Faso ƒe dziehe nutowo me ŋuti.
Sénégal: Sadio Mané ƒe vevesese ɖeɖe ɖe go.
Sénégal kple Zambie wɔ xɔlɔ̃kadede ƒe goʋiʋli na afɔbɔlƒoƒo le memleɖa, masa 5lia 2021 sia dzi, le gododo sia me la Lions de la Teranga ye ɖu dzi, eva eme hã be kuxi aɖe va nɔ te wo abe aɖabaƒoƒo bla etɔ̃ ene.
nɔnɔme aɖe si medo dzidzɔ na Sénégal ƒe bɔlƒola Sadio Mané kura o.
Somalie: ame evewo ku, eye ame gbogbo aɖewo xɔ abi le afɔku gã aɖe ƒe dzɔdzɔ me le Mogadiscio.
afɔku gã aɖe dzɔ le Mogadiscio le Somalie ƒe fiadu la me, ame eve ku eye ame gbogbo aɖewo xɔ abi.
Mali: aʋafia Assimi Goita fia adzɔgbe abe dukɔakplɔla ene,.
dzoɖa, masa 7lia 2021 sia la, wode dzesi aʋafia Assimi Goita le dutoƒo abe Mali ƒe dukɔakplɔla ene, eye wògblɔ kple kakaɖedzi be dukɔa awɔ ɖe nu siwo katã kpɔ eƒe ŋkume ɖo ɖe communauté internationale gbɔ la dzi,.
Nigéria: diɖuɖua bia tso nyakakadɔwɔƒewo si be woa tutu yewo ƒe compte Twitter.
dzoɖa sia la, Nigeria bia tso nyakakadɔwɔƒewo katã  si be woanɔ te kpeɖeŋu ɖe sia ɖe wɔwɔ na Twitter,  eye woatutu yewo ƒe compte Twitter ɖa,.
sedede kuɖe Twitter zazã  ŋuti le Nigéria: Etats-Unis kple UE na toklã dukplɔla Buhari.
 Etats-Unis kple Union européenne ɖe nu le Nigeria ƒe sedede kuɖe Twitter zazã ŋuti, le esi me Twitter tutu dukplɔla Buhari ƒe Twitter compte ela be mewɔ ɖe sedede aɖewo dzi o,.
CAN 2021: woda game na dukɔwo tsiatsia ƒe wɔna.
dukɔwo tsiatsia ƒe wɔna na Coupe d'Afrique des Nations (Cameroun 2021) si woɖo da ɖe dame 25lia dzi la, wotrɔe da ɖe ɣeyiyi bubu dzi kuɖe Covid-19 ƒe nyawo ŋuti.
FIFA: hafi Bénin-Zambie woado go la, wokpla Chipolopolos nyuie le Sénégal,.
memleɖa, le xɔlɔ̃dome ƒe afɔbɔlƒoƒo me la Sénégal kple Zambie nyuie.
enye vevesese na Chipolopolos siwo yi ɖe Bénin braɖa sia na woƒe dutagoʋiʋli evelia.
Muhammadu Buhari se veve ɖe TB Joshua ta, gblɔ be: «gaƒoɖokui meɖea agbea ƒe didime fiana o«.
dukplɔla Muhammadu Buhari ɖe eƒe nuxaxa fia TB Joshua ƒe ƒomea kple Eglise de toutes les Nations (SCOAN) ƒe hamea katã le woa tɔ kple hameaɖola sia ƒe ku megbe.
ame kae nye TB Joshua,hotsuitɔ, nyagblɔɖila xɔŋkɔ ma?
ameyinugbe TB Joshua meenye ame maxɔŋkɔ o,.
mawunyagblɔlagã, ame xɔŋkɔwo dometɔ ɖeka ku le memleɖa, masa 5lia 2021.
ame kae nye ame xɔŋkɔ sia?
ame gbogbo aɖewo ku le Burkina Faso ƒe dziehe: CEDEAO ƒe nyanyanana vevi aɖe.
le memleɖa la, Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) tsɔ nya ɖe aʋahohowɔna si va eme le Burkina Faso ƒe diehe si me ame gbogbo aɖewo kpɔ ku le.
le eƒe nyanuɖeɖe nu la, CEDEAO mekpɔ dzidzɔ ɖe aʋahohowɔna siwo yi edzi o, eye wòdo ŋugbe na kpeɖeŋu nana,.
Togo: Faure Gnassingbé wɔ gododo kple Niger ƒe sewɔƒemehakplɔla.
le fiɖa la, Togodukplɔla Faure Essozimna Gnassingbé wɔ gododo kple Niger ƒe sewɔƒemehakplɔla, Seini Oumarou.
Niger ƒe sewɔƒemehakplɔla va Lomé le ƒoƒosetsaɖiɖi aɖe me le esi me wòyi ɖe dɔdeasi aɖe gbe le Parlement de la Cedeao à Abuja.
Togo ʋumɔ na eƒe data center gbãtɔ.
azɔ la Togo ɖo teƒe aɖe si wòate ŋu aƒo ƒu nya ɣaɣla aɖewo ɖo.
le fiɖa la, dukplɔla Faure Essozimna Gnassingbé kpe  «leÂ Lomé Data Centre»,.
Nigéria: Osɔfo xɔŋkɔ TB Joshua ku,.
Osɔfo xɔŋkɔ Temitope Balogun  si dzi woda  ŋkɔ ɖo be TB Joshua, ku le memleɖa, dame 5lia 2021 le ƒè 57lia xɔxɔ me, nyanyanana sia tso hamea ƒe  page facebook dzi.
asitɔtrɔ ɖe dukɔamenyawo ŋu le Mali: wonɔ te kpɔ CEDEAO ƒe amedɔdɔa le Mali hena dɔdeasi yeye.
Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) wɔ takpekpe gã aɖe kuɖe Mali ŋuti le Ghana kwasiɖa si va yi, le takpekpea ƒe nyawonula, dɔgbedela Goodluck Jonathan anɔ Bamako le masa 8lia si gbɔna dzi hena asitɔtrɔ ɖe dukɔa ƒe nyawo ŋuti.
Turquie kple Togo ƒe nukpɔkpɔ le ɖeka kuɖe aʋahoho si wu ame gbogbo aɖewo le Burkina Faso.
Turquie kple Togo mekpɔ dzidzɔ kura le aʋahoho sesẽ si va eme le Solhan le Burkina Faso si me ame gbogbo aɖewo kpɔ ku le tso masa 4lia ƒe zãme yi ɖe 5lia dzi.
adzoglasuwo ƒe nugbegblẽ le Nigéria: le kpovitɔwo ƒe nya nu la,  ame 88 ku.
le kpovitɔwo ƒe nyanuɖeɖe nu le kwasiɖa la, adzoglasuwo abe ewo soŋ gblẽ nu le Nigéria ƒe diehe nutowome yawoɖa sia, eye ame abe 88 ene kpɔ ku le esia me.
Mali: Assimi Goita fia adzɔgbe le dzoɖa sia.
le dzoɖa la, ele be woade dzesi aʋafia Assimi Goita le dutoƒo abe duakplɔla yeye ene le Mali, mɔnukpɔkpɔ wònye nae be woana kakaɖedzi dukɔa kuɖe eƒe tamesusuwo ŋu,.
Centrafrique kple Russie ƒe tete ɖe wonɔewo ŋu: France ɖe ɖoɖo aɖewo ɖe go, eye Bangui le yɔyɔ wɔm na edzi zɔzɔ.
kadede siwo le Centrafrique kple France dome la menyo tututu o, tso esi me Bangui wɔ tsiatsia be yeatrɔ ɖe Russie ŋuti.
le Centrafrique ƒe agbonugla aɖe ƒe nyagbɔgblɔ nu la, edze be dukɔ ɖe sia ɖe na le ŋku ɖe eƒe ŋgɔgbededenyawo ŋuti.
sedede na Twitter zazã le Nigeria: dziɖuɖua le mɔ kam na ame siwo kpɔtɔ le ayaʋala sia ŋutidɔ wɔm.
 Nigéria ƒe dziɖuɖua tsitre ɖe ame siwo gale Twitter ŋuti dɔ wɔm le dukɔa me togbɔ be sedede li,.
wowɔ funya kɔƒemenɔla gbogbo aɖewo le Burkina Faso ƒe diehe nutowo me.
gbɔlɔla aɖewo ho aʋa ɖe kɔƒe aɖewo ŋu le Burkina Faso ƒe diehe nutowo me, eye wowu ame abe 100 soŋ ene, eye ame geɖewo hã dze afɔku.
tsiwunu si wɔa dɔ le eɖokuisi la wɔdɔ le Cameroun kple Nigeria ƒe afɔbɔlgoʋiʋli sia me (nɔnɔmetatawo).
Weiner Neustadt Stadium le Vienne le Autriche ƒe tsiwunu si wɔa dɔ le eɖokuisi la wɔdɔ le Cameroun kple Nigeria ƒe afɔbɔlgoʋiʋli sia me (1-0).
Nigéria: ISWAP ɖo kpe Abubakar Shekau ƒe kunya dzi.
Etat islamique en Afrique de l'ouest (ISWAP), ɖo kpe Boko Haram ƒe zimenɔla Abubakar Shekau ƒe ku dzi, ame si wowu le dame 19lia dzi le aʋawɔwɔ aɖe me,.
Congo Brazzaville: France ɖe asi dukplɔla Denis Sassou-Nguesso ƒe yameʋu si wòzã na dzi.
France ƒe kodzoɖoƒea ɖo kpe asiɖoɖo dukplɔla Denis Sassou-Nguesso ƒe yameʋu si wòzã na dzi le yawoɖa masa 3lia dzi le feɖunya aɖe ta.
sedede na Twitter zazã le Nigeria: Buhari ƒe dudɔnunɔlawo gakpɔtɔ le Twitter ŋutidɔ wɔm togbɔ be sedede li.
dukplɔla Muhammadu Buhari ƒe ŋutime geɖewo gale Twitter ŋuti dɔ wɔm, togbɔ be sedede li.
ameɖokuitaʋiʋli:  blindés turcs le gegem ɖe Afrika.
Kenya de asi agbalẽ aɖe te hena aʋawɔnuwo ƒeƒle le Turquie.
sedede kuɖe Twitter zazã ŋuti: Twitter metsɔ ɖe le eme na dziɖuɖua ƒe nyawo o.
le sedede si va eme le Nigéria kuɖe Twitter ŋu vɔ megbe la, etsɔ nya ɖe dua ƒe agbonuglawo ŋuti kuɖe dumeviawo ƒe dzenawo tete ɖe to ŋuti.
Tchad:  Conseil militaire de transition xɔ CEEAC ƒe kpeɖeŋu.
 Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale (CEEAC) gaɖo kpe eƒe kpeɖeŋu na dunya aɖe si le edzi yim le tchad, eye wòdo ŋusẽ CMT na ɖɔɖɔɖo sia wɔwɔ le ɣleti 18 siwo gbɔna me.
esia dzɔ le gododo aɖe si va eme fiɖa le Brazzaville.
Mali: «míehiã gbɔgbɔ yeye« Dr Choguel Kokala Maiga.
Mali ƒe dudɔnunɔla yeyea Dr Choguel Kokala Maiga ƒo nu na dukɔameviwo fiɖa sia, le ŋkuɖoɖo masa 5lia ƒe ŋkekea dzi na Rassemblement des forces patriotiques(M5-RFP.
ewɔ yɔyɔ na ɖekawɔwɔ hena dukɔa ƒe ŋgɔgbedede.
kametete:  championnats d'Afrique magadze edzi o, vodada sia tso du siwo awɔ ɖoɖoa gbɔ.
le Algérie kple Nigéria ƒe megbedede megbe la, dukɔ aɖeke mega sɔ gbe awɔ ɖoɖo sia ŋuti dɔ o, esia ta Confédération Afrikaine d'athlétisme nɔ te kametetewɔna 22lia sia le Afrika si aʋu mɔ na kametelawo be woakpɔ gome le Tokyo ƒe kametetewɔnawo me.
vivivi la, Buhari nɔ te Twitter ƒe dɔwɔwɔ le Nigéri.
Twitter ƒe dɔwɔwɔwo nɔ te le Nigéria,.
esiae nye Nigéria ƒe agbonugblawo ƒe nyametsotso si wowɔ.
Burkina Faso: wonɔ te Association Apôtres de l'Agneau (APA) ƒe dɔwɔwɔwo.
Ouagadougou ƒe hakplɔlagã Cardinal Philippe OUEDRAOGO nɔ te «Association Apôtres de l'Agneau» (APA) ƒe dɔwɔwɔwo, elabe womele bɔbɔenyenye ɖem fia le woƒe tatɔwo ŋkume o.
Bénin-Zambie, Cameroun-Nigéria, ɖoɖowo na afɔbɔlƒoƒo si dze egɔme le Afrika.
 éliminatoires de la Coupe du monde 2022 dans la zone Afrique si ɖo la va eme le masa me la, esi wòva eme be wotrɔ gamea ta la, wodzi be yewoa to mɔnukpɔkpɔ sia dzi awɔ xɔlɔ̃domegoʋiʋli aɖewo.
taɖodzinua ye nye be woawɔ ɖɔɖɔɖo aɖewo le gɔmedzewɔna siawo me.
Mali: Assimi Goita ma ɖa tso eƒe nuŋlɔlagã ŋuti.
Salifou Diabaté meganye Mali ƒe dziɖuɖua ƒe nuŋlɔlagã o.
woɖɔ li kple Mahamadou Dagno le dukplɔse aɖe ƒe nyawo nu.
nu ka ta Paris mate ŋu kplɔ eƒe gbadagbawo dzo le Mali o.
France ƒe agbonuglawo gblɔ le yawoɖa be yewo ƒe gbadagba siwo le mali la nanɔ te woƒe dɔwɔwɔwo.
nyametsostso aɖe si le ŋusẽ kpɔm France gbadagbawo ƒe dɔwɔwɔ dzi le nutoa me.
Nigéria: adzoglasu aɖewo ɖe aboyo ameŋkuta aɖe le Kano.
adzoglasu aɖewo ɖe aboyo ameŋkuta Emmanuel Eze yawoɖa le Kore dua me le Kano ƒe nutowo me.
Togo: wowɔ phosphate ŋuti dɔ le 2020 me abe 1000.000 de tonnes ene (nyanutsotso).
le Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Bceao) ƒe nyanutsotsowo nu la, wowɔ phosphate ŋuti dɔ le 2020 me abe 1000.000 de tonnes ene,.
Olusegun Obasanjo: «Mawu wɔ Nigéria be woanye kplɔla na ameyibɔwo«.
le yawoɖa, dame 3lia 2021 la, Nigéria ƒe dukplɔla xoxo Olusegun Obasanjo ƒo nu ƒo nu ku ɖe dukɔa ƒe politiknyawo ŋuti le esi me wòƒo nu kuɖe agbalẽ aɖe ŋuti si ƒe tanyae nye  «The Man General President Olusegun Obasanjo, GCFR», le Abeokuta, Ogun ƒe dufia,.
egblɔ be Nigéria mele afi si Mawu di be wòanɔ le dukɔwo dome o.
île Maurice: dukplɔla xoxoa sir Anerood Jugnauth ku.
île Maurice ƒe dukplɔla xoxoa sir Anerood Jugnauth ku le yawoɖa, masa 3lia le esi me wòxɔ ƒè 91.
woɖe Mali do go le Francophonie hã me le esi me wòdo go le esi me wòdo le Cédéao kple Union Afrikaine me va yi vɔ,.
le yawoɖa la, nyanyanana aɖe ɖee ɖe go be woɖe Mali do go le Francophonie hã me le esi me wòdo le Cédéao kple Union Afrikaine me va yi vɔ,.
Congo: CEEAC le takpekpe gã aɖe wɔge le Tchad.
le masa 4lia 2021 la, Communauté Economique des Etats de l'Afrique Centrale (CEEAC) awɔ takpekpe gã aɖe wɔge le Congo-Brazzaville.
Tchad ƒe dukplɔla  Mahamat Idriss Deby tsɔ dudɔnunɔla gbãtɔa ɖɔli eɖokui teƒe.
Pahimi Padacké Albert dzo le N'Djamena yawoɖa hena Brazzaville yiyi,.
DJ Arafat: nɔvia nyɔnu si nye ame etɔ̃lia, BB Carla Keke le agbe kple ku dome.
abe ƒè eve ene le DJ Arafat ƒe ku megbe la, nɔvia nyɔnu Carla le dɔyɔƒe tso yawoɖa masa 3lia 2021.
Business Insider Afrika: Afrikadukplɔla siwo de ŋgɔ fũu le 2021 me.
le Business Insider Afrika ƒe ɖoɖowo nu la, Cameroun ƒe dukplɔla Paul Biya ye nye Afrikadukplɔla si de ŋgɔ fũu le 2021 me,.
Covid-19: Maroc gadɔ̃ game yi ŋgɔ ɣleti ɖeka na avulele na dɔlélea ƒe nyawo.
Maroc ƒe dudɔnunɔlawo kple dukplɔla la nɔdu, eye wowɔ nyametsotso be yewoa gadɔ̃ game yi ŋgɔ na avulele na dɔlélea ƒe nyawo tsɔ yi ɖe siamlɔm 10lia 2021 dzi,.
Cameroun: Paul Biya wɔ gododo kple France ƒe dukɔateƒenɔla,.
dukplɔla Paul Biya wɔ gododo kple France ƒe dukɔateƒenɔla le Cameroun Christophe Guilhou le Etoudi,.
Sierra Leone vs Bénin: woyɔ Leone Stars ƒe bɔlƒola siwo wotsia la.
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022.
afɔbɔlƒola bla eve siwo le dɔ wɔm ɖe du.
 Autorité du Bassin du Niger: Roch Kaboré xɔ hatsotso sia ŋgɔ,.
 wotsɔ Burkina Faso ƒe dukplɔla Roch Kaboré da ɖe  Autorité du Bassin du Niger (ABN) ŋgɔ, le esi me wowɔ takpekpe 12lia le yawoɖa masa 3lia 2021 sia.
Covax: France na  abe 200 000 doses  AstraZeneca Sénégal.
France na  184 800 doses  AstraZeneca  ƒe abɔta Sénégal.
esia nye nunana evelia na dukɔwo tso France.
Côte d'Ivoire: wode adzoglasu 2 game elabe wowu kpovitɔ aɖe.
Côte d'Ivoire ƒe kpovitɔwo gblɔ le kuɖa sia be yewole ame siwo wu Maréchal des logis SORO TANA, ame si wowu le dame 3lia 2020,.
fififi le ʋu aɖewo ƒe ta me, ʋu siwo wotsɔ gbɔna Togo: wolé ame siwo wɔ nu sia,.
Brigade de Recherches et d'Investigations (BRI) kple Brigade Anti Criminalité (BAC) lé fiafi aɖewo si nɔ nu fim le ʋu aɖewo si wotsɔ gbɔna Togo la ƒe ta me.
 Journée FIFA â€“ Nigéria: bɔlƒola geɖewo le dzodzom le hatsotsoa me ɖe tamega aɖe ƒe maxemaxe ta.
le esi me wòsusɔ gaƒoƒo vi aɖe ko na goʋiʋli le Cameroun kple Nigéria dome la, Nigéria ƒe bɔlƒola geɖewo le dzodzom le hatsotsoa me ɖe tamega aɖe ƒe maxemaxe ta.
Togo kple Turquie, asi le asi me hena ŋgɔgbedede.
Togo kple Turquie wɔ asi le asi me nɔnɔme aɖe si nyo ŋutɔ.
le esi me wòle Afrika ƒe ɣetoɖoƒe abe ƒè ewo sɔŋ yenye esia ene la, Turquie geɖe asi le asi me nɔnɔme aɖe me kple Togo azɔ.
le asi le asi me wɔna sia nu la, dukɔ eveawo de asi agbalẽ vevi aɖewo te.
Togo: gbadagbawo ɖe woƒe ŋusẽ ɖe go le Faure Gnassingbé ƒe ŋkume.
Togo ƒe gbadagbawo ɖe aʋawɔnuwo dodokpɔ ƒe nɔnɔme aɖe ɖe go le kwasiɖa si va yi me,.
wowɔ esia le dukplɔla Faure Gnassingbé ƒe ŋkume.
Tchad: woɖo Ibrahima Fall abe haut représentant de l'Union Afrikaine pour la transition ene.
le kuɖa la, Union Afrikaine ɖe gbeƒã Ibrahima Fall  ƒe ɖoɖo zikpui dzi abe haut représentant de l'Union Afrikaine pour la transition ene.
Mali: aʋafia Assimi Goita afia adzɔgbe abe dukɔakplɔla ene,.
le kuɖa la, wogblɔ be Cour constitutionnelle ɖo aʋafia Assimi Goita abe dukɔakplɔla ene,.
afɔkuwo le Nigéria: Twitter tutu Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe.
le kuɖa la, Twitter tutu Nigéria ƒe dukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe, ke dukplɔla la tsɔ nya ɖe woŋu kuɖe gbegblẽ siwo katã le edzi yim le dua ƒe anyiehe nutowo me.
Ghana: ahasisitsalawo gbe be yewo maga ɖe asi le yewo ɖokui ŋu na kpovitɔwo o hena ƒè 5.
Pokuase ƒe ahasisitsalawo le Accra wɔ nyametsotso be yewo maga ɖe asi le yewo ɖokui ŋu na Ghanakpovitɔwo o, hena tsitretsitsi ɖe yewo hadɔwɔla siwo wolé de ga ta.
ONU le yɔyɔ wɔm na nufiafia kuɖe gbɔdɔdɔ̃nyawo ŋuti le sukuwo me.
kuɖa sia le Abudja la,  Dame Julie Okah-Donli si nye ONU ƒe amedɔdɔ la, wɔ yɔyɔ na nufiafia kuɖe gbɔdɔdɔ̃nyawo ŋuti le sukuwo me,.
Togo: dudɔnunɔla si kpɔa gbadagbawo ƒe nya gbɔ ɖe mɔ na goʋiʋli hena gbadagba yeyewo xɔxɔ.
le Togo la, dukɔdɔwɔƒe si kpɔa gbadagbawo ƒe nya gbɔ la ɖe mɔ na goʋiʋli hena gbadagba yeyewo xɔxɔ.
Togo: dziɖuɖua ɖe gbeƒã Data Center gbãtɔ ƒe kpekpe.
le ƒè eve kple afã ƒe dɔwɔwɔ megbe la, Togo akpe eƒe Data Center gbãtɔ le fiɖa, masa 4lia si ava.
le CEDEAO tɔ megbe la, Union Afriquaine hã ɖe se aɖewo tsitre ɖe Mali ŋuti,.
le nyanyanana aɖe si va eme le braɖa ƒe zãme nu la, Union Afriquaine ɖe se aɖewo tsitre ɖe Mali ŋuti,.
Twitter tutu Nigériadukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe,.
le kuɖa la Twitter tutu Nigériadukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe,.
Twitter tsɔ nya ɖe Buhari ŋuti be egbã yeƒe sewo.
dufiawuwu le Mali: Patrice Talon xɔ azikpui.
 Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) wɔ gododo le kwasiɖa, dame 30lia le Accra le Ghana hena ŋkulele ɖe ɖoɖo siwo dzi woazɔ kuɖe dufiawuwu ƒe wɔna evelia si gava eme le Mali la  ŋu.
le gododo sia me la, Bénin hã ƒo nu tsitre ɖe nɔnɔme sia ŋu vevie.
Barrage de Renaissance: Soudan wɔ yɔyɔ na Niger ƒe nudede nyaa me le ONU.
dudɔnunɔla si kpɔa dutanyawo gbɔ le Soudan, aƒenɔ Mariam Al Mansoura Al Sadiq Al Mahdi wɔ nyametsatsa le Niamey le braɖa ɖe nya aɖe si kuɖe Barrage de Renaissance ŋuti kple Niger ƒe dukplɔla Mohamed Bazoum,.
Soudan ƒe agbonugla sia wɔ yɔyɔ na Niger ƒe nudede nyaa me le Niger ƒe ŋkɔ me.
Sénégal: zi 11lia ye nye esia, gamenɔla aɖe si le ga me,.
gaxɔdzikpɔla gblɔ le dzoɖa be gaxɔmenɔla Baye Modou Fall si wotu ɖe Dakar la gasi dzo.
esia nye zi 11lia si gamenɔla sia le sisim,.
Côte d'Ivoire: dziɖuɖua le susu wɔm tso Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔnya si wògblɔ la ŋuti,.
le dzoɖa la, Laurent Gbagbo ƒe dunyagblɔha ɖe gbeƒã be dukplɔla xoxoa agbɔ le masa 17lia si gbɔna dzi.
gake le dziɖuɖua ƒe nyawo nu la, nyametsotso aɖeke meli alea o.
dame, 17lia ƒe ŋkekea menye ƒoƒose aɖeke ƒe nya o.
Mali:« le IBK megbe la, ele be woanya France« (nɔnɔmetataʋuʋu),.
Mali nyɔnu Amina Fofana ƒo nu kple dɔmedzoe le anyinɔnɔ aɖe me kuɖe Mali ƒe politiknya aɖewo ŋu.
Amina Fofana ƒo nu gblɔ be France nye kuxi na Mali ƒe dedinɔnɔ kple ŋgɔgbedede.
Tanzanie: wonya sewɔƒemenɔla nyɔnu aɖe ɖe eƒe nudodowo si le kpui akpa ŋuti (nɔnɔmetataʋuʋu).
le Tanzanie la, wonya sewɔƒemenɔla nyɔnu aɖe ɖe eƒe nudodowo si ɖia ame nu la ŋuti.
wobia tso nyɔnu la si be wòayi do nu bubu si adze ame nu.
Tchad: wogbã dèdidɔwɔƒe aɖe: wokù aʋawɔnu gbogbo aɖewo va dèa dzi.
Alwihda Info gblɔ braɖa be Tchad kù aʋawɔnu gbogbo aɖewo va eƒe dèa ƒe anyiehe nutowo me le nɔnɔme si le edzi yim le wokple Centrafrique dome ta.
Togo le ƒoƒose wɔm hena Russie ƒe aʋawɔnu aɖewo ƒeƒle.
le Centrafrique tɔ megbe la, Togo trɔ ɖe Russie ŋuti na aʋawɔnuwo ƒeƒle hena ŋusẽdodo eƒe aʋakɔ la.
Lomé le ƒoƒose wɔm kple Moscou hena aʋawɔnu yeyewo ƒeƒle.
Togo: dziɖuɖua le dzadzram ɖo na nyamedzodzro kuɖe dzesidewɔna aɖewo ŋu.
Togo le dzadzram ɖo na ɖoɖo aɖe dede tome kuɖe dzesidewɔna aɖewo ŋu.
nyamedzodzroɖoɖo sia akpe ɖe dziɖuɖua ŋu le go geɖe me ale be Banque Mondiale nate ŋu akpe ɖe wo ŋu,.
ƒoƒose manɔ Centrafrique kple Tchad dome: dukɔ eve siawo wɔ tsiatsia na ƒoƒose azɔ.
Tchad kple Centrafrique wɔ ƒoƒose azɔ kuɖe numekuha aɖe ɖoɖo anyi ŋu si nye «commission d'enquête internationale indépendante et impartiale«.
esiae nye nu si do tso dukɔ eveawo ƒe gododo me.
Fédération ivoirienne de football ƒe godoƒe: Drogba kple eƒe dɔwɔhatiwo wɔ ɖeka,.
Eléphants ƒe agedela xoxo Didier Drogba kple eƒe dɔwɔhatiwo wɔ ɖeka le Fédération ivoirienne de football (FIF), elabe nɔnɔme nyui aɖeke menɔ wo dome tsã va yi o.
Nigéria: Buhari gblɔ be: « nyema kpɔ nuzizi aɖeke na ame siwo dzi be yewoagbã nye dziɖuɖua o«.
Nigéria ƒe dukplɔla Muhammadu Buhari na toklã ame siwo katã le gbegblẽ wɔm le adzame hena dziɖuɖua ŋuti gbegblẽ.
Togo: dziɖuɖua le goʋiʋli aɖe de ge to me hena fiahadɔwɔlawo xɔxɔ le 2021 me.
le Togo la, dudɔwɔƒe si kpɔa dɔwɔwɔnyawo gbɔ la ade goʋiʋli aɖe to me hena fiahadɔwɔlawo xɔxɔ le 2021 me,.
Mali: woɖo Choguel Kokala MAiGA abe dudɔnunɔla gbãtɔ ene.
agbonugla Choguel Kokala MAiGA zu dudɔnunɔla gbãtɔ le Mali azɔ.
le eƒe dɔwɔwɔwo me la, dudɔnunɔla yeyea adi mɔnu nyui aɖe hena dziɖuɖu yeye ɖoɖo.
Mali: dukplɔla Assimi Goita ɖo eƒe dudɔnunɔla gbãtɔa.
dukplɔla Assimi Goita ɖo Choguel Kokala MAiGA abe dudɔnunɔla gbãtɔ ene.
dzrewɔwɔ le Afrika ƒe sewɔƒemewo: Sénégal ƒe sewɔƒemenɔla aɖe tù afɔ eƒe dɔwɔhati aɖe si tso Afrique du sud (nɔnɔmetataʋuʋu).
esia va eme le Afrique du Sud ƒe sewɔƒeme le dzoɖa.
le asitɔtrɔ ɖe ame siwo le haa kplɔm ƒe tɔtrɔ ɖo ŋuti la, dzrewɔwɔ aɖe va va eme, eye Djibril War  tù afɔ eƒe dɔwɔhati si tso Afrique du Sud.
Burkina Faso: dziɖuɖua le yɔyɔ wɔm na ame siwo si yi gbedzi ƒe tɔtrɔgbɔ va aƒe.
Le braɖa la, Burkina ƒe dziɖuɖua wɔ yɔyɔ na ame siwo si yi gbedzi la be woatrɔgbɔ va aƒe.
esia va eme to dudɔnunɔla Zéphirin Diabré dzi to dutoƒonyanuɖeɖe aɖe me.
Ouganda: wogbã dudɔnunɔla si kpɔa mɔzɔzɔnyawo gbɔ la ƒe ʋu: via nyɔnu kple eƒe ʋukula hã nɔ eme,.
Le braɖa sia ƒe ŋdi la, adzoglasu aɖewo gbã dudɔnunɔla si kpɔa mɔzɔzɔnyawo gbɔ, aʋafia Katumba Wamala  ƒe ʋu,.
Dudɔnunɔla ƒe vi nyɔnu kple eƒe ʋukula hã le afɔku sia me.
Centrafrique sɔ gbe na afɔɖoƒe aɖewo toto hena dedienɔnɔ didi na wo kple Tchad ƒe dèa.
le numekuku kple nyahehe aɖewo megbela, Centrafrique be yesɔ gbe na afɔɖoƒe aɖewo toto hena dedienɔnɔ didi ye kple Tchad ƒe dèa hena dukɔ eveawo ƒe nyonyo,.
Nigéria ɖo dɔgbedela tɔxɛ aɖe ne Tchad.
Nigéria dukplɔla Muhammadu Buhari tsia duteƒenɔla Babagana Kingible abe ɔgbedela tɔxɛ aɖe ene ne Tchad.
Côte d'Ivoire: wonya Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ gamea,.
le Laurent Gbagbo ƒe dzigbezã 76lia ɖuɖu me la, Front Populaire Ivoirien (FPI-pro Gbagbo) ƒe nuŋlɔlagã Assoa Adou gblɔe be dukplɔla xoxoa atrɔ gbɔ va le masa, 17lia si gbɔna dzi,.
Nathalie Yamb da asi ɖe France ƒe vɔvɔ̃donamenyawo si wògblɔ ɖe Mali ŋu: «Macron, mímele abe Brigitte ene o«.
le kwasiɖa, le eƒe nuŋɔŋlɔ aɖe me le Facebook dzi la, Nathalie Yamb ƒo nu ku ɖe Macron ƒe vɔvɔ̃ si wòdo na Mali be yeaɖe yeƒe gbadagbãwo ɖa le dua me ŋuti.
le Cameroun nyɔnu sia ƒe nya nu la, edze be Macron nawɔ nu si wògblɔ la.
kpodzo aɖe ƒe wòwo le RDC: agbea ƒe sesẽ na ame siwo le dzodzom le Goma.
Goma ƒe duamenɔla geɖewo, le Congo ƒe ɣedzeƒe dzó, hegblẽ woƒe aƒewo ɖi le kpodzo ƒe wòwo ta.
azɔ la, nɔƒe megale wo si o, eye wokpà ŋgɔ agbea ƒe nɔnɔme bubu.
Ouganda: ɖetsugbui aɖe ƒe alɔ ɖeka tsò le esi me wònɔ eɖokui ta ʋlim na akpasesẽgbɔdɔdɔ̃.
le Ouganda la, ɖetsugbui aɖe si xɔ ƒè 16 ƒe alɔ ɖeka tsò le esi me wònɔ eɖokui ta ʋlim elabe ɖekakpui aɖe si xɔ ƒè 25 la nɔ avu dom nae na egbɔdɔdɔ̃ akpasesẽ tɔe.
avudonametɔla tso eƒe abɔ ɖeka le esi me wòtrɔ tso agble gbɔna.
dufiawuwu le Mali: le CEDEAO tɔ megbe la, France ɖè ɖoɖo aɖe ɖe go.
France gate gbe ɖe eƒe vɔvɔ̃donamenyawo dzi na Mali le dzoɖa.
le Jean-Yves Le Drian ƒe nyawo nu la, Mali ƒe kpeɖeŋutɔwo awɔ ɖe woƒe nya dzi ne nye be dukplɔlawo ƒe akɔdada si woɖo ɖi le dzove 2020 la va eme.
Togo: dua ƒe agbonugbla ɖeka yi ɖe Ankara.
Togo ƒe agbonugbla Robert Dussey  wɔ mɔzɔzɔ yi ɖe Turquie tso dzoɖa ke.
mɔzɔzɔ sia ƒomevi nye gbãtɔ tso esi me eƒe hadɔwɔti la va Togo ƒè ɖeka yenye esi.
Burkina Faso:  Mgr Vincent Paglia lɔ̃ ɖe nyamedzodzro kple ɖekawɔwɔ dzi.
le dzoɖa sia la, Burkina ƒe dukplɔla Roch Marc Christian Kaboré wɔ gododo kple Mgr Vincent Paglia.
le gododo sia me la, Mgr Vincent Paglia ƒo nu kuɖe xɔsehawo ƒe nyamedzodzro kple ɖekawɔwɔ ŋuti.
Nigéria: dumegã Sowore gblɔ be kpovitɔwo na  yedze afɔku le gbɔlɔlɔ wɔna aɖe me,.
Omoyele Sowore ɖo kpe edzi le dzoɖa be be kpovitɔwo na  yedze afɔku le gbɔlɔlɔ wɔna aɖe me le Abudja, nya si dzi kpovitɔwo mele asi dam ɖo o,.
Sénégal: aʋakɔ si kplɔa Macky Sall la dze afɔku le gododo aɖe me eye ame etɔ̃ ku le wo dome.
le sénégal ƒe nyanuɖeɖe aɖewo nu la, aʋakɔ si kplɔa Macky Sall la dze afɔku le gododo aɖe me, ame etɔ̃ ku le wo dome eye ame gbogbo aɖewo hã dze afɔku.
Tchad gbadagbã aɖewo wuwu: Centrafrique le nu ƒom tso ameɖokuitaʋiʋli ŋuti.
N'Djamena tsɔ nya ɖe Centrafrique ƒe aʋakɔwo ŋu be wowu yeƒe gbadagba ade le woƒe avuwɔwɔ aɖe kple Tchad dua me.
Centrafrique: wowu Russe ƒe gbadagba etɔ̃ le aʋawɔɖu aɖe wowo me.
le kwasiɖa le AFP la, dukɔa ƒe nyanuɖela Ange Maxime Kazagui gblɔ be wowu Russe ƒe gbadagba etɔ̃ kple Centrafrique ƒe kpovitɔ eve yawoɖa to amiʋu aɖe ƒe wòwo me,.
Bénin: ame aɖe fi dukplɔlagɔmenɔla Mariam Chabi Talata ƒe ŋkɔ tsɔ wɔ dɔ aɖe,.
Bénin ƒe dukplɔlagɔmenɔla Mariam Chabi Talata gblɔ le dzoɖa sia be  ame aɖe fi yeƒe ŋkɔ tsɔ wɔ dɔ aɖee,.
amevɔ̃ɖi aɖewo tsɔa woɖokui ɖoa eteƒe hena nugbegblẽ wɔwɔ.
Tsapi Joseph Lavoisier: « nu tsikɔ na Paul Biya, amedɔdɔwo koe le Cameroun ƒe dukɔa kplɔm«.
le kwasiɖa, esi me Cédric Noufele kpe Tsapi Joseph Lavoisier le eƒe ɖoɖo «Droit de réponses« me la, meda asi ɖe Paul Biya ƒe amedɔdɔawo ƒe nya dzi o.
esia nye Cameroun ƒe se vevi aɖe dzi dada.
CEDEAO trɔ eƒe avulela ɖo ɖe Mali.
CEDEAO wɔ ɖoɖo hena eƒe avulela tɔtrɔ ɖo ɖe Mali ne wòale ŋku ɖe nu siwo wogblɔ la ƒe wɔwɔ ŋuti, le esi me wòƒo nu kple eƒe amedɔdɔ Goodluck Jonathan vɔ megbe.
Mali: CEDEAO le yɔyɔ wɔm na dziɖuɖu yeye ɖodo.
le kwasiɖa, le Ghana la, CEDEAO nɔ takpekpe tɔxɛ aɖe me eye wòwɔ yɔyɔ na Mali kuɖe dziɖuɖu yeye ɖoɖo ŋuti.
Modzakaɖeɖe: nu tsikɔ na Marrakech kple dɔléle nɔnɔmea ƒe nya.
«da kple fiɛwo ku vɔ, eye míawo hã míakplɔ wo ɖo le madidi me«, esia nye hadzila Mariam Amal ƒe nyagbɔgblɔwo.
Nigéria: woɖe aboyo sukuvi gbogbo aɖewo.
adzoglasu aɖewo ɖe aboyo sukuvi gbogbo aɖewo le Nigéria ƒe diehe nutowo me,.
RDC: ame 39 ku le aʋahoho eve me le Beni ƒe nutowo me.
le Congo ƒe diehenutowo me la, wowu ame abe bla etɔ̃ vɔ asieke ene tso kwasiɖa ƒe zãme yiɖe dzoɖa le aʋahoho eve sɔŋ me,.
Centrafrique ƒe aʋakɔwo ɖe Tchad gbadagbawo aboyo eye wowu wo.
Tchad tsɔ nya ɖe Centrafrique ƒe aʋakɔwo ŋu be wowu yeƒe gbadagba ade, eye wòɖe adzɔgbe be woaxe nuwɔna sia ƒe fè kokoko.
Mali: CEDEAO ɖo kpe Assimi Goita ƒe dukplɔlanyenyea dzi.
CEDEAO ƒe dukɔƒoƒukplɔlawo do go kwasiɖa le Ghana, wowɔ nyametsotso be yewoaɖe Mali do le ƒuƒoƒoa me le esime wogawɔ dufiawuwu ƒe wɔna zi evelia ta.
CEDEAO ɖe Mali le eƒe alɔdzewo katã me.
Afrika ɣetoɖoƒe dukplɔla abe ame ewo sɔn ene wɔ gododo tɔxɛ aɖe le kwasiɖa eye wowɔ nyametsotso be woaɖe Mali le CEDEAO ƒe alɔdzewo katã me,.
Togo: kpeɖeŋu tɔxɛ aɖe anɔ anyi le madidi me na kametetewɔnawo ƒe ŋgɔgbedede.
Togo ade kpeɖeŋu tɔxɛ aɖe to me le madidi me hena kametetewɔnawo ƒe ŋgɔgbedede.
woda asi ɖe ɖoɖo sia dzi le dame 4lia si va yi eye woda ŋkɔ ɖe kpeɖeŋu tɔxɛ sia dzi be FONADE.
adzɔnyawo dodo ɖe ŋgɔ: Togo na 27,5 milliards FCFA.
Togo de ga kpekpeme aɖe tome hena eƒe adzɔnyawo ɖɔɖɔɖo le Covid-19 ƒe nu siwo wògblẽ la ta.
ga sia ƒe kpekpeme nye frã ga milliard 27,5 ,.
aʋahoho le Mali: wowu kpovitɔ ene kple dumevi ɖeka le dua ƒe titinanutowo me.
ame 5 ku le Mali ƒe titinanutowo me le aʋahoho aɖe si va eme tso damɛ, memleɖa 29lia yi ɖe kwasiɖa 30lia dzi.
Sénégal: aʋakɔa gbã futɔwo ƒe nɔƒewo le Casamance.
Sénégal ƒe aʋakɔa gbã futɔwo ƒe nɔƒewo le Casamance le dukɔa ƒe anyiehenutowo me.
nudzɔdzɔ sia va eme le kwasiɖa ŋdi sia.
Sénégal: nyadɔdɔ̃ kuɖe dodokpɔgbalẽ aɖe si ƒo nu kuɖe ŋutsuwo ƒe gbɔdɔdɔ̃ ŋu.
Sénégal ƒe agbonuglawo do ŋugbe na tohehe na ame siwo ɖo dodokpɔgbalẽ si ƒo nu tso ŋutsuwo ƒe gbɔdɔdɔ̃ ŋuti, nu si nye sedede le dukɔa me.
Mali ƒe dukplɔla Assimi Goita yi Ghana hena CEDEAO ƒe takpekpe la wɔwɔ.
le kwasiɖa, damɛ 30lia sia la, Mali ƒe dukplɔla Assimi Goita yi Ghana hena CEDEAO ƒe takpekpe la wɔwɔ kuɖe eƒe dukɔa ŋuti.
nɔnɔme sesẽ si le Mali: CEDEAO le takpekpe me le Ghana.
le kwasiɖa, damɛ 30lia  2021 sia le Ghana la, CEDEAO dukɔƒoƒu ƒe dukplɔlawo wɔ takpekpe kuɖe Mali ƒe nɔnɔmea ŋu,.
Macron kɔ gbe yi dzi ɖe Mali ŋu: vɔvɔ̃doname aɖe si mafa o?
le France ƒe dukplɔla Emmanuel Macron ƒe nyanuɖeɖe aɖewo nu la, egblɔ be France aɖe eƒe aʋakɔwo dzo le Mali ne nye be dukɔa metsɔ mɔ nyuitɔ la o,.
Beach Soccer: Sénégal nye ame gbãtɔ le Afrika.
memleɖa sia le nuwuwu wɔnawo me la, Sénégal gaɖu dzi zi 3lia na Beach Soccer le esi me wòɖu Mozambique dzi (4-1),.
Algérie: Belmadi ƒe yɔyɔgbalẽ na FIFA ƒe ɖoɖowo.
le FIFA ƒe ɖoɖowo nu la, Algérie awɔ goʋiʋli kple Mauritanie (le masa 3lia ), Mali (le 6lia) eye Tunisie (le 11lia).
hena gododo etɔ̃ siawo la, Algérie ƒe afɔbɔlhakplɔla Djamel Belmadi wɔ yɔyɔ na bɔlƒola 30.
woɖe agbalẽ la ɖe go le memléɖa, damɛ 29lia 2021 sia dzi.
Nigéria: dukplɔla Buhari si eƒe abɔta evelia si nye AstraZeneca,.
dukplɔla Muhammadu Buhari si eƒe abɔta evelia si nye AstraZeneca, dukplɔla ŋutɔ ƒe nyanuɖeɖe le Twitter dzi le memleɖa sia,.
kpodzo aɖe ƒe wòwo le RDC: Etats-Unis wɔ kpeɖeŋu na afɔkudzelawo.
 le fiɖa la, Amérique ƒe dziɖuɖua na ga abe 400Â 000 dollars ene hena kpeɖeŋu wɔwɔ na ame siwo ŋu kpodzo la ƒe wòwo gblẽ nu le.
RDC: kpodzo aɖe ƒe wòwo le parc des Virunga.
RDC ƒe agbonuglawo gblɔ le memleɖa sia be yewoga de dzesi kpodzo wowo ƒe wɔna aɖe le park des Virunga le gbãtɔ si va eme la megbe,.
ONU: Cameroun gbe be womawɔ numekuku aɖeke kuɖe conflit Israélo-palestinien ŋu o.
Cameroun tsitre ɖe ONU ƒe numekuku ŋu hekuɖe conflit Israélo-palestinien ŋuti.
nyametsotso aɖe si dzi dukɔ geɖewo meda asi ɖo o.
Mali: aʋafia Assimi Goita zu dukɔakplɔla.
 le fiɖa la, Cour constitutionnelle malienne ɖe gbeƒã Assimi Goita abe dukɔakplɔla ene, eye wòhiã ɖɔɖɔɖo geɖe hehe va dukɔa me.
Mali: «Míe gaɖo tiatsia bubu aɖeke o», Assimi Goita kɔ to dzi na dunya gbɔgblɔ habɔbɔ.
Sodja gã Assimi Goita yɔ le fiɖa sia, dunya gbɔgblɔ habɔbɔawo bene woa kpeɖe ye ŋtsi ne yea ɖe Mali, kple susu be mɔnu ɖeka si ana be mía zu dzidula le fifi eƴiƴi sesie sia me eyenye dékawɔwɔ kple «dowɔwɔ le dzu.
Mali: dukpɔla ƒe kpeɖeŋutɔ Assimi Goita tsɔ dudɔnunɔƒe gbãtɔ dé asi na M5-RFP le dutoƒo.
Nuku mawɔtɔe la, wo tsɔ mali ƒe dudɔnunɔƒe gbãtɔ de asi na masa 5 lia ƒe dulɔlawo ƒe nuse ƒe hoʋliha (M5-RFP), si ɖo tsitre tsitsi gbãtɔwo ɖe dukplɔla xoxo Ibrahim Boubacar Kéita.
wowɔ nana nyanya sia, le fiɖa sia le Koulouba.
FIFA ƒe ŋkekewo: Maroc ƒe afɔbɔl ƒolawo ƒe ŋkɔ hena kame tete kple  Ghana kpakple Burkina Faso.
Maroc ɖe eƒe afɔbɔl ƒola siwo yɔ hena xɔlɔ gododo kple Ghana kpakple Burkina Faso le FIFA ƒe ŋkekewo le masa me.
Burkina Faso: dukplɔla Adama Barrow ƒe amedɔdɔ ɖe Roch Kaboré gbɔ.
Faso dukplɔla Roch Marc Christian Kaboré, xɔ le fiɖa ŋdi sia, gambia ƒe dudɔ nunɔla si kpona kadodo, duta nyawo kple gambia vi siwo le duta la ƒe nya gbɔ, Mamadou Tangara, ame si nye dukplɔla Adama Barrow ƒe amedɔdɔ tɔxɛ.
Du eveawo ƒe kadodo eye nye tometi na woƒe dzéɖoɖowo.
CAN 2022 " Guelor Kanga ƒe nya: RDC tsitre, esi CAF melɔ ɖe eƒe nya dzi.
Afrika ƒe afɔbɔl habɔbɔa (CAF) ɖe eƒe nya metsotso ɖe go kuɖe Guelor Kanga ƒe nya ŋti, le kuɖa sia gbe.
Le nyateƒe me la, afrika ƒe habɔbɔa gbe RDC ƒe nyatsɔ ɖe ameŋuwo, eye wo tegbeɖe Gabon ƒe dzidudu na 2022 ƒe CAN.
nya me tsotso yi ke dzi Congo ƒe habɔbɔa me dasi ɖe o, eye wole didim be yea wɔ yɔyɔ bubu.
Nigeria:  Buhari kple Jonathan wowɔ takpekpe ku ɖe mali ƒe hunya hunya ŋti.
Nigeria dukplɔla Muhammadu Buhari, kple eŋu gɔdola Goodluck Jonathan, wo ɖo adze, fiɖa sia, le Abuja, kuɖe mali ƒe dunya gbɔgblɔ hunya hunya yeyeawo ƒe dzidzi ɖedzi.
Tchad: Mahamat Idriss Deby ga ɖo kpe tsɔtsɔna ƒe didi be ye ma nɔ dukpɔkplɔ dzi ɖa o.
Tchad ƒe sɔdzawo  ƒe aɖaŋu ɖeha (CMT) ƒe kplɔla Mahamat Idriss Deby ga ɖe ɖego, yawoɖa gbe, be yewo mele ŋusea le ge ɖe asi ɖa o gake yewo le aɖaŋu ɖeɖe gododo si aƒoƒu ame sia ame la wɔ ge.
Congo: Paul Put zu afɔbɔl fia la, Oumar Tchomogo dzo.
Congo ɖegbefã, yawoɖa gbe, Paul Put tiatia abe gbɔgbɔvɔ dziwo ƒe afɔbɔl fia la ene.
wo xɔ belgique bɔl fiala sia na ƒe eve, amesi ŋu wo do asi xɔxɔ wu Omar Tchomogo si hã di be yea wɔ dɔ sia.
Côte d'Ivoire: wo le ame siwo le ŋutsu ƒe blã enyi tɔa ɖe akpasesé.
Côte d'Ivoire ƒe kpovitɔwo ɖo asi  ame siwo le ŋutsu ƒe blã enyi tɔa ɖe akpasesé, eye wo kplɔ wo yi ʋɔnu, bene woa ɖo wɔa ƒe wɔnawo teƒe na wo.
ECO dedetomewɔnawo le eme vam le Togo.
Ganyanyala 200 sɔŋ bɔ le Lomé tso kuɖa damɛ 26 lia 2021 dzi hele ta dem agu kuɖe Afrika ɣetoɖoƒega si ɖu ge wole le tsɔme (ECO) ŋuti.
Nunyala siwo wokpe va gododo sia le ale si woawɔ ade ga la tome ŋu gu ge.
Arcep ka ga CFA frã miliɔn 600 na Moov Afrika Togo.
Esi Dɔgbedeha si dzɔa yaʋaladzinuƒo kple agbalẽɖoɖaƒewo ŋu  (Arcep) ɖo to Moov Afrika Togo nyitsɔ kuɖa la, wonyi fee ga frã miliɔ̃n 593,8 si nye ga si adzɔ la kpɔ le ƒè 2019 me ƒe akpa 1%.
Esia tso ale si woƒe dɔwɔwɔwo mesu dumeviwo si le ɣeyiɣi si dze nu la ɖaa o la ta.
Agblenukuwo dɔlele: afrikavi miliar afã ƒe dedienɔnɔ le nuɖunyawo me dze afɔku me.
Numekula aɖewo do ɣli yawoɖagbe le Abidjan kuɖe agblenukuwodɔlekui si ana be ame abe miliar afã le afɔku me le nuɖunyawo gome.
Nu sia va eme le esime wole WAVE dɔwɔƒe si kpɔa atiwodɔlmélé nyawogbɔ la kpem,.
Ɖekakpuiwo dɔkpɔkpɔ kple nyɔwo dɔwɔƒeɖoɖo: Benin tsɔ Afrika ŋuyaya aɖe de tome.
Hena ɖekakpuiwo ɖokpɔkpɔ kple nyɔnuwo dɔwɔƒeɖoɖo la, Benin dukɔa ɖoe be yeayi ɖasrɔ̃ nu le Senegal ƒe dzɔdzɔmenunyawo akademi gbɔ.
Afrikadu bubuwo hã le gome kpɔm le ɖoɖo sia me.
Mali: wowɔ gbɔlɔlɔ hena Russie ƒe duame vava kple France ƒe dzodzo ta.
Maliviwo lɔ gbɔ yawoɖa sia gbe hele biabiam be Russie nava kpeeɖe yewo ŋu eye be France ƒe gbadagbawo nalɔ agba.
Nigéria: nu 7 siwo woanya kuɖe gbadagbawo ƒe tatɔ yeyea ŋu.
Yawoɖa damɛ 27 lia sia gbe, dukplɔla Muhammadu Buhari ɖo aʋafiagã Farouk Yahaya abe gbadagbawo tatɔ yeyea ene.
Nigeria: Buhari ɖo gbadagbawotatɔ yeye.
Kwasiɖa ɖeka le aʋafiagã Ibrahim Attahiru ƒe yameʋufɔku megbe la, Muhammadu Buhari ɖo gbadagbawotatɔ yeye, si nye Farouk Yahaya.
RDC: kpodzowowo, Goma dua katã si le dua me.
RDC dziɖuɖua ɖoe be Gomadukɔa ƒe akpa ɖe nadzo le dua me, esia hee vɛ be ame akpe ewo ewowo si le dua me.
FIFA bɔlƒoŋkeke: Zambi bɔlƒola siwo adogo kple Benin.
Zambie bɔlfiala Milutin Sredojević ɖe b,ol,fola sowo le hɔlɔ̃bɔ ƒo ge akpe Benin la ƒe ŋkowo ɖe go le FIFA ŋkekeawo dzi le masa me.
Somalie: dziɖuɖua ɖo akɔdaŋkeke la.
Somalie dziɖuɖua gblɔ yawoɖa sia gbe be dukɔa ƒe akɔwo si wotutu yi ŋgɔ eye wohe adzre vɛ la, ava eme le ŋkeke bla 60 dome.
Mali: nu 9 siwo ta Assimi Goita xɔ ŋusẽ le Bah N'Daw kple Moctar Ouane si ɖo.
Esi wodogo kple nyakakadɔwɔlawo kuɖa damɛ 26 lia 2021 la, Aʋaŋgɔnɔla Baba Cissé (toƒoɖola na dukplɔla kpeɖeŋutɔ, Aʋafia Assimi Goita) gblɔ taɖodzinu 9 siwo ŋuti dukplɔla kpeɖeŋutɔ xɔ dɔ le dukplɔla Bah N'Daw kple Dudɔnunɔla Gbãtɔ Moctar Ouane si ɖo la fia.
Togo le Hatsotso si kua nume kuɖe yameʋugbagba ŋu la ɖo ge.
Madzidzi o, Numekuha si kua yameʋufɔkunyawo me la le Togo si nɔ ge.
Dziɖuɖua si bɔ le Dudɔnunɔlawo Takpekpe me la da asi ɖe seɖoɖo sia tɔgbi dzi.
Esi wòyi rwanda la, Emmanuel Macron de dzesi tɔnyenye naFrance ƒe hlɔ̃ siwo wòdɔ̃ le ƒè 1994 ƒe hlɔ̃donuwoa me.
France dukplɔla emmanuel Macron de dzesi tɔnyenye na France le hlɔ̃donya siwo va eme le Rwanda le 1994 me gake ebe France mede megbe alo le kadedeme le nu siawo wɔwɔ me o, ke ale si wozikpi le nyawo la mee nye eƒe vodada.
Nigéria: ame geɖe bu le meli aɖe sime ame 180 le la tsɔtsrɔ̃ me.
Womegakpɔ ame geɖe tso kuɖa damɛ 26 lia 2021 dzi esi woƒe meli si me ame alafa ɖeka lɔƒo le la nyrɔ̃ le Nigéria ƒe dziehe ɣetoɖoƒe lɔƒo o.
Emmanuel Macron yi Rwanda: nu ka gblɔ ge France dukplɔla la le tututu?
France dukplɔla va Kigali yawoɖa damɛ 27 lia 2021 sia gbe.
Paul Kagame akpe ehatsi Emmanuel Macron le Rwanda fiadua me.
Hexagone dukplɔla la le nu ƒo ge vevitɔ kuɖe amehlɔ̃dodo si wodo ɖe Tutsiwo ŋu ŋuti kple kadede si le Rwanda kple France dome ŋu.
Mali: woɖe ga dukplɔla Bah N'Daw kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane.
Gbadagbawo tatɔ aɖe gblɔ na AFP yawoɖagbe be woɖe asi le Mali dukplɔla kple dudɔnunɔla gbãtɔ siwo le akɔdaɣeyɣi dzram ɖo la le zãme.
Maroc: esi amewo megale kakam ɖe edzi o la, fia la le liɖoɖo yeyewp wɔ ge.
Dɔgbedeha tɔxɛ si fia ɖo la ɖe agbalẽ ɖe go kuɖa gbe kuɖe trɔtrɔ yeye siwo ava eme esime amewo megalee kakam ɖe dua gɔmeɖodɔteƒewo dzi o ta.
Mali: wole asi ɖe ge le kplɔla siwo wolé la ŋu ɖeka ɖeka, (Goïta ƒe toƒoɖolae gblɔe).
Assimi Goita ƒe toƒoɖola aɖe gblɔ le kuɖagbe be wole asi ɖe ge le dukplɔ, dudɔnunɔla gbãtɔ kple dudɔwɔla vovovo siwo lélé Assimi Goita de megbe na la ŋu vivivi.
Côte d'Ivoire: Guillaume soro taʋlilawo dzo le kodzoa me le sebla ta.
To egbɔ be ametaʋlilawo dzo le kodzoa me hã la, wogbugbɔ Guillaume soro sinye tsitretsiʋafia kple dudɔnunɔla gbãtɔ xoxo kple eŋume bla eve siwo ɖe susu tɔ be wole didim be yewoagba dua le 2019 lia me ƒe kodzoa dzi yi ge.
Hena ŋusẽdodo yaʋalaŋusẽ le Togo la, Xexea gadzraɖoƒe na frã milia 5,9.
Le sesewo nu tso dziɖuɖua gbɔ la, Xexea Gadzraɖoƒe ana CFA frã miliar 5,9 Togo hena ŋusedodo yaʋalaŋusẽ ale be ganyawo nate ŋu kpe akɔ kple xaxa siwo me tom wòle.
Togo: wogagbugbɔ gbadagbawo xɔxɔ dziyiyi na FAT.
Gbadagbawo xɔxɔ na FAT si woɖo asi te na la le emeva ge azɔ̃ so damɛ nuwuwu.
Gbadagbawotatɔe ɖe nya sia ɖe go.
Burkina Faso: wole ɖevi "hlɔ̃dola" geɖewo le dua titina-dziehe lɔƒo.
Le burkina Faso, ɖevihatsotso aɖe si le woɖokuiwo yɔm be hlɔ̃dolawo la dze kpovitɔwo sime le dua titina-dziehe lɔƒo.
Can 2022, Guelor Kanga nya la: CAF tso nyame vɔ.
Afrika Afɔbɔlƒohatsotso tso nyame kuɖagbe le Guelor Kanga nya la me.
Hatsotso gbe nu le RDC nyatsɔɖeameŋua gbɔ hete gbe ɖe Gabon ƒe dziɖuɖua dzi yina CAN 2022.
Burkina Faso: Nya vevi siwo dzi woda asi ɖo le dudɔnunɔlawo Kpekpe si va eme kuɖa damɛ 26 lia, 2021 gbe.
Kuɖagbe, Burkina Faso dukplɔla Roch Kaboré nɔ zime na dudɔnunɔlawo Takpekpe si me woku nu me tso nyaleɖi aɖewo ŋu heda asi ɖe wo dzi la.
Mali: Bah N'Daw na ta, Assimi Goita zu Dukplɔla.
Mali dukplɔlazi dzikpɔla Bah N'Daw kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane na ta kuɖa damɛ 26 lia 2021 sia gbe.
Libye kple Tchad do abɔga hena ʋiʋli na dedienɔnɔ.
Gbadagbaha sile dziɖuzikpui dzi kpɔm le Tchad (CMT) tatɔ, aʋafiagã Mahamat idriss Deby do go kple Libye zidzikpɔla Mohamed Menfis Younes le abuja le blaɖagbe.
Woƒo nu tso ŋusẽdo kadede si le du eveawo me le nu vevi aɖewo me la ta.
Burundi: woda nuwowo aɖe le Bujumbura hewu ame eve.
Burundi kplɔlawo be nuwowo wɔna geɖe va eme le teƒe siwo amewo zana fũu eye ame eve ku ke bubuwo xɔ abi vevie le Bujumbura, Burundi fiadua me.
Afrique du sud: dukpl;ola xoxoa Jacob Zuma gbe le kodzome be yemede nu zanu;du;du kple gavloɖɔlinyawo me o.
Afrique du sud dukplɔla xoxoa be yemele zanuɖuɖu kple katafitiga nya siwo wotsɔ ɖe ye ŋu la me  kuɖe tu ƒlega dɔlar miliar 2 esime ye nye dukplɔla gɔmnɔla la o.
Akpasesẽdukpɔkplɔ le Mali: CEDEAO dɔgbedela le go do ge Bah N'Daw kple Moctar Ouane.
CEDEAO ƒe dɔgbedela si yi Mali, Goodluck Jonathan, le gode ge kple zidzikpɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane blaɖagbe le Bamako, afi si wolé wo da ɖe sodzakpa me le le Kati.
RDC: wowu ame 13 le ŋlɔdonu aɖe me le Kivu-Dziehe.
Le tudada si FDA wɔ le Beni nyigbadzi le Kivu-Dziehe la, nyakakadɔwɔlawo be ame 13 sɔŋ ku.
Burkina Faso: gbadagbawo gble nu geɖe le ŋutasẽhlɔdolawo ŋu.
Aʋa si Burkina gbadagbawo ho ɖe ŋutasẽhlɔdolawo ŋu la na wowu wodome ame wuiatɔ̃ le Bangao ve me le Oudalan nutoame.
Le dedienɔnɔ tatɔ nya nu la, wowɔ nua le blaɖa damɛ 18 lia 2021 dzi.
Gblɔlɔ hetsi tsitre ɖe ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu gbɔgbɔ ŋu: dziɖuɖua ɖe eƒe akpa si dzi wõle la fia.
Sénégal dziɖuɖua be yewomele asi da ge ɖe asi kpole asi alo atsu kple atsu wonɔewo ɖeɖe nya dzi o eye ame aɖeke hã maziyewo dzi o.
Akpasesẽdukpɔkplɔ le Mali: Sidiki Diabaté kɔ gbe dzi.
Mali hadzila Sidiki Diabaté be amewo nawɔ ƒoƒose hena nugɔmesese esime woɖe asi dukplɔla kple dudɔnunɔla gbãtɔ dzi le dzoɖa damɛ 24 lia 2021 wɔtrɔ kpadzi.
Sénégal: Ousmane Sonko le gome kpɔ ge le takpekpe si le emeva ge le Lome kuɖe ECO ŋu.
Esi wokpe Ousmane sonko be woakpɔ gome le Lome ƒe takpekpea kuɖe ECO ŋu me la, woxe mɔ nae be madzo le Senegal dua me o.
Togbɔ be mage ŋu do le Senegal dua me o hã la Pastel Les Patriotes tatɔ akpɔ gome le takpekpea me to yaʋala dzi.
Emmanuel Macron: nu si dzɔ le Mali la nye akpasesẽdukpɔkplɔ le akpasesẽdzukplɔƴi, esia menyo o.
France dukplɔla mezikpi kura le nu si ledzɔdzɔm le Mali la ŋu.
Le blaɖa sia gbe, etsi tsitre ɖe akpasesẽnu si va eme eye wowɔ be amewo natsi tsitre ɖe esia ŋu.
Mali: Assimi Goita zu dukplɔla adzɔgbemafiae?
Zidzikpɔla kpeɖeŋutɔ le Mali aʋafia Assimi Goita ƒo nu hedo dalĩ be yezu dulkplɔla yeye esi wole dukplɔla kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ lae.
Akpasesẽnu le mali: France fia eɖokuiƒe.
France utanyakpɔƒe tsi tsitre ɖe akpasesẽnusi va eme lele mali le dzoɖa damɛ 24 lia 2021 sia ɣetrɔa.
France be woneɖe asi le dukplɔlaa kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ kaba.
Rwanda: tsitretsi dunyagblɔhawo be menyo be macron nazi ɖoɖui le amegbetɔwo dzenanyawo ŋu o.
Rwanda dunyagblɔla vevi eve tsi tsre le Macron ƒe ɖoɖui zizi le amegbetɔwo ƒe dzena dzi mawɔ ŋu le dua me ŋkeke eve do ŋgɔ na eƒe Kigali vava.
Mali: France le Dukɔƒoƒiuawo Dedienɔnɔ Bɔbɔ yɔ me Mali nya ŋu.
Blaɖagbe France yɔ bɔbɔ zozo zozo ONU kuɖe nu si va eme le Malmo la ŋu le duteƒenɔƒea nya nu.
Dukplɔla gɔmenɔla Assimi Goita kɔ n si dzɔ la ŋu.
Blaɖa sia gbe, aʋafia Assimi Goita kɔ nu si ta woxɔ dua le dukplɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ si ɖo la.
Vɔvɔ̃ le Goma esime me kpodzo Nyiragongo gale gbemetete dzi gbadre sesiẽ.
Nyigaʋuʋu wɔnawo gale edzi yim le Goma le Nyiragongo fɔ nu le RDC, duawo le vɔvɔm be dzotoa gale ɣoɣo ge ake.
FFIFA Bɔlƒoŋkekwo: Senegalviwo kple Sadio Mané.
Aliou Cissé Senegal bɔlfiala ɖe bɔlƒovi siwo adogo kple Cap-vert kpakple Zambie la ɖe go.
CAF hʋiʋli: nuwuwu ɖoƒe etɔlia akɔŋta kple ame siwo le ɖoƒe evelia ƒo ge lae.
Wowú CAF hoʋiʋmia nuwuwu ɖoƒe etɔ lia nu kwasiɖa kple gododo evelia bɔlwo.
Le bɔlua nuwuwu ha siwo dze kloe be wole dodo ge la do vavã hena nuwuwu ɖoƒe evelia ƒoƒo.
Sénégal: Wole gbadagba eve le aɖitamadzadzra ta.
Nianing srafowo lé gbadagba eve siwo dzraa aɖitama le blaɖagbe damɛ 18 lia 2021.
Wobe wotsɔ aɖitama kilo 50 de ʋu tɔxɛ aɖe si nye Peugeot la me.
Zimbabwe: wotso kodzo na dukplɔla xoxoa Robert Mugabe ƒe ahoxsia be meɖi srɔ̃a nyuie o.
Le ƒometɔ aɖe nya nu la, deʋɔnudrɔƒe aɖe ka gbɔ̃ atɔ̃ kple nyi eve na dukplɔla xoxoa Robert Mugabe srɔ̃ le ale si wobe meɖi srɔ̃a nyuie o la ta.
Fatou Bensouda be adze wònye be CPI la Afrika dukplɔlawo ko dzi eƒe ŋku le.
Bensouda Fatou ƒe akɔŋtanana le dɔ siwo wowɔ le CPI la he nyahehe geɖe vɛ ŋutɔ.
Le egblalawo nya nu la, CPI la Afrika dukplɔlawo yome ko wotia, gake Fatou Bnsouda si tsɔa nya ɖe ame ;,u le afi ma stsã la be adzee.
Gbadagbawo akpasesẽnuwɔwna le Mali: CEDEAO ɖabla dɔ ame ɖe Bamako xoxo.
Afrika Ɣetoɖoƒe Dukɔwo ƒuƒoƒo (CEDEAO) gblɔ be yedɔ ame ɖo ɖe Bamako esime gbadagbwo ɖo asi dukplɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane dzi.
TO akpasesẽ si gbadagbãwo wɔ me, kakaɖedzi megale Mali ƒe tsɔmee ŋu o.
Mali gafɔ̃ blaɖagbe le nublanui me abe ɣleti asieke megbe ko esi woxɔ dua akpsesẽe eye dutaduo kata tsi tsitre esia ŋi.
Mali: sɔhɛwo le gbɔ lɔm le akpasesẽnu la ŋu.
sɔhɛ geɖe ƒoƒu ɖe ablɔɖe ƒe ablɔ me esime wogaxɔ dua akpasesẽ le dukplɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane si.
Mali: CEDEAO kple Afrika dukɔƒoƒuawo be woneɖe asi le dukplɔla kple dudɔnunɔla gbatɔ ŋu.
Le nyanyanana aɖe si wowɔ dzoɖa fiɛ̃ la me CEDEAO kple UA be yewotsi tsitre ɖe ale si gbadagbawo nya dukplɔ Bah N'Daw kple dudɔnunɔla Gbâtɔ Moctar Ouane akpasesẽe la eye wobe woneɖe asi le wo ŋu kaba.
Mali: Bah N'daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ gale gbadagbawo sime kokoko.
Le gbadagbawo nyanu blaɖagbe la dukplɔlaa kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ tsi gbadagbawo sime dɔ esi wole dzoɖa gbe ɣetrɔ la.
Mali: UA kple CEDEAO be yewomawɔ alɔ gblɔe na gbadagbawo o.
UA kple CEDEAO wɔ yɔy;po ɖe du na dutaduwo be woawdo abɔga kpli yewo le akpasesẽnu si gbadagbawo gawɔ le Mali la me.
Mali: wolé zidzikpɔla Bah N'Daw kple eƒe dudɔnunɔla 1tɔ.
Wolé zidzikpɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla 1tɔ Moctar Ouane le dzoɖa damɛ 24, 2021 sia gbe.
Wokplɔ wo yio ɖe Kati gbadagbawokpɔ gã me.
Mali: Dutatɔwo mekpɔ dzidzɔle akpasesẽnu si va eme la ŋu o.
ONU, UA, France kple Amerika tsi tsitre ɖe akpasesẽ duxɔlamesi si va eme eye wobe yewomakpɔ ase kura le Mali ake o.
Wogawɔ akpasesẽduxɔxɔ le Mali akea? Wole dukplɔla kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ.
Gbadagbawo do dɔmedzoe le dudzikpɔdziɖuɖua ŋu hexɔ dua le wo si akpasesẽe dzoɖagbe eye wokplɔ dukplɔlakple dudɔnunɔla gbãtɔayi gbadagbakpɔ me le Kati, kilometa aɖewo le Bamako gbɔ, hede dua xaxxa me ake.
Mali: woɖo dziɖuɖu yeye si ʋu mɔ na amewo katã.
Le nya aɖe si woxlẽ le dzidziƒenyasemɔ kple nukpɔmɔ dzi la, woɖe dziɖuɖu yeyea ɖe go dzoɖa damɛ 24 lia gbe.
Dudɔnunɔla 25 le dziɖuɖua me eye gbadagbawo xɔ teƒe veviawo de se.
Dunya kple hahonyawo mle Tchad: Amerika ƒo nu mlɔeba.
Damɛ 21 lia, Amerika be yeda asi ɖe UA ƒe nya dzi be yewomatsi tsitre ɖe Tcjad ŋu o ke boŋ woade megbe na dzudzikpɔkpɔa yi ɖe akɔdadagbɔ si le edzi yim le dua me lae.
Amerika dziɖuɖua be woawɔ blwu atsɔ dziɖuɖua na amegbɔlo wokplɔ dua hena akɔdada le kele2022 me.
André Luther Meka be "Paul Biya mefi alo tso aƒe kple Cameroun ga kpɔ gbeɖe o".
André Luther Meka RDPC dunyagblɔla be dukplɔla Pau Biya mfi duga alo de megbe na etɔ siwo le dua gaɖaka pim o.
Sénégal: Macky Sall ƒle dukplɔlayameʋu yeye.
Sénégal dɔ dukplɔla yameʋu A320neo yeye tsɔ̃ɛ.
Le dziɖuɖua nyanuɖela nu la, wole yameʋua xɔ ge le siamlɔm  16lia dzi.
Burkina Faso: ƒometɔ adẽ aɖewo ku le nu si woɖu la me.
Ƒomeme adẽ sɔŋ ku kwasiɖagbe le nu aɖe si woɖu wozu aɖi na wo la me.
Afɔkua dzɔ le Pella du sile Boulkièmdé nuto si le Brkina Faso Titina-Ɣetoɖoƒea.
Aʋawɔwɔ le Tigré: Washington he to na Ethiopie kple Erythrée.
Washington be yeahe to na Ethiopie kple Erytgrée dukplɔlawo.
Amerika be ame siwo gale ami kɔm ɖe dzome le Tigré ʋa sia me.
Burkina faso, ɖoɖoɖo le suku,yawome: dzilawo tsitsitre ,de anyrãwɔwɔ, la ŋu.
Dukplɔla Roch Kaboé xɔ hatsotso si ʋlia sukuviwo kplesukukɔkɔdelawo dzimlawo ta (UNAPES-B) fiɖa damɛ 21 lia 2021 si le ŋku lém vevie ɖe trɔtrɔ siwo le nufiafia me vam fifia ŋu.
(UNAPES-B) gbe nu vevie le anyrãdodo ɖe sukuviwo dzi la ŋu le tɔtrɔ siawo nya me.
Guinée Bissau: ʋu gã aɖe tso ka ɖo du aɖe me hewu ame 14.
Ʋu aɖe si ta ekula mete ŋu kpɔ nyuie o la wu ame le duvi aɖe me le kwasiɖa damɛ 23 lia gbe 2021 le Guinéé bissau ƒe anyiehe hewu ame 14 sɔŋ.
Ame siwo ku xexlẽme nye 14.
Tchad: dua zidzikpɔla na ŋkɔ Samuel Eto'o.
tToseɖoɖo 025/PR/ 2021 le fiɖa damɛ 31 lia gbe la dzukplɔla mahamat Idriss Deby ɖo toƒoɖeola kple duteƒenɔla ɖegewo.
Mewɔ nuku be eɖo Cameroun bɔlƒolagã Samuel Eto'o wozu tsaɖiduteƒenɔa o.
Tchad: dunyagblɔha ɑde nyaɖula si tsi tsitre ɖe CMT ŋu zu toƒoɖola le dukplɔla saɖa me.
Dunyagblɔha UNDR ,fe ame 3 sɔŋ ye le dziɖuɖua me.
Va se ɖe fifia enye zimenɔlakpeɖeŋutɔ na dunyagblɔha UNDR kple nyanuɖela, Mocnga Topona Célestin zu toƒoɖola na dukplɔla.
Sénégal: Ousmane Sonko le ta na gbɔlɔlɔ aɖe si be asi kple asi srɔ̃ɖeɖe nye hlɔdonu.
Pastef Les Patriotes tatɔ Ousmane Sonko nɔ gbɔlolɔ aɖe me kwasiɖagbe le Dukɔa teƒe me Dakar kuɖe hlɔ̃dotsɔna asi ɖeɖe alo atsu ɖeɖe dunɔnɔ.
Nutome gasitsaƒe: tog kpɔ frã milia 22.
Esime wole milia 20 ko dim la, Togo te ŋu ƒoƒu frã milia 22 fiɖagbe, nya sia dziɖuɖua ɖe ɖe go memleɖagbe.
Nigeria, gbadagbawo aʋaŋgɔnɔla ku le yameʋufɔku aɖe me: wodze nulekuku gɔme.
Dɔwɔƒe si kpɔa afɔkuwo nyagbɔ le Nigeria (AIB-N) dze nuekuku kuɖe ya:eʋu si gba le Kaduna le fiɖa damɛ 21 lia 2021 eye ame 11 ku esiwo me Nigeria gbadagbawoaʋaŋgɔnɔla aʋafia Ibrahim Attahru hã le.
anyrãwɔwɔ ɖe Nogerviwo ŋu le Côte d'Ivoire, wokpe Côte d'Ivoire dunyagbɔkpɔla si le Niamey.
Le esime wowɔ anyrã le Nigervi ge,de ŋu le Côte d'Ivoire le nutata xoxo 2019tɔ aɖe si me wowɔ vɔ̃ ame aɖe le le du bubume eye wokɔ eŋu le dioula kple frãsegbe me heɖa adze la, Nigerdua yɔ Côte d'Ivoire duanyagbɔkpɔla si le Niamey hena numekuku.
Côte d'Ivoire: Alassane Ouatara gbenu leanyrã si wɔm wole Nigerviwo gbɔ vevie.
Esi Alassane Ouatttara trɔ gbɔ tso Paris le Afrikadukɔwo Ganyawo ƒe megbedena takpekpea megbe la, egbe nu vevie leanyrã si wɔm wole Nigerviwo le amefluvideo aɖe nu la.
Côte d'Ivoire, ameyɔyɔ hena anyrãwɔwɔ kple amehlɔ̃dodo: Fofana Nawa nya nu si le dzɔdzɔ ge ɖe edzia.
Esi wotsɔ nya ɖe Fofana Nawa ŋu hekplɔe yi ʋɔnu ziɖeka le yɔyɔ na amehlɔ̃dodo ta la, woka ƒè  na be wòanɔ game kple ga.
Ga si woaxe nye.
Frã 20 000.
Aʋafia Attahiru ku la nafia nunya mi, esiae nye gbedasi si Biafra taʋlilawo de asi na Buhari.
Le yameʋu fɔku si me aʋafia Ibrahim Attahiru kple aʋaŋgɔnɔla 10 bubuwo ku le la, Biafra dukɔ ƒe Hatsotso (BNL) ɖo du ɖe dukplɔla Muhammadu Buhari kple gbadagbawo be esi dzɔ la nafia nunya wo vevie.
Togo: gbegblẽ ge ɖe ɖetinyawo me.
Ɖetigbledede le ƒe sia 2020-2021 le Togo ɖo xaxa me ŋut.
Ɖetiɖeɖe ɖiɖi va tɔn 66000 le esime ƒe ɖeka do ŋgɔ la, 117000 wònye, esia le ɖiɖi tsotsome 43%.
Sénégal: esi tsitretsidunyagblɔla Ousmane Sonko nɔ nu ƒom na dua wole kpɔkpɔm la, nu dze edzi.
Esi Sénégal dunyagblɔla Ousmane Sonko nɔ nu ƒom tso Bignona le Ziguinchor nutoame la, nu dze edzi.
Sénégal:  woxlẽ ɖetugbui 1075 siwo fɔ fu le suku le ƒè 2020 lia me.
Le Sénégal dɔwɔƒe si kpɔa fufɔnyawo gbɔ le sukuwo me (APS) nya nu la, woxlẽ ɖetugbui 1075 siwo fɔ fu le suku le ƒè 2020 lia me.
Cameroun: yameʋu aɖe mete ŋu dze nyuie o eye woyi ɖaɖo gbe me (foto + video).
Cameroun yameʋudzɔ Camair  Co ƒe yameʋu aɖe mete ŋu dze nyuie o eye wòdo le le kpea dzi lle Nsimalem yameʋudzeƒea fiɖagbe, eye vie ko, ʋua nagba,.
Gake ame aɖeke medze af,oku o.
Nigeria: Aʋafiagã Attahiru ku le yameʋufɔku aɖe me.
Dumenyakakadɔwɔlao ɖee ɖe go be Nigeria aʋaŋgɔnɔlagã la ku fiɖagbe esime yameʋu si wotsɔ la, ge gba.
Nigéria: tokɔdzi le Boko Haram ƒe anyrãdodo ŋu le fiadua me.
Nigéria nyakakadɔwɔƒewo be le Kpovitɔwo tatɔgã teƒenɔla nyanuɖeɖe nu la, ena kpovitɔwo katã woanɔ adã dzi hena Boko Haram metɔ aɖewo ƒe hlɔ̃nuwɔwɔ ŋuti.
Šňgal: afɔku na tsitrestidunyagblɔla gã Ousmane Sonko.
Le esime woyɔe be wõakpɔ gome Lome ƒe takpekpegã kuɖe Eco nyawo ŋu me la, ezi Ousmane Sonko dzi be woagbe kpekpegbalẽa.
Kɔdzoɖola si le kodzoɖoxɔ evelia me de se fiɖagbe be dunyagblɔla la magado le dua me o.
Nigéria: gbadagbawo le nu me kum le nya si le ɖiɖim le Boko Haram tatɔ ƒe ku ŋu.
Nigeria gbadagbawo dze numekuku le hya siwo ɖi be Boko Haram megã abubakar Shekau ku le afɔku vevi si wode le tu si woda kple kɔmamaʋawɔla bubuwo me la ŋu.
Libye: nugɔmemase kuɖe akɔ soi ava eme le dzome 2021 lia me la ŋu.
Le ɣleti aɖewoko do ŋgɔ na akɔ si ava eme le dzome 24 lia si gbɔna dzi la, dumetɔwo mete ŋu le ta kpɔm na gumese kple se siwo dzi woatu akɔa ɖo o.
Togo le didim be duviwo navo le latrikizazã me.
Wole ŋdɔkutsulatriki mage le Togo katã kpuie.
Hena dzoɖoɖo le duvi geɖe me le Togo la, ɖoɖo aɖe adze egɔme kpuie hena ŋdɔkutsulatrik mama, edzraɖo kple edzadzra na amewo le duawo me.
Mali: dziɖuɖu yeye hena ŋutifafa le dua me: Dudɔnunɔla gbãtɔ ƒo nu kple dukplɔla Bah N'Daw.
Mali dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane yi ɖe duzidzikpɔla aʋafia Bah N'Daw fiɖa ɖi sia.
Le nyawoɖeɖe nu woƒo nu kuɖe dziɖuɖu si ahe fafa vɛ la ɖoɖo ŋuti.
Dunya kple hahonya: Tchad da akpe na Afrika dukɔƒoƒua ƒe nyametsotsoa.
Afrika Dukɔƒoƒua (UA) be yewomahe to na Tchad o.
Ke boŋ hatsotsoa be yewoakpe ɖe dua ŋu woayi akɔdaƒe le ɖoɖo aɖewo nu.
UA ɖoɖo sia do dzidzɔ na Tchad eye woɖee fia lle nyanyanana aɖe me.
Rwanda gbadagbawo ƒe glɔ̃dodo le RDC: numetu le Paul Kagame kple Felix Tshisekedi dome.
Paul Kagame si yi Paris le Afrika duwo ƒe gaɖe ganyawo me la tu afɔ nyamekuku si Dukɔƒoƒuawo ƒe dɔgbedeha Maping ɖe ɖego la me, hegblɔ be ye de Rwanda mwɔ hlɔ̃nu aɖeke le RDC kpɔ o.
Le nya sia ŋuɖodo nae me la, Congo dukplɔla Felix Tshisekedi na Rwanda dukplɔla la be ame siwo ɖe nyamekuku sia ɖe go Maping si nye Onu tɔ la, wonye ame siwo me le ame aɖeke dzi dem o.
Tchad: afrika Dukɔƒoƒuawo wɔ ɖoɖo siwo nu woadez megbe na Tchad la.
Nyanuɖeɖe si wole te nɔm kpɔ tso UA gbɔ kuɖe Tchad ŋu la va do azɔ̃.
Le agbalẽa me, Afrika dukplɔlawo ɖo ɖoɖo aɖe siwo dzi woanɔ hafi ade megbe na zikpidzikpɔdukpɔkplɔ le Tchad.
Wobe Emmanuel Macron le Rwanda yi ge: ɣe ewodzre la nuwuwue nye esia?
France dukplɔla Emmanuel Macron yina ɖe Kigali le damɛ nuwuwu hena gododo kple ehatsi Rwanda tɔ , Paul kagame hena France kple Rwanda xɔlɔ̃kadede dzidzi ɖe dzi.
Nigéria: Boko Haram tatɔ, Abubakar Shekau wu eɖokui.
Nigeria ŋkusitsala tatɔwo te gbe ɖe edzi be Boko Haram tatɔ dze afɔku vevie alo ku gɔ̃ le esime mele didim be asisunɔwo ƒe asi nadze ye dzi o eye woda tu eɖokui lae.
Côte d'Ivoire: wowɔ ŋutasẽhlɔdonu eve sɔŋ le dua dziehe.
Ame manyamanya aɖewo hoaʋa ɖe denugbadagbawo ŋu le Tchologo le dua dziehe lɔƒo.
Wowɔ esia le kuɖa damɛ 19 lia zame do ne yawoɖa damɛ 20 lia 2021.
Tchad: woana ɣleti dẽfetu sewɔƒemenɔlawo abe ɖɔɖɔɖo ene hena woƒe dzodzo.
Le Tchad, wole ɖɔɖɔɖo ƒe xem na sewɔƒemenɔlawo kple dudɔnunɔƒzzedɔwɔlawole woƒe asixɔxɔ nu.
Ethiopie: woɖo akɔdazã la vɔ.
Akɔ si wohe yi ŋgɔ zi geɖee la ava eme le masa 21 lia sia dzi le nya aɖe si akɔdzikpɔhatsotso la :de ɖe go yawoɖagbe la nu.
Tchad: sukukɔkɔdelawo de adzo xame na dudɔnunɔla sikpɔa Hehenananyawo gbɔ, wotɔ dzo eƒe ʋua.
Dudɔnunɔla yeye si kpɔa sukukɔkɔdenyawo gbɔ aƒenɔ Lydie Beasemda dze adzo me le Toukra sukiukɔkɔa me yawoɖagbe le avome tsa si woɖi yi teƒe ma la me.
Wolé eya kple eŋumewo hetɔ dzo eƒe ʋu.
Nigéria; Boko Harram tatɔ dze afɔku vevie le tudada aɖe me.
Boko Haram tatɔ Abubakar Shekau dze afɔku vevié le tu si woda kple Islamʋahlɔ̃dola le afrika Ɣetoɖoƒea (Iswap) le AFP nya nu yawoɖagbe si be Nigeria adzamenumekulawoe ɖe esia ɖe go.
Tɔtrɔ yeye le tutuɖo me le sukuwo ƒe anyrã le Burkina Faso: Dudɔnunɔla Gbãtɔ to Roch Kaboré ƒe afɔtoƒe.
Le nu si wòƒo na dukɔa le damɛ 20 lia dzi la, Dudɔnunɔla Gbãtɔ Christoph Joseph Marie DABIRE yɔ sukuviawo be woadzudzɔ anyrã gbɔlo si wɔm wole ale be woagadze sukua yiyi le Burkina Faso dua me.
Tchad: nu ka gbadagba duzidzikpɔlawo wɔ le ɣleti ɖekadukpɔkplɔa me?
Blaɖa afɔfiɛ 20 lia 2021, gbadagbawo ɖe gbeƒã Idris deby ƒe ku.
Le ema ke nu woga ɖe nya bubu ɖe go be gbadagbaha aɖe akplɔ dua hena akɔdada si ta Mahamat Idriss Deby, dukplɔla kukua vi le.
Le ɣleti ɖeka megbe ɖe nu ka tututu CMT wɔ le dua me?
FIFA ŋkeke: Burkina Faso bɔlƒovi siwo akpe akɔ kple Côte d'Ivoire kpakple Maroc.
Burkina Faso ɖe bɔlƒovi siwo aƒo xɔlɔ̃bɔl kple Côte d'Ivoire kpakple Maroc ŋkɔ ɖe go le FIFA bɔlƒoŋkeke le masa me.
Bɔlƒovi 33 siwo me ame yeyewo le.
Benin: Bo,i Yayi wɔ ɖoɖo aɖe hena kovid-19 dada eye Paris ƒe gododoa da asi ɖe edzi.
Afɔfiɛ 30 ƒè 2020 le eƒe Facebook yaʋala dzi la, Benin dukplɔla xoxoa Yayi Boni ɖe ɖoɖo si woawɔ akpe kovid-19 dɔa dzi la fia.
Le ɣe ma ɣi, BOAD tatɔ xoxoa be FMI ne tso ga tɔhɛ (DTS) ale be woakpe akɔ kple Covid-19.
Ɖoɖo siawo dze Paris gododoa ƒe ɖoɖowo dzi le ganyaŋunyala aɖe nya nu.
Côte d'Ivoire: Dugbagba kodzo le Guillaume Soro kple Etɔwo ŋu: wotutu kodzoa yi ŋgɔ.
Esi wotso kodzo tee ɖe edzi be efi duga le 2020 me la, woga yɔ Côte d'Ivoire dunyagblɔla Guillaume Soro le kodzoɖoƒe.
GPS tatɔ si le ɣaɣlaƒe la ga dze kodzoɖoƒa nya me le kodzo si wole ɖoɖom na eya kle etɔ 19 le dugbanya si wobe wode tome la me kle tu si le wo si mɔɖeɖe manɔŋui la me.
sénégal: Woxe mɔ na Ousmane Sonko be megado le dua me o.
Le esime woyɔe be wõakpɔ gome Togo le takpekpegã kuɖe Eco nyawo ŋu me le damɛ 26, yi 28 ƒè 2021 me la, wobe Ousmane Sonko mado le dua me o.
Kodzoɖola Serigne Bassirou Gueye be yemana agbalẽe wòado le dua me o.
Roch kaboré: Burkina Faso hehenyawo le anyrã me le ŋkeke siawo me.
Dukplɔla Roch kaboré ƒo nu kuɖa ɣetrɔ sia kuɖe anyrawɔwɔ si va Burkina Faso hehenyawo le tɔtrɔ yeyewo ta.
Dukplɔla la tsi tsitre ɖe anyrãnuwɔwɔ siawo ŋuti.
Kovid-19: Malawi gble dome na AstraZeneca bɔtatsike 17 000 siwo ku la.
Malawi dudɔnunɔla si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔ Kumbize Kandodo, gblɔ le kuɖagbe be yewo tsrɔ̃ AstraZeneca bɔtatsike siwo ƒe agbenɔɣi vɔ xoxo la.
Aʋahoho ɖe dutahlɔ̃dodo ŋuti: Tchad kple Russi do abɔga.
Le nya si nu wòɖe na RIA Novosti la, Tchad dudɔnunɔla si kpɔa amedomedzraɖo kple ƒoƒosenyawo gbɔ Acheikh Ibni Oumar be Tchad kple Russi do abɔga heho aʋa le dutahlɔ̃dodo ŋu.
FIFA ŋkeke: Togo nya ame siwo wòle b;,ol ƒo ge kplia.
Togo Ʋakoviwo aƒo bɔl kple Niger, Guinée kpakple Gambie le FIFA xɔlɔ̃bɔlnyawo me le FTF nya nu.
Nigéria: Dutɔwo be wode mɔ ƒè 15 ame siwo xea adzodamefe lae.
Le ale si adodame kple efexexe zu numame le Nigeria taa Dutɔgãwo wɔ ɖoɖo sia.
Seɖoɖo la le se dem be womaxe fe le adzodame alo abia ga le adzodamee nu le Nigeria o.
Tudada le Burkina Faso: ame 15 ku le dua dziehe.
Ti si woda le du aɖe me kple gbadagbaʋu le Burkina dua dziehe la wu ame 16.
CAF: nyɔnuwo ƒe CAN 2022 la, wotutu eƒe ameɖeletomebɔl yi ŋgɔ.
CAF gatutu CAN 2022 si nyɔnuwo aƒo leMaroc la yi ŋgɔ le nya si miese kuɖagbe la nu.
Aʋahohoi ɖe dediemanɔmanɔ ŋu: Macron de megbe na Buhari.
Nigeria kple Tchad de ɖekawɔwɔtome hena aʋahoho ɖe dediemanɔmanɔ ŋu le Tchad tɔ nutoame kple Sahel me.
Felix Tshisekedi: Nu si dzɔ le Tchad la menye akpasesẽduxɔxɔ o, ke bɔŋ hlɔdonya wònye.
Nyitsɔ blaɖagbe, Congo dukplɔla Felix Tshisekedi gbugbɔ va Tchad nya dzi esime woyi Paris le Afrikaduwo ƒe ganyawo megbede ŋu.
Egblɔ be nu si dzɔ le Tchad la menye akpasesẽduxɔxɔ o, ke bɔŋ hlɔdodo dukplɔlae wònye.
CAF: woɖo Augustin Senghor be woanye zimenɔla kpeɖeŋutɔ na CAN bɔlƒoƒola.
CAF ɖo senegal afɔbɔlhatsotso zimenɔla abe zimenɔlakpeɖeŋutɔ na CAN bɔl si wole ƒoƒo ge la.
Tchad; ame siwo le dua zi dzi kpɔm fifia la dometɔ aɖeke mele akɔdaƒe yi ge o.
ame siwo le dua zi dzi kpɔm fifia le dukplɔla Idriss deby ku megbe la dometɔ aɖeke mele akɔdaƒe yi ge o.
Nya vevi siawo tɔgbi Afrka Dukɔƒoƒoa dogbedeha ɖe ɖe go le N"djamena.
Tudada le Niger: Boko Haram do afɔku gbadagba 6 le dua anyiehe lɔƒo.
Islamʋawɔla siwo le Niger, Boko Haram da tu dzoɖagbe le dua fe anyiehe lɔƒo.
Le dedienɔnlokpɔlawo nya nu ame 6 dze afɔku le gbdagbawo dome.
Tchad: woɖe awu na kpovitɔ aɖe si da tu gbɔlɔlawo dometo ɖeka.
Tchad dziɖuɖua be yeɖe awu na kpovitɔ aɖe si da tu gbɔlɔlawo dome ame ɖeka la.
Tchad: woɖe mɔ na gbɔlɔlɔ eve le yawoɖa damɛ 20, ƒè 2021 lia dzi.
Tchad dudɔnunɔla si kpɔa dediednɔnɔnyawo gbɔ Souleyman Abakar Adam be mɔɖeɖe li na gbɔlɔlɔ eve sɔŋ le N'djamena.
Gbɔlɔlɔ siawo ava eme etsɔ yawoɖa damɛ 20 lia 2021.
France Nya siwo katã do tso Afrikaduwo ganyawo takpekpe le Paris la me.
Blɖa damɛ 18 lia, 2021, dukplɔlakple gadenumela geɖe va takpekpe le Paris hena Afrika duwo ƒe ganyawo megbedenyawo ŋu.
Le nuwuwu la woɖe ɖoɖo aɖe to si :nu Macron gblɔ le be akpe ɖe Afrikaganyawo akpa aɖe teti ŋu hena 2025 esi ga home dɔla miliɔn 285.
Nigeria: euro miliɔn geɖe siwo wofi la le tɔtrɔm gbona na tso Eɣlesidu me.
Livre Sterling  miliɔn ene si Delta dukɔa ƒe tatɔ James Ibori fi le tɔtrɔ ge blaɖagbe ava wode le dziɖuɖua nyanya nana nu.
Ame kae nye Nigeria vi si wolé le USA be gatsaktsaka abe dɔla 350000?
Ogun Dukɔa kplɔla Dapo Ablodun kpeɖeŋutɔ Abidemi Rufai si wolé le USA la ho nukpolui le Nigeria kple nutoa katã me.
Amewo tsi dzimaɖi be yewoanya ame si tututue nye ka si home nye miliar 140 fila le Amerika la.
Wode Moov Afrika Togo kodzo me le Arcep gbɔ.
PanAfrikan Atlantique Telecom lɔdze si le Togo, yina ɖe kodzoɖiƒe le ARCEP sinye hatsotsoe sikpɔa nuƒomɔnuwo kple poste office ƒe nya blaɖa sia gbe.
nu si tae lae nye be woʋu numekuku tso eŋu tso adeɛmekpɔxe kemɛ me ke woaɖɔ nuwi nye dzizizi nae gake mele wowɔm o la nu.
Faure Gnassingbe: Ne afrika ganyawo su te la eme anyo na mi katã.
Le Paris le Afrikadukɔwo ganyawo takpekpe me la, Togo dukplɔla la ƒo nu kuɖe ale si Afrika ganyawo tesusu ta.
Le etɔ gome la, nu sia anye afrika katã viɖebu.
France: gododo le Tchad dudɔnunɔla gbãtɔ, Albert Pahimi Padacké kple Jean-Yves Le Drian dome.
Tchad dudɔnunɔla gbãtɔ ƒo nu kple France dutanyawo dudɔnunɔla Jean-yves Le Drian blaɖa damɛ 18 lia sia gbe le Paris, France fiadua me.
Nya si wogblɔ kuɖe zidzikpɔdukpɔkplɔ sime wole le Tchad ŋu.
Ɛɣlisi xaxanyawo le Cameroun: woda dzo nufiala aɖewo le Kumbo.
Dzoɖa damɛ 17lia 2021, wole nufiala geɖe kple sukudzikpɔla ɖeka le Kumbo, Cameroun dziehe ɣetoɖoƒe si dze aʋa me ƒe geɖewoe nye esiawo la.
G5-Sahel le takpekpe aɖe wɔge kuɖe Tchad ŋu.
Esi woyi France le Afrikadukɔwo ganya ta la, G5-Sahel dukplɔlawo li ta ta ŋu kuɖe dedienɔnɔ le Tchad ŋuti.
Le nya la me wobe woawɔ takpekpe sɔe aɖe tso dunyagblɔ nɔnɔmewo ŋu le dukplɔla Idriss Deby ku megbe.
UA ɖe eƒe megbenɔnɔ na G5-Sahel kple Tchad tɔ duawo fia.
UA dɔgbedeha tatɔ, Tchad vi Moussa Faki Mahamat ɖo kpe megbedename si UA ɖefia G5-Sahel kple Tchad tɔ nutomeduwo la dzi.
Russi do tugba zi etɔ̃lia na Cengtrafrique.
Russi dzra tu siwo mesesẽ o o la na Centrafrique.
Dukplɔla Faustin Archange Touadérae xɔ agba la le Bangui M'pokopar yameʋudzeƒea.
Gazaza le aʋawɔnuwo gome 2020:  Benin lé ame 36 lia.
Stockholm dɔwɔƒe si kpɔa ŋutifafanyawo gbɔ le Suède ɖo siwo zãa ga le aʋawɔnuwo ƒeƒle le 2020 me.
Le ale ɖoɖoa me la, Benin lé ame 36 lia.
Paris takpekpe la: G-5 dukplɔlawo ƒe le ɖeka.
G-5 dukplɔlawo do go dzoƒagbe le Paris hena woƒe susuwo sɔsɔɖenu hafi woaʋu takpekpeanu blaɖagbe kuɖe Afrika ganyawo ŋu.
Paris takpekpea; benin va be yeaʋli gadede Afrika ganyawo me.
Benin dudɔnunɔla si kpɔa ganyawo gbɔ Romuald Wadagni yi Paris le France ƒe kpekpe nu hena susu kuɖe gadede Afrika me si ava eme blaɖagbe damɛ18 lia 2021.
France: Takoekoe hena Afrika ganyawo ɖɔɖɔɖo, ameblenu eya hã nyea?
Zi ɖeka ke tso ablɔɖe ɣeyiɣiawo me Afrika dukplɔlawo kple vdutatɔwo nɔa go dom le Paris.
Gododoa ta,dodzinue nye be Afrika nakpɔ ŋgɔdede si woawo ŋutɔ menya o la ta.
Zi ɖeka akea?
kadede manɔ hehenana kple dɔkpɔ dome: Afrique du sud kpɔ ŋuɖoɖo wɔnuku la.
Dzemeni ƒe ɖoɖo hena nusɔsrɔ la dze Afrique du sud nu.
Hena dɔwɔla adodoe kpɔkpɔ la, Cyril ramaphosa duua trɔ ɖe Dzemeni wɔna si lɔ hehenana le sukuxɔme kple dɔdasi le dɔwoƒewo me la me.
Le Paris, FMI kafu Togo le agbagba dzedze ta eye wòbe yeakpe ɖe Togo ŋu kple dɔla miliɔn 250.
Le gododo si va eme le Paris me Dukplɔla Faure Gnassingbe do go kple FMI tatɔ si kafu Togo le akɔ si wokpe kple Kovid eye wodo dɔla miliɔn 250 ŋugbe na Togo.
Damɛ 18 lia takpekpe sia mɔnukpɔkpɔ ahawɔ ƒoƒose yeye kple Afrika.
Wole te nɔm kpoɔ Afrika dukpolɔla 20 aɖewo kple hatsotsonɔɖuisi tatɔ geɖe tsɔ dzoɖa 2011 le Paris hena gododo deto aɖe.
France sewɔƒelenɔla Patrice Anato be mɔnukpɔkpɔ woney be France nawɔ ƒoƒose yeye kple Afrika.
CFA ga kple EO: Nathalie Yamb be yemele Lome va ge o eye wòtrɔ le kako Nubukpo yome.
Nthalie yamb Cameroun kple Suisse vi la be Lome takpekpea yemele eva ge o eye wòbe Kako Nubukpɔ le dɔ tsɔm na France.
Aʋaho ɖe RDC ŋu: Paul de egbe na Tshisekedi le Paris.
Yo vo na ganyawo la, Félix Tshisekedi kple Paul kagame wɔ ɖeka kuɖe aʋahonya si le eme vam le Kivu nyiehe kple dziehe kple le Iuri kwasiɖa aɖewoe nye esiawo.
Gadede Afrika dukɔwo me: Amekpekpe siwo le vavage la ŋkɔwo.
Fparis Takpeƒe gã le takpekpe aɖe xɔge tso blaɖa damɛ 18 lia 2021 kuɖe Afrika dukɔawo kpeɖeŋu ŋuti.
Alice Nkom: le Cameroun, asi kple asi srɔwo le anyrãdo kple vɔvɔ̃ gã aɖe me.
Esi woxɔe le France 24 dzoɖa senyala Alice Nkom be wole funyafunya wɔm asiasisrɔ̃ɖewo le Cameroun akpa.
Denataʋlila la be woneɖe se si aɖe mɔ esiawɔwɔ la do.
Tudada le Burkina Faso: ame 9 ku le dua dziehe.
Le Burkina Faso dedienɔnɔ tatɔ nya nu la, ame 9 ku la tu aɖe si woda kwasiɖagbe le dua dziehe lɔƒo.
Ethiopie: wogatutu sewɔƒemenɔlawo ƒe akɔla yi ŋgɔ zi etɔ̃lia.
Ethiopie tatɔ gatutu sewɔƒemenɔlawo akɔdada yi ŋgɔ ake le afɔkli si kpɔm wole le agbakunyawo me la ta.
Takpekpe hena gadede Afrika me: Mali dukplɔla Bah N'Daw dze mɔ yina Paris.
Mali dukpl;la Bah N'Daw dzo le Bamako ɖo ta Paris, France fiadua le yameʋu me dzoɖa sia gbe.
Le Emmanuel Macron ua me akpɔ gome le gadede Afrika dukɔwo me Takpekpea me.
Nigeria: woɖo asi dɔla miliɔn 153 dzi le dudɔnunɔla xoxo aɖe si kpɔa klezinywo gbɔ la ƒe kesinɔnuawo me.
Nigeria le aʋa dzi kuɖe zãnuɖuɖu ŋu.
Kwasiɖa sia me, dɔgbedeha sile aʋa wɔm kuɖe gahlɔ̃dodo ŋu be yeɖo asi dɔla miliɔn 153 kple aƒe 80 dzi le dudɔnunɔla xoxo si kpɔa klezinyawo gbɔ Diezani Alison -Madueke ƒe kesinɔnuwo me.
Koronadɔlékuia: Algérie be yele yeƒe dẽwo ƒe akpa aɖe ʋu ge.
Le esime wotu dẽwo katã le koronadɔ ta ƒè ɖeka kple edzivɔwoe nye esia la, Algérie be yele yeƒe dẽwo ƒe akpa aɖe ʋu ge.
Marc-Vivien Foe Nunana: wobe Congo bɔlƒola Gaël ƒo bɔl wu le Afrika le 2021 sia me.
Gaël Kakuta zu Afrika bɔlƒovi si dze agbagba wu le France Ligue 1 me le ƒe sia me, le damɛ 17 lia 2021 sia dzi.
Le ɖoɖoa nutotitinaƒola si xɔ ƒè 29 la do ŋgɔ na agedolawo Andy Delort (Montpellier HSC/Algérie) kple  Tino Kadewere (Olympique lyonnais/Zimbabwe).
Niger: Dukplɔla Mohamed Bazoun yi paris hena Takpekpe le gadede Afrikaduwo me la.
Niger dukplɔla Mohamed Bazoun va ɖo Paris kwasiɖa damɛ16 lia 2021 sia gbe hena gomekpɔkpɔ le gadede Afrikadukɔwo me Takpekpea si aƒoƒu dukplɔlawo kple gadenumelawo siaa me.
Togo le AstraZeneca bɔtasisi ƒe akpa evelia gɔme dze ge dzoɖagbe.
Le abɔtasisi si akpa gbãtɔ si va eme tso tedoxe 10 lia megbe la, Togo be akpa evelia adze egɔme le dzoɖa damɛ 17 lia 2021 dzi.
Tchad: Qatar medɔdɔ va dukplɔla Mahamat Idriss Deby gbɔ.
Gbadagbawo dukplɔha tatɔ Mahamat Idriss Deby xɔ Qatar dudɔnun,ola si kpɔa dutanyawo gbɔ le kwasiɖa sia gbe.
Aƒetɔ Sultan Saad Khalaf Al Moraikhi.
Datar medɔdɔa va fa konyi kple Tchad dua heɖo aɖaŋu na wo le mɔ si woato akplɔ zia yi akɔdaƒe bɔbɔe la ŋu.
France vi siwo wole tulasi le Centrafrique: France be nunyawɔ wònye.
France ɖo nya ŋu le ŋkeke eve ko megbe esi woleFrance dumevi aɖe sisi wokpɔ aʋawɔnu gãgãwo le le Centrafrique to eƒe dutanyagbɔkpɔ dudɔnunɔla la.
Ebe nu sia katã nye nuɖowɔe hena asiɖote na France le Centrafrique.
Le France, Muhammadu Buharile nuƒo ge kple Emmanuel Macron kuɖe dedienɔnɔ nyaow ŋu.
Nigeria dukplɔla Muhammadu Buharile adzo le Abuja kwasiɖa damɛ 16 lia 2021 ahaɖo ta France hena Takpekpe si me woadi gakpekpeɖeŋu na Afrikaduwo le.
Le takpekpe sia xa, ele go do ge kple Emmanuel Macron kuɖe dedienɔnɔnyawo ŋu.
Côte d'Ivoire: Alassane Ouattara hã yi France le Patrick Achi yome.
Côte d'Ivoire dukplɔla Ouattara ɖo yameʋu tso abidjan yina Paris (France) hena Takpekpe si le ga na ge Afrikaduawo la.
Gabon: nyɔnusrafo kple nyɔnu kpovitɔ aɖewo wɔdzre le ŋutsu aɖe si lɔm wole la ƒe aba dzi.
Le Gabon, ŋukpe le kpɔvitɔwo tatɔ dzi.
Nyɔnu kpovitɔ aɖe dze kodzo me le esi woƒo asrafo ɖetugbui aɖe si wolé le srɔ̃ba dzi la ta.
Ele gbɔgblɔm be efi ye srɔ̃.
Djibiuti: dukplɔla Ismaël Guelleh fia adzɔgbe hena dukplɔɣeyiɣi atɔ̃̃ lia.
Eya si le dua kplɔm tso 1999 ke, Djibiuti dukplɔla Ismaël Guelleh fia adzɔgbe hena dukplɔɣeyiɣi atɔ̃̃ lia memleɖa sia gbe esime wokpɔ dziɖudu le akɔdada mele akpa gbãtɔ me zi ɖeka le afɔfiɛ me.
RDC: tukaɖa le Ramadan ɖuɖu me: wotso kufia na ame 30 sɔŋ.
Kodzoɖolawo be wotso kufiana ame 30 aɖe siwo wɔ anyrã kple kpovitɔwo le Ramadan ɖuɖu me yawoɖagbe le Kinshasa le RDC.
Côte d'Ivoire: dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi trɔ gbɔ va Abidjan le dɔ si yɔ ge wòyi le France megbe.
Dudɔnunɔla gbãtɔ le Côte d'ivoire si xɔ ƒè 65 trɔ va ɖo dua me fiɖagbe le dɔyɔƒe si wòyile France ŋkeke ene sɔŋ megbe, hegblɔ be yele sesiẽ le dzidziƒenukpɔmɔ dzi.
Nigéria: wole dukplɔla Buhari toyɔvi dim evie be efi duga.
Gimba Kumo si nye dukplɔla Muhammadu Buhari toyɔvi la dze dugafifi nyawo me eye wole edim be efi dɔla miliɔn 65 le aʋaho ɖe zãnuɖuɖu ŋu dɔgbedeha la nya nu.
Copte d'Ivoire: abe Hamed Bakayoko ke ene la, wozi ɖoɖui le Patrick Achi hã ƒe dɔ dzi.
Wole gbe dam tso Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbatɔ Patrick Achi ŋu tso blaɖa damɛ 11 lia dzi le dɔgbomebi kple nutsikɔname ta.
Gake Côte d'Ivoire duegãwo megblɔ nya aɖeke alo ɖo ɖeke ŋu kuɖe esia ŋu o.
Nigéria: Muhammadu Buhari de megbe kple kakaɖedzi na Mahamat Idriss Deby.
Esi Muhammadu Buhari xɔ Tchad dukplɔla Mahamat Idriss Deby fiɖagbe le Abuja dukpolɔlanɔƒea la, ena kakaɖedzii be yele megbe na CMT hena akɔdaƒeyiyi bɔbɔe.
Afrika Dukɔƒoƒuawo: wotso nyame kuɖe Tchad ŋu.
Le takpekpe si UA dedienɔnɔ dɔgbedeha wɔ me duawokatã ƒo nu ɖeka le Tchad ƒe nɔnɲe sime tom wole la ŋu.
Ƒuƒoƒoa be yewomahe to na Tchad le dukplɔha si woɖo ɖi le dukplɔla Idriss Deby Itno ƒe ku megbe o.
FIFA bɔlƒo ŋkeke! Ghana bɔlƒovi siwo akpe akɔ kple Maroc kpakple Côte d'Ivoire la.
Ghana ɖe eƒe bɔlfovi siwo akpe akɔ kple Ĉote d'ivoire kpakple Maroc le FIFA bɔlƒoŋkekea dzi ɖe go.
Tanana kple dɔ gbugbɔ deasi na Moctar Ouane, Mali dudɔnunɔla gbãtɔ: ddziɖuɖu kotso ɖo ge wolea?
Mali Dudɔnunɔla gbãtɔ kple eƒe dziɖuɖua na ta le aʋafia Bah N'daw ŋkume fiɖa damɛ 14 lia sia gbe.
Esi wòna ta teti ko la, wogagbugbɔ tsɔ dɔa de asi nae hena dziɖuɖu yeye ɖoɖo.
Cameroun ɖo asi te na ablɔɖzã si ɖuɖu woda ɖe damɛ 20 lia dzi la.
cameroun dukplɔla paul Biya be ablɔdezãɖuɖu maganɔ anyi le damɛ 20 lia dzi o,.
Esia le le kovid-19  anyrãwɔwɔ ta.
Côte d'Ivoire; wolé ame aɖe si simewokpɔ aɖitama kpekpeme gã aɖe le.
Côte d'Ivoire kpovitɔwo da asi ɖe ame aɖe dzi le ʋua ɖe me fiɖa sia gbe le Gagnoa le dua titina-ɣetoɖoƒe.
Kpovitɔwo be aɖitama home gã aɖe le ʋua me na amea.
CAF Ligue des Champions: nuwuwuɖƒe etɔlia ƒe ɖoɖowo katã.
Woagbugbɔ yi CAF ligue des Champions dzi fiɖa sia gbe kle nuwuwuɖoƒe etɔ̃lia ɖoɖowo.
Gododo triakɔwo ava eme.
Anyrãwɔwɔ le Jérusalem: mlɔeba sénégal ƒo nu azɔ.
Esi wobiaee be woaƒo nu le aʋa si le Israael kple Palestina dome ŋu la, Sénégal ƒo nu mlɔeba hebia be aʋa la nu natso.
Tchad: Le niger megbe, Mahamat Idriss Deby yi ,de Muhammadu Buhari gbɔ.
Tchad XMT tatɔ Mahamat Idriss deby dze yameʋu me ɖo ta Nigeria.
Ele go do ge le Abuja, Nigeria fiadua me kple dukplɔla Muhamadu Buhari.
Xexehoʋiʋli 2022: RDC si le go do ge kple Benin la xɔ bɔlfiala yeye.
Esi wole te nɔm kpɔ dɔdede asi na Rolland Courbis be wòafia bɔl Congo kpɔ̃viwo (Leopard ) la, mlɔeba Argentina vi Hector Cuper ye wotsɔ dɔa na abe RDC bɔlfiala enes.
Israel ʋunyaʋunya: Afrika Dukɔƒoƒuawo ƒe akpa si wole la.
UA tsi tsitre ɖe nuwowo wɔna siwo va eme le bande de Gaza le Palestina kple israel dome hewu ame geɖe la ŋuti.
Congo: nufiafia dudɔnunɔla anatole Collinet Makosso zu dudɔnunɔla gbãtɔ.
Congodudɔnunɔla si kpɔa gɔmedzesukuwo, titinasukuwo kple hahonus;srɔ̃ nyawo gbɔ Anatole Collinet Makosso zu Dud;lonunɔla gbãtɔ tso kuɖagbe ke le dukpolɔla Denis sassou Nguessou didi nu.
Côte d'Ivoire: Patrick Achi dze dɔ eye nu le kɔ tsim nae vevie tso esime wodze dɔ dzi ko.
wogbugbɔ tsɔ dɔ de asi na Patrick Achi si nɔ dudɔnunɔla gbãtɔ Hamed Bakayoko teƒe tso tedoxe si va yi dzi, kpuie ko do ŋgɔ eƒe ku.
Le Reuters nya nu la, Dudɔnunɔla gbãtɔa le nutsikɔname sesiẽ dɔ lém tso esimewoxɔ dɔa tso tedoxe me ko.
Côte d'Ivoire: Patrick Ach si woɖe kpɔnyi France la ƒo nu ɖo;;de etɔwo.
Le keke France si wole dɔyɔƒe le la, Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi do gbe na etɔwo le Ramadan kple Ascension zãwo ɖugbe.
Mohammd VI si nye tataɔ sesẽ na fiadu tsitsitɔ wu le xexea me.
siamlɔm 23 lia 1999, Fa Mohamed VI xɔ zia le Maroc le tɔa Hasan II ƒe ku legbe.
Senyala la zu fia 18 lia le fiaƒome Alaouite si le dua kplɔm tso 1666 ke.
Nu ka gɔme miate ŋu se tso fiadu tsitsitɔ wu le xexea me fifia si le tɔtrɔ yeye wɔm la ŋu.
Côte d'ivoire: woɖe kpɔ afɔtsɔtsɔe dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi yi ɖe Paris.
Woɖe kpɔ afɔtsɔtsɔe Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi yi Paris, France hena eƒe lãmesẽnyawo takpɔkpɔ.
Gafifi le Togo: womehea fe ɖe numedzodzo le gbɔɖemeƒe Gaɖakanɔƒea takura o.
le nyanyanana aɖe si wòwɔ nu la; agbalẽdzidzi na ame le gbɔɖemefe dɔwɔƒea, fexexe mele eŋu o.
Eto esia dzi de se na dɔwɔlawo be womaga xɔ ga home aɖeke le dɔwɔlawo si azɔ̃ o.
Le Ouganda: Yoweri Museveni fia dzɔgbe na dukplɔɣeyiyi 6 lia.
Eya si le dukplɔm ƒe 35 la Ouganda dukplɔtɔ  Yoweri Museveni fia adzɔgbe kuɖa sia gbe na dukplɔ ɣeyiyi 6 lia le Afrika ɣedzeƒe du sia ta nɔnɔ.
Sierra Leone ɖe Benin ŋu: Afrika fɔbɔlƒoha ƒuƒoƒo akpɔ Siaka Stevens fɔbɔlƒoƒea si le Freetown nyui.
Afrika fɔbɔlƒoha ƒuƒoƒo akpɔ Siaka Stevens fɔbɔlƒoƒea si le Freetown nyui akpɔ ateŋu xɔ Sierre Leone kple Benin ƒe fɔbɔl ƒoƒo,.
Gabon ƒe Commonwealth me ɖoɖo ateŋ kpɔ eme vava le masa me Ali Bongo Ondimba.
Gabon aɖo ƒome gã si nye Commonwealth la le madidi me.
Gabon dukplɔtɔ Ali Bongo Ondimba le esime woyi Londres la gblɔ Commonwealth me ɖoɖo kple eƒe nuŋlɔla Patricia Scotland.
Le Ouganda:  Félix Tshisekedi yi Yoweri Museveni ƒe adzɔgbe fia ƒe hena dukplɔ ɣeyiyi 6 lia.
Congo dukplɔtɔ  Félix Tshisekedi yi Entebbe le Ouganda fia du xoxoa me hena Yoweri Museveni ƒe adzɔgbe fiafia na dukplɔ ɣeyiyi  6 lia.
Nutomegã ganyawo sitsatsa:  Togo le milliard 20 dim.
Togo wɔ yɔyɔ na du dɔwɔwɔ le asitsatsa wɔna me.
Wode milliard 20 didi to me va se ɖe dame 21 lia dzi.
Dukplɔtɔwo amegbenɔnɔ ɖeɖe fia Madougou: Lomé ɖo Patrice Talon nya wo ŋu.
Le nuƒo aɖe si woɖe na RFI kple France 24 la, Bénin dukplɔtɔ ƒonu kuɖe Reckya Madougou gaxɔme nɔnɔ ŋu gblɔ gbe exɔ amegbe nɔnɔ tso nutomegã dukplɔtɔwo gbɔ.
Covid abɔta sisi le Togo: dziɖuɖua ɖe gbeƒã ɖoƒe evelia nana.
Togo dziɖuɖua ɖe gbeƒã braɖagbe be woadze abɔta sisi ɖoƒe evelia nana le kwasiɖa si ava me.
Aʋahoho ɖe amebaba gakpɔkpɔ ŋu le Burkina Faso: wole ame 4 eŋudɔ wɔlawo.
Kpovitɔwo le ame ene le Burkina to kpovitɔ siwo kpɔa dzɔdzɔnyenye nya gbɔ dzi.
Wonye amebaba gakpɔkpɔ ŋudɔwɔlawo kple alakpanuwɔlawo kpakple ho fifi me.
Le Tcha: ŋutifafa zɔ̃li zɔzɔ̃ le N'Djamena.
Tchad kplɔlawo va da si ɖe azɔ̂li zɔzɔ̃ aɖe le gbegbe geɖewo megbe.
Azɔ̃li zɔzɔ̃ si di woda ŋkɔ ɖo be "Nukpɔkpɔ Yeye la" nɔ asrafowo kpɔkplɔ te alebe hunyahunya maga nɔ anyi o.
Tchad numetoto: Togo kafu eye wodo ŋusẽ numetotomenɔlawo.
 Zi evelia, Togo dutateƒenɔƒe tso dukplɔtɔ Idriss Déby ƒe ku yome la.
Mahamat Idriss Deby si nye Tchad numetotola tatɔ la xɔ Rbert Dussey le kuɖa, dame 12 lia le ƒe 2021 lia dzi.
Le N'Djamena ekafu ŋgɔ dede le dɔwo wɔwɔ si numetoto asrafowo wɔ eye wodo ŋusẽwo be woale be nae awu enu nyui.
Coronavirus: Gabon xɔ Chine abɔta Sinopharm 300 000 yeyewo.
Le abɔta sisi wɔnawo hena aʋahoho ɖe dɔ vɔ̃ɖi si le xexeme ŋu la,Gabon xɔChine abɔta Sinopharm 300 000 yeyewo le Leon Mba yameʋu dzeƒea le Libreville le kwasiɖa, dame 9 lia le ƒe 2021lia dzi.
Tchad nyakaka gbãlɛ taƒe dɔwɔƒe ɖe gbeƒã do gbegbe wɔna ɖe.
le nyanyanana ɖe me le braɖagbe la,Tchad Nyakaka Dɔwɔƒe Gbãlɛ Taƒe ɖe gbeƒã dɔ gbegbe wɔna ɖe le kuɖa, Dame 12 lia le ƒe 2021 lia dzi.
Aʋahoho ɖe nugbegblẽ wɔwɔ ŋu le Togo: wole ame 89 yeyewo.
Togo kpovitɔ dɔwɔƒe ɖe gbeƒã ame yeyewo lele  le kwasiɖa si va yi le eƒe aʋahoho ɖe nugbegblẽ wɔwɔ ŋu.
Le nyanyanana nu la, wole ame 89.
Dutateteƒenɔnɔ nya: Lomé kple Rabat de dzo woƒe kadede me.
Togo kple Maroc fiaɖuƒe wole woƒe kadede do ge ɖe ɖoƒe kɔkɔ aɖ.
Dzoɖagbe, le takpekpe aɖe me to didiƒe aɖaŋuɖemɔ dzi  kple eƒe hadɔwɔtɔ Nasser Bourita la, dudɔnunɔla si kpɔa duta nyawo gbɔ Robert Dusseh gblɔ kadedea me nyawo.
Gbugbɔgadzi dziɖegbeŋusẽ teƒe le Ethiopie: Félix Tshisekedi le Addis-Abeba na «Afrika ŋuɖoɖo» didi.
Le Kahartoum yome le memleɖa si va yi la, Afrikaƒuƒoha kplɔtɔ Félix Tshisekedi yi Ethiopie tsa ɖiɖi la dzi.
Avuléla le Egypte, l'Ethiopie kple Soudan nya me kuɖe Gbugbɔgadzi dziɖegbeŋusẽ teƒe si Addis-Abéba le tutum ɖe Nil dzi la va ɖo Ethiopie braɖa zã me.
Le Centrafrique: wole France vi aɖe kple aʋawɔnu geɖe.
Centrafrique dziɖuɖua ɖe gbeƒã France vi aɖe lélé kple aʋawɔnu geɖe le Bangui fia dua me.
Le Centrafrique: Russie le tu kple aʋawɔnu yeyewo tsɔ ge na duame asrafowo.
Vladimir Titorenkora ɖe gbeƒã tuwo kple aʋawɔnuwo tsɔtsɔ na centrafrique asrafowo le esime dukplɔtɔ Faustin Archange Touadera xɔe.
Le Tcha: asrafowo ɖoɖo dzikpɔla wɔ yɔyɔ na dzeɖoɖo.
Tchad Ɖekakawɔwɔ na nuwo tɔtrɔ la ƒe tatɔ Mahadi Béchir si nye agladzelawo ŋukuta ɖeka si Tchad asrafowo le la ɖeɖefia kwasiɖa si va yi.
Esi wole asrafowo si me la Mahadi Béchir wɔ yɔyɔ na dzeɖoɖo alebe woaɖe dua le dzrzwɔwɔ si me wole la.
Le Niger la, Mahamat Idriss Deby wɔ yɔyɔ na Tchad aʋakɔ.
Le esime woyi ɖa kpɔ Tchad asrafo siwo le Sahel ɖa la, dukplɔtɔ Mahamat Idriss Deby do dzesi nɔnɔme sesẽ si me Tchad asrafowo le le woƒe aʋawɔwɔ ɖe futɔ aɖe si le aʋa wɔm kplewo le agbaka bubu me.
Le RDC: Congo nyakaka dɔwɔtɔ aɖe ku le Kivu dziehe gome.
Dukɔƒoƒuwo Hatsostso melɔ̃ ɖe hlɔ̃ donu si va eme ɖe nyakaka dɔwɔtɔ Barthelemy Kubanabandu Changamuka dzi le Kivu dziehe o.
Le Burkina-Faso: "HOUNE" ƒe ɖoɖo gbã ŋɔdidonamelawo teƒe 4.
Dɔwɔwɔ tɔxɛ aɖe si Burkina aʋakɔ ɖo anyi le aʋahoho ɖe ŋɔdidonametɔwo ŋu na be wogbã woƒe teƒe 4.
Le Afrique du Sud: se aɖe ɖe mɔ na nyɔnu be woaɖe ŋutsu geɖe.
Esi wonye be srɔ̃ɖeɖe geɖe sɔgbe le dua aɖewo me ta la, se aɖe akpɔ eme vava le kpuie me le Afrique du Sud si aɖemɔ na nyɔnu be woaɖe srɔ̃ to ŋutsu ɖeka ŋu.
Le Mali: Nigeria dukplɔtɔ xoxo Goodluck Jonathan do go kple kplɔlawo.
Nigeria dukplɔtɔ xoxo Goodluck Jonathan si nye Afrika Ɣetoɖoƒe Ɖuwo avuléla le Mali dzrewɔwɔ me la, va ɖo Bamako Mali fia dua me le kwasiɖa, Dame 9 lia hena ŋkeke etɔ̃ ƒe tsaɖiɖi.
Le Tchad: "nusianu wu enu anyigbã le didiénɔnɔ me" aʋakɔa ɖe gbeƒã eƒe dziɖuɖu ɖe agladzelawo ŋu.
Tchad aʋakɔ ɖe gbeƒã aʋawɔwɔ nuwuwu ɖe agladzelawo ŋu.
Afrika nyɔnu fɔbɔlƒoƒo ɖoƒe gbãtɔ: Nigéria, Ghana, Bénin tiatia de blibo.
Afrika fɔbɔlƒoha ƒuƒoƒo wɔ tiatia na nyɔnuwo fɔbɔlƒoƒo si ava eme le Maroc le ƒe 2022 dzoɖagbe.
Le eƒe ɖoƒe mamlɔe didi me la, Bénin ado go kple Burkina Faso.
Hadogbenɔnɔ hatsotso kple Bah N'Daw le Mali: ƒoƒose blibo hena dukpɔkplɔ nyui.
Mali dukplɔtɔ Bah N'Daw kple hadomegbnɔnɔ hatsotso te gbe ɖe dukpɔklɔ nyui dzi.
Esia le go dodo aɖe kple dukplɔtɔa kpakple Mali ƒe hadomegbenɔnɔ hatsotso kplɔlawo.
NTIC: Chine dɔwɔƒe Huawei dzro be yeatsɔ eƒe nunyawɔ kpeɖe Mali ŋu.
Chine dɔwɔƒe Huawei ɖe gbeƒã dzoɖagbe be yeawɔ tutuɖo na ame 3 000 le Mali kuɖe aɖaŋuɖemɔ yeye zazãwo ŋu kple tutuɖo ɖoɖo aɖe nana le suku megbe.
Le RDC: dzɔdzɔenyenye dɔwɔƒea bia be woaɖe dudɔnunɔla gbãtɔ xoxo Matata Ponyo ƒe ameta kpɔkpɔ dzo.
Kodzoɖola bia be woaɖe Joseph Kabila ƒe dudɔnunɔla xoxo gbãtɔ Augustin Matata Ponyo ƒe ametakpɔkpɔ se dzo le ga nya aɖe zazã ɖe dɔwɔƒe aɖe si le Bandundu.
Covid abɔta sisi: Togo xɔ AstraZeneca atike yeyewo.
Togo xɔ AstraZeneca atike yeye 140 000 si nye Suède kple Britannique tɔ kwasiɖa, dame 9 lia le ƒe 2021 lia dzi le covax ɖoɖo me hena aʋahoho ɖe covid dɔ ŋu.
Le Côte d'Ivoire: kpovitowo gbã «Tchokoroba» ha si nye dzo kekewo fi la ŋudɔwɔlawo.
Ega nye dɔ wɔwɔ dziɖuɖu aɖe.
Côte d'ivoire kpovitɔ dɔwɔƒe gbã dzo keke fi la aɖewo ƒe ha.
Hatsotso si woyɔna be «Tchokoroba» ƒe tatɔ tsoa mɔ na amesiwo do le gadzraɖoƒewo alo asitsalawo.
Le Tchad: dukplɔla Mahamat Idriss Déby Itno le Niger ɖe dediénɔnɔ kple dutateƒenɔƒe nyawo ŋu.
Dukplɔla Général Mahamat Idriss Déby Itno yi Niger do go kple Mahamed Bazoum alebe woaƒonu kple Tchad asrafo siwo le liƒo etɔ̃awo dzi.
Coronavirus: Madagascar wɔ tiatia na AstraZeneca, gake megbe eƒe covid organics hã o.
Madagascar xɔ eƒe abɔta sisi atike memleɖagbe hena aʋahoho ɖe covid-19 ŋu.
Gake kplɔlawo megbenu le covid organics ƒe dɔwɔwɔ gbɔ o.
Le Tchad: kpovitɔwo ɖe gbeƒã azɔ̃li zɔzɔ̃ akɔŋta.
Tchad kpovitɔwo ɖe gbeƒã le kwasiɖa, dame 9 lia le ƒe 2021 lia me akɔŋta na azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔna siwo va eme le N'Djamena le memleɖa, dame 8 lia le ƒe 2021 lia me.
Le Egypte: wo wu copte saɖagatɔ aɖe ɖe bishop aɖe wuwu ta.
Copte saɖagatɔ aɖe kpɔ ku la afiatsotso me ɖe bishop Epiphanius (ƒe 68) si wo wu le dame 9 lia le ƒe 2021 lia me.
Nuwɔwɔ sia va eme le Damanhour gakpɔme le ameyinugbe ƒomea nu.
Dziɖegbeŋusẽ gã ɖoɖo ɖe Nil dzi: Félix Tshisekedi wɔ ɖagbe dɔgbedede yi Soudan.
Congo dukplɔtɔ  Félix Tshisekedi si ga nye Afrika dukɔ ƒoƒuwo tatɔ la yi Soudan memleɖagbe hena avulélé wɔna kuɖe gbugbɔdzi dziɖegbeŋusẽ ŋu.
Dunyahadomenɔnɔ nya nɔnɔme: dɔgbedela aɖe le Tchad hena tsaɖiɖi le nutoame.
Tchad ƒe ame dɔdɔ tɔxɛ la do go kple Congo dukplɔtɔ si nye Afrika Titina Dukɔ ƒoƒuwo tatɔ Denis Sassou-N'Guesso.
Woƒonu kuɖe Tchad dunyahadomenɔnɔ nya nɔnɔme nya ŋuti.
Le Guinée: ame 15 kpɔ ku le tomenu do aɖe gbagbã me.
Ame 15 kpɔ ku le tomenu do aɖe gbagbã me memleɖagbe le Siguiri le kpekpeɖeŋunalawo kple ɖaseɖilawo nu.
Le Afrique du Sud: Misuzulu Zulu nye Zouloutɔwo ƒe fia yeye.
Misuzulu Zulu si xɔ ƒe 46 la nye Zouloutɔwo ƒe fia yeye.
Wotia fiavi abe fofoa teƒenɔla  Goodwill Zwelithini si ku le tedoxe me va yi si ƒe ku wo ɖe gbeƒa to Afrique du Sud didiƒe nukpɔmɔ dzi le fiɖa ɣetrɔ me.
Ŋutifafa azɔ̃li zɔzɔ̃ le Tchad: woda tukpe eye amewo xɔ abi.
Ŋutifafa azɔ̃li zɔzɔ̃ si Wakit Tama ɖo anyi le memleɖa sia gbe le N'Djamena ɖo hunyahunya me eye ame eve  xɔ abi to tukpe dada me.
Le Cameroun: wogba ɖeviwo gbɔ dɔdɔ hatsotso aɖe le Yaoundé.
Nlongkak asrafowo nɔƒe ɖe gbeƒã gbɔ dɔdɔ kple gbeku dzadzra hatsotso aɖe le Yaoudé.
Wonɔte gakpo dɔŋu wɔwɔ ɖoɖe duta le Togonyigbã dzi.
Togo dziɖuɖua ɖoe fiɖagbe be woanɔte gakpo ŋudɔ wɔwɔ le dua me.
Sukukɔkɔ nufiafia: nufialawo CAMES dodokpɔ wɔwɔ adze egɔme le ƒe 2022.
Le ƒe 2022 lia me la, nufialawo dodokpɔ wɔwɔ le Afrika ɖoɖo si kpɔa sukukɔkɔ nufiafia nyawo gbɔ adze egɔme.
Le Togo: gamɔnu ɖeka ɖoɖo na dutatɔwo ƒe kpekpeɖeŋu.
Dudɔnunɔƒe si kpɔa Togotɔ siwo le duta gbɔ la aɖo gamɔnu ɖeka le dame, 10 lia si ava.
Ɖoɖo sia si akpɔ eme vava kple ɖoɖo si le anyi na na dutatɔwo kpekpeɖeŋu na Togo ɖoɖo le ƒe 2025 lia me hena dua ƒe ŋgɔ yiyi.
Le Tchad: asiɖeɖe le azɔ̃li zɔzɔ̃ ŋu gake le mɔaɖewo nu.
Tchad dukplɔlawo ɖemɔ fiɖagbe le azɔ̂li zɔzɔ̃ wɔna siwo gbe la ŋu le mɔaɖewo nu.
Le Tchad: dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Pahimi Padacké Albert tia eƒe dɔwɔƒe nɔlawo.
Tchad dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Pahimi Padacké Albert tia eƒe dɔwɔƒe me nɔlawo le yawoɖa, dame 6 lia le ƒe 2021 lia dzi.
Dukpɔkplɔ sesẽ wɔna le RDC ɣedzeƒe: dumeviwo le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ me.
Dukpɔkplɔ sesẽ wɔna ɖo anyi le Kivu kple Ituri dziehe he mama va dumeviwo me.
Esi ame aɖewo kpɔe be enye nu nyui la, bubuwo kpɔe be anye mɔnu na kpovitɔwo be woawɔ nugbegblẽwo kple yewo.
Le Sénégal: Diary Sow le avifafa me gblɔ taɖodzinu si le eƒe bubu gɔme (nɔnɔmetata).
Le nuƒoƒo aɖe kple venɔviwo Ma kpakple  Mota la, Diary Sow trɔva eƒe bubu le ƒe gɔmedzedze la ŋu.
Ɖtugbuia ɖe eme be esia kuɖe yetɔ ƒe ku ŋu le go geɖe me.
Dukpɔkplɔ sesẽ wɔna ɖo anyi le RDC ɣetɖoƒe:   Félix Tshisekedi ƒe ɖoɖo si nyo eŋua?
Le esime ko woɖoe anyi la, dukpɔkplɔ sesẽ wɔna ɖo anyi le Kivu dziehe la le vi ɖem.
Aʋakɔ hatsotsowo lɔ̃ ɖe ɖoɖo si dziɖuɖua ɖo anyi eye wogblɔ be yewole gbesɔsɔ awɔdɔ na ŋutifafa kple dediénɔnɔ.
Afrikafɔbɔl ƒoƒo ƒe 2022: Ghana dukplɔtɔ "di be yeatsɔ kplua va aƒeme".
Ghana me ga xɔ kplu kpɔ tso ƒe 1984 lia dzi o ke wonye be ateŋ wɔe hafi.
Nɔnɔme sia yi ŋgɔ sɔgbɔ akpa le dukplɔtɔ Nana Akufo-Addo ƒe nuƒoƒo nu eye wona gbe Black Stars be woaxɔ Afrika fɔbɔl ƒe 2022 lia me tɔ.
Le cameroun: sedede kuɖe tu siwo ɖoa vɔvɔ̃ na ame dzadzra ŋu.
Cameroun dudɔnunɔtɔ si kpɔa nutome kpɔkplɔ nyawo gbɔ Atanga Nji Paul, nɔte tu siwo ɖoa vɔvɔ̃ na ame dzadzra le dua me.
Le Tchad: wo nɔte Pastɔ 3 si melɔ̃ CMT nya gbɔ o la ƒe dɔ wɔwɔ.
Tchad dukplɔlawo nɔte subɔsubɔha kplɔla ɖewo ƒe dɔ wɔwɔ.
Wotsɔ nya ɖe woŋu be wo wɔdɔ to vovo na woƒe dunya magblɔmagblɔ taɖodzinu.
Le Guinée Bissau: dudɔnunɔla xoxo si kpɔa lamesẽ gbɔ Antonio Deuna le gaxɔme.
Dudɔnunɔla xoxo si kpɔa lamesẽ gbɔ Antonio Deuna le gaxɔme tso yawoɖagbe esime kpovitɔ siwo kpɔa dzɔdzɔnyenye gbɔ la ɖo toe megbe le Bissau.
Dume ɖekawɔwɔ: dzeɖoɖo le Roch Kaboré ƒe ame dɔdɔ̃ kple dukplɔtɔ xoxo Blaise Compaoré dome.
Burkina dudɔnunɔtɔ si kpɔa ɖekawɔwɔ gbɔ le eƒe tsaɖiɖi yi Cote d'Ivoire do go kple dukplɔtɔ xoxo Blaise Compaoré.
Dzeɖoɖowo kuɖe ɖekawɔwɔ ŋu le "amedzɔdzɔewo du me".
Dziɖulawo ƒuƒoƒo: Sénégal kafu Edouard Mendy le Chelsea ƒe dziɖuɖu yome.
Ŋusẽtɔ le eƒe fɔbɔl lélé me la, Edouard Mendy wɔ kpekpeɖeŋu geɖe hena Chelsea ƒe dziɖuɖu le agɛ 2 dodo na Real Madrid.
Wɔna aɖe si Sénégal fɔbɔlƒoha kplɔla Augustin Senghor, kafu be enye Lion de la Téranga vi ƒe ŋgɔ yiyi.
Togo di be yeado eƒe asitsatsa nyawo to aɖaŋuɖenuwo dzi.
Togo di be yeaɖo ŋgɔ yiyi dɔ ɖe ƒe atɔ̃ dzi (2022-2027).
Taɖodzinua nye be woado asitsatsa nyawo ɖe ŋugɔ to aɖaŋuɖemɔwo dzi.
Aʋahoho ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu le Togo: wole ame 400 kple nu bubu akpewo.
Le woƒe aʋahoho ɖe adzodada nu wɔwɔ ŋu la, vevietɔ le Lomé fiadua me la, asrafowo lé ame 400 kple nu bubu ƒomevi vovovowo le numekuku si mekpɔ ɖe eƒe ɣlaɣla ƒewo fia vɔ o me.
Afrika nyɔnu fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022: wona azã hena hawo tiatia, Bénin le eƒe gbãtɔ me.
Le Afrika fɔbɔlƒoha ƒe nyanyanana aɖe nu la egblɔ azã si dzi woatia nyɔnuwo ƒe hawo hena afɔbɔlƒoƒo wɔna ƒe 2022 lia me tɔ.
Hawo tiatia ava eme le dame, 11 lia le ƒe 2021 lia me le Caire Le Egypte.
Ŋɔdidoname le RDC: Félix Tshisekedi ɖo dusesẽ kpɔkplɔ wɔna anyi ɖe dua ƒe ɣedzeƒe me.
Le ŋɔdidonamenyawo ƒe sesẽ le RDC ɣetoɖoƒe la, dukplɔtɔ Félix Tshisekedi ɖo dukpɔkplɔ sesẽ wɔna anyi le Kivi kple Ituri dziehe.
Ɖoɖo adze egɔme le yawoɖa, dame 6 lia le ƒe 2021 lia sia dzi.
Le Tchad: amedzrodzeƒe aɖe xɔxɔ na dudɔnunɔƒe gbãtɔ nɔƒe ɖoɖo na dukpɔkplɔ he titɔtitɔ va.
Esi woɖoe dudɔnunɔƒe gbãtɔ na Tchad dziɖuɖua la  Albert Pahimi Padacké ɖo eƒe nɔƒe ƒe N'djamena amedzrodzeƒe aɖe.
Nu xɔxɔ sia he titɔtitɔ va dua me.
Le Niamey la,Ethiopie dukplɔtɔ kafu Niger le eƒe numetoto wɔna tsɔtsɔ na le ŋutifafa me.
Mohammed Bazoum xɔ Ethiopie dukplɔla  Sahle-Work Zewde le Niger dukplɔƒe kuɖagbe hena nuƒoƒo kuɖe dzo dede kadede si du eveawo dome ŋu.
Le Nigeria: asi ɖeɖe le sukuvi blaetɔ̃ si wole le tedoxe ma la ŋu.
Nigeria dukplɔtɔ Muhammadu Buhari ɖe gbeƒã kuɖagbe asi ɖeɖe le sukuvi blaetɔ̃ si wolé le tedoxe me va yi la eye wodakpe na amesiwo katã wɔdɔ hena nuwuwu nyui sia.
Xeaxeame fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022: Afrika dziɖuɖu wɔna le ɣeyiyi bubu me.
Le nyanyanana aɖe si Xeaxeame fɔbɔlƒoha wɔ le yawoɖagbe la, Afrika dziɖuɖu wɔnawo hena hoʋliʋli na Quatar 2022 la yi  ɣeyiyi bubu me.
Esiwo ava eme le masa si gbɔna me la, ŋkeke 1 kple 2 ava me le anyɔnyɔ me.
Le Congo: dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Clément Mouamba,ƒe dɔgbegbe.
Congo Brazzaville dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Clément Mouamba, tsɔ eƒe dɔgbegbe kple dziɖuɖua tɔ na dukplɔtɔ  Denis Sassou Nguesso.
Nuwɔwɔ aɖe si sɔ kple senɔgã ma.
Le Rwanda: Paul Kagamé xɔ Tchad ame dɔdɔ̃ aɖe.
Rwanda dukplɔtɔ Paul Kagamé xɔ Tchad dukplɔtɔ  Général Mahamat Idriss Déby ƒe ame dɔdɔ.
Le Niger: Bazoum le dze ɖom kuɖe dediénɔnɔ nya ŋu le gbega dzi nutome kple Barkhane tatɔ.
Niger dukplɔtɔ Mohamed Bazoum xɔ  Général Marc Conruyt Barkhane tatɔ kuɖagbe.
Dzeɖoɖowo kuɖe dediénɔnɔ nyawo ŋu le gbegadzi nutowo kple aʋasiame siwo dzɔ ɖe Niger asrafowo ŋu.
Le Cameroun: asiɖeɖe le Georges Gilbert Baongla si nye Paul Biya ƒe vi la ŋu.
Le gaxɔme tso dame 29 lia le ƒe 2019 lia me la, woɖe asi le Georges Gilbert Baongla kuɖagbe le Cameroun didiƒenukpɔmɔ geɖewo nu,.
Wotso afia na nyakakagbãlɛ taƒe Le Dementi ƒe tatɔ kple Paul Biya ƒe vi la ɖe amebaba kple nyakpaɖe ameŋu ta.
Le Togo: asi dze adeda tukpe 1 300 siwo ɖo ta Bénin la dzi.
Togo kpovitɔ dɔwɔƒe dasi ɖe asi dze adeda tukpe 1 300 siwo ɖo ta Bénin la dzi le ʋu aɖe me le afɔfiɛ, 30 lia si va yi la,.
Togo asrafowo le ame 5 kple Bénin nufiala ɖeka.
Le Tchad: tsitreti dunyagblɔha gbe numetoto dziɖuɖu yeye la.
Asrafoha si le dua kplɔm tso Idriss Deby Itno ƒe ku megbe la ɖo dziɖuɖu yeye kwasiɖagbe.
Dziɖuɖu yeye si  tsitreti dunyagblɔha gbe gblɔ be enye Maréchal yi nugbea ƒe mandat dzi yiyi.
Le Burkina-Faso: Roch Kaboré dɔ ame ɖoɖe Alassane Outtara.
Faso dukplɔtɔ dudɔnunɔla si kpɔa ɖekawɔwɔ nya gbɔ  Zéphirin Diabré yi Alassane Outtara gbɔ kuɖa sia gbe.
Dzeɖoɖowo kuɖe kadede le du eveawo dome ŋu.
Le Afrique du Sud: Hugo Broos flu afɔ na RDC xezu Bafana-Bafanawo fɔbɔlfiala.
Esi wole mɔ kpɔm nae be woava xɔ Congo fɔbɔlƒoha la, Hugo Broos le miniti mamlɔewo me trɔ eƒe susu xena fɔbɔlfiafia Afrique du Sud.
Afrika titina dukɔwo ƒuƒoƒo ɖe gbeƒã takpekpe aɖe le Tchad dunyahadomegbenɔnɔ nya ŋu.
Afrika titina dukɔwo ƒuƒoƒo le gbeƒã ɖe ge takpekpe aɖe le Tchad dunyahadomegbenɔnɔ nya ŋu.
Duta ƒuƒoƒo nɔte kpɔ ŋuɖoɖo na eƒe dɔgbedede dɔ hafi ayi eƒe dɔ dzi.
Fɔbɔƒoƒo dodo ɖe ŋgɔ le Togo: sewɔƒea wɔ se yeye bubu.
Togo sewɔƒea le braɖagbe wɔ se yeye aɖe kuɖe fɔbɔlƒoƒo wɔna dodo ɖe ŋugɔ ŋu.
Taɖodzinua nye be woade ɖoɖo fɔbɔlƒoƒo nyawo me.
Aʋasiame yeye bubu le Niger: asrafo 16 ku le dua ƒe anyiehe ɣetoɖoƒe me.
Esia nye zi evelia le kwasiɖa ɖeka me.
Ŋɔdidonamelawo wɔ aʋasiame bubu le Niger le Banibangou nuto si nutomegã Tillabéri si me didi le Mali liƒo gbɔ o.
Asrafo 16 ku le ŋɔdidoname aʋasiame yeye wɔna siame.
Le Nigeria: ŋutsu akpewo kpɔ fuwoame tso wò srɔ̃  nyɔnuwo gbɔ le Lagos du me.
Ŋutsu 89 gblɔ be yewokpɔ fuwoame tso yewo srɔ̃wo gbɔ le aƒeme dzre nyawo me le ƒe 2020 lia kple 2021 lia me le Lagos dziɖuɖua nyanyanana aɖe  nu.
Mali nyɔnu aɖe dzi ɖevi 9 le Maroc.
Mali dziɖuɖua ɖe gebƒã nyɔnu funɔ aɖe si yi Maroc le eƒe fu nyawo me la dzi ɖevi 9.
Le Burkina-Faso: ŋɔdidonametɔ 11 kpɔ ku le Komondjari.
Ŋɔdidonametɔ 11 kpɔ ku le  Kodyèl ( Foutouri nutome le ɣedzeƒe nutogã me)  kɔƒe aʋasiame me si me didi le Niger liƒo gbɔ o le dzoɖa, dame 30 lia dzi si he ku va na ame 25.
Le Burkina Faso: ame geɖewo xɔ abi le sisi le gaxɔme wɔna aɖe me.
Ame geɖewo xɔ abi le Ouagadougou Burkina fia dua me esime gaxɔme dzikpɔla ɖeka kple gamenɔtɔ ene wole le braɖagbe le sisi wɔna aɖe me.
Le Mali: ŋɔdidoname hatsotso al-Qaida si le Maghreb la lé France nyakaka dɔwɔtɔ aɖe.
Olivier Dubois, si France nyakaka dɔwɔtɔ aɖe si nye didiƒenukpɔmɔ geɖewo hadɔwɔla la gblɔ le nɔnɔmetata aɖe si gbã yaʋalawo dzi kuɖagbe  be ŋɔdidonametɔ siwo nye Al-Qaida tɔ la lé yé.
Paulo Duarte Aʋakoviwo fɔbɔlƒoƒo fiala le yeƒe didi nua? Togo fɔbɔlƒoƒea kɔ gbe yi dzi.
Le nyanyanana aɖe siwo woɖe ɖe go le braɖagbe sia gbe la, Togo fɔbɔlƒoha melɔ̃ ɖe nya aɖe si nu Paulo Duarte melɔ̃ hafi wotsae be woanye fɔbɔlƒofiala o.
Le Tchad: MPS bia be dziɖuɖua me nɔlawo maga yi akɔdaƒe si gbɔna la o.
Dulɔlɔ̃ ɖeɖekpɔkpɔ ƒuƒoƒo lɔ̃ dasi ɖe dziɖuɖu yéyé la dzi gake ewɔ dzi zizĩ aɖewo na akɔdada si ava la.
Afrika ƒɔbɔl ƒuƒoƒo: Zimbabwe kpɔ gege le Afrika dukɔwo hoʋliʋli ƒe 2022 wɔna me.
Zimbabwe si to na  Afrika dukɔwo hoʋliʋli ƒe 2022 ƒe ɖoƒe mamlɔe si ava eme le dzove si gbɔna le Cameroun la, meteŋ le gome kpɔ ge le eme o.
Warriorswo kpɔ gege le esime wotiã ame aɖe si meɖo la yi to me o.
Le Togo: ewɔ nuku na Paulo Duarte be woyɔ ye abe bɔlfiala la FTF ʋakobɔha la ene.
Paulo Duarte si Togo fɔbɔlƒoƒea ɖe gbeƒã be woaxɔ Claude Leroy teƒe la mele gbesɔsɔ na Togo vava ha ɖe o.
Ke la, mekpɔ wu eƒe dɔ nu kple Primeiro Agosto o.
Le Gabon:  Guelor Kanga ƒe nyaŋu sesẽ si wo wɔ na FECOFA.
Guelor Kanga va ƒonu tso ɣeyiyi si wo zi ɖoɖoe le Gabon kple RDC nya me.
Gabon fɔbɔlƒotɔ xɔ ŋkɔ gbe nyatsɔtsɔ ɖe ame ŋu nya kuɖe FECOFA ƒe alakpa nya ta be enye wɔna aɖe be woatsɔ agblẽ Panthères ƒe Afrika dukɔwo fɔbɔl ƒoƒe mayi ŋu.
Yameʋu yamemɔ yna: Togo di be yeaga kpɔ eƒe dediénɔnɔ ɖoɖo gbɔ.
Togo dziɖuɖua ɖe gbeƒã blaɖa sia gbe be yewole agbagba dzem hena asitɔtrɔ le yamemɔzɔzɔ ŋu.
Afrika fɔbɔlƒoƒo ƒuƒoƒo: Patrice Motsepe si nye eƒe tatɔ yi Sierra Léone.
Le eƒe ɖoɖo kuɖe Afrika suku hoʋliʋli ŋu la.
Patrice Motsepe awɔ tsaɖiɖi yi du etɔ̃ me:  Côte d'Ivoire,  Sierra Leone kple Libéria, le dame, 3 yi 6 lia le ƒe 2021.
Xexeame fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022 lia ƒe afɔbɔlƒoƒewo tiatia: wogbe Sierr Léone tɔ, woɖasi le Bénin ŋu.
Afrika fɔbɔlƒoƒo ƒuƒoƒo ɖe gbeƒã dzoɖagbe eƒe agbãlɛ kuɖe fɔbɔlƒoƒe siwo dzi woƒo hoʋliʋli fɔbɔlwo le na Afrika nutowo me.
Tchad keɖekeɖeanu nya: Afrika dukɔ ƒoƒuwo dɔgbe deha numekuku wɔ eƒe nya ɖeɖe ɖe go gbãtɔ.
Ƒonu kuɖe nu ƒe akpodzitsitsi ŋu la Afrika dukɔ ƒoƒuwo dɔgbe deha numekuku be ele na Tchad vi ŋutsu kple ŋyɔnuwo be woaɖe woƒe dua to la xaxa.
Xeaxeame fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022: Afrika nutome dzedze na wɔwɔ le ɣeyiyi bubu mea?
Ŋkeke gbãtɔ kple evelia xexeame fɔbɔlƒoƒo dzena wɔwɔ le Afrika nutome agli le masa yi ɖe anƴɔnyɔ me.
Esia kuɖe ƒuƒoƒoa menɔlawo ƒe fɔbɔlƒoƒo masɔgbe ta.
Le Togo: Le Roy ƒonu kuɖe Paulo Duarte ƒe Aʋakoviwo ta nɔnɔ ta.
Fɔbɔlƒotɔ xoxo Claude Le Roy ƒonu kuɖe Paulo Duarte si nye Potugal vi ƒe Aʋakoviwo  ta nɔnɔ ŋu.
Na "yevu dzetɔa la" Togo fɔbɔlƒuƒoƒo ɖasi le nunyawɔ tɔ si le esi ŋu yi ɖa xɔ amesi menya naneke  kuɖe Togo fɔbɔl nya ŋu o.
Megbedede na ame se ɖeɖe ɖa: Sénégal gbugbɔ dzɔ Afrika ɣetoɖoƒe duwo ƒuƒoƒo dzɔdzɔenyenye gbɔ kpɔ la.
Sénégal ɖo nya ŋu na Afrika ɣetoɖoƒe duwo ƒuƒoƒo dzɔdzɔenyenye gbɔ kpɔ la kuɖe megbedede na ame se ɖeɖe ɖa le ɣleti 6 me.
Macky Sall ƒe dzi ɖuɖua medi be yeanɔ kodzoɖoƒea ƒe ɖoɖo dzi kuɖe Megbedede na ame se dzi xegblɔ be esɔ kple Sénégal tɔ.
France kafu dziɖuɖu ɖoɖo anyi le Tchad.
France kafu dziɖuɖu ɖoɖo anyi le Tchad le dame 2 lia dzi xe tegbe ɖe eƒe amegbɔnɔnɔ ŋu na dediénɔnɔ kple dua ƒe ŋutifafa dzi.
Le Algérie: wohe to na dzotsila 200 ɖe woƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔna ta.
Dudɔnunɔƒe si kpɔa nutome dukpɔkplɔ gbɔ le Algérie ɖe gbeƒã dzoɖagbe to hehe na dzotsila 230 ɖe woƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ kuɖe woƒe dɔwɔwɔ kple fetu dzadzra ɖo gbɔ ta.
Le Burkina: "ame ewo aɖewo kpɔ ku" le dua ɣedzeƒe.
Ame ewo aɖewo ku  le ŋɔdidonametɔwo nuwɔna me le Kodyel le Komandjari nutome le burkina Faso ɣedzeƒe esi nye dua ƒe amewu nya gã tɔ.
Le Côte d'Ivoire: kpovitowo lé ame 2 ɖe dzo kekewo fifi ta.
Côte d'ivoire kpovitɔ dɔwɔƒe lé ame 2 siwo nye  dzo keke fi la ŋudɔwɔlawo kwasiɖagbe le Bonon le du ƒe titina ɣetoɖoxɔƒe.
Ame eve siwo lé la xɔ ƒe 30.
Ŋɔdidoname aʋasiame le Burkina Faso: ame 30 ku le Komandjari.
Adzodalawo gawɔ aʋasiame aɖe le burkina Faso le dame, 3 lia le ƒe 2021 lia sia dzi.
Wò siaʋa Kodyel kɔƒea xe wu ame blaetɔ̃ aɖewo.
Le Tchad: dukplɔtɔ xoxo Goukouni Weddeye ƒe yɔyɔ wɔwɔ na aglãdzelawo kple dua ƒe asrafoha si tsitre ɖe dziɖuɖua ŋu.
Le nyanyanana aɖe si Goukouni Weddeye wɔna aglãdzelawo kple dua ƒe asrafoha si tsitre ɖe dziɖuɖua ŋu la, eƒonu kuɖe Tchad dunyagbɔgblɔ si le edzi yim la nu.
Na dukplɔtɔ xoxoa la dzeɖoɖo ɖeka koe ateŋ he ŋuɖoɖo ava.
Le Centrafrique: dziɖuɖua melɔ̃ ɖe MINUSCA ƒe numekuku ɖe dua ƒe asrafowo kple eƒe hadɔwɔlawo ŋu o.
Centrafrique dziɖuɖua gbe numekuku aɖe si Dukɔ ƒoƒoƒuwo ƒe dɔgbedeha aɖe ɖe ɖe go dzoɖa sia gbe na dediénɔnɔ le Centrafrique si dzi woda ŋukɔ ɖo be " du fuwɔamewo wɔwɔ le dzome ƒe 2020 yi ɖe afɔfiɛ 2021 lia dzi.
Europe yiyi alo ku: Afrika ɣetoɖoƒe mɔzɔ̃lawo ɖoe be yewoadzo le Tunisie.
Aminata Traouré bu via, nɔvia nyɔnuvi kple nyruia le ƒudzi afɔku aɖe me.
Gake Côte d'ivoire nyɔnu sia ɖoe be yé ayi  Europe le adja me.
Nye megblɔ kpɔ be Paul Kagame nye Mawu le anyigbã dzi o Patrice Talon.
Le nyanyanana aɖe si wowɔ na RFI kple France 24 le fiɖa, afɔfiɛ 30 lia le ƒe 2021 lia me la, Patrice Talon be Paul Kagame Rwanda dukplɔtɔ le nunyui wɔm le eƒe du me gake menye yéƒe kpɔɖeŋu o.
Coronavirus: Danemark gbe Johnson & Johnson ƒe abɔta sisi le AstraZeneca megbe.
Danemark ɖoe dzoɖa, dame 3 lia sia be yé aɖo alɔte na america abɔta sisi Johnson & Johnson xena aʋahoho ɖe covid-19 ŋu.
Abe gɔmeɖokpe ene la Europe du sia dze ayé kuɖe abɔta sisia ƒe emetsonuwo ŋuti.
Covid-19 kple ganyawo gbɔdzɔgbɔdzɔ: FMI va kpekpeɖeŋu na ge Sénégal.
Xexeame ƒuƒoƒo ganyawo gbɔ kpɔƒe (FMI) ɖoe be yé akpeɖe Sénégal ŋu kple milliard 350 xena eƒe gadzimɔnu si covid-19 gbɔdzɔ la gbɔ kpɔkpɔ.
Afrika dukɔ ƒoƒuwo kple Afrika titina dukɔ ƒoƒuwo li ta taŋu ɖe Tchad keɖekeɖenu nya ŋu.
Afrika dukɔ ƒoƒuwo kple Afrika titina dukɔ ƒoƒuwo ɖo dze memleɖa sia le Oyo kuɖe Tchad keɖekeɖenu nya ŋu.
Dze ɖoɖoawo taɖodzinu enye be alesi woawɔ aɖe Tchad do le kuxi me alebe esia mega he gbegblẽ va nutogã me o.
Le Gabon: Brice Laccruche si nye Ali Bongo ƒe dɔwɔƒe tatɔ kodzo ɖoɖo.
Le alakpanya tsɔtsɔ ɖe eŋu me la, Gabon dukplɔtɔ ƒe dɔwɔƒe tatɔ xoxo Brice Laccruche ƒe kodzo ɖoɖo ayi edzi le dzoɖa sia gbe.
Vovo le nyakaka gbãlɛ dɔ wɔwɔ me: woɖo Tchad "fli dziẽ me".
Xexeame nyakaka dɔwɔwɔ ɖe ɖoɖo aɖe ɖe go dzoɖa, dame 3 lia dzi kuɖe vovo le nyakaka dɔwɔwɔ me le xexeame.
Le ɖoɖo nu la nyakaka dɔwɔwɔ le afɔku me le xexeame.
Ke Tcad kple du geɖe aɖewo le fli dziẽ me.
Le Tchad: "aglãdzela alafa edzi vɔwo wuwu".
Tchad aʋakɔ ɖe gbeƒã aglãdzela alafa edzi vɔwo wuwu le dua ƒe ɣetoɖo xɔ ƒe le gaƒoƒo 48 ƒe aʋawɔwɔ megbe.
Nyanaynana sia tso aʋakɔ nyanuɖela Azem Bermandoa Agouna si nye aʋafia gã gbɔ.
Le Togo: Paulo Duarte axɔ Claude Le Roy  teƒe le Aʋakoviwo fɔbɔlƒoƒo fiafia wɔna me.
Togo fɔbɔlƒoƒea ɖe gbeƒã dzoɖa, dame 3 lia le ƒe 2021 lia dzi, Paulo Duarte Aʋakovi fɔbɔlƒoƒo fiala.
Aʋasiame le Niger: asrafo 15 ku, ame ɖeka bu le Tahoua.
Niger aʋakɔ gakpɔ aʋasiame wɔna aɖe le Tahoua nuto gã me le memleɖa, dame 1 le ƒe 2021lia dzi.
Asrafo 16 ku le aʋasiame sia me.
Tchad ɖo dziɖuɖu yéyé si me ame 40 le.
Dudɔnunɔla gbãtɔ Pahimi Padacké Albert si wo ɖo le dzoɖa, afɔfiɛ 26 lia le ƒe 2021 lia dzi la ɖe eƒe dziɖuɖua me nɔtɔwo fia.
Enye dziɖuɖu si me ame 40 le.
Le Nigeria: Nigeria hadzitɔ gã Chidinma dzo le xexeame hadzidzi gbɔ  va Mawu hadzidzi me.
Chidinma Ekile ɖe gbeƒã eɖokui abe "Yesu dɔwɔla ene".
Kple eƒe hadzidzi yéyé "Jehovah Overdo" la Nigeria  hadzitɔ gã gbe nu le xexeame hadzidzi gbɔ be yé akafu Yesu.
Nutomegã ganyawo sitsatsa:  Togo xɔ milliard 22.
Le gadzidzi xena eƒe gadzimɔnu gbɔ kpɔkpɔ si covid-19 gblẽ me la, Togo gakpɔ dziɖuɖu le nutomegã ganyawo sitsatsa me.
Faure Gnassingbe ƒe dua ƒoƒu ga gome milliar 22 le dziɖuɖua nyanyanana nu.
LDC kple CAF: fɔbɔlƒoƒo memama ɖoƒe enelia tiatia blibo.
Afrika fɔbɔl ƒoƒo ƒuƒoƒo wɔ tiatiã na dziɖula ƒuƒoƒo memama ɖoƒe enelia fiɖa sia gbe.
Tiatiã wɔna si na fɔbɔlƒoha ene sesẽ go dodo le dame 14 lia kple 15 lia le yiyi me kpakple le 21 lia kple 22 lia le gbɔgbɔ me.
Le Somalie: sewɔƒe me nɔtɔwo ɖe Mohamed Farmajo ƒe dukpɔkplɔ ɣeyiyi gɔme mase tɔe la dzo.
Sewɔƒeme nɔtɔwo dakɔ le memleɖa dame 1 dzi xegbe dukplɔtɔ Mohamed Farmajo ƒe dukplɔ ɣeyiyi gɔme mase tɔe la xeva xoxoa dzi.
Le Burundi: dukplɔtɔ Evariste Ndayishimiye ge dɔ na dudɔnunɔla si kpɔa asitsatsa kple tsaɖimɔzɔla nyawo gbɔ.
Burundi dukplɔtɔ Immaculée Ndabaneze ge dɔ na Immaculée Ndabaneze si nye dudɔnunɔla si kpɔa asitsatsa kple tsaɖimɔzɔla nyawo gbɔ kpɔ la le memleɖa dame 1tɔ dzi.
Le Tchad: ame lélé kple afɔku dzedze vevie le aʋasiame yéyé ɖe CMT ŋu.
Azɔ̃li zɔzɔ̃ yéyé ɖe Tchad asrafoha  si le dua kplɔm le dukplɔtɔ  Idriss Deby ƒe ku me va eme le memleɖa, dame 1tɔ le ƒe 2021 lia dzi.
Akɔŋta ɖe ame lélé kple abi xɔla geɖewo ɖe go.
Le Mali: numadzɔkpɔ, ŋɔdidonametɔwo tso xɔ na dumevi aɖewo.
Ŋɔdidonametɔwo tso xɔ na dumevi aɖewo le Menaka-Ansongo mɔ dzi le Gao nutogã me esime adzodalawo di be yéwoa xɔ nuwo le wosi.
Afrika  ƒoƒuƒo fɔbɔlƒoha ƒe hoʋliʋlikplu: memama ɖoƒe enelia tiatiã blibo wɔwɔ.
Afrika  ƒoƒuƒo fɔbɔlƒoha  wɔ memama tiatiã fɔbɔlƒoƒo ɖoƒe enelia na dziɖulawo ƒuƒoƒo le fiɖa sia gbe.
Tiatiã wɔna si na fɔbɔlƒoha ene sesẽ go dodo.
Le RDC: Imam ɖe wuwu le gbedoɖaƒe ɣeyiyi me.
Cheikh Ali Amini si nye Imam gã na Béni gbedoɖaƒe le Kivu dziehe le Congo vovo dua me la xɔ tukpe ɖe ta le Mupanda gbedoɖaƒe le Ruwenzori nutome le memleɖa, dame 1tɔ dzi.
Le Tchad: asrafowo ƒe nyametsotso vevie.
Asrafo hatsotso si le dua kplɔm ɖoe kwasiɖa sia be yéaɖe dukpɔkplɔ sesẽ wɔna si le anyi tso dukplɔtɔ  Idriss Deby ƒe ku me la ɖa.
Aʋahoho ɖe Boko Haram ŋu: aʋakɔa ɖe asi eƒe ɖoɖo «Lafiya Dole» ŋu le dziehe.
Nigeria aʋakɔ ɖoe be yéaɖasi le eƒe ɖoɖo «Lafiya Dole» xena aʋahoho ɖe Boko Haram ŋu,.
Le eteƒe la aʋafiagã Ibrahim Attahiru ɖo Hadin Kai (OPHK) anyi.
Coronavirus: Nigeria ɖo mɔxenu wɔna anyi na Inde, Brésil kple Turquie mɔzɔ̃lawo.
Nigeria de se eƒe dume vava na mɔzɔ̃la siwo menye Nigeriatɔ si woyi Inde, Brésil  alo Turquie le ŋkeke 14 mamlɔewo me ɖe coronavirus ƒe dzi yiyi ta.
Afrika mehiã ame wɔ nukunuwo oMahamadou Issoufou.
Amesi trɔ zu dukplɔtɔ xoxo na Niger dua be yewɔɖe senɔgã ɖoɖowo dzi hedzo le yeƒe mandat eve wɔwɔ me.
Egblɔ hã be dukplɔtɔ geɖewo xlɔ̃nu ye be yeme ga dzo o.
Sahel dediénɔnɔ: "miele fe xem na dunyagbɔgblɔ nudede nya siwo miebu nyui o la" Mahamadou Issoufou.
Niger dukplɔla xoxoa Mahamadou Issoufou tɔ asi duta du aɖe ƒe wɔna si le nugblem le Sahel le nya aɖe si woɖe ɖe go na "opinion".
