Yɛhunu saa sikakorabea (DBG) yi sɛ ɛbɛdi dwuma soronko wɔ saa anamɔn yi mu."
“Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ. Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara”
Wɔ mmeae bi no, wobu obi a otumi hyɛ afoforo so sɛ “ɔyɛ barima,” na mmeae bi nso no, sɛ mmea amma wɔn ani anyɛ den a, wobu wɔn sɛ wɔyɛ mmerɛw.
Na ne maame nipadua no si Yawda pɛ, na wɔn a wɔhwɛ adwuma no so no ka kyerɛɛ wɔn sɛ bere a wohuu ne nipadua no, na ayɛ basaa wɔ tebea bi a na ɛte sɛ nea ɔredi biribi so.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Ɛnyɛ ɛno nti na mewɔ ha.
Deɛ Naana Jane anwene ho ne sɛ adesuafoɔ no mu bi rennya scholarship nkɔsua nwoma wɔ Asuapɔn ahodoɔ bi a ɛwɔ wiase yi mu ɛfiri sɛ wɔbɛhwɛ wɔn na wɔaka sɛ wɔwiaa sɔhwɛ mu nti wɔmfata sɛ wɔma wɔn Scholarship.”
Sɑɑ ɑrɑ nɑ wɔrentiɑtiɑ ne nidi ne n'ɑnuonyɑm so. Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔde yi kyɛfɑ ɑ mmɑrɑ tɑɑ ɑkyi.
Owura Alex Bram gyedi sɛ yɛde abɛɛfo kwantempɔn pono (Hubtel app) no bɛboa ma nneɛma boɔ agyina faako.
Na sɛ wo hokafo no mpɛ sɛ ɔkasa nso ɛ? Hyɛ no nsow sɛ “onipa komam nsusuwii te sɛ nsu a ɛwɔ abura a emu dɔ mu, na nea ɔwɔ nhumu na obetumi asaw.”
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Ɔkaaɛ sɛ “Sɛ nteteɛ no bɛgye mo mmerɛ nyinaa no, yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ mobɛpɛ adaagyeɛkakra na mode akaekae nea yebakyerɛ mo no.
Wɔ akwan a asɛe koraa dwumadie so no, Soafoɔ kaa sɛ akwan ɛrebɛn awieɛ no bi ne; Navrongo kɔsi Naga, Wa kɔsi Bulenga kɔsi Yaala kwan no, Salaga kɔsi Ekumdipe kɔsi Kpandai kwan a ɛyɛ ɔha mu nkyɛmu aduosia ɛreyɛ awie, Yagaba kɔsi Mankarigu kwan asiesie saa nso na Daboya kɔsi Mankarigu kwan ɛna akwan ahodoɔ a aka.
Dɛn na ɛma nnipa baanu a wɔaka ntam sɛ wɔbɛdodɔ wɔn ho no tumi yɛ aka bere tiaa bi—anaa nna pii?
Polisifo Asoeɛ a wɔhwɛ Abɔnefosɛm so (DCI) se, ɔbaa bi a ɔtua Tala adwumakuo, a wɔnam abɛɛfo ntentan kɛseɛ so ma Kenya manfoɔ bosea nketenkete ano, hyiaa Ghanani Victor Anane wɔ computa so mpenatweɛ fa.
Asraafoɔ no boo wɔn a na wɔrewɛn beaeɛ hɔ no.
Ken Ofori Atta ne Charles Adu Boahen nyaa mfaso twitwiridie firii mu de maa wɔn nnwumakuo no.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
Sɛ moresusuw nsɛm a ɛbɛka w’aware mu hokafo ho a, (1) kyerɛkyerɛ sɛnea wopɛ sɛ wudi tebea no ho dwuma mu, nanso ka wo nsɛm no te sɛ nea ɛyɛ nyansahyɛ a wode rema na ɛnyɛ sɛ woresi gyinae koraa anaa worehyɛ no ma wayɛ biribi; (2) ma wo hokafo no nkyerɛ n’adwene, na gye tom sɛ ɔwɔ hokwan sɛ ɔka biribi a ɛyɛ soronko wɔ wo de no ho; na (3) ‘ma wonhu sɛ wowɔ ntease’ denam nea wo hokafo no ani gye ho a wubegye atom bere biara a ɛbɛyɛ yiye no so.
Afei nso, ɛho hia sɛ odwen afoforo ahiade ho.
Animanim yi ara no yɛpɛ sɛ wɔn de atuateɛ no ba awieɛ”
“Nhyiamu a wɔse ɛkɔɔ so no, BA kuo no hyɛɛ ɛbɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ a wɔyɛɛ ho mpɛnsɛmpɛnsɛmu ne ɛmu nsɛm nnyinasoɔ wɔ nsakraeɛ no ho bɛto Ghana Aban anim na wasi gyinaeɛ a ɛtwa toɔ wɔ nsakraeɛ no ho.
Afie ne adwinnan mu fĩ asɛe asubɔnten no.
Saa na Efua a wadi mfe 17 yɛe.
Polisifo no huu funu bi wɔ kar bi a wogyaw too baabi a ɛbɛn mmoa yɛmmea hɔ mu.
Ɔtoaa so sɛ, “yei bɛboa ama yate ntontom dodoɔ so”
So woafi ase resua Engiresi kasa?
Maame Akanji ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda “Huawei Day with Media” a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no.
Mewɔ adamfo bi a ne papa yɛ obia dodo nim no sɛ ɔtwa sine
Anibu anaa simma kakraa bi ntam no, saa mmoa yi tumi ma wɔn were yɛ twann te sɛ ɛwokyɛm, anaa bawee te sɛ dua.
Saa dua yi tenten te sɛ saa dua no ara.
Ɛtɔ da a, nnamfo ne abusuafo nso, etumi yɛ den ma wɔn sɛ wobegye ɔhokafo foforo no atom.
Akwantuo ma wo yɛ dene
Berɛ a COVD-19 aba, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo pɛn so, adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66.05%
Amanneɛbɔ a edi kan a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ, anuanom afie 44 na asɛesɛe.
Ɔkaae sɛ,”Sɛ yɛamma adwene ne nteaseɛ annyɛ adwuma wɔ saa asɛm yi ho a, yɛrentumi ɛnnya ennyinaso papa biara ɛnkɔbɔ yɛn manfoɔ amanneɛ wɔ soma a wɔsomaa yɛn yi ho, sɛ yɛbaa ɛha bɛyɛɛ saa ntawantawa yi, ɛremmoa yɛn ɛkwan biara so.”
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num. Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan. Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Ma ɛntra w'adwenem sɛ sigaretnom nyɛ ade pa mma w'akwahosan.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɛyɛ asɛm, “Woka akyi daa!” na ɛkɔfa bae a, ebia na ɛnyɛ bere so di ne asɛm no, na mmom awarefo no biako te nka sɛ wɔne no anni no yiye
Yɛde Ahinime da a tɔ so 20 besiesie yɛn server no , nti ebedum a obiara ntumi mfa nni dwuma
Efiri Memeneda, Kɔtɔnimaa 5, 2021, mu no lɔɔre Kwan so akɔneabadie ahyɛntuadeɛ no wɔbɛpagya mu ɔha-nkyɛmu dummiɛnsa (13%).
Enti wubetumi akyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase a wummu n’abam anaa?
Nkontabuo Adwuma, PWC na wodii kan paa no sɛ wɔnnyɛ nhwehwɛmu mfa nokorɛ anaa atorɔ a atemmuo ɛka Ɔpepem Baako ne akyire ɛpɔ mmienu(ȼ1.2m) a NDK Aika Adwuma no se, Ɔman no mma Ministry of Energy ntua mma wɔn, no ho.
" Operation Halt tankasfoɔ bɔ wuraa fagudeɛtubea a ɛyɛ Kate Gyamfua a ɔwɔ Akyem Pameng a ɛwɔ Atew Atɔeɛ Mansini Mantam a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunsia wɔ 2021 mu paa gya too excavators nnwɔtwe, bulldozer baako ne nsuo mu pump mfidie dummienu mu.
ADƐN NTI NA AHOBRƐASE HO HIA?
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
okasa wie a, ma wo hokafo nso nkyerɛ n’adwene. Sɛ ɔrekasa a, ntwa n’ano.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ a ɛwɔ KATH no hyɛɛ watuateɛ nnawɔtwe atwa mu no sɛ wɔreyɛ yɛkyerɛ atia mogya mu yareɛ dɔkotafoɔ wɔde waba Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea Asoeɛ a ɛwɔ ayaresabea hɔ no.
Charlse Adu Boahen a ɛrenkyɛ na yɛatoto n’ano no deɛ, mepɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɛfata na ɔnnyi Black Star Brokerege mfiri mu ansa na Wukuada adu.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ofi ɔmɑn biɑrɑ mu, ɑ n'ɑnkɑsɑ de kɑ ho, nɑ ɔsɑn kɔ ne mɑn mu bio.
Wɔn a ɔne Citi News dii nkɔmɔ no kaa sɛ nnuro no amma ara kɔpem prɛmoto berɛ.
Sɛ woyɛ nea abofra no pɛ biara ma no a, n’adwene bɛyɛ no sɛ ɛsɛ sɛ onya nea ɔpɛ biara.
Nhwehwɛmu ahodoɔ a akɔ so ada no adi sɛ, saa nnipa a polisifoɔ nsa aka wɔn yi ho bɔn korɔno ahodoɔ a akɔ so wɔ mantam no mu ho.” ɔka kaa ho.
Mmarahyɛ-Badwam Ekuo Ketewa Baanodani no nnyinasoɔ ne sɛ, enni mmara mu sɛ yɛbɛhyehyɛ ɛsekafeta, enti ɛsɛ Ɔtemmuafo Panin, Godfred Dame sɛ ɔba Badwam no anim bɛkyerɛ nea enti a watu saa anammɔn no.
Ne sei nti na aban de double intake nhyehyeɛeɛ no aba sɛ ɛbɛsɔ asuafoɔ a abu so no ano.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Otitenani a ɔtua NIMED Capital Limited adwumakuo ano, Abena Boakyewaa Brigidi ahyɛ mmaa nkuran sɛ wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma na bere korɔ no mu abusua adi yie.
Ghana manpanin, Nana Addo Dankwa Akufo-Addo agyam Nigeriafoɔ Asraafoɔ panin, Ibrahim Attahiru ne afoforɔ a wanya wɔn baabi kɔ.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ne ɛso ɑkɑtuɑ ɑ wɔde mɑ no ho kyɛfɑ ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Ansa na saa bere no bɛba no, Owura Sukparu abɔ asɛm no ho amanneɛ akyerɛ Sissa West Polisifo a wɔyɛ nhwehwɛmu no.
Sɛ w’ani nnye nea ɔreka no ho mpo a, nto w’adwene mu anaa ntwiw mfa no so.
Seesei a wo ba da so ara yɛ abofra no, sɛ ohu sɛnea ɔbɛbrɛ ne ho ase a, onyin na ɔrepɛ adwuma a ɛrenyɛ den mma no.
Ghana Adwadifoɔ Nkabomkuo (GUTA) a ɛwɔ Kasoa a ɛwɔ Awutu Senya Atɔeɛ Mansini mu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu abɔ kɔkɔ sɛ wɔbɛtoto amamfrafoɔ a wɔredi kɔ tɔ bɛtɔn dwa nnwuma mu.
Wɔ Apueɛ Mantam mu no, akwammukafoɔ sisi akwan Dwoada ahemadakye bɔɔ akwantufoɔ a na wɔrefa kwan no so korɔno. Ɔbɔɔ kwantuni baako tuo wɔ korɔnobɔ no mu.
Sɛ baabi a atwa no hyɛ nsuo a, ɛhohoro kuro no anim yi mu fĩ nyinaa na ankɔfa ɔhaw foforo biara amma.
Wɔremfɑ obiɑrɑ nkɔ nkoɑsom ɑnɑɑ nkoɑyɛ mu. Wɔɑbɑrɑ nkoɑsom ne nkoɑtɔ ne neɑ ɛtete sɑɑ nyinɑɑ.
Yɛyɛ mmofra.
Ɔsan nso hyɛɛ bɔ sɛ, sɛ aban ma saa dwumadie yi mu da hɔ na nhwehwɛanim biara amma a, Ekuo Ketewa a wɔwɔ Mmarahyɛ Badwam bɛtaa n’kyi.
“Onipa a wɔde bɔne yi susu no yi nenam sɛ asɛmpakani, na ɔhyia mmaa a wɔrepɛ adɔfoɔ wɔ kɔmputa so a, ɔhyɛ wɔn bɔ sɛ ɔbɛma wɔadi yie wɔ abrabɔ mu na ɔnam kwanbɔne so agye wɔn sika.
So wokae nea mekyerɛkyerɛɛ wo no?
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Wohuu Pope Francis bere a woyii no fii Rome Gemelli Sukuupɔn asopiti mu no.
Ɔmanpanin Nana Addo gyinaa Ghana aban ne manfoɔ anan mu de awerɛkyekyeresɛm kɔ maa Nigeria Manpanin Muhammadu Buhari ne ne manfoɔ aka wɔ Lt. Gen Attahiru ne wɔn a aka wuo ho.
Ɛyɛ asɛnhia sɛ India Exim Sikakorabea de sika dɔla ɔpepem aduasa na ahyɛ Yendi Nsuo Dwumadie no mu ɛna India Mfididwumayɛfoɔ a yɛfrɛ wɔn WAPCOS na ɛresi saa dan yi.
Ɔkaa kyerɛɛ wɔn a ahyia mu no sɛ wahyehyɛ akyirkyiri dwumadie ahodoɔ ama adesuafoɔ a ɔtete nkurase nkurase wɔ mansini no mu a wɔn ntae nnya akwannya a ɔde bɛtu wɔn ho mpɔn wɔ adesua mu. Yei yɛ suapɔn no anidasoɔ sɛ ɔbɛtrɛ wahyeɛ mu ama adesuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ ne adwumayɛfoɔ a wɔnte nkuraseɛ a ɛwɔ akyiri nso anya abɔdin ahodoɔ wɔ wɔn daakye nnwuma mu.
Ɔde Melody Owusu kɔɔ Margret Marquart Catholic Hospital a ɛwɔ Kpando ayarehwɛ.
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa, bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
“Mansini Asambere Ahodoɔ no Nnimdeɛfoɔ no ɛnka Asoeɛ deɛ a ɛwɔ ɛsoro hɔ no ho.”
Fiada, Kɔtɔnimaa 14, afe yi, Kaneshie District Court de nnipa a wɔabɔ wɔn soboɔ yi wɔmfa wɔn nkɔhyɛ polisi akakye nanso wɔsrɛɛ sɛ High Court no mma wɔn bail.
Akyinnyegyeɛ bebree na akɔ atia saa akwan aban afa sɛ ɔde bɛbra galamsey te sɛ ɔrebu mmara so ahye mfidie ne kwan a ɔfa so kyekye fagutubea nnwumayɛfoɔ. Biom nso hye a ɔhye mfidie no yɛ sika sɛeeɛ na mmom aban mfa ne nsa nto so na ɔmfa nkɔ asɛnnibea wɔwie a ɔde ama aban nnwuma ɔbɛhia de ayɛ adwuma. Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Wɔn a ɛtaa yɛ asɛm ma wɔn paa ne abofra no maame a ɔwoo no ne ne maame a ɔne no te. Dɛn na ebetumi aboa wɔn?
Sɛdeɛ nneɛma rekɔ no, abufuo rekɔ soro na sɛ anhwɛ a, yɛde ekuo mma a yɛgyaa wɔn no bɛba abɛka ho.
“Nokorɛ mu no, sɛ sika nhyehyɛeɛ no bɛtumi asan akɔ ɛfam bio a, anka ɛbɛyɛ ade kɛseɛ.”
Wɔde Chinafoɔ baasia bi akɔgyina High Court wɔ Nkran sɛ wɔretu famgudeɛ galamsey wɔ Asankragua ma court no ama wɔn bail.
Sɛ mmɑrimɑ ɑnɑɑ mmeɑ bi du wɔn mpɑnyin ɑfe so, nɑ wɔn ɑbusuɑ, wɔn mɑn ɑnɑɑ wɔn ɑsɔre mu nhyehyɛe nsiw wɔn mu ni kwɑn ɑ, ɛnde wɔwɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ wɔwɑre kyekye ɑbusuɑ. Wɔn nyinɑɑ wɔ ɑwɑre mu kyɛfɑ pɛ wɔ wɔn ɑwɑre ne wɔn ɑwɑregu berem.
Papa no ka kyerɛɛ ne yere sɛ ɔnhwɛ nea ayɛ abɔfra no maa no gye too mu sɛ mogya retu ne babaa no na biom nso n’ase bɔn Robb atwiduro.
Yei nti ambulance a ne nɔma yɛ GV 537-20 mma mu koraa.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ne ɛso ɑkɑtuɑ ɑ wɔde mɑ no ho kyɛfɑ ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Nokwarem no, nhwehwɛmu kyerɛ sɛ nnipa a wɔde wɔn adwene si honam fam nneɛma so no nni anigye pii na wɔhaw kɛse.
Na Owura Polley rekasa wɔ ɛnna du nteteɛ dwumadie a Ghana Statistical Service (GSS) Yɛ maa nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni nnipakan no ho dwuma wɔ Ellembelle Mansini a ɛwɔ Atɔɛ Mantam no mu.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Wɔremfɑ obiɑrɑ nkɔ nkoɑsom ɑnɑɑ nkoɑyɛ mu. Wɔɑbɑrɑ nkoɑsom ne nkoɑtɔ ne neɑ ɛtete sɑɑ nyinɑɑ.
Ɛdefa asaw ho no, obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no.
Saa na ɛsɛ sɛ awarefoɔ tena. Benkum dware nifa na nifa nso adware benkum.”
Sɛdeɛ ɔkyerɛ no, gyinaeɛ no hwehwɛ sɛ wɔsi kɔɔto nhyɛ no ano a ɛnyɛ adwuma.”
Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn.
Ɛpo mu asa yɛ mmoa bi a wɔwɔ po ase.
Ɔkwan bɛn so? Wɔde biribiara a wɔn ba bisa no ma no, na wɔmpɛ sɛ wɔteɛ no so.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Ɔdaa nadi sɛ nkuro a ɛbɛnya atwene ɔha aduonu a wɔreyɛ no bi ne Dikpe, Iture ne Ankobra twene, the Volivo Cable Stay twene, Adawso kɔsi Ekyeamanfrom twene ɛfa Frao wɔ Afram Plains, 89 Mabey Bailey twene saa ara nso na Buipe, Yapei ne Daboya atwene asiesie.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Afei akyiri yi bisa wo hokafo no sɛ, “So wotee nka sɛ na meretie w’asɛm no yiye?”
Aban rehyɛ mfidie hye no mu kena sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛdane nneɛma ani wɔ mmerɛ tiawa mu na wahyɛ mmara a ɔde agu hɔ no mu nso kena wɔ mmerɛ tenten mu.
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi.
Sɛ nhwɛso no, awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn.
“Ankɔhia sɛ mede m’abusua bɛbɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mɛkɔ so ayɛ m’adwuma nti.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiɑrɑ sɛ ɔnkɔdɔm fekuw bi.
Ɔkyerɛɛ apolisifoɔ sɛ wɔn nhwehwɛ abɔneyɛfoɔ yi na mmara ne wɔn ndi.
Achimota sukuu atwe wɔn asɛm asɛn(adwonsɔ afa wɔn afuru so) wɔ gyinaeɛ a wɔsi faa kɔɔto nhyɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ mmarimaa baanu no ho.
Rosa Parks ampene so sɛ ɔbɛma obi a ɔyɛ aborɔfo atra ne akongua so.
Kwabena de nsukyenee bi a awo hyɛɛ nsu kuruwa bi mu.
Anokwasɛm ne sɛ, saa nhyehyɛeɛ yi adane ahunubipɛn a yatwa agya.
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no, kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w’ankasa woyɛ no to hɔ.
Ɛbaa saa a, na yɛne wo anni no yiye koraa!
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔkɑ n'ɑdwene ne nsusuwii. Sɑɑ kyɛfɑ yi mɑ obiɑrɑ kurɑ ne nsusuwii mu ɑ obiɑrɑ nnye no ɑsɑbɑwmu. Ɔwɔ hokwɑn sɛ ɔhwehwɛ ɑnɑɑ otie ɑdesuɑde ne nsusuwii biɑrɑ, nɑ ɔno nso nɑm ɔkwɑn biɑrɑ so mɑ ɑfoforo te ɑ ɑmɑn ɑhye nsiw eyi ho kwɑn.
Nnyimi.
Ɛte sɛ nea na wompɛ saa nhoma no.
Sɛ wobɛtumi agyaa nsɛm mu ama aka a, nneɛma bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wohunu.
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire Bawumia bɔɔ Essikado Manhene, Nana Kwabena Nketsiah ɔtɔ so num aba so
wɔ ne mmɔdenbɔ ne ahofama a ɔde reboa Ghana mpuntuo.”
Sɛ woyɛ abofra a, ɛnyɛ den koraa sɛ wubesua kasa foforo.
Kwabena kae sɛ osusuw sɛ Abena nim baabi a John huu ade titiriw a ebefi mu aba no.
Wɔkaa sɛ tetefufoɔ no kɔdduruu Asankragua na wɔkɔɔ Resort Holyday Hotel ne Xin Di Hotel na wɔkɔkyekyee nnipa yi.
Citi News nhwehwɛmu wɔ mmeaɛ binom kyerɛɛ sɛ ɛwɔ mu sɛ nnipa sɔree anɔpa paa bɛyɛ nɔn nan nanso ɛbɔɔ nɔn du na ɔnhwɛɛ obiara
Biribi wɔ hɔ a wopɛ?
Wɔde mmirikatɛntɛ de opirafoɔ yi kɔɔ Manhyia Ayaresabea ayarehwɛ nanso wɔde no duruu hɔ no na dɔkotaɔ kaa sɛ wawu dada.
Sɛ ɛba sɛ ɔkwan bi so no, me kuw no hwere wo de a, medi me kyɛw.
Wɔ Citi News anototoɔ no, NLC panin paa, Ofosu Asamoah hyɛɛ adwumayɛfoɔ no sɛ wɔn nsan nkɔ adwuma mu biom.
Watwe Referee Sulemana asensɛn afiri bɔɔlbɔ ne ho nsɛmsɛm nyinaa afe a aka yi nyinaa firsɛ woannye pɛnalti fenkyem bi na biom nso ɔyɛɛ mfonsoɔ bebree wɔ Division One League akansie a Skyy FC ne Pacific Heroes FC bɔɔeɛ no.
Bere a nneɛma mu adwo no, wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Animtiaabu de abufuw ba abusua mu, na ɛde wontwiwontwi nso ba.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Adwene a wɔafa afa Heathrow nhyehyɛe ho no bɛsi Kitawonsa, bosome, afe 2021, berɛ a na awɔ no aba awieɛ.
Asɛnnibea de asotwee a ɛyɛ mfeɛ du num ama abranteɛ bi a wadi mfeɛ aduanan nnwɔtwe a wakɔto abɔfra wadi mfeɛ nan mmonaa wɔ Suhum.
Wannye antom ɔkwan a adesuafoɔ no faa so twaa sɔhwɛ no wɔ berɛ a sɛdeɛ ɔkyerɛ mu no adekyerɛ ne adesua ankɔ so yie, ne sɛdeɛ sɔhwɛ nkrataa bebree baa abɔnten, na ɔka kyerɛɛ Ghanafoɔ sɛ mma yɛn tirim nnyɛ yɛn dɛ sɛ ɛyɛ nkunumdie.
Nsu ne nsuyiri no ama akwan akɛse a ɛwɔ ɔmantam no mu asɛe kɛse wɔ dapɛn a etwaam no mu. Wɔde kar, nneɛma a wɔsɛe no, ne nnipa mpo a wodi akɔneaba ntɛmntɛm no agu nsu mu.
"Yɛwɔ akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ yɛn ntam.
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Biom nso, wɔretete adwumayɛfoɔ agye nimdeɛ ne nyansa wɔ fagutuo sikasɛm mu, nnadeɛ sikasɛm mu, fita ne asaase so mfididwuma mu.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ esiɑne ɑmɑnyɛsɛm ho ɔtɑɑ bi nti ɔkɔ ɔmɑn foforo bi mu kɔpɛ guɑnkɔbeɑ.
Asuafoɔ daberɛ a ɛho ayɛ den nti sukuu no antumi annye asuafoɔ afoforɔ bebree a na ɔpɛ sɛ ɔda sukuu mu hɔ.
N’afam no, Chief Executive Officer a ɔtua Ghana Chamber of Technology ano, na ɔno ankasa yɛ ICT Policy ne Strategy specialist ne Consultant, Mr. Derrydean Dadzie ani gyee sononko wɔ Huawei Seeds for the Future Program no ho.
Tongu Anaafoɔ Mansini Kuayɔ Kwankyerɛfoɔ, Ernest Quansah ato aban nkra sɛ wɔmbra kwan a
ankorɛkorɛ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu refom nsaase a ɛwɔ sutene n’ano no animanim yi ara.
Boa wo ba ma onhu sɛnea abrabɔ te.
Oforisuo bosome mu nso no apolisifoɔ kyee abranteɛ a yɛfrɛ no Prince Charles Dedjoe a ɔyɛ dwadini sɛ waku ne yere.
Menni dwuma biara wɔ so, na memfa meho nhyɛ wɔn dwuma biara a wɔdie mu”
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Afei nneɛma kɔ yie ma no a n’ani bɛgye, na wo nso w’ani bɛgye.
Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
Nkurɔfo serew no.
Ɔrekasa afa Mime Africa Abasobɔ Dwumadie ho no, Akofa Edjeani kaa sɛ, saa anammɔntuo yi bepia sinitwafoɔ ma wɔahyɛ wɔn adwuma no mu kena, efisɛ sini a wotwa no biarabiara a enni nsonsuansoɔ papa ennya abasobɔ biara.
Kwabena pɛ sɛ oguan.
Yɛahyɛ aseɛ rehu nnipa a wɔtae galamsey yi akyi.
Ti yare no amma wantumi ammɔ golf no.
Sɛ mfe bi twam na me ara mihu sɛ me suban ayɛ kama paa a, ɛno na mɛhwɛ sɛ metumi ne obi anantew a.
Ɛwom sɛ yefi awosu mu pɛ sɛ yɛbɔ yɛn mma ho ban de, nanso sɛ yɛbɔ wɔn ho ban tra so a, ɛbɛma wɔanya adwene a ɛnteɛ—ɛnsɛ sɛ wogye wɔn nneyɛe ho asodi tom.
Nwomasua Soafoɔ a watwam, Prof. Opoku Agyemang ne nsɛmtwerɛfoɔ redi nkitaho no, ɔtwee WASSCE sɔhwɛ ho mmuaeɛ a aba aban yi berɛ so a ɛso bi maa da ɛfirii sɛ Free SHS dwumadie yi baeɛ.
Korɔnobɔ a ɛnte sɛɛ bebree no ara na ɛrekɔ so wɔ Ghana afanaa nyinaa ara.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so. Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ, sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn kɔn.
Ɔkɔɔ so kaa bio sɛ “Yɛn a yɛwɔ Ghana Library Authority deɛ, saa pue a yɛapue dwa yi so sene nsunsuansoɔ a mfeɛ kakra a atwa mu yi yɛatoto nneɛma ama yɛasesa aban laibri adwuma no ama ayi ɔmanfoɔ ahiadeɛ afiri hɔ.”
Bere biara a wopɛ sɛ wode sika kɛse kɔyɛ biribi no, wo ne wo hokafo nsusuw ho ansa.
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Ebia saa bere yi w’adwene wɔ biribi foforo so. Sɛ ɛte saa a, ɛnyɛ wo ho te sɛ nea woretie no. Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, gyae nea woreyɛ no na yɛ aso tie nea wo hokafo no reka no, anaa wubetumi aka akyerɛ wo hokafo no sɛ ɔntwɛn ansa na wahwehwɛ bere a ɛfata de atie no.
Sɛ mfe bi twam na me ara mihu sɛ me suban ayɛ kama paa a, ɛno na mɛhwɛ sɛ metumi ne obi anantew a.
Yei bi nom hyɛnka basabasa, di a yɛnni kwan so mmara ne kwan a yɛfa so tua adamudeɛ ma apolisifoɔ sɛ wɔgyina yɛn wɔ kwan so a.
Wɔ adakabɛn no akyi no, so wubetumi abɔ nnwinnade foforo bi?
Ɛwom, dɛnkyɛm apantan yɛ den na ɛtumi bubu nnompe mpo mu, nanso ne nkatedeɛ ano yɛ nam ma enti ɔtumi sɔ adeɛ mu dɛkyɛdɛkyɛ.
Ellembelle Mansini Panin a ɔhwɛ nnipa-kane so, Owura Isaac Polley, akyerɛ ɔhaw a ɔmanfoɔbinom de nnipa-kane dwumadie reyɛ amanyɔsɛm ɛna w’asrɛ sɛ wɔnnyae saa suban no.
Ɛte sɛ nea ntease wɔ adwene a wogyina so ka saa no mu: Sɛ wɔkamfo mmofra kakra na eye ma wɔn a, ɛnde nkamfo pii ye paa.
Mmɛtɛɛmma Akofoɔ no brɛɛ mu yie ɔfa a ɛdi kan no mu na wɔtwɛnkɔsii simma 51 mu ansa na wɔnyaa kwan tetee mu firi Fabeo Gama atoprɛko (penalty) bi a ɔtu de too atena mu.
Ɔkwan foforo ne sɛ mubedi kan atua ɛka nketenkete no; ɛba saa a, ɛremma ka a ɛba ɔsram biara no nyɛ mo ani so bebree.
Atɛmmuo a ɛkɔ tiaa sukuu mpanimfoɔ a Ɔtɛmmuafoɔ Gifty Agyei de too dwa no annyɛ wɔn anigye ma wɔde krataa puee dwa Ayɛwohomumɔ 1, sɛ wɔbɛyɛ apii atia atɛmmuo no.
Bere a menam kwan so rekɔ fie no, medaa keteke mu traa me keteke gyinabea.
Kɔɔto no de atɛmuo no too dwa no, Achimota Sukuu no nam ne baason abadwakuo so de too dwa sɛ wɔbɛyɛ apii afa Kɔɔto agyinaeɛ no ho.
Sɛ́ Asamoah da so ara wɔ ɔsram biako bio a ɛsɛ sɛ ɔkɔ ansa na wawie sukuu.
Ghana Sikakorabea Kɛseɛ bɔɔ amaneɛ Wukuada no sɛ ɔde ne nsa ato Beige, Sovereign, Royal, Unibank ne Construction Sikakorabea so aka abɔ mu ama nabɛyɛ Consolidated Bank Ghana Limited.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu. 
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
“Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka.
Minyaa yɛ anka a, na ɛyɛ nokware.
Ɔkwan foforo ne sɛ mubedi kan atua ɛka nketenkete no; ɛba saa a, ɛremma ka a ɛba ɔsram biara no nyɛ mo ani so bebree.
Nanso saa kwan a wɔfa so yi ntaa nyɛ adwuma.
Sɛ minim sɛnea mede kɔmputa bedi dwuma a, ebia wobetua me ka pii.
woho yɛ anika
Yei yɛ ___ Seisei ara no, nea ɛbɛsi ne sɛ ɛwɔ sɛ aban yɛ nsakraeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu ɛna ɛwɔ sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ no ne ankorɛankorɛ nnwuma di nsawɔsoɔ." Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so"
Ɔne Kasapa FM Mfinimfi Mantam mu kasamafo, Yaw Boagyan no ɔkaa sɛ kuo no mu nnnipa bo afu a abotrɛ a wɔwɔ ma amamfrafoɔ a ɔredi kɔ tɔ bɛtɔn dwa no akɔ fam koraa.
Ɔdem kaa ho sɛ, “Asoeɛ no san hane nnwuma akwankyerɛfoɔ ma wɔboa kyinkyini nnwuma a ɛkɔ so no ma afutuo ne ɛmmoa ahodoɔ.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
Wɔ Kwasiada anototoɔ nhyiamu ase no, aban Statistician, Ɔbenfo Samuel Kakraba Annim kaa sɛ asoeɛ no reyɛ nea ɔbɛtumi ayɛ biara sɛ ɔbɛhwɛ ama banbɔ akɔ nkan wɔ dwumadie no mu.
Esiane nsuyiri no nti, wɔato akwan pii mu, a nea ɛka ho ne po so hyɛn a etumi fa nsukyenee mu, A12 ne Atifi fam wo Circular. Bere tenten wɔ akwan foforo so.
Nwomasua Soafoɔ a watwam, Prof. Opoku Agyemang ne nsɛmtwerɛfoɔ redi nkitaho no, ɔtwee WASSCE sɔhwɛ ho mmuaeɛ a aba aban yi berɛ so a ɛso bi maa da ɛfirii sɛ Free SHS dwumadie yi baeɛ.
Ɛno nso nti na sɛ dɛnkyɛm hwane a, ɔtumi de n’ano sesa ne mma bɔkɔɔ a ebiara mpira no.
Kwaku pɛ sɛ yedi n'akyi.
Abɛɛfo kwantenpɔn akwantuo no gye mmerɛ kakra, minim baabi a GCB firi reba.
Ɔde foaa so sɛ,”Mihu nnipa mpaninfoɔ a wɔwɔ nimdeɛ ne osuahunu wɔ badwam ha, ɛno enti na ɛsɛ sɛ yɛgyina wɔn suahunu-nimdeɛ ne nteaseɛ so, sɛnea ɛbɛyɛ na yɛanpere ankɔtɔ kunsunkunsuu atɛkyɛ a ɛte saa yi mu.
Mmaayewa ano betumi ayɛ yaw ankasa.
"Nea wɔnnim ne sɛ na nnyɛ wɔn nkrataa na yɛrehwehwɛ. Ɛyɛ nnebɔne a ɛrekɔ so na yɛrehwɛ.
Yɛsrɛ wo, siesie ɛno.
Tebea a ɛyɛ anigye bɛn ara ni!
“Yei yɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie, na ɛnna kakra a ɛda yɛanim no, yɛpɛ sɛ mode mo mmerɛ ne ahoɔden bɛhyɛ nteteɛ no mo fee.
Ebia wususuw sɛ wunim ɔkwan a wobɛfa so ayɛ eyi, nanso ma menkyerɛkyerɛ mu bio.
Obiɑrɑ ɑ ɔyɛ ɑdwumɑ no wɔ ne kyɛfɑ ɑ ɛsɛ sɛ onyɑ wɔ ɑkɑtuɑ ɑ ɛfɑtɑ ɑ ɛbɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo ɑnyɑ ɑtenɑye ɑ ɛfɑtɑ onipɑ nidi ho. Sɛ ehiɑ nso ɑ, ɛsɛ wɔde fekuwbɔ mu ɑkyigyinɑ kɑ ho.
Yɛ ntotoe. Nyɛ w’adwene sɛ wo sika a ɛwɔ bank no, wubedi ne nyinaa. Sɛ wudi ne nyinaa na biribi si putupuru anaa wo kar sɛe a, wo ho bɛkyere wo
Wɔ Adom News anototoɔ nhyiamu no, Kasoa DOVVSU panin, ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den.
Enti gye tom sɛ wobɛtumi afom!
Enti boa wo ba ma ɔmfa n’ani nto fam na onhu wɔn a wohia mmoa no.
Wususuw sɛ hena na na ɔrehwɛ TV wɔ ɔdan yi mu anadwo a etwaam no?
Aban asan ama yɛn anohoba sɛ ɔnam krataa a ɛfi Sikasɛm Asoeɛ atwe abosome mmiɛnsa-mmiɛnsa biara toɔ a trɔtrɔ ne takisii wuranom tus no asensɛn, sɛdeɛ ɛbɛma akɔneabadie ka so ateɛ.
Ɔkɔm bekum nnipa pii wo Ethiopia gye sɛ wɔma kwan ma wɔyɛ nneɛma pii, & ntɛm dodo.
Minyaa nimdeɛ ne osuahu pii fii ntetee a ADRA maa me no mu
So wo babea dii nkogu wɔ sɔhwɛ a ɔyɛe no mu? Ebia wo de wo ho begye asɛm no mu na woaka akyerɛ ɔkyerɛkyerɛfo no sɛ ɔmmoa no mma onni nkonim.
Mepɛ sɛ wufi ha seesei ara.
Afe yi nnipa kenkan no bɛyɛ nea ɛtɔ so nsia firi mmerɛ Ghana nyaa faahodie.
“Mmara nhyehyɛe mu no, yɛntia fango adwadie nkabom, nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no, ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho.”
Ɔbarima a ɔboa me bere nyinaa no, afei de na ɔno ankasa hia mmoa
Anigyesɛm ne sɛ, hyɛn no mufo biara anhaw.
Obiɑrɑ wɔ nnepɑ ɑ efi ɑbɔdemuhwehwɛ, nhomɑsuɑ ɑnɑɑ nsɑɑnodwumɑ ɑdeyɛ bi ɑ ɔde ne nsusuwii ɑmɑ ɑbɑ no mu kyɛfɑ.
So wunim ɔbarima bi a wɔfrɛ no Samba Jackson a hwee nsii?
Nimpa a wɔte Abuakwa ne nkrow wɔ Atwima Nwabiagya wɔ Asante mantew nu ayɛ yɛtwɛ wo bridge a ɛda kuroo no mu
Mobɛhunu sɛ deɛ mo adwene nhyia wɔ ho no yɛ kakraa bi.
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Bɔ mmɔden sɛ wobɛte wɔn ase.
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ.
Mfonini no kyerɛɛ nkurow mũ no nyinaa, sɛee adan, na ɛhyɛɛ kar mu ma.
Ebinom yɛ aka de hwehwɛ nea wɔpɛ.
Ná mitumi noa ntini biako wɔ aduan abiɛsa mu, na memaa me maame, na ɔka mpo sɛ, memaa no bi.
Mma wo ba nsɛe bere pii wɔ intanɛt anaa sohyial media so.
Ghana akɔnhama sika a agye nsam no so tee afri dɔla aduasa nnwɔtwe kɔ dɔla aduonu num wɔ afe mpem mmienu ne dunum mu.
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye.
Bere a wo babea no yɛ abofra no, na ɔka biribiara kyerɛ wo. Nanso seesei a wabɛyɛ ɔbabun no, ɔne ne nnamfonom ‘abɔ fekuw,’ na ɛma wote nka sɛ wonka wɔn ho.
Na minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ne wo adi nkitaho, me ankasa mebaa ha
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ esiɑne ɑmɑnyɛsɛm ho ɔtɑɑ bi nti ɔkɔ ɔmɑn foforo bi mu kɔpɛ guɑnkɔbeɑ.
Wɔ saa kwan yi so no, nea ɔbea no reka ne sɛ, “Woayɛ ade ma ayɛ me yaw, enti me nso mɛyɛ wo bi atua ka.”
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ, Akuffo-Addo amammuo mu no, ɛkwan kilomita baako biara-yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ($2millio).
Mpaninfoɔ du na kaa wiemhyɛn adwumayɛfoɔ no ho wuui.
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
Dɛn ne okyinnsoromma a ɛbɛn owia pɛɛ?
ADRA sɛ wobɛboa nnipa a wɔn ho nni asɛm ma wɔanya aduan a ahoɔden wom de ahwɛ wɔn mmusua.
Afe 2019, Ɔbenem mu a afa mmienu yi kɔpuee kɔɔto no, Godfred Odame Yeboah a na ɔyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin abadiakyire no kakyerɛɛ kɔɔto no sɛ, sɛdeɛ aban no gyinaberɛ teɛ no, wadi Kɔɔto Baatan no atemmuo nyinaa so, nanso NDK ntee ne ho ase, repɛ sika foforɔ afi ɔman no hɔ.
Kuo no mu nnipa bi abɔ amaneɛ sɛ watuateɛ no bɛhyɛ aseɛ Yawoada, Kɔtɔnima bosoma a ɛtɔ so aduonu nson. Kuo no adi kan ate atua nnawɔtwe baako dada.
Wɔremfɑ biribi ɑ ɛnnɑm mmɑrɑ so nsiw obiɑrɑ mɑnbɑyɛ ho kwɑn. Sɛ obi pɛ sɛ ɔsɑkrɑ ne mɑnbɑyɛ fi bɑɑbiɑrɑ nso ɑ, wɔrensiw no kwɑn.
Ƹtoaa so sɛ, Fango Adwuma no kaa sɛ, Fango Adwadie Nkabom yɛ deɛ ɛda ɛkwan mu, berɛ a asaase ase mframagya ne fango ho nneɛma bi di adɛnkyekye wɔ ɛhyeɛ a ɛdeda fango amena ahodoɔ no ntam wɔ asaase ase.
GSS no retete nnipa ahaanu-aduɔwɔtwe (280) ɛmu ɔha-aduosia (160) bɛkenkane adan ahodoɔ ɛne nnipa a wɔtete Mansini no mu.
Saa nsrahwɛ a wahyehyɛ no Benada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num no yɛ bɔhyɛ no nnisoɔ.
Ɛkɔɔ so ara kosii anɔpa yi ansa na nsu retɔ.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Dr. Adutwum wɔ Metro TV. Dwumadie a wɔato din ‘Good Evening Ghana’ kaa sɛ, “Ƹyɛ me nwanwa, Baasonfoɔ no ntumi nsi gyinaeɛ sɛ wɔbɛsan akɔ Kɔɔto”.
“Nanso ɛkɔdanee korɔnobɔ.
Ɔkaa sɛ: “Mfe mmienu a atwam no, nea anka mɛhwɛ wɔ ɔbarima bi ho aware no no, ɛnyɛ ɛno na seesei mɛhwɛ. 
Merekasa yi mpo, mehwɛ me ho a, minnye nni sɛ metumi ne ɔbarima anantew.
Eyi ne ɔbarima a wuhyiaa ne babea ɔsram yi mu.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de asoafoɔ abɛdiakyire din too dwa Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako.
Wɔ Kwasida no, na onipa a wadi mfe 84 no yɛ ne dapɛn dapɛn mpae a efi ayaresabea ba baguam nea edi kan fi bere a wɔyɛɛ no oprehyɛn dapɛn biako a na atwam no.
Kwaku anhwɛ kwan sɛ Abena betumi abɔ sanku no yiye saa.
Ransford tirim ntene no wɔ Europafo ho
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Nsrahwɛ wɔ obi man so yɛ ahomeka adeɛ, nanso ɛsɛ wo sɛ wotumi de ɔman kasa yɛ adwuma, worefa akwan ahodoɔ so atwitwa wo ho, sɛ wobɛhwɛ sɛ wokura license adansedie krataa a ɛma wo tumi ka lɔɔre wɔ wiase afanan nyinaa, ɛne sɛ wobɛsua nnuane foforɔ die, ɛne nnipa foforɔ a wone wɔn bɛdi ahyia, a ne korakora no ɛbɛtumi ama woayɛ dene.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Adeɛ bɛkye anɔpa a wobɛbano, na wɔde wo sotɔɔ mu nneɛma nyinaa kɔ.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Minni wo ho menasepɔw biara.
Rastafoɔ adesuafoɔ yi, Tyrone Iras Marhguy ne Oheneba Kwaku Nkrabea twee Achimota Sukuu Board, Nwomasua Soafoɔ, Ghana Nwomasua Amdwumakuo(GES) ne Aban Lɔya Panin (Attorney General) kɔgyinaa kɔɔto sɛ wɔannye wɔn wɔ sukuu no mu.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no.
Daabi. Ɛnyɛ saa na asɛm no te.
Eyi gye ahokokaw, nanso sɛ woyɛ a, wubenya so mfaso.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire hyɛɛ wɔn a wɔde sika bɛhyɛ dwadie mu bɔ sɛ aban bɛbue ne nsam ama ahɔhoɔ
a wɔde sika wura nnwuma na mmom ɛwɔ sɛ wɔn ne aban ka bɔ mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛso bɛba mfasoɔ ama
obiara.”
Boa wo ba no ma onhu sɛ ɛnsɛ sɛ ɔma n’ani bere afoforo esiane sɛ wɔwɔ nimdeɛ anaa wɔbɔ mmɔden sen no nti. Mmom no, ma onhu sɛ obetumi asua biribi afi afoforo hɔ.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Nsrahwɛ wɔ obi man so yɛ ahomeka adeɛ, nanso ɛsɛ wo sɛ wotumi de ɔman kasa yɛ adwuma, worefa akwan ahodoɔ so atwitwa wo ho, sɛ wobɛhwɛ sɛ wokura license adansedie krataa a ɛma wo tumi ka lɔɔre wɔ wiase afanan nyinaa, ɛne sɛ wobɛsua nnuane foforɔ die, ɛne nnipa foforɔ a wone wɔn bɛdi ahyia, a ne korakora no ɛbɛtumi ama woayɛ dene.
Sɛ wopɛ sɛ wokamfo wo ba a ɔpɛ adrɔdrɔ a, wobɛtumi aka sɛ, “Sɛ woredrɔ biribi a mehu sɛ woto bo ase yɛ no yie.” Ɛno bɛboa no akyɛn sɛ wobɛka sɛ, “Wonim adrɔdrɔ paa.”
Deɛ adesua no yɛ ne sɛ ɛkanyan adesuafoɔ ma wɔbɛnya abrabɔ mu osuahunu, berɛ a ɛrebisa wɔn ɔhaw a yɛbɛtumi ayi afiri hɔ?
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu. Y’adwuma ho hia.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Akannifoɔ a wɔda Senior Staff Association of Universities a ɛwɔ Ghana ano se wɔredwene ho sɛ wɔbɛmia wɔn nnawɔtwe mmiɛnsa ɔtetena (strike) a wɔgu so no mu de afa ahodoɔ bi a ɛhyɛ wɔn ase a wɔyii wɔn firii mu no aka ho.
Nana nni ho kwan, tumi anaa asodie sɛ ɔbɛbra nsɛntwerɛfoɔ wɔ wadwumayɛ mu.
Deɛn na wokamfo?
Ɔkwampa a wubetumi afa so akwati akasakasa ne sɛ wubehu nea ɛkɔfaa ne nyinaa bae no.
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
Adwuma mu akandifoɔ a wɔfiri nwomasua mu ne ICT ecosystem akanfo Huawei ICT Academy wɔ anamɔn pa a Huawei atu sɛ ɛnam Kwan pa so na ehia pa ara a ɛbɛma mmabunu abɛyɛ nnipa a wɔnim de wɔ wɔn nnwuma mu na wɔatumi ne wiase asi akan.
Boa wo ba no ma onhu sɛ ɛnsɛ sɛ ɔma n’ani bere afoforo esiane sɛ wɔwɔ nimdeɛ anaa wɔbɔ mmɔden sen no nti. Mmom no, ma onhu sɛ obetumi asua biribi afi afoforo hɔ.
Ɛno betumi ayɛ hu.
Esi nnwia sɔhwɛ mu da.
Ƹnam saa asɛm yi so nti, British Wiemhyɛn Adwuma no de nhyehyɛɛ bi agu akwan so a ɛbɛma Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea no adi wɔn akwantuo ho adwuma ama wɔn.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ koro wɔ ne mɑn nu ɔsom ɑdwumɑ ho.
Otwerew ne din wɔ hankete fitaa no so.
Sɛ́ anka tirimdɛ no bɛma mmofra no anya suban pa ne anigye no, ama mmofra no kyerɛ wɔn ho mmom.
Mahwɛ ahunu sɛ adesuafoɔ a wawie sukuu no amfa yei annyɛ asɛnhia nti mahyɛ nea ɔtwerɛtwerɛ din no sɛ ɔmfa asotweɛ biara a ɛwɔ hɔ mma asuafoɔ a ɔbɛhyɛ da abu no animtia"
Efi anɔpa, mennidii. Ɔkɔm de me
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Adio-Mabas Ghana Limited nsa.
Otuu ɛmmarimma ɛfo sɛ wɔnyɛ ɛmmaa ɛmmoa wɔ wɔn afikyirekɔ berɛ mu.
Ɔhwɛ hunuu sɛ sikakorabea a wabue no ne European Union botaeɛ yɛ pɛ ɛna ɛbɛboa Ghana ankorɛankorɛ asoeɛ, kuayɛ, adwumayɔ ne ICT nhyehyɛeɛ
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho.
“Wɔde toaa so sɛ, “Sɛ wɔhyɛ obi ma ɔkɔ awadeɛ mu, anaa obi ɛhyɛ n’ankasa ho kɔwadeɛ a, wurennya awadeɛ mu anigyeɛ wɔ abrabɔ emu, ɛfirisɛ ɛdɔ no enni hɔ”
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Ɛma wonya akomatɔyam paa nso.
Ma wo ba nhu sɛ “ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.
Ɔkaaeɛ sɛ Afrikafoɔ wɔ nnimdefoɔ wɔ adwuma no mu, ewemu bɔberɛ papa, ne nnimdefoɔ a wɔtumi hyehyɛ nneɛma, ɛno ne adeɛ baako pɛ a aka no, ɛne nnipa a wɔde bɛhyɛ adwuma no ma apagya.
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
Ɔbɔɔ asoafoɔ a wayiyi wɔn no kɔkɔ sɛ wɔmfa obuo mma ɔmammara a ɛfa akwan hodoɔ a wɔfa so de yi anaa bɔ asoafoɔ gu wɔ mmarahyɛbɛdwafie mu
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Ketan manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Ɛte sɛ nea na wompɛ saa nhoma no.
Charlse Adu Boahen a ɛrenkyɛ na yɛatoto n’ano no deɛ, mepɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɛfata na ɔnnyi Black Star Brokerege mfiri mu ansa na Wukuada adu.
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Wɔahyɛ bɔ sɛ, woyi nnipa baanu yi fi ayaresabea nhwehwɛmu akakye hɔ deɛ a, wɔde atuateɛ no bɛba awieɛ.
Wɔrenkyere obi, mfɑ no nto ɑfiɑse ɑnɑɑ wɔrempɑm no mfi ne mɑn mu ɔkwɑ ɑre kwɑ.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
Ɛnyɛ sika pii na ɛbɛma w’ani agye.
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
Nsɛm bi wɔ hɔ a ebinom susuw sɛ, sɛ wɔka kyerɛ wɔn mma a, ɛbɛhyɛ wɔn nkuran. Ebi ne, “Nea wode besi w’ani so biara wubetumi ayɛ,” ne “Biribiara nni hɔ a wuntumi nyɛ. Nanso nea ɛte ne sɛ, nsɛm a ɛtete saa ntaa mma mu.
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Aboa a ne wedeɛ pipiripii yi deɛ, ɛyɛ dɛn na ɔtumi te nneɛma ntɛm saa?
Sɛ́ anka tirimdɛ no bɛma mmofra no anya suban pa ne anigye no, ama mmofra no kyerɛ wɔn ho mmom.
Sɛ mo mu baako na ɔhwɛ mo sika so tuatua mo ho ka mpo a, ɛsɛ sɛ mo mmienu nyinaa hu mo sikasɛm mu. Sɛ motaa di nkɔmmɔ a, ɔhaw pii to betwa.
Me ho dwiriw me.
Adansefo no ka kyerɛɛ polisifo sɛ keteke no rekɔ mmirika kakra bere a ɛrekɔ n'anim no.
Sɛ wunnyin nnuu baabi a ɛsɛ sɛ wo ne obi nantew na wopepere wo ho a, ɛbɛyɛ te sɛ nea yɛrehyɛ wo ama woakyerɛw sɔhwɛ bi a wunsuaa ho ade.
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn atumi adi nsonsonoe a ɛda ɔbarima ne ɔbea ntam yi so na woatumi ne wo hokafo abɔ nkɔmmɔ? Ɛno ara ne sɛ wobɛkyerɛ obu ama wo hokafo no.
Sɛ́ awarefoɔ no, obiara tumi gyaa asɛm mu a, ɛboa paa.
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Nanso Dr. Adutwum se yɛmmɔ saa nsɛnkeka yi nto ngu ɛfiri sɛ ɔrepɛ akwannya bi anya amanyɔsɛm mu nkɔanim wɔ berɛ a ɔresɛe NPP dwumason a ɔde aba a obiara ka ho asɛm asan agye atom no.
Chief Inspector Kofi Atimbire a ɔyɛ asɛm yi ho kwaadubɔfoɔ kyerɛɛ mu sɛ Oforisuo bosome da ɛtɔ so du nsia wɔ afe 2018 mu annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson ne fa na ɛtɔɔ abɔfra n’awofoɔ so wɔnhunu no nti ɔhyɛɛ aseɛ hwehwɛɛ nakyirikwan.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Bere a wohuu me twa no, ntɛm ara na wosii gyinae sɛ wobesua nso.
Nanso ebetumi ayɛ den sɛ wode bɔne befiri—titiriw bere a nea ɔfom wo no yɛ wo kunu anaa wo yere.
Yei nso ka adwuma bɔne no ho"
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɔka sɛ “Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte” a, ebetumi akyerɛ sɛ “Ɛyɛ me sɛ womfa me nsɛm aniberesɛm.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Berɛ a wɔne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa ada nkunimdifoɔ wɔ akansie no mu no, atɛmmuafoɔ a wɔwɔ London Book Fair International award mu no twerɛɛ sɛ, “Ƹyɛɛ yɛn nwanwa wɔ nsakraeɛ sononko ne nhwɛsoɔ a laibri adwuma tumi yii ɔhaw a nnipa a wɔde di dwuma firii hɔ.
Sɛ nhwɛso no, awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn.
Achimota Sukuu no gye gyinaa mu sɛ wɔnni Sukuu mmara so na wɔntwa wɔn mpɛsɛmpɛsɛ no.
Ɛmfa ho sɛnea wo ne wo hokafo fata mo ho no, ɛnyɛ biribiara na mo adwene behyia wɔ ho. Dɛn ntia? Efisɛ ntaafo mpo, ɛsono obiara ne ne su—nokwasɛm a ebetumi ama aware asɔ anaa ɛde nsɛnnennen aba.
Yɛmfa no sɛ wo ne wo hokafoɔ adwene nhyia biribi ho. Deɛn na wobɛyɛ? Ɛba saa a, wowɔ nneɛma mmiɛnsa a wobɛtumi ayɛ
Sɛdeɛ Aban no kyerɛ no, British Wiemhyɛn Adwuma no tuu n’ankasa anammɔn a “wɔne obiara annya nkitahodie biara.
Wei nti, sɛ merepue a, ɛyɛ a mefa aduan anaa biribi kakra fi fie a medi. Meyɛ saa a, ɛma midi aduan a ahoɔden wom.
Bere foforo a wo hokafo ne wo bɛkasa no, bɔ mmɔden sɛ worempere wo ho mma no mmuae.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho. Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa
afrɛ wɔn wɔ pono so. Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie. Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ
yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa.”
Sɛ yɛbɛka pa ara a, nnipa a wɔbrɛ wɔn ho ase no, ɛnyɛ den sɛ wobenya nnamfo.
“Seesei Ɔman panin ne ɔno ara nkurɔfoɔ reko.
Asɛmmisa no ne deɛn ?
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne, ɑtirimɔden, ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso.
Sɛ́ awarefoɔ no, ɛsɛ sɛ obiara hunu sɛ n’adwenkyerɛ ka ho na moasi gyinaeɛ no.
Mmu sika a wunya no sɛ ɛyɛ wo nkutoo dea, na mmom bu no sɛ abusua no sika.
Asoeɛ no rebɔ fagutubea mfididwomfoɔ paa ahyɛ apɔmuden ne banbɔ mu kena wɔ fagutubea dwumadie mu.
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne WAFA siieɛ mu.
United States ahenkurow, Washington anaa New York, no mu nea ɛwɔ he?
Wɔkaa sɛ tetefufoɔ no kɔdduruu Asankragua na wɔkɔɔ Resort Holyday Hotel ne Xin Di Hotel na wɔkɔkyekyee nnipa yi.
Nanso ebia wobɛka sɛ, ‘Gyaa paa deɛ, wontumi nnyaa mma ɛnka. Anyɛ saa a, ɛnneɛ ɛbɛbɔ yɛn nyinaa!’
“Ƹyɛɛ no ahodwiri sɛ ɔhunuu nneɛma bi a ɛfa abayisɛm ne nkonyaayisɛm ho.
Ɔman Adwumayɛfoɔ Nkabom Kuo no rehyia Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea ne Ghana Medical Laboratory Scientists (GALMS) ne Apɔmuden Asoeɛ mpaninfoɔ nnawɔtwe a ɛreba yi.
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
John kenkan krataa no den.
Edi ɔko bi a mogya wom a ɛkɔɔ so wɔ Etiopia asraafo no ne Tigray asraafo kuw no ntam no akyi wo Tigray
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Ɛmfa ho nea wobɛyɛ biara no, ɛsɛ sɛ wudi nhyehyɛe pa no akyi.
Ɔkaaɛ sɛ ekuo nketewa nkasaho dwumadie bɛkɔ so wɔ Borɔfo kasa ne Ghana kasa ahodoɔ no mu de akyerɛkyerɛ nnimdeɛ, nkyerɛkyerɛmu ɛne akwan ahodoɔ a wɔbɛfa so agyegye mmeɛma ɛne nsɛm a ehia no.
"Wɔsan baa Memenda de fango guu mfidie no mu san twaa dwumayɛbea ho ansa wɔretwa gya ato mu.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ.
Ɔkwampa a wubetumi afa so akwati akasakasa ne sɛ wubehu nea ɛkɔfaa ne nyinaa bae no.
Owura Asante Bediatuo abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu.
Ɔmanpanin abɛdiakyire, Dr. Bawumia ada Akufo-Addo aban mpuntuo nhyehyɛeɛ a ɔwɔ ma ɔman nadi akyerɛ ahemfo ne manfoɔ a wɔwɔ Essikado kuro a ɛwɔ Atɔeɛ Mantam mu aberɛ a wɔredi afe yi Kuntum Afahyɛ no Memenda, Ɔsanaa da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne dunnwɔtwe mu.
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa, nkutahodie Kwan so, ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi.
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea.
Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiɑrɑ sɛ ɔnkɔdɔm fekuw bi.
Sɛ ɔkɔm de obi a, nea ne nsa bɛka biara odi no saa ara.
Nnansa yi, awarefo no ntaa nko, nanso na wɔtaa ko pa ara.
Anhwɛ a ɔrenha ne ho wɔ biribi foforo biara mu.
Wɔhyɛɛ aban no sɛ wɔnyɛ nsakrae wɔ ɔman foforo so nhyehyɛe mu.
Ɛyaa yedidi mprɛnsa da koro.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea.
Nea edi kan no, nhwɛ kwan sɛ esiane sɛ moaware kɛkɛ nti, na wo ne wo hokafo no ahu sɛnea wɔware ara nen.
Akorɔmfoɔ awia adwumakuo bi wɔyɛ sika ho adwuma CSSL Enterprise sika a ɛboro ȼ140,000 wɔ Buokrom Estate Junction a ɛwɔ Kumase.
Saa ara nso na, ɛsɛ sɛ wohwɛ kwan sɛ wubedi mfomso ahorow bi a ɛbɛma woafɛre bere a worenya aware mu osuahu no.
Ghana sikasɛm nkorabata aka te sɛ mfididwuma nso hia. Ɔde kaa ho sɛ akontabuo ho nimdefoɔ nso wo dwuma soronko di wɔ sikasɛm nkorabata mu.
Nneɛma foforo a wohuu wɔ wɔn a na wosusuw sɛ wɔwɔ no ho bi ni; apaso, ne nhaban bi a na wosusuw sɛ ɛyɛ wee de a wɔde rɔba bag ne telefon a wokura kyin ahyɛ mu.
Ƹbɛhia sɛ obiara a ɔde ne ho ahyɛ nteteɛ no mu no bɛtumi akyerɛkyerɛna ɔde nwoma/krataa a wɔfrɛ no ‘EA Chart’ adi dwuma, atumi atwerɛtwerɛ adan ho na wɔahyehyɛ no krataa so.
Saa abɛɛfo mfidie nimdeɛ yi bɛma wɔn a wɔretwerɛ wɔn din bɛnya mmuaeɛ wɔ dakoro pɛ mu a wɔn kaade no bɛwɔ amanebɔ a ɛfa wɔn TIN, Ghana Post GPS akwankyerɛ, ɛna biom nso watumi de ayi sika wɔ sikorabea mu.
Mennwen nnipa a Kwabena kasa kyerɛ wɔn no ho.
Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛhwɛ TV a, na mepɛ sɛ mehwɛ agumadi nanso na ɔno de, ɔpɛ sini.
Dr. Bossman kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Wiase no betumi agyina saa atirimɔdensɛm yi ano ahwɛ akosi bere bɛn?
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma.
SƐNEA WOBƐKYERƐ WO BA AHOBRƐASE
Biako yɛ Japanni na biako nso yɛ Italini.
Dr. KUmah kyerɛɛ mu saa PEG yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Abɛdwafoɔ no bɔɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ aba so sɛ ɔfaa nyansa kwan bi so kaa sikakorabea num a na ɛregu no bɔɔ mu yɛɛ no baako.
Misusuw ho bere tiaa bi mu no, na metaa ka nea esii no kyerɛ Abena.
Fagudeɛ Asoeɛ abɔ amanneɛ sɛ ɔkɔɔ faako a asɛm no siiɛ no anɔpa dɔn dubaako dakorɔ no ara. Nhwehwɛmu Asoeɛ no ahyɛ nhwehwɛmu ase fa asɛm no ho.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Mansusuw da sɛ metumi ahyia nnipa pii a wɔagye din saa.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ m’ani gye ho sɛ mɛyɛ nneɛma aboa afoforo anaa?
Ɛsono sɛnea mmarima ne mmea nyinaa kyerɛkyerɛ wɔn nsɛm mu, na ɛsono sɛnea wɔn mu biara nso te. Ebia ɔbea bɛpɛ sɛ mpɛn pii no ɔka ne komam asɛm penpen. Nanso, mmarima pii bɔ mmɔden sɛ wobesiesie ɔhaw ahorow a ɛsɔre no ntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a asɛm no rennye nsam.
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
Deɛ yɛreka ara ne sɛ, yɛde Hubtel reka nneɛma ahodoɔ a nnipa wɔ berɛ a wɔrehwehwɛ nneɛma bi.
“Asianamufoɔ a amanyɔkuo ahodoɔ tuu yɛn no mu pii akasa atia nea akɔ so yi, enti nnipa pɛ sɛ wɔkyerɛ adeɛ a adwene wɔ mu, nnipa reka nteasesɛm, nnipa rekyerɛ nhyehyɛe ne mmara papa a ɛkyekyerɛ yɛn, nanso obiara asisi n’aso sɛ ɔrentie.”
Ebia ɔkaa saa.
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no, wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13, 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa, na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27,2021.
Nkabomkuo no kyerɛɛ sɛ wɔn nnyɛ nhwɛhan mma awuwuowuwuo a wɔbɛtumi asi ano kwan yi nkɔ so na biom nso sɛ wamfa anamɔntuo a ɛmu yɛ aden angu akwan mu na saa awuwuowuwuo a ɛho nhia yi so antwa wɔ wadwuma mu a wɔbɛtwe wɔn ho.
Ɛnsɛ sɛ wunya adwemmɔne anaa wokasa tia wo hokafo no, efisɛ ɛbɛma ɔde nsɛm ayiyi ne ho ano.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
fei sɛ wodidi mpo a, aduan no ntumi nyam yiye. Abufuw nso tumi de kɔdaanna, adwinnwen, honam ani nyarewa ne nipadua a edwudwo (stroke) ba.
Nea edi kan koraa no, ɛsɛ sɛ muhu sɛ ɛsono ɔbarima na ɛsono ɔbea; obiara ne sɛnea ɔkasa
Da a wɔn nsa bɛka sika kɔkɔɔ a ɛmu yɛ duru anaa ketewa bi mpo, mɛka nanso seesei deɛ wɔnyee biribi saa ɛno nti na memfa mmɛtoo dwa wɔ saa adeɛ no ho no,” ɔde too so.
Wɔkaa sɛ “Ƹyɛɛ yɛn nwannwa sɛ library adwuma bɛtumi ayɛ nsakramu ayi nnipa a wɔde di wɔn dwuma bɛyi wɔn haw afiri hɔ.
Na Asamoa ntumi nnwene nhu nea enti a wankɔ
“Nnimdeɛfoɔ ahanan ne nsia (406) na wɔwɔ Asoeɛ no nkorabata ahodoɔ no mu.”
Bio, wɔrenyɛ nyiyim biɑrɑ esiɑne obi ɑmɑnyɔ ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑsɑse ɑ obi fi so no nti. Ɛmfɑ ho hwee sɛ ɔmɑn no de ne ho ɑnɑɑsɛ ɛbɑtɑ ɔmɑn foforo bi ho, ɑnɑɑ nso enni n; ɑnkɑsɑ ho so, ɑnɑɑsɛ Ɔmɑn foforo bi nɑ edi wɔn so.
Mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ bɛhyɛ ano ntotoeɛ ase Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so mmienu wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu nanso ansa na wɔbɛhyɛ aseɛ mpo no dɔm kumaa panin kyerɛ sɛ wɔn a wayiyi wɔn bi nom no reda nneyɛɛ bi adi a mmoa abɛdwakuo no dwumadie.
Berɛ a ɔbaa yi kɔɔ owura Anane fie wɔ Kenya ahenkuro Nairobi no, apolisifoɔ kyerɛ sɛ, n’adwene kyerɛɛ no sɛ ɔbarima yi nyɛ papa.
Aka kakra ma yɛadi.
Ɛtɔ bere bi a sɛnea wɔtetee obi no na ɛma obu ne ho dodo saa no.
Y'anammusini, Emmanuel Mensah-Abludo se asuafoɔ a ɔwɔ Wa sukuu mu no regye wɔ Faculty of Integrated Development Studies, School of Business ne Law as ɛna Faculty of Planning and Land Management.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ho kyɛfɑ, ɔde ne ho sɛ ɔpɑw ɑdwumɑ ɑ ɔpɛ sɛ ɔyɛ, ɔwɔ ɑdwumɑyɛ mu nhyehyɛe pɑ ne emu bɑnbɔ no ho kyɛfɑ.
Gold Ghana Mining Company a w'asaase so na Kate Gyamfua tu so fagudeɛ sɛ dwamtenani panin kyerɛ sɛ ɔwɔ adwuma nkrataa a ɛmma no ho kwan sɛ ɔnyɛ adwuma.
Mfonini no kyerɛɛ nkurow mũ no nyinaa, sɛee adan, na ɛhyɛɛ kar mu ma.
So woda so ara dwen Harvard ho?
Ɔde too so sɛ, “ wɔn nyinaa ahoɔden ne sɛ wɔn aban na ekura tumi,”
“Ɔkasa a, wiase tie no.
Ransford tirim ntene no wɔ Europafo ho
Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie.
Ná Toru ne Akiko dodɔ wɔn ho bere a wɔwaree foforo no. Nanso asram awotwe pɛ akyi no, saa Japanfo awarefo yi sii gyinae sɛ wobegyae aware. Wɔka nea esii.
Anyɛ saa a, ɔrensua ahobrɛase. Mmom no, boa no ma onhu sɛnea da foforo ɔbɛyɛ ade.
Awuraa Tieku kyerɛɛ sɛ saa tebea no yɛ adeɛ a ɛha papaapa, ɔkaaɛ sɛ adenehunu a ɛwɔ afikyirekɔ ho no nsunsuansoɔ bi ɛne sɛ aka ɛmmaa binom ahyɛ wɔ aseyena mu.
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena.
Ansa no na me noa aduan wɔ ɔkwan tiawa bi so, na na me mma no ani nnye ho koraa.
Mpaninfoɔ abɔ akorɛnkorɛn mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea paa sɛ wɔmboa ayarefoɔ a ɔbɛhia wɔn dwumadie.
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga.
Wɔrenkyere obi, mfɑ no nto ɑfiɑse ɑnɑɑ wɔrempɑm no mfi ne mɑn mu ɔkwɑ ɑre kwɑ.
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Sɛ wo ne wo hokafo dedaw no rekasa a, ka mmofra no nkutoo ho asɛm; mfa nsɛm foforo mma mu.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo se wɔn a ɔsuro sɛ ntoasoɔ sukuu nhyehyɛeɛ foforɔ a yɛfrɛ no double track system no bɛsɛe adesua ne adekyerɛ nka wɔn akoma nto wɔn yam.
Wɔde nsakraeɛ a nkɔsoɔ wɔ mu aba, na wɔayɛ nneɛma a ɛsɔ ani na ɛkyɛne soɔ.
Adansefo no ka kyerɛɛ polisifo sɛ keteke no rekɔ mmirika kakra bere a ɛrekɔ n'anim no.
Ɛnyɛ sɛ sika no wɔ hɔ araa nti, biribiara a na moretɔ.
Kwabena nkutoo na ogyaw Abena.
Mayɛ nsakrae pii?
Adɛn nti na mo de mpaepaemu reba firisɛ modwen sɛ mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea yɛ
Afei bisa wo ho sɛ, ‘Nea ama me bo afuw no yɛ asɛm kɛse pa ara a mede kyɛ a ɛrenyɛ yiye anaa?
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
Aduana Stars hyɛɛ Eleven Wonders aseda nka Isaac Kwain goolu a ɔhyɛeɛ.
Mesrɛ Onuonyamfoɔ Ɔsoafoɔ dada (Naana Jane) sɛ ɔnkari/ɔnsusu ne nsɛm yie sɛ ɔreka WASSCE ne WAEC ho asɛm a”
Me sukuufo fii ase twee wɔn ho fii me ho
Kwabena nom kɔfe kuruwa abiɛsa wɔ adidi akyi. "
“Mate sɛ nna kakra ni wɔakyere aberanteɛ bi a ɔwɔ Aban Atennaeɛ, ne din ne Damoah.
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so kyerɛ sɛ ɔde n’ano ato asɛm yi mu pɛ sɛ nneɛma totɔ yiye no, wogyina afe 2003, Apaadie Mmara, ne fa a ɛto so 161, (Mmara 651) no so sɛ, Ayaresabea Nkabom Akuo no ntwe atuateɛ a ɛrekɔ so no, ne nneyɛe bi a ɛbɛba no nsɛnsɛne animanim yi ara, na afa ahodoɔ no nyinaa nhyia Apaadie kuo no sɛdeɛ wɔahyehyɛ no.” Apaadie kuo no na ɛde saa asɛm yi too dwa.
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
Wɔahyɛ bɔ sɛ, woyi nnipa baanu yi fi ayaresabea nhwehwɛmu akakye hɔ deɛ a, wɔde atuateɛ no bɛba awieɛ.
Nneɛma ahodoɔ a ɛka deɛ wɔrehwehwɛ no ho bi ne sɛ, wɔrepɛ akatua wɔ bo a wɔsom ( market premiums) ne ‘non-basic allowances; ne wie a wɔbɛwie nsɛnka a ɛfa wɔn adwuma ho ntotoeɛ ho.
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Wususuw sɛ hena na na ɔrehwɛ TV wɔ ɔdan yi mu anadwo a etwaam no?
Peter n'abusua te Boston.
Ɛho hia paa sɛ mobom yɛ mo sikasɛm ho nhyehyɛe
Mpaninfoɔ abɔ akorɛnkorɛn mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea paa sɛ wɔmboa ayarefoɔ a ɔbɛhia wɔn dwumadie.
Nea enti a yɛkɔ sukuu ne sɛ yɛpɛ sɛ yesua ade.
Ɔpɛ sɛ obiara bu no sɛ ɔyɛ soronko.
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so.
Wɔ Germany, ɔman a ɛyɛ den sen biara mu no, nsu yiri faa nkurow mũ nyinaa, na nsu yiri faa keteke akwan ne akwan so, a anyɛ yiye koraa no, ɛkyerɛ sɛ nnipa 173 na wowuwui.
Wɔ nsɛm bi mu no, esiane asomdwoe nti, ɛbɛyɛ papa sɛ mugye tom sɛ ɛsono obiara adwene, na moma ɔdɔ kata asɛm no so.
Akannifoɔ a wɔda Senior Staff Association of Universities a ɛwɔ Ghana ano se wɔredwene ho sɛ wɔbɛmia wɔn nnawɔtwe mmiɛnsa ɔtetena (strike) a wɔgu so no mu de afa ahodoɔ bi a ɛhyɛ wɔn ase a wɔyii wɔn firii mu no aka ho.
Adwumakuo yi gye di sɛ, saa akwannya foforɔ yi bɛbue Kwan ama adwumawuranom ne adwadifoɔ/atɔfoɔ abrabɔ ayɛ mmerɛ ama wɔn.
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w’ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a, wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no.
“Mpanimfoɔ, adwumayɛfoɔ ne baasonfoɔ a wɔhwɛ adwuma no so na ahyɛ kɔmputa dwumadie mu kena, mmerɛ a atwa mu no.
Nanso ebia wobɛka sɛ, ‘Gyaa paa deɛ, wontumi nnyaa mma ɛnka. Anyɛ saa a, ɛnneɛ ɛbɛbɔ yɛn nyinaa!’
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Wɔ Belgium no, wosii so dua sɛ nnipa 24 awuwu.
Afoforo nso, ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛsɔ wɔn ani, na adwuma a wɔn ani gye ho nkutoo na wɔpɛ sɛ wɔyɛ.
"M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka," ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Sɛdeɛ Dr. Septemberina Odame a ɔyɛ CEO ma GCT kyerɛ no, “ɔman yi digital transformation anamɔntuo firi berɛ a fonu so sikagyeɛ de kɔ trɛ a atrɛ sɛ yɛnamabɛɛfo Kwan so tua sika wɔ ɔman no yi afanan bebree ne Ghanafoɔ bebrebe a wɔantumi anya adwuma ayɛ wɔ saa Kwan yi so yɛ Kwan sononko a ɛrebue Kwan ama Ghanafoɔ a ɛmfa baabi a wɔfiri anaa nnipa ko a ɔyɛ anya kyɛfa wɔ technology mu”
Ɔpanyin no ne onipa a otwa to a ofii hyɛn no mu.
Sɛ mo bo fi ase fuw na akasakasa no ano reyɛ den a, ɛbɛyɛ papa sɛ mubetu asɛm no ahyɛ da.
Migye di sɛ wunim sɛ wo nkutoo ne obi a ontumi nka Franse kasa.
Asɛyɛde titiriw a ɛbata ho ne sɛ wobɛboa wo babarima anaa wo babea ma wafa tebea a ɛyɛ anigye nanso nsɛnnennen wom yi mu.
Ashanti Gold hwee wɔn nuanom a wɔne wɔn bɔ Premier League King Faisal ɛnam ɛka baako a Gordon K. Brokelyn de too atena mu wɔ Nana Ameyaw agoprama so nti.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, mmarima ne mmea binom twentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔbɛka wɔn nsɛm akyerɛ afoforo, na sɛ wɔn hokafo hyɛ wɔn sɛ wɔnka nea ɛhaw wɔn nkyerɛ wɔn a, ɛma wɔyɛ basaa.
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Bere a nneɛma mu adwo no, wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ.
Glanville Williams se “Ahiadeɛ yɛ mmarasɛm bi a ɛkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma a ɛboro mmara a yahyehyɛ agu hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa nnipa dodoɔ no ara.”
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul abɔ galamsey adwumayɛfoɔ kɔkɔ sɛ anadwo adwuma a wɔn yɛ no to gye wɔn ara.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Ade baako a abenfo no rehwɛ so de ayɛ mfiri yi ne posena nsa a emu yɛ mmerɛw a otumi dannan no no.
Ɔman biara nni hɔ a atumi akɔ n’anim a wɔatwa ankorɛankorɛ nnwuma no agya, ɛyɛ Sikakorabea bi te sɛ GCB nko ara na wɔwɔ ahoɔden ne nnyinasoɔ a wɔbetumi de mpuntuo aba Ghana ankorɛnnwuma mu” Ɔde yei kaa ho.
Sɛ biribi si na onya ano aduru a, na ɔreka akyerɛ ne yere sɛ ɔwɔ hɔ ma no, enti ɛnsɛ sɛ osuro koraa.
Tell Kwabena ma me, OK?
Yɛde mmara no bɛyɛ adwuma na yatoto wɔn sotɔɔ nyinaa mu"
Ɛwom sɛ yefi awosu mu pɛ sɛ yɛbɔ yɛn mma ho ban de, nanso sɛ yɛbɔ wɔn ho ban tra so a, ɛbɛma wɔanya adwene a ɛnteɛ—ɛnsɛ sɛ wogye wɔn nneyɛe ho asodi tom.
Anodisɛm bi a wɔde too nsɛntwerɛfoɔ anim no, Ghana Ahyɛnkafoɔ Nkabom Kuo (GPRTU) daa no adi sɛ wɔato ahyɛntuadeɛ boɔ mu sɛdeɛ wɔbɛtumi de fango ntomu a ɛtɔɔ dwa Kɔtɔnimaa, 2021 mu no ayɛ adwuma berɛ a wɔne akuo a ɛwɔ kyɛfa no nkitahodiɛ no twe kɔɔ akyire.
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
Mubetumi de nnɔnhwerew kakra aka bere a mode yɛ adwuma no ho. Nneɛma bi a anka mobɛtow agu kwa no, mubetumi atɔn; mubetumi nso ahyɛ gua ketewa bi wɔ fie.
Ɔrekyerɛkyerɛ agyinaeɛ a ɛmaa wɔtee DBG sɛ., "nea nyansa wɔ mu" no EIB panyin no de kaa ho sɛ nkabom a ɛda Ghana ne EIB ntam no yɛ nea ɛbɛso aba pa a ɔkyerɛɛ mu sɛ EIB de n'ani bɛdi mpuntu nnwuma a DBG redi wɔ Ghana akyi.
Ɔpɛ adesua pa ara
Saa sika yi mu no, yɛnyaa bɛyɛ GHS 18 firi boseabɔ mu, na nkaeɛ no firi adɔfonom mmoa a wɔde bɛboaa yɛn ne sika bi a yɛyi firii Ntetohɔ fotoɔ mu.
Deɛ ɛyɛ nwanwa ne sɛ nnipa pii akyerɛ sɛ wɔn bo nnwo saa anammɔntuo yi so.
Adeɛ a atɔ dwa aseɛ ha yi ma nkyerɛkyerɛmu fann wɔ sika botene a ɛkɔ akwan kilomita baako mu.
“Nea ɛha adwene yie paa ara ne sɛ saa mfidie yi bɛyɛ du kɔpem aduonu sisi nkuraaseɛ ahodoɔ kwan ho bebree nti bibiara kyerɛ sɛ saa mfidie bɛfa kwan bi so asan akɔ galamsey beaɛ biom anadwo sɛ saa dwumadie yi ba nawieɛ a.”
Ɔrekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ dwumadie bi ase Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2 no, ɔdaa no adi sɛ wɔagyegye mfidie 592 a deɛ ɛmuntum asase (excavators) 24, chamfang a wɔde tu agudeɛ wɔ nsuom 341 ne bonsuo 123 na wɔasɛe ne nyinaa.
Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Nigeria asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Abuja kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
Sɛ moyɛ sɛ mobɛgyaa nsɛm mu na sɛ ɛdane akasakasa a, ɛbɛtumi aba sɛ wo ne wo hokafoɔ no nyinaa, ɛsono deɛ obiara adwene si so
“Adwen foforɔ a Ɔmanpanin abɛdiakyire ɛresi so dua no yɛ mmara tenenee a ɛhyɛ agyinaeɛ wafa sɛ wɔde Ghana piaboɔ a wasie no bi bɛsi piaboɔ ne senya adwuma no”
Wode text message pii menamena afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Wɔ Kwasiada anototoɔ nhyiamu ase no, aban Statistician, Ɔbenfo Samuel Kakraba Annim kaa sɛ asoeɛ no reyɛ nea ɔbɛtumi ayɛ biara sɛ ɔbɛhwɛ ama banbɔ akɔ nkan wɔ dwumadie no mu.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Nea na Kwabena pɛ ara ne sɛ Abena bɛdɔ no te sɛ nea na ɔdɔ no no.
Afe yi nnipa kenkan no bɛyɛ nea ɛtɔ so nsia firi mmerɛ Ghana nyaa faahodie.
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so. Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ, sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn kɔn.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu. Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.” 
“Saa ara nso na 
Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu. 
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo. Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye. Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo. Na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu. 
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Afei, ɔde aboterɛ bɛyiyi ntaadeɛ no mmaako mmaako asum no fam hɔ kɔpem sɛ no nyinaa bɛsa wɔ ne ho
Mmom no, tɔ wo bo ase na fa obu bisabisa wo hokafo no nsɛm, na sɛ mmuae no mma sɛnea wohwehwɛ mpo a, kɔ so nya ne ho abotare.
Sɛ afiri no tumi yɛ adwuma saa a, ɛnde ɛrenyɛ den sɛ wɔbɛyɛ obi oprehyɛn wɔ n’amemene mu.
Sɛ ɔwofo biako no bɛba abɛfa mmofra no a, mfa biribi nhyɛ saa bere no mfa nsiw kwan.
Atwereyɛ ɛberɛ mu no, wɔayi Frank Anno Dompreh sɛ wɔnyɛ Baanodani ɛma Badwakuo a ɛbɛhwɛ Abibirɛmu Afrika Mmarahyɛbadwa no Nkuraasenkuraase Sikasɛm, Kuayɔ, Ɔbɔadeɛ Adwapadeɛ ɛne Bɔberɛ so.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye.
Benjamin Boateng bɔɔlo a ɔde too atena mu maa Elmina Sharks twaa Metro Stars ho kɔɔ afa a ɛdi hɔ.
Ɔman sikasɛm ne nnwuma mu nimdefoɔ bi a ɔwɔ University of Ghana Business School, Dr Lord Mensah se Ghana sikasɛm ne nnwuma akɔ ɔhaw mu fiti 2017 a ɔkyerɛɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so no.
Saa su no nso betumi ama ayɛ den sɛ afoforo ne wo bɛtena, na ebetumi asɛe w’aware mpo.
Wɔn a ɔne Citi News dii nkɔmɔ no kaa sɛ nnuro no amma ara kɔpem prɛmoto berɛ.
Sɛ yebetumi ama akasakasa a ɛsɔre wɔ yɛne afoforo ntam so atew a, ɛsɛ sɛ yesua akwan a yɛbɛfa so adi nkitaho yiye.
Educationist ne Ɔpanin a ɔdɔ Center for Professional Development ano wɔ Ghana Communications Technology University, Maame Araba Hackman Akanji kyerɛ mu sɛ, Huawei ICT Academy a ɛka ne University no ho na wɔgyina abrane no yɛ beaeɛ wɔma adesuafoɔ a abodin krataa berɛ a wɔafa adesua mu na wɔayɛ krado sɛ wɔbɛyɛ adwuma.
Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Fagudeɛ Asoeɛ abɔ amanneɛ sɛ ɔkɔɔ faako a asɛm no siiɛ no anɔpa dɔn dubaako dakorɔ no ara. Nhwehwɛmu Asoeɛ no ahyɛ nhwehwɛmu ase fa asɛm no ho.
Nsɛm a ɛte sɛɛ bebree no ara sisii afe ahyɛaseɛ yi.
Mmerante ne mmabaa pii atie asɛm yi na seesei wɔde kã, wontumi ntua nneɛma a ‘ɛfata sɛ wonya’ no ho ka
Deɛ ɛyɛ nwanwa ne sɛ nnipa pii akyerɛ sɛ wɔn bo nnwo saa anammɔntuo yi so.
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie.
Nkurɔfo a wobu wɔn ho sɛ wɔnsɛ hwee no, asisifo tumi hu wɔn ntɛm. Nkurɔfo a wɔte saa no, esiane sɛ woka wɔn a, wɔnka wo bi nti, ɛreyɛ ara ni na wɔatɔ asisifo nsam.
GSS no retete nnipa ahaanu-aduɔwɔtwe (280) ɛmu ɔha-aduosia (160) bɛkenkane adan ahodoɔ ɛne nnipa a wɔtete Mansini no mu.
Anadwo a etwaam no midii aduan, nanso m'adwene nyɛɛ me sɛ me papa na odii.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Saa dwumadie de asraafoɔ na bɛsɛe galamsey mfidie na wakyekye nnipa a ɛredi saa nsɛmmɔne yi.
Mowie a, deɛ obiara twerɛeɛ no, mommɔ ho nkɔmmɔ.
Esiane nsuyiri no nti, wɔato akwan pii mu, a nea ɛka ho ne po so hyɛn a etumi fa nsukyenee mu, A12 ne Atifi fam wo Circular. Bere tenten wɔ akwan foforo so.
Ɔkaa aseresɛm bi kyerɛɛ yɛn ma yɛn nyinaa serewee.
Anyɛ yiye koraa no, nsu atɔ wɔ ɔmantam no mu, na anyɛ yiye koraa no, nnipa bɛyɛ 51 na woguan fii wɔn afie mu.
Sikakorabea futofoɔ, Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban.
Na mmofra no nhomakorabea hɔ kɔ no nyɛ ɔhaw biara.
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Mprenpren mu no, CNN kyerɛ sɛ nnipa mpem ɔha ne aduonu nsia akyire ahanan ne aduonu nson na ɛnyaa COVID-19 yareɛ no Ɛbenada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num wɔ India man mu. Yei ne dakoro yareɛ nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Oforisuo da ɛtɔ so dunan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Sɛ ɛka wo ne wo hokafo nkutoo mpo a, bɔ mmɔden sɛ worenni no atɛm anaa woremmu no animtiaa.
Mma wo ba nsɛe bere pii wɔ intanɛt anaa sohyial media so.
Yɛde aban nnwuma ahodoɔ a yɛde dɔla sika apepem ayɛ rebrobro manfoɔ nanso ɛgugu hɔ kwa a ɛresɛe aberɛ a animdefoɔ bebree gu so.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo se wɔn a ɔsuro sɛ ntoasoɔ sukuu nhyehyɛeɛ foforɔ a yɛfrɛ no double track system no bɛsɛe adesua ne adekyerɛ nka wɔn akoma nto wɔn yam.
Monhwɛ sɛnea mode anyinam ahoɔden ne nsu bedi dwuma yiye na ama mo ka so atew.
Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara”
Bere a wobisabisaa mmerante ne mmabaa bi nsɛm no, wɔn mu ɔha mu nkyem 81 kae sɛ botae titiriw a wɔne wɔn atipɛnfo de asi wɔn ani so ne sɛ ‘wɔbɛyɛ adefo.’
Kofi tɔɔ saa mfoninitwa afiri no efisɛ na Abena susuw sɛ ɔno na ɛsɛ sɛ ɔtɔ.
Yɛretu mpɔn wɔ yɛn sikasɛm mu nso nanso ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma ama yɛn mu nketewa ne mpaninfoɔ daeɛ so bɛba mu ama yayɛ kanea ɛhyerɛn wiase afanaa nyinaa ara.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ, sɛ wo bo fuw na woanhyɛ wo ho so a, etumi ma wunya mogya mmoroso, komayare ne adwenemhaw.
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Akuapem Atifi Mansini Nwomasu Kwankyerɛfoɔ ahyɛ asuafoɔ a ɔwɔ Akropɔn Anifra Sukuu mu bɔ sɛ ɔbɛhwɛ asiesie wasetena ne ateetee a ɔbaa a ɔda sukuu no ano de wɔn refa mu no.
Ɔkwan foforo so no, wosusuw sɛ, sɛ wɔka sɛ wɔn ani nnye biribi a abofra bi yɛ ho a, n’abaw mu bebu.
Dɔm kumaa a ɛwɔ mmarahyɛbɛdwafie mu panin, Haruna Iddrisu abɔ asoafoɔ abɛdiakyiri sɛ wɔnnyae sɛ ɔreyɛ wɔn ho sɛnea wagye wato mu no.
Ɔmanpanin Akufo-Addo bɔɔ so biom sɛ sika a wɔde ama yɛn yi kyerɛ Ghana nwetasoɔ sɛ ɔbɛtoa ayɔnkofa a ɛda Ghana ne EU ntam. Ɔmanpanin bɔɔ Dr. hoyer amanneɛ sɛ Ghana bɛsan ahwɛ EIB anim sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ sikasɛm mu de ayɛ mpuntudwuma a wahyehyɛ agu hɔ no ama yatumi ade yɛn ho afiri COVID-19 haw mu"
Ansa na no, Ɔtɛmmuafoɔ Mrs. Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ afa afuro anaa.
Hubtel deɛ, yɛbue akwan bebree ma nneɛma no kɔ bebree, na ama ɛboɔ no aba fam.
Berɛ a wɔne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa ada nkunimdifoɔ wɔ akansie no mu no, atɛmmuafoɔ a wɔwɔ London Book Fair International award mu no twerɛɛ sɛ, “Ƹyɛɛ yɛn nwanwa wɔ nsakraeɛ sononko ne nhwɛsoɔ a laibri adwuma tumi yii ɔhaw a nnipa a wɔde di dwuma firii hɔ.
Mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ bɛhyɛ ano ntotoeɛ ase Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so mmienu wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu nanso ansa na wɔbɛhyɛ aseɛ mpo no dɔm kumaa panin kyerɛ sɛ wɔn a wayiyi wɔn bi nom no reda nneyɛɛ bi adi a mmoa abɛdwakuo no dwumadie.
COVID-19 yadeɛ yi maa Ghana bɔɔ ka GHS 21 billion.
Ɔsan kaa sɛ Owura Kofi Eshun ka kyerɛɛ wɔn sɛ Gimpa no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars.
Afei ɔhyɛɛ obiara sɛ ɔnna fam, na ɔsesaa sika no nyinaa,” Charity na ɔkaa saa nsɛm yi berɛ a na ɔrete nisuo.
Kwabena sii gyinae sɛ ɛnyɛ n'adwuma ne sɛ ɔbɛka nea John ayɛ no ho asɛm akyerɛ Abena.
Saa nhyiamu yi botae ne sɛ wɔbɛpɛ mmuaeɛ de ama atuateɛ a mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛfoɔ ate firisɛ wayi adɔkotafoɔ a wɔhwehwɛ mogya mu yareɛ akɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea hɔ.
Ghana Sikakorabea Kɛseɛ bɔɔ amaneɛ Wukuada no sɛ ɔde ne nsa ato Beige, Sovereign, Royal, Unibank ne Construction Sikakorabea so aka abɔ mu ama nabɛyɛ Consolidated Bank Ghana Limited.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
Wɔpɛ kasa, titiriw bere a wodidi no. Sɛ me kunu noa aduan a, ɔde ntamasin a ɔde popa nkyɛnsee mu no ara na ɛpopa ne nsa!
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
Wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiama ase wɔ Nkran, Wukuada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu no, soafoɔ no kaa sɛ, "Wobɛtumi awɔ adwumayɛ ho nkrataa nanso sɛ woresɛe nsuwa nsuwa a asraafoɔ wɔ ho kwan sɛ wɔbɛgye mfidie a wo de reyɛ adwuma no.
Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Wubetumi ne wo ba no abom akyerɛw saafo no din.
Nnansa yi, awarefo no ntaa nko, nanso na wɔtaa ko pa ara.
Sɛ nnamfo pii atwa wo ho ahyia nanso ɛte sɛ nea wo ho nhia wɔn mu biara, na wɔnnɔ wo sɛnea wodɔ wɔn no a, saa bere no na wubetumi ate nka pa ara sɛ woayɛ ankonam
Nanso sɛ awarefo nam akayɛ so twe wɔn ahokafo aso, anaa wɔde hwehwɛ biribi a, ebetumi atwe asɛm no mu na ɛremma wommu wɔn ho bio.
Owura Amoaka-Attah kaa sɛ aban ntumi nhyɛ bɔ sɛ ɔde mfeɛ nan bɛtumi ayɛ Ghana akwan nyinaa ara.
wɛn na kamfo no bere a wayɛ ade a ɛsɛ nkamfo.
Ƹberɛ a yetu kwan no, yɛbɛtumi ama yɛn werɛ afiri nneɛma a ɛde ɔhaw brɛ yɛn no na yɛasan aba tebea ɛyɛ pɛ mu.
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi hɔ wɔ suapɔn no mu
Ɛrentumi mma sɛ biribi a anibere wom besi.
Amanfoɔ ho bɛka mu.
Ne korakora no, sɛ manfo dodoɔ no ara annya ahohyɛsoɔ na yannyɛ ahwɛyie a aban anamɔntuopa biara nsi pi.
Ebedu ɔsram no awiei no, na wadi ne sika nyinaa.
Sɛ anka mmofra [a wɔte saa no] behu sɛ ɛyaw ne huammɔdi rentumi nkum wɔn, na wobesua biribi mpo afi mu no, wonyin bɛyɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho na wɔte nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔn awofo ne afoforo yɛ nea wɔpɛ biara ma wɔn.
Mehyɛɛ me kunu sɛ ɛsɛ sɛ ɔma ne ho tew yiye. Nanso ɛte sɛ nea abakomasɛm a midii wɔ no so no ma ɔkɔɔ so yɛɛ mpi.
Ɔkɔɔ so tuu Sinitwafoɔ fo sɛ wɔmfa wɔn nnwuma ahodoɔ no nkɔma Ekuo a wɔhwɛ Sinitwa so wɔ ɔman yi mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ na akwansidie biara nto wɔn sintodua.
“Seesei Ɔman panin ne ɔno ara nkurɔfoɔ reko.
Akorɔmfoɔ awia adwumakuo bi wɔyɛ sika ho adwuma CSSL Enterprise sika a ɛboro ȼ140,000 wɔ Buokrom Estate Junction a ɛwɔ Kumase.
“Ɔmma da pɔtee a nhyiamu yi kɔɔ so, beaɛ a nhyiamu yi kɔɔ so ɛna mpaninfoɔ ne ahemfo a wɔdii n’akyi kɔɔ nhyiamu yi ase.
Akyinnyegyeɛ bebree na akɔ atia saa akwan aban afa sɛ ɔde bɛbra galamsey te sɛ ɔrebu mmara so ahye mfidie ne kwan a ɔfa so kyekye fagutubea nnwumayɛfoɔ.
Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y’ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a.
Ɔdem kaa ho sɛ, “Asoeɛ no san hane nnwuma akwankyerɛfoɔ ma wɔboa kyinkyini nnwuma a ɛkɔ so no ma afutuo ne ɛmmoa ahodoɔ.
Ɛyɛ, nanso nka sɛ mammɔ wo kɔkɔ.
Mehyɛɛ me kunu sɛ ɛsɛ sɛ ɔma ne ho tew yiye. Nanso ɛte sɛ nea abakomasɛm a midii wɔ no so no ma ɔkɔɔ so yɛɛ mpi.
Yei fa prɔeɛ ne kɛtɛasehye nketenkete ara kɔ prɔeɛ ne kɛtɛasehye akɛseɛ so.
Bere a owiee n'adwuma pɛ na ɔkɔɔ fie.
Munyae aka no na mo nkasa
Yɛtaa te sɛ wɔka sɛ Japanfo yɛ adwumayɛfo pa.
“Merennye ntom da, ɛno nti mitu wɔn a wɔwɔ biribi foforɔ no fo sɛ, wɔbɛtumi akɔ kɔɔto akɔkyerɛ wɔn gyinabea, sɛ wɔpɛ a.”
Ɛno ne ade a enye koraa a ebetumi asi.
Berɛ a ɔne Rev. Erskine rekasa wɔ Kasafidie Y 107.9 FM so no, ɔdaa no adi sɛ, mmom ɛduru berɛ bi wɔ onipa abrabɔ mu a,” mpɛn bebree ɛbɛhia sɛ wode adwuma bɛto hɔ sɛdeɛ wobɛtwe abɛn w’abusua.”
Nea edi kan, bɔ mmɔden sɛ wubehu nneɛma sɛnea wo hokafo hu no no.
Abusua Abrabɔ Futufoɔ, Ɔsoafoɔ Vincent Akwaa kyerɛɛ ɔhaw a apɛgya wɔ awaresɛm mu a ama afie agyigya, adeɛ a ɛmfra wɔ awadeɛ a wɔhyɛ nnipa ma wɔkɔ emu no mu.
Asɛnnibea de asotwee a ɛyɛ mfeɛ du num ama abranteɛ bi a wadi mfeɛ aduanan nnwɔtwe a wakɔto abɔfra wadi mfeɛ nan mmonaa wɔ Odorkor mantam a ɛwɔ Nkran..
Ná wɔn a wɔwɔ Fida no da so ara rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛka asɛm no akyerɛ wɔn a wobenya wɔn ti adidi mu wɔ ɔmantam a adagyew nnim a nnipa bɛboro ɔpepem 90 na wɔwom no mu.
“Mɛka akyerɛ Ghana manfoɔ nyinaa ara sɛ yɛretu anamɔn a ɛho hia biara sɛ yɛbɛhwɛ ama nnipakan dwumadie yi bɛdi COVID-19 banbɔ nhyehyɛeɛ so.
Adɛn nti na wamma adwuma ntɛm?
Wo bo fuw, na woma abufuw no kyɛ a, ebetumi ayɛ te sɛ yare bi a ahintaw wɔ wo nipadua mu a ɛredi wo nya.
Wosiee no wɔ asɔredan a na asɔredan no wom no mu.
Yei nti ambulance a ne nɔma yɛ GV 537-20 mma mu koraa.
Ansa na mubetua ɛka biara no, munni kan nhwɛ nsiho a ɛwɔ ho, sika a wɔtetew wɔ ho ne nea ebesi bere a ɛka no tua apa ho. Afei nso monhwɛ sɛ ebia bere a ɛsɛ sɛ mutua ka no bi mpo apa ho dedaw anaa
Sɛ woyɛ saa a, ebia wubehu sɛ ka a ɔkae sɛ “eye” no kyerɛ ankasa sɛ “enye.”
Akuapem Atifi Mansini Nwomasu Kwankyerɛfoɔ ahyɛ asuafoɔ a ɔwɔ Akropɔn Anifra Sukuu mu bɔ sɛ ɔbɛhwɛ asiesie wasetena ne ateetee a ɔbaa a ɔda sukuu no ano de wɔn refa mu no.
Ɔbɔɔ aban kɔkɔ sɛ mma ɔntu anamɔn biara sɛ ɔbɛkata saa kyere a wɔakyere no no so.
Wɔ Adom News anototoɔ nhyiamu no, Kasoa DOVVSU panin, ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den.
Wɔkyerɛe sɛ wogye di sɛ eyi ho hia sen sɛ wɔbɛboa nnipa afoforo. Nanso, ahonyade a obi bɛpere ahwehwɛ no remma onnya akomatɔyam.
Eyi nkyerɛ sɛ ɔyɛ ade ketewaa bi mpo a na woatwiw n’anim.
Ansa na no, Ɔtɛmmuafoɔ Mrs. Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ Rita afa afuro anaa.
Wɔ akwan a asɛe koraa dwumadie so no, Soafoɔ kaa sɛ akwan ɛrebɛn awieɛ no bi ne; Navrongo kɔsi Naga, Wa kɔsi Bulenga kɔsi Yaala kwan no, Salaga kɔsi Ekumdipe kɔsi Kpandai kwan a ɛyɛ ɔha mu nkyɛmu aduosia ɛreyɛ awie, Yagaba kɔsi Mankarigu kwan asiesie saa nso na Daboya kɔsi Mankarigu kwan ɛna akwan ahodoɔ a aka.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Ansa na meredua bankye no, na mitumi nya bankye kakra bi pɛ
Afei wo hokafo nso fi ase ne wo kasa—ɛfa ahɔho a wɔreba abɛsra mo anwummere no ho.
Ayɛ sɛ na obiara nnim nokware no.
Phar Rangers yɛɛ mmɛɛda wɔ akansie yi mu berɛ a wɔtwaa Dreams FC 4-2 wɔ atoprɛko berɛ aagorɔ no kɔɔ awieɛ na obiara ahyɛ 2-2.
Woagyae akyiri di, nanso asɛm no konkɔn hɔ. Wohu sɛ ɛsɛ sɛ wopa kyɛw, nanso ɛyɛ den sɛ ɛbɛpue afi w’ano.
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin.
Dodow a me mfe rekɔ anim no, dodow no ara na mekae nneɛma a amma saa da.
Wɔ Madagascar no, adwumakuw a wofre no ADREA no retete nkurɔfo ma wɔayɛ turo a ɛyɛ fɛ, atete akokɔ, na wɔde wɔn nsa reyɛ nneɛma foforo aka sika a wonya bere COVID-19 yare bae.
Medwene sɛ yei ne anammɔn a sikakorabea tesɛ GCB di kan tuo, Owura Adomako ka kyerɛɛ Joy Business, Odelia Ntiamoah wƆ mpu-ne-mpu dwumadie mu.
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Akwantuo ma wo yɛ dene
Ɛte sɛ nea Kwabena mpɛ sɛ okum ne ho.
Anoɔyaw fi koma no mu na ɛnyɛ anom kɛkɛ.
Ashanti Gold hwee wɔn nuanom a wɔne wɔn bɔ Premier League King Faisal ɛnam ɛka baako a Gordon K. Brokelyn de too atena mu wɔ Nana Ameyaw agoprama so nti.
Apɔmuden Asoeɛ kyerɛ sɛ nnipa ɔpepem mmienu ne mpem ahanum ne aduonnwɔtwe nsia akyiri ahanson ne aduonu mmienu na amanebɔ kyerɛ sɛ wanya yareɛ no bi wɔ man no mu.
Fa saa kyinii a wɔaka abom yi ɛh betumi aba mfaso
Mommfa nnhyɛ mo ho sɛ mubedidi abɔnten; mmom no, sɛ morepue a, mubetumi de aduan kakra agu ade mu akɔ
Yɛsan nso tae kaakae nneɛma a ɛwɔ akwantuo no mu, na yɛn werɛ firi ɛmu ɔhaw ne ne brɛ ɛnti akwantuo ma yɛn ho sisi so na nneɛmaa bebree ba yɛn mu.
“Mɛka sɛ kwan a ɛda sika nhyehyɛeɛ ne nsiho nhyehyɛeɛ da so yɛ deɛ ɛwɔ ɛsoro.”
Asamoa de n'aso taree pono no ho, bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛte nea na ɛrekɔ so wɔ ɔdan a edi hɔ no mu.
Atɛmmufoɔ a wɔdii dwuma yi kaa sɛ ɛyɛ wɔn nwanwa fa nsakraeɛ a library dwumadie de aba.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Owura Nitiwul de kɔkɔbɔ maa wɔn sɛ, “Yɛnim sɛ wɔn yɛ adwuma firi anadwo nɔn nkron kɔpem ahemakye nɔn nan. Yei ne akokoɔduru a wɔn wɔ. Yɛnim wɔn ɛna yɛnim nkuro a wɔredi saa dwuma yi wɔ so nti yɛbɛsa wɔn.”
Wote nka sɛ obiara nnwen wo ho a, ebetumi ama woayɛ ankonam. Sɛ ɛyɛ wo sɛ w’asɛm mfa obiara ho a, ɛbɛyɛ den sɛ wubebue wo komam ahwehwɛ nnamfo
Eyi gye ahokokaw, nanso sɛ woyɛ a, wubenya so mfaso.
Asraafoɔ wapaa wɔn sɛ wɔnhwɛ na ɔmbra galamsey no (Operation Halt) akɔ beaeɛ a nea ɔboaboa NPP Mmaa ano reyɛ galamsey no mprɛnsa so akɔ sɛe mfidie ne nnua dwumayɛbea ɛwɔ hɔ no.
Ɔmanpanin abɛdiakyire, Dr. Bawumia ada Akufo-Addo aban mpuntuo nhyehyɛeɛ a ɔwɔ ma ɔman nadi akyerɛ ahemfo ne manfoɔ a wɔwɔ Essikado kuro a ɛwɔ Atɔeɛ Mantam mu aberɛ a wɔredi afe yi Kuntum Afahyɛ no Memenda, Ɔsanaa da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne dunnwɔtwe mu.
Abarimaa no hweree n'aso wɔ abɔnten so ntɔkwa bi mu.
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Ɔkaa sɛ wɔde kɔntraagye no ne adwinnie a edi kan akɔ sɛ wɔmpene so ansa na adwuma ahyɛ aseɛ.
Sɛ wuhu sɛ nkurɔfo di nea wɔpɛ biara nanso ennya wɔn so nsunsuanso bɔne biara a, ebetumi ama wo abam abu. Enti mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho. Hu nnuan a ɛbɛboa wo na di ɛno mmom
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Esiane akwankyerɛ a na ɔde rema no nti, na meka sɛ ɔrekɔ kurow kɛse mu.
Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
Wɔka sɛ ɛnsɛ sɛ wubu nsɛm a wɔka gu wo tirim no aniberesɛm, nanso ɛno ka nyɛ mmerɛw sɛ wobɛyɛ.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ ha nso dɔɔso.
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi, ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse,
Sɛ anka mmofra [a wɔte saa no] behu sɛ ɛyaw ne huammɔdi rentumi nkum wɔn, na wobesua biribi mpo afi mu no, wonyin bɛyɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho na wɔte nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔn awofo ne afoforo yɛ nea wɔpɛ biara ma wɔn.
Ɔkae sɛ sɛ́ yɛbɛtra hɔ anaasɛ yebefi hɔ no mfa ho.
Ɔkwampa a wubetumi afa so akwati akasakasa ne sɛ wubehu nea ɛkɔfaa ne nyinaa bae no.
Sukuu no agyinatukuo (baasonfoɔ) wɔnsɛm a wɔde too dwa Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2,2021, kaa sɛ wɔasi nkete sɛ wɔbɛyɛ apii atia gyinaeɛ a High Kɔɔto siiɛ no.
Na ne maame nipadua no si Yawda pɛ, na wɔn a wɔhwɛ adwuma no so no ka kyerɛɛ wɔn sɛ bere a wohuu ne nipadua no, na ayɛ basaa wɔ tebea bi a na ɛte sɛ nea ɔredi biribi so.
Kwabena ne Abena dii nkitaho.
Kwankyerɛfoɔ abɛdiakyire a ɔda Asante Mantam mu Manfoɔ Apɔmuden ano, Dr. Michael Rockson Adjei asi so dua sɛ Larval Source Management (LSM) ho hia paa wɔ atiridii nsiano.
Ɔde too so sɛ, “ wɔn nyinaa ahoɔden ne sɛ wɔn aban na ekura tumi,”
Maame bi a ɔno nso firi Mamprobi ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so.
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
“Yɛbɛkyekyɛ yienom nyinaa kwa.”
Sɛ wubu wo hokafo no sɛ wo boafo na ɛnyɛ obi a wo ne no resi akan a, ɛbɛyɛ den sɛ ne nsɛm bɛhyɛ wo abufuw na ɛde akasakasa bɛba mo ntam, na afei wo ne no ayɛ aka.
Benjamin Boateng bɔɔlo a ɔde too atena mu maa Elmina Sharks twaa Metro Stars ho kɔɔ afa a ɛdi hɔ.
ADƐN NTI NA AHOBRƐASE HO HIA?
Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiɑrɑ sɛ ɔnkɔdɔm fekuw bi.
Ɔmanpanin abɛdiakyire, Dr. Bawumia ada Akufo-Addo aban mpuntuo nhyehyɛeɛ a ɔwɔ ma ɔman nadi akyerɛ ahemfo ne manfoɔ a wɔwɔ Essikado kuro a ɛwɔ Atɔeɛ Mantam mu aberɛ a wɔredi afe yi Kuntum Afahyɛ no Memenda, Ɔsanaa da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne dunnwɔtwe mu.
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Bonney kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma.
Nea edi kan no, nhwɛ kwan sɛ esiane sɛ moaware kɛkɛ nti, na wo ne wo hokafo no ahu sɛnea wɔware ara nen.
Bere a mitumi ma me babarima hwɛ yɛn abusua mfonini ahorow ara pɛ no, mede bi begu yɛn wɛbsaet hɔ.
Me nsa kaa medeɛ no Ayɛwohomumɔ 18, 2020.”
Dɛn na na yɛresusuw ho?
Prof. Galaa de kuo kumaa abɔdin krataa maa adesuafoɔ no sɛ wɔn nsan aseɛ sɛ wawura suapɔn no mu maa ɔkaa sɛ, "monkae nhunu sɛ sɛ woansan saa krataa yi a ɛkyerɛ sɛ wabɔ adanseɛ a ɛkyerɛ sɛ woka suapɔn yi adesua afe foforɔ yi agu.
SƐ WOAWARE foforo a, so woahyia nsɛnnennen a ɛte saa? So ɛte sɛ nea mfomso ne mmerɛwyɛ bi a woanhu wɔ wo hokafo no ho wɔ mo nantew a edi aware anim no mu aba ne ho mprempren?
Polisifoɔ gye di sɛ AK-47 a wɔgyeeɛ no yɛ polisifoɔ tuo.
Me kunu yɛ adwuma wɔ kasa sukuu bi mu na n'ani gye ho yiye
Afe 2019, Ɔbenem mu a afa mmienu yi kɔpuee kɔɔto no, Godfred Odame Yeboah a na ɔyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin abadiakyire no kakyerɛɛ kɔɔto no sɛ, sɛdeɛ aban no gyinaberɛ teɛ no, wadi Kɔɔto Baatan no atemmuo nyinaa so, nanso NDK ntee ne ho ase, repɛ sika foforɔ afi ɔman no hɔ.
Dr. KUmah kyerɛɛ mu saa PEG yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Ɛnyɛ sɛ ne yam ye nti na m'ani gye ne ho, na mmom ɔyɛ nokwaredifo ntia.
Mempɛ sɛ mɛyɛ nea mepɛ sɛ meyɛ, nanso mintumi nyɛ ho hwee.
Ɔkwan a Wɔfa So Gyae Akayɛ
Yei yɛ mmaranimfoɔ bi nneyɛ bɔne a ɛbu atɛntenenee adwuma ne manfoɔ animtia.
Na sɛ wo hokafo no mpɛ sɛ ɔkasa nso ɛ? Hyɛ no nsow sɛ “onipa komam nsusuwii te sɛ nsu a ɛwɔ abura a emu dɔ mu, na nea ɔwɔ nhumu na obetumi asaw.”
Ɔdaa nadi sɛ nkuro a ɛbɛnya atwene ɔha aduonu a wɔreyɛ no bi ne Dikpe, Iture ne Ankobra twene, the Volivo Cable Stay twene, Adawso kɔsi Ekyeamanfrom twene ɛfa Frao wɔ Afram Plains, 89 Mabey Bailey twene saa ara nso na Buipe, Yapei ne Daboya atwene asiesie.
Afe mpem mmienu ne aduonu baako nnipa ne afie akenkan a ɛfene ɛda so ne, “Woho hia, ma yɛn nkan wo” no bɛma ɔman no akwanya aboaboa nkonta a ɛdi mu fa manfoɔ ho ama aboa ɔman no sikasɛm ne mpuntuo.
Ɔsoafoɔ a wɔabɔ no din yi, a na sɛ ɔsom Sikasɛm Soafoɔ abadiakyire wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛdi kan no mu daa saa nsɛm yi adi berɛ a ɔkɔpuee Mmarahyɛ Badwam kuo a wɔhwɛ toto Asoafoɔa aban ama wɔn diberɛ ano nnɛ Wukuo Ayɛwohomumɔ 2, 2021.
Abɛdwakuo no nso ama Referee Selorm Kpormegbe agodie nsia asotwe sɛ wammɔ abɛn aberɛ a wɔtwaa obi a ɔrekɔhyɛ goal wɔ Ghana Premier League akansie a Karela FC ne Bechem United FC bɔɔeɛ no.
Midii aprɛ no fã ansa na merehu sɛ aboa bi wɔ mu.
Kaakae nneɛma a kan na moyɛ bom no.
Europe bɔɔlbɔkuo akɛseɛ bi te sɛ Barcelona ne Manchester United na wɔn ani di abranteɛ a wadi mfeɛ aduonu nkron yi akyi
ɛnea amanfoɔ nim dada no, meyɛ ɔtwerɛtwerɛni ne kasamafoɔ ma ɔmanpanin”
Wɔkaaɛ sɛ Aban Temmuafoɔ Panin kyerɛ sɛ Kɔɔto no anodisɛm bɛba abetɔ dwa, Ayɛwohomumɔ 4,2021.
Mesrɛ sɛ ɛnsɛ sɛ meyɛ dede pii, na merebɔ mmɔden sɛ mesua ade.
Ne korakora ne sɛ, nhyehyɛeɛ no bɛboa ama wasie sika wɔ akwan ahodoɔ bi te sɛ: Nsusueɛ a wafa sɛ wɔde sika no bi bɛka ho, abɛɛfo kwan so din twerɛ ne ne ntoasoɔ, kwantia a wɔde bisa sika reba baabiara wɔ man no mu, wɔrehyɛ adwuma pa mu kena, ɛne sikasɛm mu nhwehwɛmu a ɛbɛboa nkontabuo ama manfoɔ saa ara nso na wɔbɛyɛ mmara ho mpɛnsɛnpɛnsɛmu na wɔde nneɛma agu akwan mu sɛ apoobɔ ne mmɔnefosɛm ho asotweɛ no bɛyɛ ya paa ama adwenbɔnefoɔ atwe wɔn ho afiri mu.
Ɔmɑnfo no pɛ nɑ ɛbɛyɛ Abɑn no nnyinɑso. Wɔnɑm ɑbɑtow ɑ wɔnɑm so pɑw nnipɑ ɑ ɛyɛ kokoɑm ɔdodow ɑdeyɛ ɑ wɔɑhyehyɛ ne bere ɑto hɔ so nɑ ɛbɛdɑ ɔpɛ yi ɑdi.
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Fa wo bere di dwuma nyansam, na wubenya so mfaso bere nyinaa.
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho. Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho. Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no, ɔwowɔɔ neho sekan.
“Mehyɛɛ me kasa ase no mekyerɛɛ mu sɛ mɛpɛ sɛ yɛbɛdi nokorɛ ama yɛn ho wɔ kwan a yɛfa so di yɛn dwuma”
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
Kwaadubɔfoɔ, no kaa bio sɛ, wɔkyeree wɔn no, wɔn nsa kaa atuo a ɛto bebree (pump action guns) nsia ne sika GHȼ1,292,180 afei wɔhunuu nwea su bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo, adeɛ akokɔ sradeɛ bi a wɔgye di sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ a wɔanane abɔm, ne nsunsu bi nso a wɔsusu sɛ ɛyɛ mercury.
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
Sɛ obi bu ne ho sɛ ɔyɛ obi na ɔnyɛ hwee a, na ɔredaadaa ne ho.
Ɔreyi asɛm yi ano no, panin paa a ɔda Ghana Chamber of Construction ano, Emmanuel Cherry kaa sɛ anka aban di nteaseɛ a ɛda wɔn ntam so a akwan bebree wayɛ akwan bebree awie.
Ɔkasaa aberɛ a Manchester City dii Chelsea so nkunim 2-0 wɔ Community Shield mu. Willian kaa sɛ; “Meka dabiara sɛ m’ani gye paa sɛ mesi akan ma Chelsea. Menkaa sɛ mepɛ mefiri bɔɔlbɔkuo no mu.”
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
Mobie Money adwuma ne akatua a yɛtua fa abɛɛfo nhoma so wɔ ɔman yi mu no ama adwumayɔ anya nkɔanim na Ghana Sikasɛm ntotoeɛ no nso akɔ soro.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Asɛmmisa no ne deɛn ?
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne City Business News kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase.
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ.
Wɔma metee nka sɛ me so nni mfaso, me ho nhia na mensɛ hwee. Wɔboroo me mpo a anka eye.
Saa abɛɛfo mfidie nimdeɛ yi bɛma wɔn a wɔretwerɛ wɔn din bɛnya mmuaeɛ wɔ dakoro pɛ mu a wɔn kaade no bɛwɔ amanebɔ a ɛfa wɔn TIN, Ghana Post GPS akwankyerɛ, ɛna biom nso watumi de ayi sika wɔ sikorabea mu.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne, ɑtirimɔden, ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso.
Thomas Musa, Ekuo no Twerɛtwerɛfoɔ Panin se,” saa kɔɔto atɛmmuo yi rennya nsusuansoɔ biara wɔ atikyafoɔ ne adesuafoɔ nkitahodie ho[sɛ wɔfa Kwan pa so toto nneɛma yie a].
Akua sii gyinae se oreko Gbawe ahenfie
Sɛ worepue a, wo ara yɛ w’aduan kɔ. Nni nea wo nsa bɛka biara kɛkɛ.
Berɛ a wonwareeɛ no, na wo nko ara na wosisi wo gyinaeɛ.
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
Yei ka nkontabuo nhyehyɛeɛ a wo a yɛayɛ afa Afina mpɔtamu dwumadie ne ɛmu akwansideɛ ho sɛdeɛ yɛbɛnya nteaseɛ afa mfasoɔ titire a Sankɔfa ne Afina nkabom dwumadie no betumi ama.
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo, na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ.
Ná me ne me mma tumi bɔ nkɔmmɔ ma yɛn ani gye. Sɛ mekasa a na wɔyɛ aso tie me, na na wɔde nea meka biara yɛ adwuma ntɛm ara.
Sɛ moayɛ mo adwene sɛ mubepue anaa mubetu kwan nanso wopɛ sɛ wutwa mu a, wubetumi akyerɛ mu sɛ ɛnyɛ da biara na nneɛma bɛkɔ sɛnea ɔhwɛ kwan.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Obi a ɔte hɔ na deɛ ɛrekɔ so no ha no ka kyerɛɛ City News sɛ “nnawɔtwe ntwa mu a wonte sɛ akorɔmfo werɛmfoɔ mmɛtu wɔn so sa”.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛnsɛ sɛ ogyae n'adwuma esiane sɛ ahia wɔn na wohia sika no nti.
Ɔbarima no ne ne yere boaa wɔn ho wɔn ho.
Nokwarem no, akayɛ betumi ama woate nka sɛ woayɛ biribi atua wo hokafo no ka anaa ahyɛ no ma wayɛ nea wopɛ ama wo.
karkafo pii gyaw wɔn kar wɔ sukyerɛmma no mu.
"Na obiara hyɛ ne dan mu na yɛtee dede kɛseɛ bi sɛ 'boom' Na yɛn mu bi nom dwene sɛ ɛyɛ 'knockout'
Afrika ha deɛ, nnipa bebree gyedi sɛ Ghana na ɔyɛ ɔkandifoɔ wɔ digital transformation dwumadie mu.
Sɛnea Wiase Sikakorabea kyerɛ no, yare no ama nnipa ɔpepem 1 anya ohia a emu yɛ den wɔ Madagascar.
Dr. Adjei kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro LSM apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi a ɛwɔ Asante Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Adwumayɛni no mu baako a ɔnyaa atenka sɛ adeɛ a ɛyɛ hu reba berɛ a mmarima baanu bɔ wuraa hɔ no, de mmirika tɛntɛ bɔ wuraa tiafe dan mu kɔfrɛɛ obi a ɔne no te bɛn wɔ fonu so sɛ ɔmmoa wɔn, Collins Dapaah de sɔɔ so.
Fa bere kakra ma me, na migye di sɛ metumi ahu ɔkwan a mɛfa so adi ɔhaw no ho dwuma.
Obi asɛm yɛ den a, n’asetena yɛ ya paa; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa.
“Menim ebinom a wogye di sɛ dwumadie a ɛrekɔso so sɛ ɛbɛbɔ yɛn nsuwansuwa ne kwayɛbrientuo ho ban afiri nnadeɛ ne mfidie bɔne ho no, yɛ deɛ ɛmfa mmara Kwan so na akwan bi so no ano yɛ hyeɛ.”
Awofo pɛ sɛ wɔn mma ani gye, na wɔn mma nso pɛ sɛ wɔtotɔ nneɛma pii ma wɔn.
Sɛ woka kyerɛ wo ba kɛkɛ sɛ, “Mete wo so a na masɔre” a, ɛremma ɔmmrɛ ne ho ase. Ma onhu adepa a wayɛ a enti worekamfo no saa.
ɛwɔ Henan ɔmantam mu Anyɛ yiye koraa no, nnipa 12 wuwui bere a nsu yiri faa asase ase keteke kwan a ɛda asase ase so Benada anadwo no.
Metra hotɛɛle a ɛyaa me ho nsane me.
Ɔrekasa afa Kwan sononko ne mmɛɛda anamɔn a Huawei ICT Academy retu no ho no, ɛyɛɛ Araba Hackman Akanji nwanwa wɔ Kwan a ɛtwee adesuafoɔ baa mu berɛ a na COVID-19 agya ɔman no abɔ so na wɔatoto sukuu mu.
“Owura Adomako kaaɛ sɛ n’akakye no asi nkete sɛ wɔbɛgyina yiye adane wɔn ho sɛ sikakorabea a ɛgyina ne nan so kyerebenn wɔ ɔman no mu, a wɔde ahofama bɛdi dwuma a ɛsom ɛboɔ ma adwadifoɔ, ama Ghana nnwuma ahodoɔ no anyin.”
Sɛ mmɑrimɑ ɑnɑɑ mmeɑ bi du wɔn mpɑnyin ɑfe so, nɑ wɔn ɑbusuɑ, wɔn mɑn ɑnɑɑ wɔn ɑsɔre mu nhyehyɛe nsiw wɔn mu ni kwɑn ɑ, ɛnde wɔwɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ wɔwɑre kyekye ɑbusuɑ. Wɔn nyinɑɑ wɔ ɑwɑre mu kyɛfɑ pɛ wɔ wɔn ɑwɑre ne wɔn ɑwɑregu berem.
Ɔreyi asɛm yi ano no, panin paa a ɔda Ghana Chamber of Construction ano, Emmanuel Cherry kaa sɛ anka aban di nteaseɛ a ɛda wɔn ntam so a akwan bebree wayɛ akwan bebree awie.
Agorɔ bɛsɔ a efi anɔpa, kyerɛ sɛ, sɛ wubetumi ne afoforo atena kama daakye a, egyina sɛnea wo ne nkurɔfo te nnɛ no so. Kae sɛ, w’abusua paa na wobetumi atete wo na wɔasiesie wo ama daakye.
Afrifa antumi anhu Abena ɛmfa ho mpo sɛ ɔkae sɛ ɔhwɛ baabiara kɛkɛ no.
Akyinnyegyeɛ bebree na akɔ atia saa akwan aban afa sɛ ɔde bɛbra galamsey te sɛ ɔrebu mmara so ahye mfidie ne kwan a ɔfa so kyekye fagutubea nnwumayɛfoɔ.
Nokwarem no, akayɛ betumi ama woate nka sɛ woayɛ biribi atua wo hokafo no ka anaa ahyɛ no ma wayɛ nea wopɛ ama wo.
Wɔde too so sɛ, “berɛ a baasonfoɔ yi awe atae so sɛ wɔbɛyɛ apii atia High Kɔɔto gyinaeɛ no, wɔbɛtwe nhyɛ a wɔde Kɔtoo High Kɔɔto no atɛmmuo no so, berɛ a wɔretwɛn kɔɔto Kɛseɛ no atɛmmuo a wɔde bɛba no.
Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhwɛ pɑ hwɛ ɔbɑɑtɑn ne ɔbɑ biɑrɑ. Ɛmfɑ ho hwee sɛ mmofrɑ bi yɛ ɑwɑrefo mmɑ ɑnɑɑ mpenɑfo mmɑ. Ɛsɛ sɛ wɔn nyinɑɑ nyɑ wɔn kyɛfɑ wɔ ɑsetenɑ mu bɑnbɔ ho.
Abenfo binom ka sɛ, sɛ wode obi ho asɛm hyɛ wo mu a, ebetumi ama woanya nyarewa ahorow te sɛ adwenemhaw ne mogya mmoroso—na mpo ebetumi asɛe w’aware.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ho kyɛfɑ, ɔde ne ho sɛ ɔpɑw ɑdwumɑ ɑ ɔpɛ sɛ ɔyɛ, ɔwɔ ɑdwumɑyɛ mu nhyehyɛe pɑ ne emu bɑnbɔ no ho kyɛfɑ.
Ɔrekyerɛkyerɛ agyinaeɛ a ɛmaa wɔtee DBG sɛ., "nea nyansa wɔ mu" no EIB panyin no de kaa ho sɛ nkabom a ɛda Ghana ne EIB ntam no yɛ nea ɛbɛso aba pa a ɔkyerɛɛ mu sɛ EIB de n'ani bɛdi mpuntu nnwuma a DBG redi wɔ Ghana akyi.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu. 
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu. Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Enti yɛkɔɔe na yɛhunuu sɛ wawu te ne stia anim a mogya repram no"
Mekɔɔ Boston.
Ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ ɔhyɛ ɑdwumɑyɛfo fekuw ɑse ɑnɑsɛ nso ɔdɔm bi, nɑ ɔnɑm so bɔ ne yiyedi ho bɑn.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
“Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ, Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma. Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene,” ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ.
Begyaw me nkutoo anaa mɛma me ho adwo me.
Asamoa ani nnye.
Baabi a ɛnyɛ den sɛ wobɛbɔ bosea no, sɛ obi ware foforo na wanhwɛ yiye a, ɛka bɛmene no.
Dɛn na wobɛyɛ na asɛm a ɛte saa anto wo?
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie (IT) kyerɛ sɛ, ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho.”
Sɛ wowɔ nnamfo bebree a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
“Bebree no ara reprepre wɔn ho sɛ ɔbɛhyɛ adwuma ase aberɛ a Mmarahyɛbɛdwafie mpo nnyee wɔn ntoo mu.
Ɔkaaeɛ sɛ, “yɛbɛkae sɛ Yawoada, Ɔbɛnem 25,2021, obi a wɔfrɛ no Emmanuel Antwi 40, a seesei wawu no, nnipa baasa bi de atuo sii no so gyee ne Toyota Prado.
Mmom obi a ɔwɔ ahobrɛase no fi ne komam dwen afoforo ho, na ɔwɔ ɔpɛ sɛ obesua biribi afi wɔn hɔ.
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
Nea edi kan a wubetumi ayɛ ama akayɛ to atwa ne sɛ wubehu sɛ ɛso mfaso sua—na ɛrentumi nni wo haw no ho dwuma ankasa.
Abena susuw sɛ agoru a wodi wɔ ntɔkwaw ho no nni nfaso.
Kotoko kura mu dendenden ahyɛaseɛ sɛ wɔbɛbɔ abasobɔ a wɔkura no ho ban sɛdeɛ wɔate asi ɔfa a ɛtɔ so, a ɛyɛ bɔɔlobɔkuo 32 akansie a wɔde nkunimdie a wɔdii wɔ Nana Gyamfi Paake a ɛwɔ Bekwai no mu.
Sɛ mo sika sua mpo a, monkyerɛw nneɛma a mobɛtotɔ no bosome biara no nto hɔ. Ɛbɛma moahu deɛ mode mo sika yɛ na moantotɔ nneɛma a ɛho nhia
Ƹka biara a ɛwɔ ho no, yɛn a yɛte ha no bɛtua.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Obiara mfa nea wakyerɛw mma ne yɔnko, na monkenkan. Dɛn na na ɛhaw wo hokafo paa bere a akasakasa no rekɔ so no?
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
Polisifoɔ gye di sɛ AK-47 a wɔgyeeɛ no yɛ polisifoɔ tuo.
Nana Addo kyerɛɛ mu sɛ nnyɛ ntoasoɔ sukuu nyinaa mu na double track system yi bɛkɔ so na mmom sukuu a adan ho ayɛ wɔn den ɛnam adesuafoɔ a abunkam so firi free SHS dwumadie no.
Asɛm yi sii wɔ Alavanyo Wududi a ɛwɔ Hohoe mansini a ɛwɔ Frao Mantam mu Wukuada anɔpa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ghana polisi asoeɛ a wɔhwɛ si amammɔsɛm ano wɔ Atɔeɛ Mantam mu akye nnipa mmienu bi a ɔwɔ AK-47 tuo ne tuo ahodoɔ bi wɔ Tamale.
Wɔ ɔman bi a nnipa baanan biara mu no, wɔn mu baasa na wonya wɔn ti didi mu da biara da no mu no, ɛkame ayɛ sɛ mmusua abien na wɔbɔɔ amanneɛ sɛ wɔn akatua so atew fi bere a yare no fii ase no.
Sikasɛm mu mpɛnsɛnpɛnsɛn mu panin a ɔwɔ Current Affairs dwadie a ɛwɔ GBCfoɔ “Talking Point” abɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ kɔkɔ sɛ ɔmfa mmara ketee ngu kwan mu na nsɔ sikahyeɛ ano.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
Kwabena nsusuw sɛ obetumi adi nkonim.
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so.
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
“Da foforɔ bibiara a anka ɔnsosɔ saa ntwatosoɔ a ɛnni nyinasoɔ yi mma nsɛntwerɛfoɔ nsɔ mu. Nanso amanfoɔ bi nom gye saa atrosɛm yi di.”
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ, ɛtɔ da a me nso mihia afoforo mmoa anaa?
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ.
Ɛnyɛ ɛno nti na mewɔ ha.
Sɛ wo hokafo rekasa a ‘yɛ ntɛm tie, na yɛ nyaa kasa, na yɛ nyaa fa abufuw.
Mitumi hu sɛ adwuma no afã horow bi a mɛyɛ no betumi ama m’ani ahaw kakra, na mempɛ sɛ meyɛ biribi a ɛbɛma m’ani ahaw.
Belgium dii awerɛhow da bi wɔ Benada esiane nsuyiri no nti - anyɛ yiye koraa no, nnipa dodow a wowuwu no yɛ 31.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu ntam.
Ɛhyɛ me abufuw! Dɛn nti na mmarima nte asɛm ase koraa saa? Dɛn na nkurɔfo yɛ a ɛmma wɔn aware ngu?
Ghana ka atra GHS 300 billion sɛ yɛde toto ɛka a yɛde ne GDP ho a, na ɛso ate aba 70.2%.
Botaeɛ tiririw a watu asi hɔ sɛ wɔde bɛbue akwan a ɛbɛboa ama ankorɛankorɛ nnwuma anyini no, Ghana aban nim mfasoɔ a mpuntuo dwatire a yɛde wura sikasɛm asoeɛ a ɛdi akotene mu na yama wɔn mmerɛ tenten de atua sika no ho mfasoɔ.
Misusuw sɛ sɛnea ɔyɛ n’ade wɔ nnipa ani so no nti na onni nnamfo no. Nkurɔfo pii te nka sɛ ɔmpɛ nnipa. Enti wɔn a wɔnyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛhwehwɛ mu ahu sɛnea ɔte pa ara no, wohu no saa a na wɔatwe wɔn ho
Ɔman bɛn na saa mfoninitwani no fi mu?
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Bosome kakra atwa mu yi na ɔbɔɔ papa bi a wadi mfeɛ aduonu num tuo wɔ mpɔtam hɔ nam nsaa fufuo ho akyinieɛ.
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n’adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “ Maa, magyae mu, menkasa mfa pɛyɔ ho bio, na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a, ɛberɛ bi bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w’abusua asɛdeɛ nti”
Ná Toru yɛ biribiara a n’abusuafo bisa no, nanso ná ɔne me nsusuw ho. Mibisaa no sɛ, ‘Hena na ne ho hia wo kɛse, me anaa wo maame?
Ebedu ɔsram no awiei no, na wadi ne sika nyinaa.
Sɛ wonya wo abofra pɛ ara a, na bere a edi kan a ɔyɛ nneɛma bi wɔ n’asetena mu no afi ase—emu bi ne, bere a edi kan a ɔnantew, bere a edi kan a ɔkasa, ne bere a edi kan a ɔkɔ sukuu. Sɛ abofra no fi ase yɛ nneɛma atitiriw yi a, n’awofo ani gye paa.
Sɛ wannye adwuma no a, obi foforo begye atom.
Biom nso na ɛyɛ Dr Mensah nwanwa sɛ Akufo-Addo aban no abɔ bosea pii nanso wɔnni bibiara de kyerɛ wɔ mpuntu dwuma mu.
Ɔkaa sɛ “Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu.
“ Ne berɛ so sɛ Nwomasua Soafoɔ afe 2015 mu, adesuafoɔ 23.9% na wɔnyaa A1 kɔsi C6 wɔ Nkonta mu.
Yɛdwene sɛ Kumasefoɔ abrabɔ ne Hubtel deɛ no di nsawɔsoɔ.
Asamoa twee ne ho fii abatoɔ no ho.
Metee sɛ na worenya nsɛmsɛm wɔ adwumayɛbea hɔ.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ atuateɛ a wate atia saa agyinaeɛ yi rekɔ bɛyɛ nnawɔtwe baako.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔde ne ho frɑ kwɑsɑfo ɑmɑmmerɛ mu. Ɔwɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn wɔ mfɑso ɑ efi nyɑnsɑsuɑ ne ɑbɔdemuhwehwɛ mu bɑ no mu.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ aban hodoɔ a atwa mu no yɛɛ akwan wɔ anibrɛ kwan so te sɛnea Ɔmanpanin Akufo-Addo aban reyɛ no a anka Ghana akwan ɛnte sɛnea ɛteeɛ yi.
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960, 1970, 1984, 2000 ne 2010 mu.
“Owura Otitenanin sɛdeɛ medii kan kaeɛ no, mfirii Agyinatukuo a wɔtoto Black Stars Advisors Adwumakuo no so 2017.
Wɔ ntetee no mu no, misuaa nneɛma foforo, na mede dii dwuma.
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Efie hunahunaa yɛn.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Prof. Agyemang Badu Akosa atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Komfo Anokye anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Wunim ne papa?
Esiɑne sɛ neɑ ɛbɛyɛ nɑ ɔmɑnfo remfɑ ɑtuɑtew kwɑn so sɛ neɑ etwɑ to de ɑtu ɑtirimɔden ne nhyɛso ɑgu, nti, ɛsɛ sɛ yɛde mmɑrɑ sodi bɔ onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ ho bɑn,
Na Dr. Hoyer wɔ n'afa mu no wɔ gyedie sɛ Development Bank Ghana a wabue no bɛboa abuebue mpuntuo akwannya wɔ Ghana na biom nso aboa ama Ghana sikasɛm agye neho afiri COVID-19 sɛe mu na asan agyina ne nan so.
Yegyina yie so hyɛ Aban no nkura sɛ ɔmmɔ mmɔden na onni ne bɔhyɛ no so.
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin, Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi. “Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ, nkaseɛbɔ, abɛɛfo nimdeɛ ne nnuruyɛ mu”
Ɛsɛ sɛ mekɔ fie na meda kakra.
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie.
Ayaresabea adwumayɛfo no bɔɔ amanneɛ sɛ aka akyi ma wɔayɛ wɔn adwuma no
Ɛso wɔ nsunsuansoɔ wɔ ɔman no so. Mpuntuo wɔ atɛntenenee adwuma da nkabomkuo m'akoma so paa.
Sɛ nhwɛso no, awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
“Onipa a wɔde bɔne yi susu no yi nenam sɛ asɛmpakani, na ɔhyia mmaa a wɔrepɛ adɔfoɔ wɔ kɔmputa so a, ɔhyɛ wɔn bɔ sɛ ɔbɛma wɔadi yie wɔ abrabɔ mu na ɔnam kwanbɔne so agye wɔn sika.
Abarimaa bi a ne mfe 22 a wɔfrɛ no Akwesi Mensah adi n'agya awu wɔ Assin Maso a ɛwɔ Assin South Ɔuropɔn mu wɔ mfinimfini mantew
CalBank Limited kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Mr. Frank Adu Jr ka kyerɛɛ GNA sɛ ɔhaw a na wɔn nuanom refa mu no kaa Ghanafoɔ akoma nti na nam so maa wɔde saa “oxygen concentrators’ yi maa wɔn no.
Wahwɛ ama abɛɛfo intanɛt nnwuma akɛseɛ te sɛ Google ne Twitter nso abɛsoeɛ wɔ man no mu.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ho kyɛfɑ, ɔde ne ho sɛ ɔpɑw ɑdwumɑ ɑ ɔpɛ sɛ ɔyɛ, ɔwɔ ɑdwumɑyɛ mu nhyehyɛe pɑ ne emu bɑnbɔ no ho kyɛfɑ.
So afiri bi a wɔde foro abansoro wɔ hɔ?
Eyi bɛma woate nea wo hokafo no reka no ase yiye.
Ebia wusuaa sɛnea wɔne afoforo di nkitaho yiye bere a na wudi sigya no, na ebia wɔ mo nantew a edi aware anim no mu no, wunyaa nkɔso kɛse wɔ saa nkitahodi no mu.
Kwabena nom kɔfe kuruwa abiɛsa wɔ adidi akyi. "
Wɔrenkyere obi, mfɑ no nto ɑfiɑse ɑnɑɑ wɔrempɑm no mfi ne mɑn mu ɔkwɑ ɑre kwɑ.
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu, te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu, ɑhosu, sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ, sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu, sɛ ɔwɔ ɑhode, sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ.
Adesuafo a wɔkɔ amannɔne kosua ade no dodow renya nkɔanim afe biara.
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Ƹnyɛ sɛ yɛbɛma wɔn sikasɛm nkɔsoɔ nko, na mmom, sɛ yɛbɛma wɔn akɔ so wɔ nkuranhyɛ ne nnamyɛ ne amammuo mu, ne deɛ ɛkeka ɛho nso.
Misusuw sɛ ebetumi ayɛ yiye.
Ɛnsɛ sɛ woka biribi a ɛte saa bere a mmofra wɔ hɔ no.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Ɛyɛ asɛnhia sɛ India Exim Sikakorabea de sika dɔla ɔpepem aduasa na ahyɛ Yendi Nsuo Dwumadie no mu ɛna India Mfididwumayɛfoɔ a yɛfrɛ wɔn WAPCOS na ɛresi saa dan yi.
“Mansini Asambere Ahodoɔ no Nnimdeɛfoɔ no ɛnka Asoeɛ deɛ a ɛwɔ ɛsoro hɔ no ho.”
Ɔsan kasa tiaa ɛkwan a kɔɔto Baatan no afa so de ne ho ahyɛ asɛm no mu, sɛ ɔtemmuafoɔ Panin de saa adesrɛ no abɛtɔ n’anim.
Adwumayɛni no mu baako a ɔnyaa atenka sɛ adeɛ a ɛyɛ hu reba berɛ a mmarima baanu bɔ wuraa hɔ no, de mmirika tɛntɛ bɔ wuraa tiafe dan mu kɔfrɛɛ obi a ɔne no te bɛn wɔ fonu so sɛ ɔmmoa wɔn, Collins Dapaah de sɔɔ so.
Mmom, wɔntumi nyaa sika a ɛda bail no so no.
Sɛ saa a, ɛnde na dɛn na ɛrekɔ so? Sɛ yebenya eyi ho mmuae a, ma yensusuw tebea titiriw a wo ba fa mu bere a wadu ne babunbere so no ho.
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
Sɛ wunni nnamfo pa a, nyɛ w’adwene sɛ intanɛt so nnamfo betumi aboa wo. Wɔte sɛ abaduaba a nkwa biara nni mu
Aka kakra ma yɛadi.
Fa wo bere di dwuma nyansam, na wubenya so mfaso bere nyinaa.
Ɔkaa sɛ saa ɔbɛtutu baabi a ntontom to wɔn nkosua na ɔfe larvacide aduro yi aguguu hɔ.
Atwɛneyɛ berɛ mu no, ekuo no hwɛ animu sɛ wone mansini no bɛtɔ abasakɔnmu ma wɔatumi nam ɛnkyerɛkyerɛ so ahyɛ ɛmmabun no dene.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu.
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa wo mma ma wɔayɛ afoforo yiye na wɔanya so mfaso, na wɔansua pɛsɛmenkominya su a nnipa a wɔatwa wɔn ho ahyia da no adi no?
Data incentives ne nnepa bebree a wɔde kaa wɔn adesua no ho no bɛmaa nnipa no dodoɔ kɔɔ soro, na ɛfiri afe 2020 bɛsi nnɛ, adesuafoɔ a wɔn dodoɔ boro 470 na wɔafa adesua no mu” ɔka de kaa ho.
Sikakorabea futofoɔ, Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban.
National Intelligent Bureau (NIB) reyɛ nhwehwɛmu afa ɔbaa sukuu panin a ɔda SDA Ntoasoɔ Sukuu a ɛwɔ Koforidua-Asɔkɔre a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu fa dwirimdie bi ho.
Kwabena ne Abena dii nkitaho.
Prof. Teye serɛɛ sukuu paninfoɔ no sɛ wɔnhwɛ wɔn mfa abɛɛfo adeɛ a yɛfrɛ no "Turn-it-in" a suapɔn natɔ no nsi adesua mu korɔnobɔ ano kwan na ntu adesuafoɔ nhwehwɛmu dwuma mpɔn.
Amanaman Nkabom aduan lɔre biako pɛ na atumi adu Mekelle so wɔ ɔsram yi mu.
Nso Aloe Vera Sinitwani kaa sɛ, saa Abibirem Afroka nsɛm yi nya mpagya ne ɛkankɔ a, ɛbɛtumi atwetwe nnipa a wɔde sika hyɛ nnwuma mu no, a wɔn nso betumi atɔn sini no wɔ amansan dwa soɔ.
Sɛ wɔn mma tumi yɛ biribi ketewaa bi a wodi ho ahurusi, na sɛ wodi mfomso kɛse sɛ dɛn mpo a, wobu wɔn ani gu so.
Gye tom sɛ ɛsono wo hokafo no ɛnna ɛsono wo nso, enti sɛnea wo hokafo te biara no, kyerɛ obu ma no. Mfatoho bi ni: Ɛsono w’ani na ɛsono w’aso; nanso wɔbom yɛ adwuma na ama watumi atwa kar kwan mu a asiane biara nto wo.
Yɛrentumi mmu yɛn ani ngu so sɛ ebia nea ɛde bae no yɛ hwee-mfa-ho
Sɛ wo ba kyerɛw sɔhwɛ wɔ sukuu na otwa a, kamfo no. Sɛ wanyɛ ade a, mfa nhyɛ ɔkyerɛkyerɛfo no.
Ɔkaa sɛ, "asraafoɔ ne de tuo to boo banbɔ adwumayɛfoɔ a adwuma no bɔɔ wɔn paa sɛ wɔmmɔ wɔn ho ban mfiri akorɔmfoɔ nsam.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa bae biara no, akasakasa bebrebe betumi aka w’akwahosan na ebetumi ama aware no agu daakye. Ɛnde, mobɛyɛ dɛn atumi agyae akasakasa?
Ambulance Adwumakuo yi nam so soma mpanimfoɔ sɛ wɔnkɔ nkɔwhewhɛ asɛm no mu.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Ɔdan a nnipa 150 te mu no nso wɔ adan ne baabi a wɔyɛ adwuma wɔ sikakorabea
Panin a ɔda Gimpa ano, Prof Samuel Afful se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka nyɛ den. Nanso nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka yɛ ka na.
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Na ɛyɛ hwan asodie sɛ ɔhwɛ ma nhyehyɛeɛ foforɔ yi ma yɛnya sika a yɛde yɛɛeɛ no ho mfasoɔ?
Sɛ wontie wo hokafoɔ adwene, na sɛ da biara deɛ wopɛ nko ara na woyɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wo da so ara te wo sigya mu
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Ɛyɛ asɛmfua a ɛyɛ den sɛ wɔbɛkyerɛ ase
Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara”
Ɔkaa sɛ yei nti na babiara ɔbɛkɔ biara no ɔmpɛ sɛ ɔde wiemhyɛn bɛkɔ no.
Berɛ a ɔbaa yi kɔɔ owura Anane fie wɔ Kenya ahenkuro Nairobi no, apolisifoɔ kyerɛ sɛ, n’adwene kyerɛɛ no sɛ ɔbarima yi nyɛ papa.
Nnipɑ nyinɑɑ yɛ pɛ wɔ mmɑrɑ ɑnim, nɑ ɛsɛ sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so bɔ obiɑrɑ ho bɑn ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
DƐN NE AHOBRƐASE?
Atemmuafoɔ a wɔtenaa asɛm no so no ne Jones Dotse, Paul Baffoe-Bonnie, Nene Amegatcher ne Sule Gbedegbe a ɔwɔ ahomegyeɛ mu.
Asante Mantam Kuropɔn Kumase a ɛka nkuropɔn a ɛrenyini wɔ Afrika ho no mfaa ne ho nhyɛɛ abɛɛfo Kwantempɔn adwadie akwannya no mu, esiane sɛ nnipa a wɔtete ha no bebree sɛe mmerɛ wɔ kaa akɔneabadie mu ansa na wɔatumi akɔtotɔ nneɛma a wɔhia.
Saa nnipa yi wɔ ho kwan sɛ ɔde wɔn meneasepɔ kɔ asɛnnibea kɔpɛ mmuaeɛ.
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu.
Asuafoɔ daberɛ a ɛho ayɛ den nti sukuu no antumi annye asuafoɔ afoforɔ bebree a na ɔpɛ sɛ ɔda sukuu mu hɔ.
Nnipa mpem ahasa aduosia wɔ mansini aduanan mmeɛnsa wɔ ɔman yi mu a aduonum num wɔ Nkran Mantam mu, dunsia wɔ Asante Mantam mu ɛna mmienu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam na wasusu sɛ ɔbɛnya paneɛ bɔ a ɛtɔ so mmienu yi.
Sɛ wonkasa pii na wutie pii a, akyinnye biara nni ho sɛ wubetumi asua biribi.
Ná misusuw sɛ wompɛ sɛ wo ne yɛn kasa.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Deɛ ɛteɛ ne sɛ, sika kɔkɔɔ a wɔse wɔagye no nyɛ nokorɛ.
Ɔkaaɛ sɛ ekuo nketewa nkasaho dwumadie bɛkɔ so wɔ Borɔfo kasa ne Ghana kasa ahodoɔ no mu de akyerɛkyerɛ nnimdeɛ, nkyerɛkyerɛmu ɛne akwan ahodoɔ a wɔbɛfa so agyegye mmeɛma ɛne nsɛm a ehia no.
Nsɛm no bi wɔ Kɔɔto, na ebi nso gu apono so a ɛrenkyɛ ɛbɛkɔ kɔɔto.
Ɔbaa a ɔda sukuu yi ano kyerɛɛ mu sɛ ɔde ɔpɛpa na boaa sukuufoɔ ɛnkanka mmaa a na ɔnenam kurom repɛ dan.
Enti da biara da, ɔde ne mma kɔ sukuu kɔ adwuma.
“Mmara nhyehyɛe mu no, yɛntia fango adwadie nkabom, nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no, ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho.”
Ɔmanpanin abɛdiakyire, Dr. Bawumia ada Akufo-Addo aban mpuntuo nhyehyɛeɛ a ɔwɔ ma ɔman nadi akyerɛ ahemfo ne manfoɔ a wɔwɔ Essikado kuro a ɛwɔ Atɔeɛ Mantam mu aberɛ a wɔredi afe yi Kuntum Afahyɛ no Memenda, Ɔsanaa da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne dunnwɔtwe mu.
Esiɑne sɛ obu ɑ wommu ne ɑnimtiɑɑ ɑ wɔde bu onipɑ biɑrɑ Kyɛfɑ no ɑkowie ɑtirimɔdenne ɑhorow mu no ɑpusuw wiɑse no ɑhonim, ne ɔhwɛ ɑ yɛhwɛ kwɑn sɛ wiɑse bi rebɑ ɑ ɑdesɑmmɑ benyɑ ɑhofɑdi wɔ ɔkɑsɑ ne gyidi ho, nɑ wɔɑbɔ dɑwuru sɛ osuro ne ohiɑ jo ɑhofɑdi ne ɔmɑnfo botɑe,
ƸDEƸN NA NAANA JANE KAAEƸ?
Ghana Asraafoɔ akyerɛ wɔn dadwene fa galamsey mfidie a atu asete wɔ fagutubea nkuraase.
Yɛdwen ho sɛ yɛn twa yɛn akwantu no mu.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɔka sɛ “Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte” a, ebetumi akyerɛ sɛ “Ɛyɛ me sɛ womfa me nsɛm aniberesɛm.
Bere bɛn na ɛyɛ papa sɛ yɛtɔ nneɛma a wɔrebɔ no donkomi? Bere bɛn na ɛnyɛ papa sɛ yɛyɛ saa?’ ‘Sika ahe na wɔayi afi so?’ ‘Bere bɛn na wotɔɔ biribi esiane sɛ obi foforo kae sɛ tɔ nti?’
Ɔkwankyerɛfoɔ yi nkyerɛkyerɛmu yi baeɛ berɛ a na ɔrekasa afa nsɛmnsɛm bi a ebinom kekaaɛ wɔ Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Akwan so, Kwesi Amoako Atta nsɛnkyerɛfoɔ nhyiamu a ɔyɛ de faa Akwanso Nnwuma a Aban no reyɛ ho.
Misusuw sɛ sɛnea ɔyɛ n’ade wɔ nnipa ani so no nti na onni nnamfo no. Nkurɔfo pii te nka sɛ ɔmpɛ nnipa. Enti wɔn a wɔnyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛhwehwɛ mu ahu sɛnea ɔte pa ara no, wohu no saa a na wɔatwe wɔn ho
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Asante Bediako kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhwɛ pɑ hwɛ ɔbɑɑtɑn ne ɔbɑ biɑrɑ. Ɛmfɑ ho hwee sɛ mmofrɑ bi yɛ ɑwɑrefo mmɑ ɑnɑɑ mpenɑfo mmɑ. Ɛsɛ sɛ wɔn nyinɑɑ nyɑ wɔn kyɛfɑ wɔ ɑsetenɑ mu bɑnbɔ ho.
Seisei ara wɔ ɔman yi mu, ɔhaw a yɛn sikorabea nkorabata no refa mu no agye baabiara afa.
Ɔsom ahorow a egye nkwa no akɔ so akanyan nkurow a nsuyiri no sɛee hɔ de hwehwɛɛ wɔn a wobetumi anya wɔn ti adidi mu no.
Mede mfe anan kɔɔ kɔlege, na nea me nsa kae ara ne saa abodin krataa hunu yi.
Posena tumi dannan ne nsa sɛnea ɔpɛ biara, na saa ara nso na otumi yere ne nsa no fã bi mu ma emu yɛ den.
Sɛ ɛho hia sɛ wo ne wo hokafo susuw asɛm bi a ebetumi asɛe mo ntam asomdwoe ho a, ka ho asɛm bere a mo baanu nyinaa bo adwo na mubetumi akasa a abufuw biara remma.
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena.
Mmu sika a wunya no sɛ ɛyɛ wo nkutoo dea, na mmom bu no sɛ abusua no sika.
Zeepay panin paa, Andrew Takyi Appiah nso de kaa ho sɛ ɛnni kɔ sɛ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ gye nahome wɔ dwumadie a ɔredi sɛ ɔbɛma pɛpɛɛpɛyɛ aba sikasɛm nkorabata mu.
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu.
Wɔ Ɔgyefuo bosome mu no, amanfoɔ a wɔte Ho ho dwirii wɔn a abrɛ a ɔhunuu sɛ ababaawa bi a ɔwɔ mfeɛ aduonu mu hɔ awu da ahɔhogyebea dan bi mu.
Mubetumi de nnɔnhwerew kakra aka bere a mode yɛ adwuma no ho. Nneɛma bi a anka mobɛtow agu kwa no, mubetumi atɔn; mubetumi nso ahyɛ gua ketewa bi wɔ fie.
Sɛ misusuw aduan a madi da mũ nyinaa no ho a, ɛnyɛ nea ɔkɔm de me ankasa.
Yɛn man yi afa amanbuo ne amanyɔsɛm mu ɔhaw bebree nanso mfeɛ aduonu num a atwa mu no yanya amanyɔsɛm mu asomdwoeɛ. Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu.
“Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ.
Ƹberɛ a wɔde asi hɔ de rehwehwɛ asɛm no pomasiberɛ no bɛgyina nkabom ne ɔpɛpa a afa ahodoɔ no bɛnya de ayɛ asɛm no mu mpɛnsɛmpɛsɛmu; nkabom kwam so.”
Wɔ Atifi Atɔeɛ Mantam mu no, Wa manisni no na wɔ nnipa dodoɔ paa wɔ dwumadie no so a wɔn yɛ ɔha mu nkyɛ mu aduoson baako wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu. Wa Apueɛ mansini nso wɔ ɔha mu nkyɛ mu aduasa mmienu.
Nsrahwɛ wɔ obi man so yɛ ahomeka adeɛ, nanso ɛsɛ wo sɛ wotumi de ɔman kasa yɛ adwuma, worefa akwan ahodoɔ so atwitwa wo ho, sɛ wobɛhwɛ sɛ wokura license adansedie krataa a ɛma wo tumi ka lɔɔre wɔ wiase afanan nyinaa, ɛne sɛ wobɛsua nnuane foforɔ die, ɛne nnipa foforɔ a wone wɔn bɛdi ahyia, a ne korakora no ɛbɛtumi ama woayɛ dene.
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie.
Nnipa mpem ahasa aduosia wɔ mansini aduanan mmeɛnsa wɔ ɔman yi mu a aduonum num wɔ Nkran Mantam mu, dunsia wɔ Asante Mantam mu ɛna mmienu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam na wasusu sɛ ɔbɛnya paneɛ bɔ a ɛtɔ so mmienu yi.
So Morokofo pii wɔ Germany?
Panin a ɔda UDS ano, Prof Gabriel Ayum Teye se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Wɔ dodow amammu mu no, ɛho hia sɛ nsɛm ho amanneɛbɔfo de wɔn ho to wɔn ho so.
Obiɑrɑ wɔ nnepɑ ɑ efi ɑbɔdemuhwehwɛ, nhomɑsuɑ ɑnɑɑ nsɑɑnodwumɑ ɑdeyɛ bi ɑ ɔde ne nsusuwii ɑmɑ ɑbɑ no mu kyɛfɑ.
“Nteeɛ a Citi News anya afiri asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ kyerɛ sɛ yiyi a wayiyi manfoɔ bɛhwɛ ama adwumayɛ akɔ so tɔɔtee”
Kwabena kae sɛ osusuw sɛ Abena nim baabi a John huu ade titiriw a ebefi mu aba no.
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Ade a m’ani sɔ pa ara wɔ me kunu ho ne sɛ, bere nyinaa ɔyɛ aso tie me na ɔkyerɛ sɛ ɔte m’ase.
Ɔtoaa so sɛ: "Nnɛ wohunu ɛka 11%, wohunu ɛka a ɛboro GDP ratio 70%, wohunu sɛ sikasɛm reba fam, wohunu sɛ sikayie ho ayɛ den.
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa ba no, anoɔyaw betumi ama aware agu anaa ama awarefo no anya nyarewa bi.
Krataa tiawa bi anodisɛm mu no, ɛkaa sɛ ɛwiemhyɛn adwuma no gyinaeɛ a wosiiɛ no ɛnni nkyerɛkyerɛmu a ɛmu da hɔ fann.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Kokofu kurotia mu.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Ekuo Mma no de adwumayɔ atuateɛ a enni awieɛ too dwa, Yawoada, Kɔtɔnimma 27, afe 2021, bere a na wɔde wɔn nnadeɛ agu hɔ nnawɔtwen reko atia nnipa baanu bi a wɔyɛ mmogya nhwehwɛmu, na ayaresabea no mpaninfoɔ de wɔn baa Dɔkotafoɔ Nhwehwɛmu Akakye sɛ adwumayɛfoɔ.
Nekoh yɛɛ n'adwene sɛ ɔno ankasa bedi nneɛma ho dwuma.
Aban no ka sɛ, dapɛn a etwaam no, ɔbarima bi a wɔbɔɔ no sobo sɛ ɔrebɔ mmɔden apir ɔmampanyin, Asasimi Gota, bere a na ɔhwɛ ne ho so no awu wɔ ayaresabea.
Monnyɛ atotɔatotɔ, na mmom montɔ nneɛma a ɛho hia mo nkutoo
Yɛyɛɛ aso tiee no kakra.
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Saa awerɛhyɛmu mu yi baae nna kakra akyi a Ɔmanpanyin Akuffo Addo de dwamteni, Jean Adukwei Mensa ne n’abɛdiakyire mmienu ne adwuma mmaranimfoɔ, Adwoa Asuama Abrefa sii adeɛ so.
Nanso aban mma ɔhaw ahodoɔ yi nsi wɔn kwan. Ɔserɛ manfoɔ sɛ wɔnmboa ma saa nhyehyɛeɛ yi nkɔ so.
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
Polisifoɔ asoeɛ no pɛ sɛ wɔde fa nsɛmtwerɛfo so ma ɔmanfoɔ te sɛ amumuyɛ nsɛm ahodoɔ a aba wɔn asoeɛ nyinaa, wɔgu so reyɛ nhwehwɛmu.
Sɛ ɔsan kɔ France a, na wakɔ hɔ mprɛnsa.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Ɔkyeree Yeboah kɔɔ afiase bɔɔ ne kwaadu.
Adɛn nti na mo de mpaepaemu reba firisɛ modwen sɛ mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea yɛ
Ɛte sɛ nea mmerante ne mmabaa pii fi adwuma ase bere a wonsiesiee wɔn ho sɛ wobegyina nsɛnnennen ano.
Adeɛ yi, yɛreka aware pa a, ɛno ara ne nnamfo pa a wɔde ɔdɔ abɔ ɔdɔ mu.
Abatoɔ kɔmisa dwamtenani abɛdiakyire, Dr. Eric Bossman Asara ama Ghanafoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔn bɛwhɛ ama abatoɔ akɔ so fenkyem wɔ baabiara.
Afei nso, sɛnea ná Toru di atoro no maa me ho dwiriw me. Meka kyerɛɛ no sɛ, sɛ odi atoro biako a, ɛbɛma woakɔ so adi atoro, na sɛ wannyae a, yɛn aware no betumi agu.
Edwamtenani Abɛdiakyirɛ ɛma ‘Self Love chanced uponation,’ Sally Osei Tieku ɛkasa tiaa ɛnsa a wɔtenetene wɔ ɛmmayea a wɔbu wɔn nsasoɔ no.
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi hɔ wɔ suapɔn no mu
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
Rosa Parks ampene so sɛ ɔbɛma obi a ɔyɛ aborɔfo atra ne akongua so.
Nnipa a na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔgye paneɛ a ɛtɔ so mmienu yi ne wɔn a ɔdii kan gyee bi Ɔgyefuo bosome da a ɛdi kan kɔpem da a ɛtɔ so nkron no.
Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Mmom, wɔntumi nyaa sika a ɛda bail no so no.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
nyaa akwanya too no mmonnaa.
Panin a ɔda UDS ano, Prof Gabriel Ayum Teye se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Court a maame Rosemond Agyiri te adwam tuu asɛm no kɔhyɛɛ Kitawonsa 1.
Wobɛyɛ no sɛn? Ebia na nkurɔfo bi hia mmoa na wɔatumi akodi gua, akɔfa kar, anaa wɔasiesie biribi.
Bɛyɛ sɛ anwummerɛ nnɔnsia ne fa deɛ, na Kwesi awie n’aporɔbɔ abɛduru faako a ɔda no.
Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a, sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no.
Saa na ɛsɛ sɛ awarefoɔ tena. Benkum dware nifa na nifa nso adware benkum.”
Kwaadubɔni no kaa sɛ papa no bisaa no sɛ deɛ nti na ɔresu na ɔbuaa no sɛ Yeboah frɛɛ no kɔɔ ne dan mu sɛ ɔmmɛgye sika nkɔ tɔ biskit na ɔdii n’akyi kɔɔ ne dan mu no Yeboah de no too mpa so na ɔde ne barima/kɔte hyɛɛ ne twɛ mu/n’ayaase.
Obuasi-Ƹmmaa Ƹkuo a ɛnhyɛ Aban ase, ‘Self-Love chanced uponation, afoa ɔfrɛ ahodoɔ a ɛreserɛ aban no sɛ onnyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ.
Kwesi Amoako-Attah kyerɛɛ mu sɛ na Hamile kwan no asɛe koraa sɛ ɛso akwantuo koraa bɛyɛɛ den maa Ɔmanpanin no.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ koro wɔ ne mɑn nu ɔsom ɑdwumɑ ho.
Cory nsusuw sɛ ɛsɛ sɛ Abena ka kar kɔ fie fi bere a ɔnom nsa no.
Ɔmanpanin Akufo-Addo rekasa wɔ Asafotufiami afahyɛ a Ada manfoɔ di no, ɔkaa sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ bɛte adesuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu, dɔnhwere a akyerɛfoɔ kyerɛ adeɛ bɛkɔ soro saa nso na afoofi da bɛkɔ soro.
"Mmara no se amamfrafoɔ ntumi nni kɔ tɔ bɛtɔn dwa gyesɛ Ghanafoɔ pɛ nanso amamfrafoɔ redi kɔ tɔ bɛtɔn wɔ y'adwa so nti yɛbɛtoto wɔn sotɔɔ mu.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
ɛ wogyae kasa saa a, ebetumi aboa.
Sɛ mohwɛ nso na muntumi ntua ɛka no nwie bere a wɔahyɛ no a, ɛnde mo ne wɔn a mode wɔn ka no nka ho asɛm.
Ɔmanpanin no kaa sɛ na ɔpɛ ɔsu.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ, de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho.
Ɔbɔɔ nnipa kenkan yi too hɔ sɛ ɛnkɔ so afe atwa mu no nanso ɛbɛhyɛ aseɛ afe yi Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so aduonu nson mu.
Obiɑrɑ wɔ ɔhome ne bɔnnɔdi bere ho kyɛfɑ. Nnɔnhwerew ɑ wɔɑhyehyɛ sɛ wɔde yɛ ɑdwumɑ ɑ ɛmmoro so ne ɑdwumɑ mu ɑkwɑmmɑ bere ɑ wotuɑ odwumɑyeni no kɑ nso kɑ ho.
“Ghana Fagutudeɛ Asoeɛ mu asomfo bebree noara na wayiyi wakɔ mantam ne mansini ahodoɔ a atwa Ghana ahyia”
Ɔmanfo no wɔ hokwan sɛ wɔhu nea wɔde ɔman no sika yɛ
Ná sukyerɛmma ntaa ntɔ saa awɔw bere yi sɛnea na yɛhwɛ kwan no.
Asraafoɔ panin paa, Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Ɔde too so sɛ, “ wɔn nyinaa ahoɔden ne sɛ wɔn aban na ekura tumi,”
Wɔpɛ kasa, titiriw bere a wodidi no. Sɛ me kunu noa aduan a, ɔde ntamasin a ɔde popa nkyɛnsee mu no ara na ɛpopa ne nsa!
Sɛ ekuro no wu a, afei na etwã abɛda hɔ
"Ɔne obiara nni asɛm wɔ fie ha.
Yei yɛ atɛntenenee mu kɛtɛasehyɛ, a nimdeɛ mu no ɛgu atɛntenenee ntam kɛseɛ ho fin.
Ghana Statistical Service ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ reka abɔ mu awɔ nnipa mpem aduowɔtwe num a ɔbɛdi afe yi nnipakan dwumadie no paneɛ ansa na wahyɛ aseɛ.
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
Adebɔneyɛfoɔ a ɔkurakura atuo abɔ sukuu panin bi tuo wɔ Cape Coast a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Sɛ wo ne afoforo redi wo hokafo ho nkɔmmɔ a, ka ‘asɛm biara a eye ma nkɔso a ehia, na ɛde nsɛm a mfaso wɔ so ma atiefo.’
Kwabena hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Deɛn na wokamfo?
Sɛ daakye wo bo fuw wo hokafo esiane biribi a ɔyɛe anaa asɛm bi a ɔkae a, bisa wo ho sɛ: ‘So ɛyɛ biribi a ɛsɛ sɛ mema ɛhaw me? So ehia sɛ mema ɔpa me kyɛw, anaa metumi agyae mu ma aka?
Ɛma ɔhu sɛ akyea koraa a ɛmmuiɛ, enti ɛnsɛ sɛ ɔma n’abam bu ntɛm.
Afie ne adwinnan mu fĩ asɛe asubɔnten no.
Dwumadibea a Ɛhwɛ Akwahosan So no kaa nkitahodi pii ho asɛm sɛ, wobeyi no adi wɔ "bere a ɛsɛ mu. "
Ɔpɛ sɛ ɔkenkan atesɛm nkrataa.
Ɔman Adwumayɛfoɔ Nkabom Kuo no rehyia Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea ne Ghana Medical Laboratory Scientists (GALMS) ne Apɔmuden Asoeɛ mpaninfoɔ nnawɔtwe a ɛreba yi.
Owura Siaw san bɔɔ GhLA adwumayɛfoɔ aba so wɔ adwumaden ne atuahoakyɛ a wɔde reyɛ adwuma de rema Ghanafoɔ anya Kwan a wɔbɛfa any nimdeɛ.
“Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu.
Ɔserɛ manfoɔ sɛ wɔnmboa ma saa nhyehyɛeɛ yi nkɔ so.
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman/Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
Ɔbɔɔ asoafoɔ a wayiyi wɔn no kɔkɔ sɛ wɔmfa obuo mma ɔmammara a ɛfa akwan hodoɔ a wɔfa so de yi anaa bɔ asoafoɔ gu wɔ mmarahyɛbɛdwafie mu
Saa dwumadie de asraafoɔ na bɛsɛe galamsey mfidie na wakyekye nnipa a ɛredi saa nsɛmmɔne yi.
India bɛyɛɛ man a ɛtɔ so mmeɛnsa a yareɛ naku nnipa mpem ahasa. Brazil ne USA ne aman mmienu a ɛdii kan. Nnipa ɔpepem aduonu nsia mpem ahankron ne aduanan nnwɔtwe ne akyiri ahannwɔtwe ne aduoson nan na any COVID-19 yareɛ no bi. Ɛmu mpem ahasa ne nson akyir ahanu aduasa baako na ahwere wɔn nkwa.
M'ani bɛba wo ho so no na wɔama wo so afe a edi kan no akyi.
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so. Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn. Obiara nso nkasa yɛn ho. Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom. Ɛwɔ sɛ anka ɔka kyerɛ yɛn.”
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
Ɔkaa sɛ saa ɔbɛtutu baabi a ntontom to wɔn nkosua na ɔfe larvacide aduro yi aguguu hɔ.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ okyinkyin ɑnɑɑ ɔtenɑ bɑɑbiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑhye ɑno kɔkɑ.
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu, te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu, ɑhosu, sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ, sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu, sɛ ɔwɔ ɑhode, sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ.
Ghanaman mu nnipa dodoɔ no afiri ɔpepem nsia akyiri pɔ nson wɔ 1960 mu bɛsi ɔpepem aduonu nan akyiri pɔ nsia wɔ 2010 mu, a seisei ara yɛbɛyɛ ɔpepem aduasa.
Kwasi antumi anhu Abena ɛmfa ho mpo sɛ ɔkae sɛ ɔhwɛ baabiara kɛkɛ no.
Ɔkɔɔ so tuu Sinitwafoɔ fo sɛ wɔmfa wɔn nnwuma ahodoɔ no nkɔma Ekuo a wɔhwɛ Sinitwa so wɔ ɔman yi mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ na akwansidie biara nto wɔn sintodua.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Ɔde too so sɛ akwannya yi boa mmabunu ma wɔhunu deɛ wɔbɛyɛ, na mmabunu a wɔasi pi yi wɔ nsaanodwuma ne adwene mu a ɛhia sɛ wɔbɛtumi asi akan wɔ nnwumam daakye.
Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Franklin Ofori Akuffo, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Berekum Chealsea nso dii nkunim wɔ Bofoakwa Tano F.C. berɛ a wɔhyɛɛ ka 2-1.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ ɔde adidie sika a ɔgyegye firi asuafoɔ no hɔ no ma sukuu aduanenoafoɔ panin sɛ ɔmfa nyɛ aduane mma asuafoɔ a ɛda n'asukuufoɔ daberɛ hɔ.
Afe baako akyi a wɔdaa dwumadie nadi no, deɛn biom na mpaninfoɔ retwɛn sɛ wɔbɛhehyɛ ansa na ICT System no ahyɛ aseɛ ayɛ adwuma?
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye.
Wugyee yɛn nyinaa nkwa.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Amanaman Nkabom aduan lɔre biako pɛ na atumi adu Mekelle so wɔ ɔsram yi mu.
Ebinom sesaw nnamfo bɔ so te sɛ nea wɔresesaw abaduaba de akosiesie wɔn dan mu no. Sɛ wowɔ abaduaba pii wɔ wo dan mu a, ɛno bɛma woate nka sɛ abaduaba no dɔ wo anaa? Dabida!
Mfiase no na minnye no nni.
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ Amanaman Nkabom no bu akontaa no, ɛsɛ lɔre 60 ba Tigray mu da biara, sɛnea ɛbɛyɛ a ebedu saa nkurɔfo a wɔwɔ ɔhaw no mu..
Misusuw sɛ bere aso sɛ metɔ kɔmputa a edi mũ ma me babea no.
Sɛ wopɛ sɛ wohunu Ghanani kwanyɛni mmɔdemmɔ a ɛwɔ sɛ wotua ne ka.
Kwabena tuu yɛn fo sɛ yemfi hɔ ntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a anɔpa kar no mfa yɛn nkɔ.
Ɔrekasa wɔ nkrataa san nhyiamu ase no, Ɔmanpanin Akufo-Addo kaa sɛ, Development Bank Ghana no rebɛdi dwuma soronko a ɛbɛsesa Ghana sikasɛm a COVID-19 no abɔ ahwete no"
Kwabena de pon foforo a ɔtɔɔ no nkyɛe no too pon no so.
Ansa na meredua bankye no, na mitumi nya bankye kakra bi pɛ
Yɛn ekuo ketewamufoɔ ani di di asɛm no akyi fann na mma obiara nyɛ n’adwene sɛ ɔbɛkata/ɔbɛkum saa asɛm a ɛfa onipa a ɔyɛ galamsey yi so.
Na mente sɛnea ne su taa sakrasakra no ase! Ade foforo nso ne sɛ—sɛ menoa aduan a, ɔkasa ho dodo, titiriw sɛnea mede ntamasin a yɛde popa nkyɛnsee mu popa me nsa no
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Ɛka nkurow bɛboro dumien a ɛwɔ Henan mantam mu, a n' ahenkurow a ɛso sen biara, Zhengzhou ka ho, no.
Nnipa a wɔtete Buokrom Estate se ahobambɔ ho nsɛm ha adwene wɔ hɔ.
Ɔkyerɛɛ apolisifoɔ sɛ wɔn nhwehwɛ abɔneyɛfoɔ yi na mmara ne wɔn ndi.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Jones nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa.
Ɔkyerɛkyerɛfo a ɔkyerɛ me karka no ka sɛ ɛsɛ sɛ minya abotare kɛse.
Asoeɛ no nso nsaa kaa kantafit sika ne nneɛma bi a wɔde twa sika a ɛnyɛ papa.
Yɛhunu saa sikakorabea (DBG) yi sɛ ɛbɛdi dwuma soronko wɔ saa anamɔn yi mu."
Okunu no bua see no sɛ ne koma bɛn no dodo.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
“Enti wopue sɛ wo rekɔ tu agudeɛ a mentumi nhyɛ bɔ sɛ wo banbɔ wo bɛhia yɛn sɛ asraafoɔ no sɔ wo mu a. Enti mɛtu wo fo sɛ nkɔ mpo. Ɛho nhia.”
Kwabena nkutoo na ogyaw Abena.
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
“ Ne berɛ so sɛ Nwomasua Soafoɔ afe 2015 mu, adesuafoɔ 23.9% na wɔnyaa A1 kɔsi C6 wɔ Nkonta mu.
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no, ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no, GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so, GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no mu”
Ɔkaa sɛ abatoɔ nhyehyeeɛ no bɛkɔ so kwan bi so a nea amanfoɔ bɛtɔ aba ama wɔn wɔ abatoɔ akyi no ara na bɛdi ɔman no anim wɔ mansini, mmarahyɛbɛdwa fie ne ɔmanpanin mpɛmpɛnsoɔ nyinaa ara
Bere a na mewɔ ntoaso sukuu no, na meka bɔɔlbɔ kuw no ho.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Sɛ nhwɛso, okunu betumi akyerɛw sɛ, “Wokɔhyɛɛ wo nnamfonom nkyɛn da mũ nyinaa a woamfrɛ me anka baabi a wowɔ ankyerɛ me.
Kwabena ne ne yere pɛe sɛ wɔwo ba ansa na wɔanyinyin dodo.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ, de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho.
DA BIARA da nnipa nya hokwan a ɛbɛma wɔatumi ayɛ afoforo yiye.
Ɔpɛ adesua pa ara
So na worebɔ tennis nnora?
Ansa na mubetua ɛka biara no, munni kan nhwɛ nsiho a ɛwɔ ho, sika a wɔtetew wɔ ho ne nea ebesi bere a ɛka no tua apa ho. Afei nso monhwɛ sɛ ebia bere a ɛsɛ sɛ mutua ka no bi mpo apa ho dedaw anaa
Sɛ abofra no te nea wokae no a, obetumi akɔka wɔ baabi foforo, na ebi nso a na wanhu ka.
Saa ara nso na, ɛsɛ sɛ wohwɛ kwan sɛ wubedi mfomso ahorow bi a ɛbɛma woafɛre bere a worenya aware mu osuahu no.
Ɛyɛɛ dɛn na obi a wadi mfe 23 nnim eyinom?
Sɛ wuhu sɛ nkurɔfo di nea wɔpɛ biara nanso ennya wɔn so nsunsuanso bɔne biara a, ebetumi ama wo abam abu. Enti mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho. Hu nnuan a ɛbɛboa wo na di ɛno mmom
Ná minnim obiara a ɔrehwɛ me.
Ɔkaa sɛ “Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu.
Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
M’atipɛnfo sisii me araa ma afei de na amee me, enti me nso misisii afoforo tuaa ka.
Sɛ wobu nkɔmpɔn hwɛ yɛn dodoɔ, na sɛ wohwɛ yɛn mmɔdenmmɔ afe 2020 mu, na wohwɛ yɛn sika nhyehyɛeɛ a, wobehunu mmoa a yɛayɛ ama ɔman yi anyin wɔ ɔmanfoɔ abrabɔ ne sikasɛm mu-na yehu yɛn ho sɛ yɛyɛ fapem ne nnyinasoɔ turodoo.”
Mfe ahe na wode asua Engiresi kasa?
Mmofra a wosisi afoforo no, anhwɛ a wobɛka sɛ wonsuro obiara, nanso ɛnte saa. Wɔyɛ saa na obiara anhu sɛ wɔyɛ ahufo anaa wɔrefa yaw bi mu
Yɛrentumi mmu yɛn ani ngu so sɛ ebia nea ɛde bae no yɛ hwee-mfa-ho
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma.
Ɔpɛ sɛ obiara bu no sɛ ɔyɛ soronko.
Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa.
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Art Centre no.
Asamoa ani nnye.
Sɛ nhwɛso no, awarefo binom gyae aware efisɛ wɔn mu biako te nka sɛ “ne hokafo ne no nni no yiye.
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm. Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm, nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm.
Sikakorabea no kankɔ-nhyehyɛe no wɔnnyinasoɔ mmiɛnsa.
Obi a obu ade di afoforo ni na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte wɔn ase.
Ɔsii so dua biom sɛ n’asoeɛ no bɛboa aban kwan biara so ama wasesa amanfoɔ asetena mu.
Na ɛka aban nhyehyɛeɛ a ɔde repagya asraafoɔ adwuma mu na ɔde ako atia bɛyɛ mfeɛ du ko a ɔreko atia amammɔfoɔ.
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so kyerɛ sɛ ɔde n’ano ato asɛm yi mu pɛ sɛ nneɛma totɔ yiye no, wogyina afe 2003, Apaadie Mmara, ne fa a ɛto so 161, (Mmara 651) no so sɛ, Ayaresabea Nkabom Akuo no ntwe atuateɛ a ɛrekɔ so no, ne nneyɛe bi a ɛbɛba no nsɛnsɛne animanim yi ara, na afa ahodoɔ no nyinaa nhyia Apaadie kuo no sɛdeɛ wɔahyehyɛ no.” Apaadie kuo no na ɛde saa asɛm yi too dwa.
Bisa wo papa anaa wo maame asɛm koro no ara.
Ƹrensi.
Enti monhwɛ deɛ mo adwene hyia wɔ ho. Deɛ ɛbɛboa mo ma moayɛ saa no, monsɔ wei nhwɛ:
Ƹmmerɛ a wɔtu akwan no, wonya ɛberɛ dwene yiyɛ fa w’abrabɔ ho sɛ ɛyɛ anaa ɛnyɛ papa.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Owura Amoaka-Attah kaa sɛ aban ntumi nhyɛ bɔ sɛ ɔde mfeɛ nan bɛtumi ayɛ Ghana akwan nyinaa ara.
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
“Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ”
Ɔyɛɛ saa a na ɔmpɛ.
Bere a ɔbea no hui no, ne bo fuwii na ɔka kyerɛɛ ne kunu no sɛ, ɔnnwene ne ho.
“Ɔkaa no Benada no sɛ “yɛakɔyɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔde yɛn afa nteteɛ mu yi ɛwɔ yɛkyerɛ adeɛ ma nnepa a ɛwɔ nkwadaa no mu no ada adi.”
Amanfoɔ ho bɛka mu. Saa nnipa yi wɔ ho kwan sɛ ɔde wɔn meneasepɔ kɔ asɛnnibea kɔpɛ mmuaeɛ. Nanso nnipa a wɔn ho aka mu yi no nsi aban ho kwan sɛ ɔmfa ne tumi mbɔ yɛn fotoɔ ho ban, sɛ ɛyɛ Nkran ahonedie anaa galamsey.
Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n’akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi.
tɔ mmere bi a mintumi nna nsɛm adi yiye sɛnea mepɛ ankasa nkyerɛ me kunu. Anaa ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ maka biribi akyerɛ no, bere a nokwarem no, m’adwene na ɛyɛ me saa. Ɛyɛ ade a etumi si ankasa!
Rasoarimanana nso abɛyɛ obi a n'ani sɔ nnuan a ɛyɛ dɛ wɔ abusua no mu, titiriw wɔ n'aduan a ɛyɛ dɛ no ho.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Sɛ wotwe ade a wɔde saw nsu fi abura mu ɔhare so a, nsu no bebree behwie agu. Saa ara na sɛ wo ne wo hokafo ankasa yiye a, ɛbɛyɛ den ama no sɛ obegye ne mfomso atom na ɛremma wuntumi nhu nea ɛwɔ ne komam.
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
“Nokorɛ mu no, sɛ sika nhyehyɛeɛ no bɛtumi asan akɔ ɛfam bio a, anka ɛbɛyɛ ade kɛseɛ.”
Ɔkaa sɛ aberɛ a ‘Operation Halt’ dwumadie no rekɔ so ɔhunuu sɛ fagudeɛtufoɔ no bi yɛ adwuma anadwo pɛ.
Yɛsan nso tae kaakae nneɛma a ɛwɔ akwantuo no mu, na yɛn werɛ firi ɛmu ɔhaw ne ne brɛ ɛnti akwantuo ma yɛn ho sisi so na nneɛmaa bebree ba yɛn mu.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ tete kuro yi so ntɛm paa ara na wamia ayɔnkofa a ɛda wɔn ntam mu no.
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ.
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa.
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
“Asianamufoɔ a amanyɔkuo ahodoɔ tuu yɛn no mu pii akasa atia nea akɔ so yi, enti nnipa pɛ sɛ wɔkyerɛ adeɛ a adwene wɔ mu, nnipa reka nteasesɛm, nnipa rekyerɛ nhyehyɛe ne mmara papa a ɛkyekyerɛ yɛn, nanso obiara asisi n’aso sɛ ɔrentie.”
Watutu anamɔn an ebi nsii da sɛ ɔde bɛsɔ amanyɔsɛm aturuturasɛm a ɛsii wɔ Ayawaso West Wuogun abatoɔ ano, biom nso wahyɛ amanyɛkuo akɛseɛ mmienu no nkuran sɛ wɔn ntenase nsiesie wɔn ntam na wɔn nhyehyɛ mmara ntia aturuturasɛm sɛnea yɛhunuu wɔ 2020 abatoɔ mu no. Anokwa, nteaseɛ a ɔwɔ ma amanyɔsɛm akyinnyegyeɛ daa adi aberɛ NDC amanyɔkuo no tee Abatoɔ Asoeɛ so atua mfeɛ mmienu no ɔyɛɛ nea ebi nsii da na ɔyii sika firii aban koko mu de bɔɔ abatoɔ no ka.
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ, “Metee nka sɛ woreyɛ me te sɛ abofra a ɛsɛ sɛ ɔfrɛfrɛ ne papa bere biara kyerɛ no baabi a ɔwɔ.”
Nea enti a yɛkɔ sukuu ne sɛ yɛpɛ sɛ yesua ade.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
Wofaa no sɛ ɔrekasa atia wo, enti woka sɛ: “Anka menyɛ dɛn! Sɛ mantena adwumam ankyɛ a, mɛyɛ dɛn atua wo ho aka bebrebe no.
Ɔmanpanin Akufo-Addo ayi kwaadubɔfoɔ yi ano sɛ wɔnkɔ kɔɔto.
Wɔ Belgium no, wosii so dua sɛ nnipa 24 awuwu.
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Berɛ a ɔrekasa afa nneɛma a ɛmfa Kwan mu yi ho badwam hɔ no, Frank Annoh Dompreh kaa sɛ suban a ne nnuanom ada no adi no yɛ deɛ ɛnsɛ na ɛmfata wɔn, ɛna ɔsrɛɛ sɛ wɔmma adwene ɛnyɛ adwuma.
Ɔkaa sɛ, “Ɔkwan a wɔahyehyɛ adesua no ne ɔkwan a wɔfa so kyerɛ adeɛ no ma adesuafoɔ no hunu adwuma, na mehunu sɛ ɛma adesuafoɔ no nsa tɔ deɛ wɔresua no so, biribi a adesuafoɔ bebree a wɔwɔ University hɔ no di ho adanse papa.”
Ɛmma wei nha wo; kae sɛ nyansa nni baakofoɔ tirim.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Ɔkyerɛ sɛ, abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu.
Ɔkwan bɛn so? Wɔde biribiara a wɔn ba bisa no ma no, na wɔmpɛ sɛ wɔteɛ no so.
Ɛka nkurow bɛboro dumien a ɛwɔ Henan mantam mu, a n' ahenkurow a ɛso sen biara, Zhengzhou ka ho, no.
Ɛyɛɛ me nwonwa sɛ mihui sɛ ɛsono me yere na ɛsono me koraa! Sɛ nhwɛso no, sɛ meda a mesɔre ntɛm, nanso ɔno de ɔnsɔre ntɛm.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnsan mmra ntɛm ara.
Ɔdan a nnipa 150 te mu no nso wɔ adan ne baabi a wɔyɛ adwuma wɔ sikakorabea
Boa wo ba ma onsua sɛ ɔbɛka “me da wo ase.” Nanso ɛnsɛ sɛ ɔka no kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ efi ne komam.
Sɛ wobɛyɛ bɔne a worennwen ho a, ɛnde mfaso biara nni so sɛ, sɛ woyɛ bɔne no a, wobɛkɔ akɔda no adi akyerɛ ɔsɔfo.
Ɔkaa sɛ: “Mfe mmienu a atwam no, nea anka mɛhwɛ wɔ ɔbarima bi ho aware no no, ɛnyɛ ɛno na seesei mɛhwɛ. 
Merekasa yi mpo, mehwɛ me ho a, minnye nni sɛ metumi ne ɔbarima anantew.
Nanso ɔkyerɛ sɛ ɔne nea ɔrebɛsi Conte anan a yɛfrɛ no Maurizia Sarri adi nkɔmɔ ama nahyɛ ne bɔ sɛ ɔka ne nhyehyɛeɛ ho.
Wɔkyeree Kwabena esiane sɛ na osuro sɛ ɔbɛka kar ma aboro so nti.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Ɔsii so dua biom sɛ n’asoeɛ no bɛboa aban kwan biara so ama wasesa amanfoɔ asetena mu.
Obiɑrɑ wɔ nkwɑ, ɑhofɑdi ne ne nipɑbɑn ho ɑhobɑnbɔ.
Sɛ mmɑrimɑ ɑnɑɑ mmeɑ bi du wɔn mpɑnyin ɑfe so, nɑ wɔn ɑbusuɑ, wɔn mɑn ɑnɑɑ wɔn ɑsɔre mu nhyehyɛe nsiw wɔn mu ni kwɑn ɑ, ɛnde wɔwɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ wɔwɑre kyekye ɑbusuɑ. Wɔn nyinɑɑ wɔ ɑwɑre mu kyɛfɑ pɛ wɔ wɔn ɑwɑre ne wɔn ɑwɑregu berem.
Wohuu Pope Francis bere a woyii no fii Rome Gemelli Sukuupɔn asopiti mu no.
Nnwumakuw bi adi kan akɔ Japan sen Ɔman soafo Panyin no sɛ ɔne wɔn mfɛfo Japanfo no bɛyɛ biako.
Kwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Asoeɛ no ano, Dr. Akoto, wɔ nsɛm bi a ɔde too dwa, Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2, 2021 no kyerɛɛ sɛ, Aban a ɔte akonwa soɔ yi ɛnnsɛe saa sikapuduo yi wɔ ɛkwan kilomita baako pɛ ho, berɛ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ na owie akwan kilomita 6000 afe mpenu-aduonu ɛnan (2024) mu.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Owura Asante Bediatuo abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu.
Ƹka foforɔ yi de ɛka a Ghana de nyinaa toto GDP ho a ɛyɛ 70.2% wɔ Ɔbɛnem 2021 awieɛ.
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye.
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Dwumadie no ase no, ɔdee abasobɔ maa akwankyerɛfoa a wɔdeda Sinitwa ano sɛ wɔfa ɔhaw ne ɔberɛ mu twa sini ahodoɔ.
Afe sesɛɛ berɛ a Ɔmanpanin reda ambulance no nyinaa adi no, na ne dodoɔ yɛ 307, na ɔhyɛɛ yɛn sɛ, ɛyɛ Mansini Asoafoɔ no, yɛmpɛ baabi a yɛde bɛsisi.
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan.
Okunu ne ɔyere ne mmɑ ɑbusuɑbɔ no ne kuwyɛ ɑbɔse fekuw biɑrɑ mu, ɛsɛ sɛ fekuw ɑnɑɑ ɔmɑn no bɔ sɑɑ ɑbusuɑkuw yi ho bɑn.
Nanso, aware bɛsɔ eyi ahwɛ wɔ akwan foforo so na ebehia sɛ wunya akwan foforo a wobɛfa so anya nkɔso foforo. So wubedi mfomso? Akyinnye biara nni ho sɛ wubedi mfomso. So wubetumi anya nea wuhia no? Ɔkwan biara so no, wubenya!
Yɛtaa te sɛ wɔka sɛ Japanfo yɛ adwumayɛfo pa.
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi.
Wo ba no nwiinwii ka sɛ, “Woyɛ me sɛ abofra bi!” Sɛ́ anka wubebua sɛ, “Yiw, woyɛ w’ade te sɛ abofra
Amamfrafoɔ no agye y'adwa abɔ so nti na GUTA renwiinwii no, wagye ɔman no mu nyinaa abɔ so nanso seisei ara deɛ, Kasoa paa ara ne baabi amamfrafoɔ wɔ paa
Polisifoɔ kyerɛ mu sɛ na saa nnipa yi reyɛ ahoboa ne nnipakuo foforɔ bi akɔ ako wɔ ahennie mu mente meho ase bi wɔ Bagliga Dakpem-Yili akurase.
“Medwene sɛ sika a sikakorabea no de ahyɛ saa adwuma yi mu mfeɛ mmienu a atwa mu no yɛ deɛ mfasoɔ wɔ soɔ.”
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Nnipa mpem ahasa aduosia wɔ mansini aduanan mmeɛnsa wɔ ɔman yi mu a aduonum num wɔ Nkran Mantam mu, dunsia wɔ Asante Mantam mu ɛna mmienu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam na wasusu sɛ ɔbɛnya paneɛ bɔ a ɛtɔ so mmienu yi.
Nsrahwɛ wɔ obi man so yɛ ahomeka adeɛ, nanso ɛsɛ wo sɛ wotumi de ɔman kasa yɛ adwuma, worefa akwan ahodoɔ so atwitwa wo ho, sɛ wobɛhwɛ sɛ wokura license adansedie krataa a ɛma wo tumi ka lɔɔre wɔ wiase afanan nyinaa, ɛne sɛ wobɛsua nnuane foforɔ die, ɛne nnipa foforɔ a wone wɔn bɛdi ahyia, a ne korakora no ɛbɛtumi ama woayɛ dene.
Adɛn nti na wamma adwuma ntɛm?
Yei yɛ mmaranimfoɔ bi nneyɛ bɔne a ɛbu atɛntenenee adwuma ne manfoɔ animtia.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ tete kuro yi so ntɛm paa ara na wamia ayɔnkofa a ɛda wɔn ntam mu no.
Nsɛm no kɔɔ so daa no adi sɛ, “Nsɛmnsɛm bi a ɛnni nnyinasoɔ na ahotosoɔnni mu rekɔ so a ɛma ɔmanfoɔ adwene yɛ wɔn keserenee.”
Nea woatu afiri fam biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn.”
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn. Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no. Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Ɔde too so sɛ akwannya yi boa mmabunu ma wɔhunu deɛ wɔbɛyɛ, na mmabunu a wɔasi pi yi wɔ nsaanodwuma ne adwene mu a ɛhia sɛ wɔbɛtumi asi akan wɔ nnwumam daakye.
Asɛm ɑ obi di nɑ odi mu fɔ mɑ wɔtwe n'ɑso no wɔremfɑ nto onipɑ biɑrɑ so gye sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so ɑdi onii no ɑsɛm wɔ n'ɑkyigyinɑfo ɑnim ɑbu no fɔ ɑnsɑ.
Ghana Akyerɛkyerɛfoɔ Nkabom Kubaatan (GNAT) ahyɛ ne kuomma a wɔwɔ Achimota Sukuu sɛ wɔnni deɛ kɔɔto ka faa Rastafoɔ adesuafoɔ no ho so.
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden.
Ɛnnɛ, ɛdenam ɔkwampa so no, ntini biako pɛ na ebetumi ama abusua no aduan.
Asamoa nyaa atenka bi sɛ ɛsɛ sɛ oguane.
“Enti wopue sɛ wo rekɔ tu agudeɛ a mentumi nhyɛ bɔ sɛ wo banbɔ wo bɛhia yɛn sɛ asraafoɔ no sɔ wo mu a.
Boa wo ba ma onhu sɛnea abrabɔ te.
Ɔbɔɔ bosea no sɛ ɔde rekɔhwɛ ne mma yare.
Ɔkaae sɛ,”Sɛ yɛamma adwene ne nteaseɛ annyɛ adwuma wɔ saa asɛm yi ho a, yɛrentumi ɛnnya ennyinaso papa biara ɛnkɔbɔ yɛn manfoɔ amanneɛ wɔ soma a wɔsomaa yɛn yi ho, sɛ yɛbaa ɛha bɛyɛɛ saa ntawantawa yi, ɛremmoa yɛn ɛkwan biara so.”
Ɔwɔ adwemmɔne.
Afe ahyɛaseɛ no, UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu.
Ɔbɔɔ nnipa kenkan yi too hɔ sɛ ɛnkɔ so afe atwa mu no nanso ɛbɛhyɛ aseɛ afe yi Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so aduonu nson mu.
Saa berɛ a Aban no akɔdan ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔsoɔ wɔ adwadie mu no, aka nneɔma pii a ɛsɛ sɛ yetu ho anamɔn ne tebea nkakrakakra bi a obi behia sika.”
Nkabomkuo no ahyɛ Asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ ato Fagudeɛ Asoeɛ ne nhwehwɛmu akwanyerɛfoɔ sɛ ɔmfa ahokeka nhyɛ nhwehwɛmu ase mfa asaase a ɛbu guu nnipa mmeɛnsa so a watumi ayi mu mmienu ama baako ayera fiti Benada, Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunnwɔtwe wɔ 2021 mu.
Nea ɛtwa toɔ koraa no, agodie nhwehwɛmu pono no asiane wɔn a wɔhwɛɛ agodie no so tire sɛ wannyɛ bɔne biara aberɛ a Hasaacas ne Soccer Intellectuals sii akan wɔ WPL mu no.
Afei nso, ɛho hia sɛ odwen afoforo ahiade ho.
Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so.
Berɛ a ɔrekasa afa nneɛma a ɛmfa Kwan mu yi ho badwam hɔ no, Frank Annoh Dompreh kaa sɛ suban a ne nnuanom ada no adi no yɛ deɛ ɛnsɛ na ɛmfata wɔn, ɛna ɔsrɛɛ sɛ wɔmma adwene ɛnyɛ adwuma.
Owura no kaaɛ sɛ obiara a ɔka nteteɛ dwumadie no ho no, wɔama no Akwankyerɛ Nwoma, nsɛmmisa ɛne ɛho mmuayɛgyeɛ nkrataa, ɛne abɛɛfo tetefoɔ a wɔfrɛ no ‘Tablet’ no ɛne nneɛma bi a wɔde bɛgye nteteɛ no.
“ Yei nti, botaeɛ nti a yɛreboro bosea 60 billion, 70 billion ne 280 billion no, ɛnyɛ sɛ Ghana hia ntira, na mmom nnipa bi hia sika no.
Sɛ obi pira a, ntɛm ara na nipadua no afi ase resiesie ne ho.
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden.
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara.
Hwɛ sɛ wo hokafo aka asɛm bi anaa wayɛ biribi ama wo bo afuw; wompɛ sɛ ohu sɛ wo bo afuw.
Nkabom apam a GTC ne GIZ kɔeɛ yi bɛbue Kwan kɛseɛ ama ɔman no atu anamɔn kɛseɛ wɔ nkɔso pa a ɛbɛba abn nnwuma te sɛ apɔmuden, nwomasua,ɛtoɔ gyegyeɛ, nnwuma foforɔ a ɛbɛba ama mmabunu7 anya bi ayɛ ne ankorɛankorɛ apɛdeɛ ne faahodie ho banbɔ.
Yendi panyin akɔ Buipe kurow no mu sɛ ɔrekɔyɛ adwuma
Ɔbea no de abufuw fii adi, na ɛno akyi no, wankasa ne ho bio.
Ná Toru ne Akiko dodɔ wɔn ho bere a wɔwaree foforo no. Nanso asram awotwe pɛ akyi no, saa Japanfo awarefo yi sii gyinae sɛ wobegyae aware. Wɔka nea esii.
Anamɔntuo a yɛrebɛtuo ne sɛ yɛne Ɔman no mu National Executive Council bɛhyia na yɛatoatoa adwene afa deɛ yɛbɛyɛ bio ho.
Ɔsan kaa sɛ, nnipa a mmara adi wɔn yi de atuo ama wɔn nnwuayɛfoɔ sɛ wɔmfammɔ wɔn ho ban wɔ adwuma a ɛmfa Kwan mu no ho.
Mewɔ ambulance baako pɛ.
Yei ka nkontabuo nhyehyɛeɛ a wo a yɛayɛ afa Afina mpɔtamu dwumadie ne ɛmu akwansideɛ ho sɛdeɛ yɛbɛnya nteaseɛ afa mfasoɔ titire a Sankɔfa ne Afina nkabom dwumadie no betumi ama.
Afikyirɛkɔ baako bɛfa amoaseɛ mmienu.
Boseabɔni biara nni hɔ a ɔbɛma wo sika sɛ di nti sɛ yɛnhunu adansie mpuntudwuma a ɛne bosea no kɔ a na ɛkyerɛ sɛ wɔde ayɛ ade foforɔ." Ɔkaa saa nsɛm yi aberɛ a Amanebɔ Soafoɔ, Kojo Oppong Nkrumah kaa sɛ na ɛwɔ sɛ AKuf-Addo aban no kɔ boseabɔ sɛnea ɛbɛyɛ a Ghana sikasɛm bɛgyina ne nan so wɔ COVID-19 haw no nyinaa akyi.
Sɛ worepue a, wo ara yɛ w’aduan kɔ. Nni nea wo nsa bɛka biara kɛkɛ.
Na ɔbea hoɔfɛfo bi te ɔfa biako wɔ m'anim.
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu, te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu, ɑhosu, sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ, sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu, sɛ ɔwɔ ɑhode, sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ.
Sɛ asɛm a ɛte saa ba a, ɛnyɛ ɔbaakofoɔ asɛm, ɛfiri sɛ ɔbaakofoɔ werɛ aduro a, ɛgu. Enti deɛ ɔbaa ne okunu bɛtumi ayɛ ne sɛ wɔbɛtoatoa adwene ahunu deɛ ɛsɛ sɛ wɔde asɛm no to.
Ada Atɔeɛ Mansini Krakye (DCE), Adzoteye Lawyer Akrofi, ada no adi sɛ, ɛnyɛ nokorɛ sɛ ambulance bi a ɛpuee fidio(mfoni) mu, na wɔde akɔ mmeaeɛ bebree, sɛ wɔde resoa suminti no yɛ mansini no dea.
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan.
Me yere maa me keeki a ɛyɛ dɛ.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Wanni wɔ fam dodow wɔ ade a wopɛ sɛ wobɔ no so
Nteeɛ ne sɛ wɔn a atoyerɛnkyɛm ato wɔn no fa kɛseɛ no ara nnyɛ kuromma nti amanfoɔ nnim wɔn a awuwu no.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
ADƐN NTI NA AHOBRƐASE HO HIA?
Dr. Adutwum wɔ Metro TV. Dwumadie a wɔato din ‘Good Evening Ghana’ kaa sɛ, “Ƹyɛ me nwanwa, Baasonfoɔ no ntumi nsi gyinaeɛ sɛ wɔbɛsan akɔ Kɔɔto”.
Wɔ Starr News anototoɔ mu no, Chief Revenue Officer a ɔhwɛ GRA Debt Management Unit so, Nathaniel Nii Okai Tetteh kaa sɛ nnwuma a wabra wɔn sɛ mma wɔn nnyɛ adwuma no wɔ akwannya sɛ wɔbɛte wanim.
Sɛ́ awarefoɔ no, obiara tumi gyaa asɛm mu a, ɛboa paa.
Afei, ɔde aboterɛ bɛyiyi ntaadeɛ no mmaako mmaako asum no fam hɔ kɔpem sɛ no nyinaa bɛsa wɔ ne ho
“Ankɔhia sɛ mede m’abusua bɛbɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mɛkɔ so ayɛ m’adwuma nti.
Meda so ara nte nea wohwehwɛ fi me hɔ no ase.
Wowɔ intanɛt so rehwɛ mfoni bi a nkurɔfo twae wɔ apontow bi ase nnansa yi ara.
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
Ɔsan de kaa ho bio sɛ, sika a ICT fam de reboa Ghana sikasɛm mpuntuo GDP no yɛsusu sɛ ɛyɛ 9.8% wɔ afe 2019 mu.
“Ɔkaa no Benada no sɛ “yɛakɔyɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔde yɛn afa nteteɛ mu yi ɛwɔ yɛkyerɛ adeɛ ma nnepa a ɛwɔ nkwadaa no mu no ada adi.”
Ɔkaa sɛ, "asraafoɔ ne de tuo to boo banbɔ adwumayɛfoɔ a adwuma no bɔɔ wɔn paa sɛ wɔmmɔ wɔn ho ban mfiri akorɔmfoɔ nsam.
Yɛbɛsane akyerɛ wɔn ɔkwan a wɔbɛfa so akenkane efidua mu nnipa, adwuma bi mu nnipa, ɛne nnipa a wɔnenam, a wɔde akwankyerɛ bi a wɔato edin sɛ ‘CAPI ‘na ɛbɛdi dwuma.
Bere a wo babarima no nnya nnyinii no, na ɔtetare wo ho bere nyinaa. Nanso seesei a wanyin no, ɔmpɛ sɛ ɔbɛn wo koraa.
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa, nkutahodie Kwan so, ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi.
Seesei mente apɔw nti Fa wo pɛnsere no to hɔ.
Ɔkaa sɛ yei nti na babiara ɔbɛkɔ biara no ɔmpɛ sɛ ɔde wiemhyɛn bɛkɔ no.
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, “ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie”
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi.
Ɛte sɛ nea onnim sɛ nnwuma nyinaa mu no, afã horow bi wɔ hɔ a ne yɛ yɛ anihaw kakra.
Mmom no, tɔ wo bo ase na fa obu bisabisa wo hokafo no nsɛm, na sɛ mmuae no mma sɛnea wohwehwɛ mpo a, kɔ so nya ne ho abotare.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Ɔman no nyinasoɔ a yɛhunu wɔ anammɔntuo a ɛfa fagudeɛtu nhyehyɛeɛ so die, asɛnnibea tumi, mmara so die, manfoɔ akyitae ne nipa ho nhyɛsoɔ a ɛnam nsiananmu akuo mu atɔ sima wɔ ɔko a wasuae wɔ fagudeɛtu bɔne so.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
GNAT Twerɛtwerɛfoɔ panin no toaa so tuu fo sɛ, akuhodoɔ a kɔɔto atɛmmuo yi fa wɔn ho nyinaa nwene ho yie na deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ biara wɔnni so na ankɔfa nsunsuanso bɔne biara amma nwomasua nyinaa so.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Mmofra a wɔn ankasa bɔ mmɔden sɛ wobedi wɔn haw ahorow ho dwuma no sua sɛ wobenya ahotoso—su horow a sɛ obi di wɔn haw ho dwuma ma wɔn bere nyinaa a, ebia wɔrennya.
Mesan de nhoma a migye fii nhomakorabea hɔ no kɔmaa afoforo.
SO WORETETE ɔbabun? Sɛ saa a, ɛnde na nneɛma a ɛyɛ anika a ɛkɔ so bere a wo ba no renyin no na wuhu no.
Nanso ebia wobɛka sɛ, ‘Gyaa paa deɛ, wontumi nnyaa mma ɛnka. Anyɛ saa a, ɛnneɛ ɛbɛbɔ yɛn nyinaa!’
Otwi Cadillac penke.
Ɛyɛ a wɔma mmofra bi de wɔn adwene si nea wɔn nko ara pɛ so, enti sɛ wonyin na wɔfa nnamfo a, ɛnkyɛ na asɛe.
"Nea wɔnnim ne sɛ na nnyɛ wɔn nkrataa na yɛrehwehwɛ. Ɛyɛ nnebɔne a ɛrekɔ so na yɛrehwɛ.
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu, te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu, ɑhosu, sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ, sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu, sɛ ɔwɔ ɑhode, sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ.
Afe mpem mmienu ne aduonu baako nnipa ne afie akenkan a ɛfene ɛda so ne, “Woho hia, ma yɛn nkan wo” no bɛma ɔman no akwanya aboaboa nkonta a ɛdi mu fa manfoɔ ho ama aboa ɔman no sikasɛm ne mpuntuo.
Mfiase no na minnye no nni.
Ɔbaa sukuu panin no nso kaa sɛ asuafoɔ no mpa no yɛ nea aboro so a ɔde abɛsi awia mu.
Ɔyɛɛ nea obetumi biara de boaa no.
Ɔmanpanin Akufo-Addo ayi kwaadubɔfoɔ yi ano sɛ wɔnkɔ kɔɔto.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Yei nti na ɛho abɛhia sɛ ɔhye mfidie no nyinaa amono mu hɔ ara sɛnea ɛbɛyɛ a saa nsɛmmɔne yi nkɔ so biom.
Abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ ano no ato asoafoɔ a wabɔ wɔn din no nkra sɛ wɔn mmra bɛdwam anototoeɛ
no.
Dr. Kumah kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro PEG apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Takoradi a ɛwɔ Atoye Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Ɔsan kaa sɛ ɔkɔɔ so ne Owura Kofi Eshun ne ahemfo bi hyiaa mu sɛ anka wɔbesesa saa nhyehyeeɛ yi nanso Owura Kofi Eshun amfa anidie amma no.
Democras no nsii gyinae wɔ wɔn a wɔrebɛbɔ afɔre no ho, nanso ɔkwan biara so no, wobedi nkogu ɔkwan biara so.
Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin.
Enhia sɛ obiara bɔ ne yɔnko soboɔ; monka mo tiri mmom sɛ mobɛte ɛka a mobɔ so. Monyɛ mo adwene sɛ moremma sikasɛm nsɛe mo ntam.
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Wɔka sɛ ɛnsɛ sɛ wubu nsɛm a wɔka gu wo tirim no aniberesɛm, nanso ɛno ka nyɛ mmerɛw sɛ wobɛyɛ.
Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn. Obiara nso nkasa yɛn ho.
Ɛyɛ den ma James sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Ne nyinaa mu no, babunbere yɛ bere titiriw ma abofra biara. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa?
Owura Polley kaaɛ sɛ nteteɛ dwumadie no akwannya nnyinasoɔ no bɛyɛ deɛ ɛsɛ sɛ asuafoɔ bɛyɔ nnipakane no mu, a ɛbinom ne adekyerɛ-Kwan, oyikyerɛ sini, animu-ne-animu nkutahodie, nsɛmmisa ne anoyie akwannya, ɛne sɛdeɛ wɔbɛsese abu dwumadie no ho nkontaa.
Sɛ woma wo hokafo dedaw no nya abofra no ho kwan boro so a, ebetumi ateetee wo hokafo foforo no anaa ahyɛ no abufuw mpo.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu.
Ɛnam yei nti, akyerɛkyerɛfoɔ a ɛwɔ sukuu mu hɔ bi ne ɔbaa a ɔda sukuu no ano akɔ han dan na wadane no de ayɛ sukuufoɔ daberɛ.
Wukuada no akuo mmienu yi hyiaeɛ wɔ La Palm Royal Beach Hotel de wɔn nsa hyɛ Nteaseɛ Apam ase sɛdeɛ ɛbɛkanyan Ghana digital transformation dwumadie no.
Ɔkwankyerɛfoɔ yi nkyerɛkyerɛmu yi baeɛ berɛ a na ɔrekasa afa nsɛmnsɛm bi a ebinom kekaaɛ wɔ Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Akwan so, Kwesi Amoako Atta nsɛnkyerɛfoɔ nhyiamu a ɔyɛ de faa Akwanso Nnwuma a Aban no reyɛ ho.
Biribi si a, nea mmarima pɛ ne sɛ wobenya ano aduru. Wei nyɛ nwonwa, efisɛ ɔbarima deɛ, asɛm si na onya ne pomasibere a, na ne ho atɔ no
Afrika ha deɛ, nnipa bebree gyedi sɛ Ghana na ɔyɛ ɔkandifoɔ wɔ digital transformation dwumadie mu.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn atumi adi nsonsonoe a ɛda ɔbarima ne ɔbea ntam yi so na woatumi ne wo hokafo abɔ nkɔmmɔ? Ɛno ara ne sɛ wobɛkyerɛ obu ama wo hokafo no.
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
Ellembelle Mansini Panin a ɔhwɛ nnipa-kane so, Owura Isaac Polley, akyerɛ ɔhaw a ɔmanfoɔbinom de nnipa-kane dwumadie reyɛ amanyɔsɛm ɛna w’asrɛ sɛ wɔnnyae saa suban no.
“Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ.
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Kwabena de ne ho fam ne mpaboa ho.
Mode no saa, mobɛhu sɛ kyɛwpa abɛyɛ mo su.
Ɛba saa a, ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu.
Nnipa a wɔde wɔn ho ahyɛ mfididwuma mu aka ato hɔ sɛ, Ghana betumi akɔ n’anim ntɛmso, sɛ otumi hyɛ abɛɛfo sikatua mu kena ma ɛnya mpuntuo ne nkɔsoɔ a.
Obi a ɔte saa no, nkurɔfo betumi adaadaa no ayɛ no nea wɔpɛ biara. Ɛba saa a, obetumi asusuw sɛ saa ara na adamfofa biara te; papa biara nni hɔ.
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Afei nneɛma kɔ yie ma no a n’ani bɛgye, na wo nso w’ani bɛgye.
“Ɔkaa no Benada no sɛ “yɛakɔyɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔde yɛn afa nteteɛ mu yi ɛwɔ yɛkyerɛ adeɛ ma nnepa a ɛwɔ nkwadaa no mu no ada adi.”
Ɔkɔɔ so kaaeɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛpagya Adantamu ne Nnwuma Nketewa (SMEs) no, na yɛboa ma wɔpagya kɔ Nnwuma Akɛseɛ no mu, berɛ a ɛsɛ, berɛ a Nnwuma Akɛseɛ no nso sɛ wɔterɛterɛwɔn akwaban mu wɔ Abibirem Atɔeɛ Afrika adwadie ne Africa mantamno nyinaa so.
Sɛ mo ne wɔn reka ɛka no ho asɛm a, monyɛ no obu mu na monka nokware nkyerɛ wɔn.
Ná Toru ne Akiko dodɔ wɔn ho bere a wɔwaree foforo no. Nanso asram awotwe pɛ akyi no, saa Japanfo awarefo yi sii gyinae sɛ wobegyae aware. Wɔka nea esii.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ anammɔntuo biara watu sɛ ɔde bɛsɔ amumuyɛ ano nyinaa nnyɛ yie.
Ɔde kaa ɛho, “ɛha na Self-Love chanced uponation ɛba mu.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Yɛdwene sɛ ɛyɛ asɛm bi a ɛwɔ sɛ aban sɔ mu.
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
nyaa akwanya too no mmonnaa.
Worekɔsra mmeaeɛ foforɔ bɛtumi ayɛ anigyeɛ, nanso ɛbɛtumi ayɛ anhyɛnsodeɛ a ɛyi wo firi baabi a w’ahotɔ wɔ na ɛhyɛ wo ma wosɔ nneɛma afoforo hwɛ.
Ankonamyɛ akɔyɛ sɛ anwea anaa atɛkyɛ a obi gyina mu a etumi didi n’ase ma ɔmem. Dodow a wumunumunum wɔ mu no, dodow no ara na ɛbɛyɛ den sɛ wubepue afi mu. Sɛ woma ankonamyɛ ho adwinnwen bɛtɔ wo so na daa wusu wo ho mmɔbɔ a, obiara ani rennye ho sɛ ɔbɛbɛn wo; ɛno mmom bɛma w’ankonamyɛ no ayɛ kɛse
Asamoa da so ara dɔ Abena.
Me nsa kaa medeɛ no Ayɛwohomumɔ 18, 2020.”
Ɛba saa a, ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu.
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
Me fie da kurotia.
Sɛ odi ho dwuma yiye a, bere bi akyi no wubetumi ama no bi aka ho. Sɛ wamfa anni dwuma yiye a, wubegye ahofadi kakra a wode ama no no afi ne nsam.
Ɔrekasa wɔ Morning Starr so Dwoada, Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so du mu no, Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ nsesaeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu na ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ a ɛne ankorɛankorɛ nnwuma bɛdi nsawɔsoɔ na aboa anyane ɔman no sikasɛm ne nnwuma. "Yɛn sikasɛm ne nnwuma no sensɛn hɔ, asensɛn hɔ mfeɛ nan ni.
Ɔkaa sɛ abatoɔ nhyehyeeɛ no bɛkɔ so kwan bi so a nea amanfoɔ bɛtɔ aba ama wɔn wɔ abatoɔ akyi no ara na bɛdi ɔman no anim wɔ mansini, mmarahyɛbɛdwa fie ne ɔmanpanin mpɛmpɛnsoɔ nyinaa ara
Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ.
Aban no ka sɛ, dapɛn a etwaam no, ɔbarima bi a wɔbɔɔ no sobo sɛ ɔrebɔ mmɔden apir ɔmampanyin, Asasimi Gota, bere a na ɔhwɛ ne ho so no awu wɔ ayaresabea.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛnsɛ sɛ ogyae n'adwuma esiane sɛ ahia wɔn na wohia sika no nti.
Ɔdem kaa ho sɛ, “Asoeɛ no san hane nnwuma akwankyerɛfoɔ ma wɔboa kyinkyini nnwuma a ɛkɔ so no ma afutuo ne ɛmmoa ahodoɔ.
Asraafoɔ no boo wɔn a na wɔrewɛn beaeɛ hɔ no.
Berɛ a ɔrekasa no, Dominic Nitiwul daa no adi sɛ, saa asogyafoɔ yi anya nteteɛ na wɔredi mmara a aban a ɔte so yi hyehyɛ maa wɔn ansa na ɔde wɔn rekɔ no so, yei nti adeɛ biara a wobɛgye anaa wobɛsɛe no no, wɔtwerɛ na wɔde abɛto dwa ama ɔmanfoɔ ahu.
Ɔbɔɔ aban kɔkɔ sɛ mma ɔntu anamɔn biara sɛ ɔbɛkata saa kyere a wɔakyere no no so.
MASLOC da so de wɔn ho to akwan dadaa a wɔde twerɛ din no san de mpu ne mpu nsawɔsoɔ na de retwerɛ din asan ne wɔn a wɔnya bosea ho mfasoɔ.
Ɛdefa asaw ho no, obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson.
Nnyimi.
“Eni gu so rehwehwɛ asɛm yi pomasiberɛ a ɛbetumi ama obiara a ɔwɔ kyɛfa no adwenem ada hɔ na aboa wɔn.”
Ɔde kaa ɛho, “ɛha na Self-Love chanced uponation ɛba mu.
Bere biara a wobɛsan ahyia wo kora no, yɛ nea edidi so yi
Nanso, aware bɛsɔ eyi ahwɛ wɔ akwan foforo so na ebehia sɛ wunya akwan foforo a wobɛfa so anya nkɔso foforo. So wubedi mfomso? Akyinnye biara nni ho sɛ wubedi mfomso. So wubetumi anya nea wuhia no? Ɔkwan biara so no, wubenya!
Council of Presidential Candidates of Somalia ne Coalition of Somalia's Federal Member States gyee Owura Mahama dinbɔ sɛ AU ananmusini fɛ so.
Ɔkɔɔ London ɔsram biako a atwam ni.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ ha nso dɔɔso.
Afe sesɛɛ berɛ a Ɔmanpanin reda ambulance no nyinaa adi no, na ne dodoɔ yɛ 307, na ɔhyɛɛ yɛn sɛ, ɛyɛ Mansini Asoafoɔ no, yɛmpɛ baabi a yɛde bɛsisi.
Nnipa bɛboro 160 na wɔawuwu, na ɔhaha pii ayera bere a nsuyiri kɛse bi sii wɔ Europa Atɔe fam mmeae pii no.
Wɔ a Barnieh wɔɔ bɔɔlo no so de Samuel Boadu mmeranteɛ no kɔɔ ɛka mmiɛnsa a ama wɔadi nkunim a obiara ne no mpere.
Yɛn man yi afa amanbuo ne amanyɔsɛm mu ɔhaw bebree nanso mfeɛ aduonu num a atwa mu no yanya amanyɔsɛm mu asomdwoeɛ.
Boa wo ba ma onsua sɛnea ɔfom a, ɔbɛpa kyɛw ntɛm.
Naana srɛɛ bɔne fafiri wɔ karka ho, na wɔde tumi krataa a ɔde ka kar no too hɔ asram asia.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
ɛ wopɛ sɛ mmofra no yɛ biribi saa bere no, na sɛ woyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye a, ɛnde srɛ kwan fi ɔwofo biako no hɔ ansa na woama mmofra no ayɛ.
Nansa yi, aban no de anammɔntuo a ɛmu yɛ fann agu akwan so de ahyɛ ɛbɔ a ɔhyɛɛ no mu kena sɛ ɔde bɛtu ‘galamsey’ awurukasɛm ase no, ho, ɛne sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ ne mfidie a wɔde tu fagudie a, ‘Operation Halt taskforce’ na wodi anim.
Agorɔ bɛsɔ a efi anɔpa, kyerɛ sɛ, sɛ wubetumi ne afoforo atena kama daakye a, egyina sɛnea wo ne nkurɔfo te nnɛ no so. Kae sɛ, w’abusua paa na wobetumi atete wo na wɔasiesie wo ama daakye.
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no, kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w’ankasa woyɛ no to hɔ.
Anaasɛ wɔka kyerɛ awofo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔma wɔn mma te nka da sɛ wɔayɛ biribi a enye.
“Mehyɛɛ me kasa ase no mekyerɛɛ mu sɛ mɛpɛ sɛ yɛbɛdi nokorɛ ama yɛn ho wɔ kwan a yɛfa so di yɛn dwuma”
Biom nso, ɛkaa sɛ "Ghana abɛyɛ fagudeɛtu man a agye din wɔ Abibirem ha ayɛ adeɛ wɔ akwankyerɛ ma asoeɛ nketewa wɔ adwuma no mu nanso nansei nkwanhyia ntoatoasoɔ a ɛho nsunsuansoɔ aku nnipa wɔ asaase, ne titire ne Anglogold Ashanti, Obuasi Mine, ne nsiananmu Underground Mining Alliance a nnipa mmeɛnsa hweree wɔn nkwa wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe 2020 mu no ɛreyɛ asɛe Ghana mmɔdenmmɔ pa a wabɔ ato hɔ no ne titire ne nsakraeɛ dwumadie a ɛkɔɔ so wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu hɔ no.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ esiɑne ɑmɑnyɛsɛm ho ɔtɑɑ bi nti ɔkɔ ɔmɑn foforo bi mu kɔpɛ guɑnkɔbeɑ.
Misusuw sɛ meda so ara wɔ bere ma kɔfe kuruwa foforo.
Ɛho nhwɛso ni: Wɔde amanneɛbɔ too gua wɔ BBC sɛ ɔbea bi a ofi India kum ne ho, efisɛ eduu baabi no, na ontumi ntua Amerika dɔla 840 bosea a ɔkɔbɔe no
Ɔkaa sɛ nnipa bi yii wɔn asotire na ɛmaa Polisi kɔkyee Rita Ƹbɔ 9,2020 bɛyɛ nnɔnnan berɛ a na wahyehyɛ wee/ɔbonsam tawa yi wɔ bokita mmiɛnsa a nsunsu bi a yɛtaa frɛ no “lacka” gu ho ne ahaban a wɔahata ma awoɔ.
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu. Ɔtoo tuo no sɛ ɔde reku ɔbaa no nanso ne nsa patreeɛe maa tuo no bɔɔ ɔnoara mmom.
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a, anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n’adamfo.
Ɔtɛmmuafoɔ Gifty Adjei Addo a ɔtenaa adwa mu ne Aban Kwaadubɔfoɔ panyin annyɛ adwene wɔ nsɛm nyinaa too mu gye deɛ Tyrone Marhguy mpata sika a ɔse wɔmfa mma no no ho.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
Sɛ woanyɛ nneɛma a ɛbɛma wo ba ate nka sɛ ɔkorɔn a, wobebu wo sɛ wonyɛ ɔwofo pa.
Yɛrewura nsutɔberɛ mu ma aberɛ yɛrekasa yi akwanyie bebree agyae.
“Berɛ a asaanodwuma adesua bebree a ɛwɔ sukuu hɔ nnya nnipa ɛsiane yadeɛ no nti, adesuafoɔ bebree kɔɔ so sɛ wɔbɛyɛ Huawei ICT adesua no ɛsiane ɔkwan sononko a wɔfa so kyerɛ adesuafoɔ adɛ wɔ fie a ɛmfa baabi a woteɛ ho.
Na yɛdwene sɛ ɔne no rebɛko.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Bɔɔlobɔ kuo a wɔkuta WTN FA abasobɔdeɛ kuruwa, Asante Kotoko ammerɛ wɔ akuo 64 bɔɔlobɔ akansie no mu na wɔhyɛɛ BYFA ɛka mmienu a wɔante bi (2-0).
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Sɛ wo hokafo rekasa a, yɛ aso tie no yiye. Bɔ mmɔden sɛ wode nyansahyɛ ahorow no bedi dwuma.
Polisifo no pam kar a wowiae no na tuo no bɔ fa ne nipadua mu.
Wɔmaa yɛn mu biara dɔla ahasa.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Bio, ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie.
Nanso, sɛ wɔkamfo mmofra na ama wɔn tirim ayɛ wɔn dɛ kɛkɛ a, ɛbɛma wɔanya adwene a ɛmfata wɔ wɔn ho.
Sɛ saa a, nya awerɛhyem sɛ nneɛma betumi ayɛ yiye. Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛtaa de akasakasa ba mo ntam no.
Benjamin Boateng bɔɔlo a ɔde too atena mu maa Elmina Sharks twaa Metro Stars ho kɔɔ afa a ɛdi hɔ.
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
Ansa na no, Ɔtɛmmuafoɔ Mrs. Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ Rita afa afuro anaa.
Nokwarem no, nhwehwɛmu kyerɛ sɛ nnipa a wɔde wɔn adwene si honam fam nneɛma so no nni anigye pii na wɔhaw kɛse.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Afei ɔhyɛɛ obiara sɛ ɔnna fam, na ɔsesaa sika no nyinaa,” Charity na ɔkaa saa nsɛm yi berɛ a na ɔrete nisuo.
Sɛ wugye wo yɔnko a ɔte saa di a, biribiara a wowɔ bɛbɔ wo.
Ɔde ne nsa too ne kotoku mu.
Ɔkasaa aberɛ a Manchester City dii Chelsea so nkunim 2-0 wɔ Community Shield mu. Willian kaa sɛ; “Meka dabiara sɛ m’ani gye paa sɛ mesi akan ma Chelsea. Menkaa sɛ mepɛ mefiri bɔɔlbɔkuo no mu.”
Minnu me ho wɔ biribi ho.
Mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho
Ɛnnɛ, nneɛma nketenkete a mede yɛ aduan no ma m'abusua ho dwiriw wɔn.
Ƹmmerɛ a wɔtu akwan no, wonya ɛberɛ dwene yiyɛ fa w’abrabɔ ho sɛ ɛyɛ anaa ɛnyɛ papa.
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow: Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ, sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo, sɛ wɔanyere wɔn ho oo, ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so.
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena.
Abena Boakyewaa a ɔyɛɛ ntotoeɛ maa adwuma ne abusua na ɔpere kɔɔ kan wɔ adwuma no mu mpanindie ntotoeɛ mu ntɛntɛm de too so sɛ, “Meyɛɛ yei nyinaa wɔ berɛ a na me ne nnipa nkitahodie kɔ yie, mereware, merewoɔ na merema me mma nteteɛ.”
Saa nsrahwɛ a wahyehyɛ no Benada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num no yɛ bɔhyɛ no nnisoɔ.
Y’adwuma ho hia. Ɛso wɔ nsunsuansoɔ wɔ ɔman no so. Mpuntuo wɔ atɛntenenee adwuma da nkabomkuo m'akoma so paa.
Ɔtɛmmuafo Addo se, ɛntɔ aso mu sɛ Aban Kwaadubɔfoɔ bɛkyerɛ nkwadaa baanu no nyɛ Sukuufoɔ.
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa. So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w’abusua mu?
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow: Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ, sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo, sɛ wɔanyere wɔn ho oo, ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so.
Kyerɛw nneɛma mmiɛnsa a w’ani gye ho wɔ wo hokafo ho. Bere foforo a ne nneyɛe bi bɛma wo bo afuw no, dwinnwen nneɛma a wokyerɛwee no ho. Wei betumi aboa wo ma woahyɛ w’abufuw so.
Biom nso na ɛyɛ Dr Mensah nwanwa sɛ Akufo-Addo aban no abɔ bosea pii nanso wɔnni bibiara de kyerɛ wɔ mpuntu dwuma mu.
Akwantuo te ɔberɛ so
Yɛbɛsane akyerɛ wɔn ɔkwan a wɔbɛfa so akenkane efidua mu nnipa, adwuma bi mu nnipa, ɛne nnipa a wɔnenam, a wɔde akwankyerɛ bi a wɔato edin sɛ ‘CAPI ‘na ɛbɛdi dwuma.
Mandwene ho da sɛ nsɛm a meka no bɛhaw no.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ okyinkyin ɑnɑɑ ɔtenɑ bɑɑbiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑhye ɑno kɔkɑ.
Hyɛ sɛnea ɔkeka ne ho, ɔdannan n’ani, ne ɛnne a ɔde rekasa no nsow.
Afei nso wɔtaa yareyare na wonya adwenemhaw sen afoforo.
Wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi taa pue. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Yɛn ekuo ketewamufoɔ ani di di asɛm no akyi fann na mma obiara nyɛ n’adwene sɛ ɔbɛkata/ɔbɛkum saa asɛm a ɛfa onipa a ɔyɛ galamsey yi so.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Ekuo yi dii kan yɛɛ Atuateɛ yi bi Ɔpɛpɔn, 2021 mu, nanso ekuo a ɛtoto Adwumayɛfoɔ nsɛm ho ( NLC) kɔɔto a wɔkɔ kɔgyee ɔhyɛ too Atuateɛ no so no ma wɔhyɛɛ aseɛ toaa wɔne Aban nkasaeɛ no ho nti.
“Eni gu so rehwehwɛ asɛm yi pomasiberɛ a ɛbetumi ama obiara a ɔwɔ kyɛfa no adwenem ada hɔ na aboa wɔn.”
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Atemmuafoɔ a wɔtenaa asɛm no so no ne Jones Dotse, Paul Baffoe-Bonnie, Nene Amegatcher ne Sule Gbedegbe a ɔwɔ ahomegyeɛ mu.
Ɔkwan a ɛda hɛ seɛsei no yɛ deɛ ɛkonkɔn hɔ.
Sɛnea nnipa te nneɛma hua no, ɛmmɛn kraman de koraa.
Wɔn ani nnye.
Aban ato ko foforɔ a wasuaɛ wɔ galamsey so no fa a ɛtɔ so mmeɛnsa no din “Operation Halt”
Bere a Kofi Poku rekasa wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam bi ase no, ɔkae sɛ wɔama aban no dapɛn abien sɛ wɔmfa nhwɛ mma ɛtwene no nyɛ yiye, na wɔmma nnipa biare mfa kwan no nni dwuma.
Citi News nhwehwɛmu wɔ mmeaɛ binom kyerɛɛ sɛ ɛwɔ mu sɛ nnipa sɔree anɔpa paa bɛyɛ nɔn nan nanso ɛbɔɔ nɔn du na ɔnhwɛɛ obiara
Sɛ wunni nnamfo pa a, nyɛ w’adwene sɛ intanɛt so nnamfo betumi aboa wo. Wɔte sɛ abaduaba a nkwa biara nni mu
“Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so, medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so, yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese, yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu, yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no akwannya mu ama adwadifoɔ, ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma, yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ,”
Nanso, sɛ wɔkamfo mmofra na ama wɔn tirim ayɛ wɔn dɛ kɛkɛ a, ɛbɛma wɔanya adwene a ɛmfata wɔ wɔn ho.
Germany Development Coorporation a ɛwɔ Ghana (GIZ) ne Ghana Chamber of Technology aka wɔn ntoma abakyere mu de reboa ma Ghana Digital Transformation Dwumadie no atu apɔn.
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so, na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho.
Sɛ woanyɛ nneɛma a ɛbɛma wo ba ate nka sɛ ɔkorɔn a, wobebu wo sɛ wonyɛ ɔwofo pa.
Afei nso monhwɛ sɛnea mubetua aka no.
Mansini dunnwɔtwe yi ne Asokore Mampong, Asokwa, Ashanti Mampong Municipal, Kwabre East, Ejisu, Old Tafo, Manhyia North, Manhyia South, Atwima Mponua, Atwima Nwabiagya, Atwima Kwanwoma, Sekyere East, Kwadaso, Bosomtwe, Suame, Bekwai, Oforikrom ne Offinso.
Mmarahyɛbɛdwani yi kyɛfa a ɛfiri District Assemblies Common Fund (DACF) mu na wɔde resi dan yi.
Ɔsan de kaa ho bio sɛ, sika a ICT fam de reboa Ghana sikasɛm mpuntuo GDP no yɛsusu sɛ ɛyɛ 9.8% wɔ afe 2019 mu.
Educationist ne Ɔpanin a ɔdɔ Center for Professional Development ano wɔ Ghana Communications Technology University, Maame Araba Hackman Akanji kyerɛ mu sɛ, Huawei ICT Academy a ɛka ne University no ho na wɔgyina abrane no yɛ beaeɛ wɔma adesuafoɔ a abodin krataa berɛ a wɔafa adesua mu na wɔayɛ krado sɛ wɔbɛyɛ adwuma.
Nsusueɛ kyerɛ sɛ mmɔfra mpem ɔha ne aduowɔtwe na bɛnya kwan wɔ ntoasoɔ sukuu mu afe yi mu.
Obi a ɔte saa no, nkurɔfo betumi adaadaa no ayɛ no nea wɔpɛ biara. Ɛba saa a, obetumi asusuw sɛ saa ara na adamfofa biara te; papa biara nni hɔ.
Afei bisa wo ho sɛ, ‘Nea ama me bo afuw no yɛ asɛm kɛse pa ara a mede kyɛ a ɛrenyɛ yiye anaa?
Ɔkwan a ɛkyɛn so a wobɛfa so atumi ayɛ biribiara a wopɛ sɛ wuhu yɛ yiye no ne sɛ wobɛkɔ akohu ɛho nimdefo na afei wode afotu a ɔde bɛma wo no adi dwuma.
Sɛ obi sua na onni nnuan pa a, sɛ onyin a, anhwɛ a ɔbɛkɔ so ara adi nnuan a ɛnyɛ papa. Enti eye sɛ wubefi ase adi nnuan pa seesei.
Ɔsii so dua biom sɛ n’asoeɛ no bɛboa aban kwan biara so ama wasesa amanfoɔ asetena mu.
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa, nkutahodie Kwan so, ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi.
Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom. Ɛwɔ sɛ anka ɔka kyerɛ yɛn.”
Sɛ mowɔ kar bi a munhia a, montɔn. Afei nso, mommpere mo ho sɛ mobɛtɔn mo kar dedaw akɔtɔ nea aba so foforo, na mmom monhwɛ so yiye
Boa wo ba ma onsua sɛnea ɔfom a, ɔbɛpa kyɛw ntɛm.
Berɛ a wonwareeɛ no, na wo nko ara na wosisi wo gyinaeɛ.
Sɛ moyɛ mo adeɛ saa a, ɛma moyɛ baako sene sɛ obiara bɛdwene sɛ deɛ ɔpɛ nko ara na ɛsɛ sɛ moyɛ.
Wowaree nkyɛee koraa, na wuhu sɛ woresɛe sika dodo. Ɛyɛ wo kunu anaa wo yere na ɔresɛe sika no? Mpɛ ntɛm mmua. Ebetumi aba sɛ nneɛma bi na ama mo mmienu nyinaa moresɛe sika, enti monka mo adwene mmom, na monhwɛ saa nneɛma no.
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Hubtel bɛma aba mu sɛ nnipa bɛtumi afa abɛɛfo Kwantempɔnso de Hubtel app a ɛwɔ wɔn fon so no atɔ adeɛna yɛde nneɛma no akɔma onipa korɔ.
“Nnimdeɛfoɔ ahanan ne nsia (406) na wɔwɔ Asoeɛ no nkorabata ahodoɔ no mu.”
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Nteeɛ ka kyerɛɛ asɛnnibea sɛ Yeboah de nkuu bi ɛhyehye faa abɔfra no ayaase de ne nsa wowɔɔ nase ansa ɔreto no mmonaa
Bɛyɛ sɛ anwummerɛ nnɔnsia ne fa deɛ, na Kwesi awie n’aporɔbɔ abɛduru faako a ɔda no.
“Nhyiamu a wɔse ɛkɔɔ so no, BA kuo no hyɛɛ ɛbɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ a wɔyɛɛ ho mpɛnsɛmpɛnsɛmu ne ɛmu nsɛm nnyinasoɔ wɔ nsakraeɛ no ho bɛto Ghana Aban anim na wasi gyinaeɛ a ɛtwa toɔ wɔ nsakraeɛ no ho.
Yɛde Ahinime da a tɔ so 20 besiesie yɛn server no , nti ebedum a obiara ntumi mfa nni dwuma
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w’ani a, ɛnneɛ asɛm a moreka no, ɛnkɔsi baabiara.
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye.
Ná minni adagyew nnɛ.
Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu.
Wobɛkamfo no a, hwɛ sɛ ɔfata nkamfo ampa
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Ɔman no nyinasoɔ a yɛhunu wɔ anammɔntuo a ɛfa fagudeɛtu nhyehyɛeɛ so die, asɛnnibea tumi, mmara so die, manfoɔ akyitae ne nipa ho nhyɛsoɔ a ɛnam nsiananmu akuo mu atɔ sima wɔ ɔko a wasuae wɔ fagudeɛtu bɔne so.
“Nnimdeɛfoɔ ahanan ne nsia (406) na wɔwɔ Asoeɛ no nkorabata ahodoɔ no mu.”
Ada Atɔeɛ Mansini Krakye (DCE), Adzoteye Lawyer Akrofi, ada no adi sɛ, ɛnyɛ nokorɛ sɛ ambulance bi a ɛpuee fidio(mfoni) mu, na wɔde akɔ mmeaeɛ bebree, sɛ wɔde resoa suminti no yɛ mansini no dea.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu. 
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu. Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Bere a ɛdɔm kumaa Kandifoɔ Owura Haruna Iddrisu bisaa ɛka yi gyinaberɛ sɛ yɛkyɛ mu ɔha de toto GDP ho a, Owura Adu Boahene sii agyinaeɛ sɛ ɛyɛ ɔha nkyɛmu dummiɛnsa (13%) sɛ yɛde toto GDP ho a.
Sɛ wopɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔden wom a, gye sɛ woyɛ ho nhyehyɛe. Mpɛn pii no, efie aduan na ɛyɛ aduan pa. Ɛwom, ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobɛnoa aduan wɔ fie, nanso wutumi yɛ a, ɛso wɔ mfaso paa. Ebetumi mpo aboa wo na woansɛe sika
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
Ɔsan kaa sɛ, nnipa a mmara adi wɔn yi de atuo ama wɔn nnwuayɛfoɔ sɛ wɔmfammɔ wɔn ho ban wɔ adwuma a ɛmfa Kwan mu no ho.
Na mente sɛnea ne su taa sakrasakra no ase! Ade foforo nso ne sɛ—sɛ menoa aduan a, ɔkasa ho dodo, titiriw sɛnea mede ntamasin a yɛde popa nkyɛnsee mu popa me nsa no
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ a ɛwɔ KATH no hyɛɛ watuateɛ nnawɔtwe atwa mu no sɛ wɔreyɛ yɛkyerɛ atia mogya mu yareɛ dɔkotafoɔ wɔde waba Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea Asoeɛ a ɛwɔ ayaresabea hɔ no.
Ebia saa bere yi w’adwene wɔ biribi foforo so. Sɛ ɛte saa a, ɛnyɛ wo ho te sɛ nea woretie no. Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, gyae nea woreyɛ no na yɛ aso tie nea wo hokafo no reka no, anaa wubetumi aka akyerɛ wo hokafo no sɛ ɔntwɛn ansa na wahwehwɛ bere a ɛfata de atie no.
Yehia sɛ yɛbɛsɛe mmerɛ a ɛde nkɔsoɔ bɛma ankorɛankorɛ ne ɔmanfoɔ nnwuma ahodoɔ.
Sɛ woanyɛ nneɛma a ɛbɛma wo ba ate nka sɛ ɔkorɔn a, wobebu wo sɛ wonyɛ ɔwofo pa.
Nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka nyɛ den. Nanso nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka yɛ ka na.
Meyɛ Winifred adwumam panyin.
Ɔbɔɔ nnipa kenkan yi too hɔ sɛ ɛnkɔ so afe atwa mu no nanso ɛbɛhyɛ aseɛ afe yi Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so aduonu nson mu.
Ƹnti ɛdeɛn na woretwɛn?
Saa dwumadie de asraafoɔ na bɛsɛe galamsey mfidie na wakyekye nnipa a ɛredi saa nsɛmmɔne yi.
Nea edi kan no, wɔtetee yɛn wɔ kuayɛ mu.
“Asefate a wɔde gu ɛkwan no so ɛboɔ yɛ nea efiri Dɔla no Mpen Ahaanu kosi Mpen Ahaanu-Aduonum.($200,000-$250,000), kilomita baako biara.
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Manya nnamfo pii fi bere a mekɔɔ kɔlege no.
Ɛnnɛ, ɛdenam ɔkwampa so no, ntini biako pɛ na ebetumi ama abusua no aduan.
Ɔbɔɔ aban kɔkɔ sɛ mma ɔntu anamɔn biara sɛ ɔbɛkata saa kyere a wɔakyere no no so.
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ midwen Effah ho?
Ɔkyerɛɛ apolisifoɔ sɛ wɔn nhwehwɛ abɔneyɛfoɔ yi na mmara ne wɔn ndi.
Asraafoɔ no san kɔɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunson wɔ 2021 mu bɛyɛ nɔn nan kɔ hyee bulldozer bi a na asɛe ne nsuo mu pump mfidie bi.
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho. Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa
afrɛ wɔn wɔ pono so. Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie. Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ
yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa.”
Wɔwoo Jewel wɔ Boston.
Aka kakra ma yɛadi.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
Wokɔ Port-de-Paix kurow mu a, bɛyɛ mmusua 50 atutu afi wɔn afie efisɛ asasewosow no ama ayɛ hu sɛ wɔbɛtena afie no mu.
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu.
Akwanyɛfoɔ no kyerɛ sɛ nnwuma a wawie ho akatua abɛyɛ twe ma me twe a ɛda wɔn ne aban ntam a ɛnam so a akwanyɛfoɔ bi no koraa ahwere wɔn nkwa.
“Mɛka akyerɛ Ghana manfoɔ nyinaa ara sɛ yɛretu anamɔn a ɛho hia biara sɛ yɛbɛhwɛ ama nnipakan dwumadie yi bɛdi COVID-19 banbɔ nhyehyɛeɛ so.
Dr. Adjei kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro LSM apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi a ɛwɔ Asante Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
Ɔtoaa so kaa sɛ wɔ ne som mu nyinaa no ɔhwɛ sɛ Ghana kankɔ bɛba ansa ne deɛ aba.
Minnim bere tenten a saa tebea yi bedi.
Asraafoɔ no san kɔɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunson wɔ 2021 mu bɛyɛ nɔn nan kɔ hyee bulldozer bi a na asɛe ne nsuo mu pump mfidie bi.
“Ghana Fagutudeɛ Asoeɛ mu asomfo bebree noara na wayiyi wakɔ mantam ne mansini ahodoɔ a atwa Ghana ahyia”
Ansa no na me noa aduan wɔ ɔkwan tiawa bi so, na na me mma no ani nnye ho koraa.
Oforisuo bosome mu nso no apolisifoɔ kyee abranteɛ a yɛfrɛ no Prince Charles Dedjoe a ɔyɛ dwadini sɛ waku ne yere.
Amanaman Nkabom no bu akontaa sɛ wɔ wiase nyinaa no, nnipa a wohia mmoa wɔ Tigray no mu ɔha biara mu 75 na mprempren wontumi nyɛ hwee; wɔ May mu no, na saa akontaabu yi yɛ ɔha biara mu 30 pɛ.
Onipa a ɔtwaa fidio yi yɛ ɔman ba pa bi ɔmpɛsɛ ɔde ne din bɛto dwa, sɛdeɛ Mfinimfini Mantam mu ananmusini ma Citi News, Calvis Tetteh de too dwa no.
Metumi ayɛ.
Nnipa baanan yi nyinaa wɔ Polisi akakye a wɔreboa nhwehwɛmu.
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Mintumi nnyina dede no ano.
Momfa pɛn ne krataa na montwerɛ nneɛma mmienu yi. Obiara nni kan ntwerɛ deɛ ɔrentumi nnyaa mu, afei montwerɛ deɛ mobɛtumi agyaa mu.
Ada Atɔeɛ Mansini Krakye (DCE), Adzoteye Lawyer Akrofi, ada no adi sɛ, ɛnyɛ nokorɛ sɛ ambulance bi a ɛpuee fidio(mfoni) mu, na wɔde akɔ mmeaeɛ bebree, sɛ wɔde resoa suminti no yɛ mansini no dea.
Ɔka kyerɛɛ dawurubɔfoɔ wɔ Tamale sɛ, "Ɛwɔ sɛ yɛbɔwura sikakorabea mu, bɔ bosea a yɛmmɔ bi da, na yɛbu sikasɛm ho akwansideɛ bi a yahyehyɛ ato hɔ so.
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a, mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Sɛ ɛyɛ wo sɛ mfomso no nyinaa fi wo hokafo a, ɛnneɛ ɛremma w’adwenem koraa sɛ pa kyɛw.
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ Spain bɔɔlbɔkuo kɛseɛ yi de sika akɔ Chelsea nan ase mprɛnsa ama wabɔ ne nyinaa ara agu. Aberɛ korɔ no ara amaneɛ kyerɛ sɛ ɔka wɔn a Jose Mourinho ani di wɔn akyi no ho bi.
Akwanyɛfoɔ no kyerɛ sɛ nnwuma a wawie ho akatua abɛyɛ twe ma me twe a ɛda wɔn ne aban ntam a ɛnam so a akwanyɛfoɔ bi no koraa ahwere wɔn nkwa.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Ɛka sɛ “ɛyɛ bere a mmabun siesie wɔn ho sɛ wɔne wɔn awofo bɛtetew mu.”
Abatoɔ kɔmisa dwamtenani abɛdiakyire, Dr. Eric Bossman Asara ama Ghanafoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔn bɛwhɛ ama abatoɔ akɔ so fenkyem wɔ baabiara.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
Abena Boakyewaa a ɔyɛɛ ntotoeɛ maa adwuma ne abusua na ɔpere kɔɔ kan wɔ adwuma no mu mpanindie ntotoeɛ mu ntɛntɛm de too so sɛ, “Meyɛɛ yei nyinaa wɔ berɛ a na me ne nnipa nkitahodie kɔ yie, mereware, merewoɔ na merema me mma nteteɛ.”
Asraafoɔ wapaa wɔn sɛ wɔnhwɛ na ɔmbra galamsey no (Operation Halt) akɔ beaeɛ a nea ɔboaboa NPP Mmaa ano reyɛ galamsey no mprɛnsa so akɔ sɛe mfidie ne nnua dwumayɛbea ɛwɔ hɔ no.
Ɔkaa sɛ “Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu. Animanim yi ara no yɛpɛ sɛ wɔn de atuateɛ no ba awieɛ”
Akonta a ɔman yi banke baatan (Bank of Ghan) de ato dwa foforɔ ada no adi sɛ, ɛka a Ghana deɛ no akɔ soro bio.
Biribi si a, mmea pɛ sɛ wɔka nea ɛwɔ wɔn komam. Wɔkasa wie na wowɔ ɔhaw no ano aduru a, na woaka. Wɔmpɛ sɛ woka wɔn kasaboa hyɛ wɔn yam. Ɛtɔ da a nea ehia ara ne sɛ ɔbarima no bɛma ne yere kwan na wakasa; n’ano besi no na ne ho abae no.
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ. Aduɑn, ɑdurɑde, ɑfi, ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho. Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho.
Seesei a wo ba da so ara yɛ abofra no, sɛ ohu sɛnea ɔbɛbrɛ ne ho ase a, onyin na ɔrepɛ adwuma a ɛrenyɛ den mma no.
Kwabena resusu sika dodow a ohia na ɔde awie fie no.
Me papa ani nnye bɔɔlbɔ ho.
Ɛnnɛ, mefrɛɛ Asamoa.
“Ghana Fagutudeɛ Asoeɛ mu asomfo bebree noara na wayiyi wakɔ mantam ne mansini ahodoɔ a atwa Ghana ahyia”
Charlse Adu Boahen a ɛrenkyɛ na yɛatoto n’ano no deɛ, mepɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɛfata na ɔnnyi Black Star Brokerege mfiri mu ansa na Wukuada adu.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ. Aduɑn, ɑdurɑde, ɑfi, ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho. Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho.
Ɛma nkurɔfo nya adwene te sɛ, ‘Ɛfata sɛ wunya nea ɛyɛ papa paa’ efisɛ ‘Wosom bo paa.
Amanneɛbɔ ahorow kyerɛ sɛ osu kɛse tɔe wɔ Wangzongdian akuraa a ɛwɔ Henan ɔmantam mu no ase.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Ahyɛase no, ɛbɛyɛ wo sɛ wubetumi atɔ biribi te sɛ cable TV, na wubetumi akɔ restɔrant akodidi, nanso woanhwɛ yiye a, ɛbɛwie aseɛ no, na woabɔ ka susuroo
Afei akyiri yi bisa wo hokafo no sɛ, “So wotee nka sɛ na meretie w’asɛm no yiye?”
Ma yɛnfrɛ no Snoopy.
Ƹhia sɛ wotumi yɛ ne mmienu yie, na ɛno na meyɔɔeɛ”
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Yendi Mmarahyɛbɛdwani, Owura Farouk Aliu Mahama na dii kan kɔɔ nsrahwɛ wɔ India Soafoɔ hɔ sɛ ɔrekɔdi nsɛnhia bi ho nkɔmɔ ɛnkanka Yendi Nsuo Dwumadie no ne nnwuma ho akwannya.
Ɔne Citi News rekasa no, kuo no man kasamafo, Dennis Adu-Gyasi kaa sɛ agyinaeɛ yi baa so aberɛ wɔhyiaa kuo no mu nnipa no.
Ɔkaa sɛ dawurubɔ nnwuma wɔ asodie sɛ ɔbɛkae Ghanafoɔ nsunsuanso bɔne a yareɛ no de baa wiase sikasɛm so ɛne hia a abɛhia sɛ manfoɔ ne aban bɛdi dwuma apɛ ho mmuaeɛ.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Doku kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma.
Mitumi hu sɛ adwuma no afã horow bi a mɛyɛ no betumi ama m’ani ahaw kakra, na mempɛ sɛ meyɛ biribi a ɛbɛma m’ani ahaw.
Indiaman Soafoɔ a yɛde naba Ghana, H.E Sugandh Rajaram ahyɛ da a ɔde bɛkɔ Yendi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num afe 2021 mu. Yei ka nsrahwɛ nhyehyɛeɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde mia Indiaman ne Yendi manfoɔ ntam.
Ne sei nti Prof Koffi abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Bere a Greece man no sikasɛm yɛɛ basaa no, m’adwuma sɛee. Ɛbaa saa no, na yentumi ntua yɛn dan ka ne yɛn ho aka foforo. Adwennwene nti, mekɔ kɛtɛ so a, na mintumi nna
Ankonamyɛ akɔyɛ sɛ anwea anaa atɛkyɛ a obi gyina mu a etumi didi n’ase ma ɔmem. Dodow a wumunumunum wɔ mu no, dodow no ara na ɛbɛyɛ den sɛ wubepue afi mu. Sɛ woma ankonamyɛ ho adwinnwen bɛtɔ wo so na daa wusu wo ho mmɔbɔ a, obiara ani rennye ho sɛ ɔbɛbɛn wo; ɛno mmom bɛma w’ankonamyɛ no ayɛ kɛse
Ansa na nsiho no ate aba fam ɔha mu nkyemu 14.5 no, na wɔama no agyina ɔha mu nkyemu 16 ɛberɛ tenten bi.
Ɔkaa sɛ, "Yɛpɛ sɛ yɛsakra yɛn sikasɛm mu na yɛbɛfiri ɔman a yɛmane nneɛma mono saa kwa kɔ amanɔne akɔ nea yɛma ho ba mfasopa ansa na yakra.
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Anodisɛm bi a wɔde too nsɛntwerɛfoɔ anim no, Ghana Ahyɛnkafoɔ Nkabom Kuo (GPRTU) daa no adi sɛ wɔato ahyɛntuadeɛ boɔ mu sɛdeɛ wɔbɛtumi de fango ntomu a ɛtɔɔ dwa Kɔtɔnimaa, 2021 mu no ayɛ adwuma berɛ a wɔne akuo a ɛwɔ kyɛfa no nkitahodiɛ no twe kɔɔ akyire.
Akuapem Atifi Mansini Nwomasu Kwankyerɛfoɔ ahyɛ asuafoɔ a ɔwɔ Akropɔn Anifra Sukuu mu bɔ sɛ ɔbɛhwɛ asiesie wasetena ne ateetee a ɔbaa a ɔda sukuu no ano de wɔn refa mu no. Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano, Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ osuɑ ɑde. Anyɛ yiye korɑɑ no, ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ sukuukɔ ɑnɑɑ ɑdesuɑ kwɑ wɔ ne mmofrɑɑse wɔ nneɛmɑ nketenkete bi ho. Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhyɛ to ho mɑ obiɑrɑ nyɑ mmofrɑɑse ɑdesuɑ. Mfiridwumɑ ho ɑdesuɑ ne dwumɑdi ɑhorow no suɑ ɑnɑɑ sukuupɔn mu ɑdesuɑ ho de, obiɑrɑ benyɑ ne kyɛfɑ sɛneɑ n'ɑdwene ne ne mmɔdenbɔ kyerɛ.
Mubetumi asrɛ bere no bi aka ho anaasɛ mubetumi asrɛ ama wɔatew nsiho no so.
Tete Wo Ba Ma Onnwen Nnipa Ho Wɔ Pɛsɛmenkominya Wiase Mu
Ɛmfa ho mpɛn dodow a mete no, aseresɛm a wudi no yɛ serew.
Sɛ ɔkɔm de no mpo a, na ɔmpɛ sɛ ɔhwehwɛ mmoa.
Kwanyie adwuma a ɛwɔ sɛ ɛkɔ ma wɔn a ɛfata wɔn no kɔ ma amanyɔkuo mma a wɔnnim hwee fa kwanyie ho.
Sɛ moresusuw nsɛm a ɛbɛka w’aware mu hokafo ho a, (1) kyerɛkyerɛ sɛnea wopɛ sɛ wudi tebea no ho dwuma mu, nanso ka wo nsɛm no te sɛ nea ɛyɛ nyansahyɛ a wode rema na ɛnyɛ sɛ woresi gyinae koraa anaa worehyɛ no ma wayɛ biribi; (2) ma wo hokafo no nkyerɛ n’adwene, na gye tom sɛ ɔwɔ hokwan sɛ ɔka biribi a ɛyɛ soronko wɔ wo de no ho; na (3) ‘ma wonhu sɛ wowɔ ntease’ denam nea wo hokafo no ani gye ho a wubegye atom bere biara a ɛbɛyɛ yiye no so.
Wabɔ ɔmanpanin kwaadu sɛ wabu n’ani agu mmara a manfoɔ mfa nnyɛ asɛm so.
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo, na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ, de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu.
Ɔman Adwumayɛfoɔ Nkabom Kuo no rehyia Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea ne Ghana Medical Laboratory Scientists (GALMS) ne Apɔmuden Asoeɛ mpaninfoɔ nnawɔtwe a ɛreba yi.
Ahobrɛase ma yetumi ne afoforo bɔ.
Sɛ abofra behu sɛ mfaso wɔ ne so ampa a, ɛnyɛ sɛ daa wubegyigye ne so kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ otumi yɛ adepa bi.
Yɛbɛsane akyerɛ wɔn ɔkwan a wɔbɛfa so akenkane efidua mu nnipa, adwuma bi mu nnipa, ɛne nnipa a wɔnenam, a wɔde akwankyerɛ bi a wɔato edin sɛ ‘CAPI ‘na ɛbɛdi dwuma.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Mobie Money adwuma ne akatua a yɛtua fa abɛɛfo nhoma so wɔ ɔman yi mu no ama adwumayɔ anya nkɔanim na Ghana Sikasɛm ntotoeɛ no nso akɔ soro.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Saa nhyiamu yi botae ne sɛ wɔbɛpɛ mmuaeɛ de ama atuateɛ a mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛfoɔ ate firisɛ wayi adɔkotafoɔ a wɔhwehwɛ mogya mu yareɛ akɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea hɔ.
Kwabena nte nea woreka no ase.
Ɛsɛ sɛ m’adamfo no hu sɛ, sɛ wopɛ sɛ obi te w’ase na ɔfa wo adamfo a, ɛsɛ sɛ woka w’asɛm kyerɛ no, na ɔno nso ka ne de kyerɛ wo. Wei bɛma ayɛ mmerɛw ama mo sɛ mobɛfa adamfo. Mehwɛ kwan sɛ m’adamfo no bedwen nneɛma ho akɔ akyiri, na wahu sɛnea obedi adamfofa ho suro so.
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
Yei reba aberɛ a soafoɔ no reseɛ sɛ aban bɛso gya agu akwanyɛfoɔ a wɔɔnyɛ akwan yie so nnawɔtwe a ɛreba no.
Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara.
Nnɔnhwerew abiɛsa asua sɛ yebetumi aka ho asɛm.
Afei nso, sɛnea ná Toru di atoro no maa me ho dwiriw me. Meka kyerɛɛ no sɛ, sɛ odi atoro biako a, ɛbɛma woakɔ so adi atoro, na sɛ wannyae a, yɛn aware no betumi agu.
Twerɛtwerɛfoɔ panin a ɔda GUTA ano wɔ Kasoa, Bright Agyemang, a ɔne dawurubɔ nnwuma bi dii nkɔmɔ kyerɛɛ ɔhaw a ɛha mo sɛ aban nnyɛ hwee mfa mmara a ɛda hɔ fa amamfrafoɔ nnwuma wɔ Ghana mu.
Ma yɛnfrɛ no Snoopy.
Yei yɛ ateeteesɛm ne ahodwirisɛm firisɛ asɛm yi ansi babiara wɔ kurom na mmom ɔnoara ne fie nti ama ehu abɔ yɛn."
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Sɛ mohwɛ nso na muntumi ntua ɛka no nwie bere a wɔahyɛ no a, ɛnde mo ne wɔn a mode wɔn ka no nka ho asɛm.
Sɛ nhwɛso no, awarefo binom gyae aware efisɛ wɔn mu biako te nka sɛ “ne hokafo ne no nni no yiye.
Aduana Stars hyɛɛ Eleven Wonders aseda nka Isaac Kwain goolu a ɔhyɛeɛ.
Benjamin Boateng bɔɔlo a ɔde too atena mu maa Elmina Sharks twaa Metro Stars ho kɔɔ afa a ɛdi hɔ.
Ɔkyerɛɛ sɛ saa nneyɛ no bu mmara so na ɛho nhia.
Yɛ ntee ne nka fi afe a etwaam no.
So biribi asi?
Na Dr. Hoyer wɔ n'afa mu no wɔ gyedie sɛ Development Bank Ghana a wabue no bɛboa abuebue mpuntuo akwannya wɔ Ghana na biom nso aboa ama Ghana sikasɛm agye neho afiri COVID-19 sɛe mu na asan agyina ne nan so.
Nhyehyɛe a wɔde too gua Benada no hwehwɛ sɛ wotua tow dɔla ɔpepepem 54.
“Nea ɛha adwene yie paa ara ne sɛ saa mfidie yi bɛyɛ du kɔpem aduonu sisi nkuraaseɛ ahodoɔ kwan ho bebree nti bibiara kyerɛ sɛ saa mfidie bɛfa kwan bi so asan akɔ galamsey beaɛ biom anadwo sɛ saa dwumadie yi ba nawieɛ a.”
Yɛne wɔn ka kosii sɛ, yɛwɔ fie de a, wobetumi afrɛ me Mama, na sɛ wɔn maame Jane anaa n’abusuafo no bi wɔ hɔ a, ɛnde wɔmmfrɛ me saa.
Ɔkyerɛ sɛ, nsɛmhodoɔ a wɔaka afa ho nyinaa nyɛ nokorɛ na wɔnto ngu baabi.
Ɔkyerɛwfo no adi mfe aduɔson, nanso mfaso biara nni ne so te sɛ nea na ɔyɛ mfe aduonu a atwam ni no.
Sikakorabea futofoɔ, Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban.
Ɛhe na wo sika kɛse no te?
DƐN NE AHOBRƐASE?
Wɔkyerɛ sɛ mmarima a wonnim wɔn a wokurakura akode ato ahyɛ Sissala West mmarahyɛbɛdwani do wo ni mantew mu
Afe sesɛɛ berɛ a Ɔmanpanin reda ambulance no nyinaa adi no, na ne dodoɔ yɛ 307, na ɔhyɛɛ yɛn sɛ, ɛyɛ Mansini Asoafoɔ no, yɛmpɛ baabi a yɛde bɛsisi.
Mfa wo ara wo kar ntu kwan bere nyinaa; sɛ baabi a worekɔ no nware a, wubetumi anantew.
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
So ɛwom wom a, wubetumi ama no ahofadi kakra aka nea wode ama no no ho? Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, dɛn nti na wunsusuw nea wo ba no ka no ho?
Mprenpren yi wɔde kwaadu abɔ James sɛ ɔmmra asɛnnibea mmɛyi neho ano.
ADRA sɛ wobɛboa nnipa a wɔn ho nni asɛm ma wɔanya aduan a ahoɔden wom de ahwɛ wɔn mmusua.
Ɔkae sɛ: "Sɛ́ wɔwoo me na wɔtetee me wɔ London no, minhuu biribi a ɛte saa da.
Bere a ɔbea no hui no, ne bo fuwii na ɔka kyerɛɛ ne kunu no sɛ, ɔnnwene ne ho.
Nanso wɔsɛee wɔn nso mfidie.
Yei ka nkontabuo nhyehyɛeɛ a wo a yɛayɛ afa Afina mpɔtamu dwumadie ne ɛmu akwansideɛ ho sɛdeɛ yɛbɛnya nteaseɛ afa mfasoɔ titire a Sankɔfa ne Afina nkabom dwumadie no betumi ama.
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Bere a nsuyiri kɛse bi sii Europa atɔe fam, sɛee Germany, Belgium ne Netherlands dapɛn biako akyi no, German aban mpanyimfo kae Yawda sɛ wosuro nnipa 108 a wɔda so ara ayera wɔ hɔ no.
Ɛmma wei nha wo; kae sɛ nyansa nni baakofoɔ tirim.
Afikyirɛkɔ baako bɛfa amoaseɛ mmienu.
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a, ɛremma wonni yaw
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so.
Monsẽsẽ ɛka a seesei mobɔ nyinaa.
Nnwuma a wɔyɛ wɔ fie no, hwɛ sɛ wo ba bɛyɛ bi.
Asɛm ɑ obi di nɑ odi mu fɔ mɑ wɔtwe n'ɑso no wɔremfɑ nto onipɑ biɑrɑ so gye sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so ɑdi onii no ɑsɛm wɔ n'ɑkyigyinɑfo ɑnim ɑbu no fɔ ɑnsɑ.
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so.
Ɔbarima a ɔboa me bere nyinaa no, afei de na ɔno ankasa hia mmoa
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Meka kyerɛɛ nnipa aduonu sɛ wɔmmra me apontow no ase nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔbae.
“Yehu saa ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔso yi ahyɛase wɔ aman a afei na wɔahyɛ mpontuo ase.
Yei fa prɔeɛ ne kɛtɛasehye nketenkete ara kɔ prɔeɛ ne kɛtɛasehye akɛseɛ so.
Ɔnyɛ onyansafo sɛ ne nua.
Ɔne Citi News rekasa no, kuo no man kasamafo, Dennis Adu-Gyasi kaa sɛ agyinaeɛ yi baa so aberɛ wɔhyiaa kuo no mu nnipa no.
Mfiridwumafo abɔ wɔn ho mmɔden paa sɛ wɔbɛsuasua sɛnea pɔnkɔ nan te sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛhwɛ so ayɛ robɔt a ne nan yɛ nnan.
Midii aprɛ no fã ansa na merehu sɛ aboa bi wɔ mu.
Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Franklin Ofori Akuffo, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
Joy Adwadie de wɔn aso totoo ɛfam no, wɔka sɛ gyinasie yi farebae yɛ awɔ a aba wɔ UK ɛne akwantufoɔ a wɔn so ateɛ ɛne nnipa dodoɔ a wɔaka wɔn agu adan mu ne wɔn a wɔmma wɔn ntu akwan.
Mede me pɛ na ɛwɔ ha
Afei ma onhu sɛ, obi a obu ne ho tra so na ɔkeka nea otumi yɛ kyerɛ nkurɔfo, enti mma ɔnyɛ saa.
Ɔkyerɛwfo no adi mfe aduɔson, nanso mfaso biara nni ne so te sɛ nea na ɔyɛ mfe aduonu a atwam ni no.
Wɔkaa sɛ, gyinaeɛ a wɔasi yi gyina nkitahodie a wɔne akuo mmienu a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi gyinasibrɛ ho.
Apolisifoɔ kyerɛ mu sɛ mmonnatoni a yɛfrɛ no James Atobi Asante ne ababaawa yi maame hyɛ aseɛ
twee mpena mfeɛ mmeɛnsa atwa mu aberɛ ne kunu wuui wɔ kwan nwanwa so.
Egye bere tenten bɛn na wɔde akɔ Madrid?
Wiase no betumi agyina saa atirimɔdensɛm yi ano ahwɛ akosi bere bɛn?
Ghana Bank baatan de too dwa sɛ nnipa 38.5 million wɔ sika wɔ wɔn Mobile Money so sika a wɔde di dwuma yɛ adwuma, na sika ɛfa mu no bɛyɛ GHȼ569 billion.
Nanso Dr. Adutwum se yɛmmɔ saa nsɛnkeka yi nto ngu ɛfiri sɛ ɔrepɛ akwannya bi anya amanyɔsɛm mu nkɔanim wɔ berɛ a ɔresɛe NPP dwumason a ɔde aba a obiara ka ho asɛm asan agye atom no.
Ɔkaa sɛ saa ɔbɛtutu baabi a ntontom to wɔn nkosua na ɔfe larvacide aduro yi aguguu hɔ.
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ, wɔyii tetefufoɔ a wɔhyɛ polisi ntaadeɛ kɔɔ bea hɔ kɔyɛɛ nhwehwɛmu.
Ne nkyerɛkyerɛmu a ɛne sɛ ebegye bere ansa na wɔatumi adi ɔhaw no ho dwuma no amma obiara annya abotɔyam.
Asraafoɔ wiemhyɛn a yɛfrɛ no Beachcraft 350 na te hweeɛ kuu Lt. Gen Ibrahim Attahiru wɔ Kaduna atifi atɔeɛ mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Yɛnim no sɛ ɔko ma nsɛntwerɛfoɔ gyina wakyi wɔ asɛnnibea, reboa ama yayi kowaa krata mu kwaadubɔ afiri hɔ, akwannya a nsɛntwerɛfoɔ wɔ fa nsɛm ho ne ahofama na ɔde hyia nsɛntwerɛfoɔ.
Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum.
Bɔ mmɔden sɛ wobɛma mmofra no aka akɔ wo nsenom dedaw no nkyɛn.
Ɔmɑnfo no pɛ nɑ ɛbɛyɛ Abɑn no nnyinɑso. Wɔnɑm ɑbɑtow ɑ wɔnɑm so pɑw nnipɑ ɑ ɛyɛ kokoɑm ɔdodow ɑdeyɛ ɑ wɔɑhyehyɛ ne bere ɑto hɔ so nɑ ɛbɛdɑ ɔpɛ yi ɑdi.
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Nkan wo nkokɔ ansa na wɔahuruw.
Sɛdeɛ Dr. Septemberina Odame a ɔyɛ CEO ma GCT kyerɛ no, “ɔman yi digital transformation anamɔntuo firi berɛ a fonu so sikagyeɛ de kɔ trɛ a atrɛ sɛ yɛnamabɛɛfo Kwan so tua sika wɔ ɔman no yi afanan bebree ne Ghanafoɔ bebrebe a wɔantumi anya adwuma ayɛ wɔ saa Kwan yi so yɛ Kwan sononko a ɛrebue Kwan ama Ghanafoɔ a ɛmfa baabi a wɔfiri anaa nnipa ko a ɔyɛ anya kyɛfa wɔ technology mu”
Nokwarem no, Berlin Wall no a ɛhwee ase no yɛ bere titiriw.
Charlse Adu Boahen a ɛrenkyɛ na yɛatoto n’ano no deɛ, mepɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɛfata na ɔnnyi Black Star Brokerege mfiri mu ansa na Wukuada adu.
Ɔkaaeɛ sɛ Afrikafoɔ wɔ nnimdefoɔ wɔ adwuma no mu, ewemu bɔberɛ papa, ne nnimdefoɔ a wɔtumi hyehyɛ nneɛma, ɛno ne adeɛ baako pɛ a aka no, ɛne nnipa a wɔde bɛhyɛ adwuma no ma apagya.
Me ne Owura Sam yɛ adwene koraa bere a ɔka sɛ sikasɛm tebea no ma n'ani da hɔ anadwo no
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi.
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa, nkutahodie Kwan so, ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi.
Mfe kakra a atwam ni no, awofo pii te nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn mma ho ban na wɔanhyia amanehunu biara.
Ɔhokafo bi betumi aka sɛ ‘Me de akyɛ wo,’ nanso na asɛm no da so ara hyɛ ne mu—a ebia adwene a ɛwɔ akyi ara ne sɛ onya no a, ɔno nso bɛyɛ no bi atua ka.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ.
Asɛm ɑ obi di nɑ odi mu fɔ mɑ wɔtwe n'ɑso no wɔremfɑ nto onipɑ biɑrɑ so gye sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so ɑdi onii no ɑsɛm wɔ n'ɑkyigyinɑfo ɑnim ɑbu no fɔ ɑnsɑ.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
Mmom no, hu nea enti a ɔkaa saa.
"M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka," ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no.
"Nea mereka a ne sɛ saa berɛ yi, bibiara kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ a ɛda Santol ne GRA panin ntam no sɔ ani.
Ɔkwan foforo so no, wosusuw sɛ, sɛ wɔka sɛ wɔn ani nnye biribi a abofra bi yɛ ho a, n’abaw mu bebu.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Eyi ne ɔbarima a polisifo susuw sɛ ɔno na odii dwuam no
Akwan soafoɔ no daa saa asɛm yi adi wɔ aban ne nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu.
Ɔnyɛ ɔkwasea.
M’adamfo bi te nka sɛ ankonamyɛ abɛtena ne so.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no, kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w’ankasa woyɛ no to hɔ.
Kenya apolisifoɔ akyere Ghanani bi a ɔnam kɔmputa so mpenatweɛ mu a wɔkyerɛ sɛ wa(€58,490) afiri ɔbaa bi hɔ.wia $83,000
Sɛ́ awarefoɔ no, ɛsɛ sɛ obiara hunu sɛ n’adwenkyerɛ ka ho na moasi gyinaeɛ no.
GRA kyerɛ mu sɛ, Santol Energy ne nnwumakuo kakra bi adi ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔhyɛ wɔn nnwuma ase.
M'ani gye odwontofo yi nne nso ho.
Mennwen nnipa a Kwabena kasa kyerɛ wɔn no ho.
Wɔ Belgium no, wosii so dua sɛ nnipa 24 awuwu.
So wunim baabi a de, ɛyɛɛ den maa me sɛ me ne me yere ne Abena bɛyɛ adwuma?
Ɔkaa ne ho asɛm kyerɛɛ polisifo wɔ awerɛhosɛm a esii wɔ anwummere 5:30, Fida anwummere no
Bere a wobisabisaa mmerante ne mmabaa bi nsɛm no, wɔn mu ɔha mu nkyem 81 kae sɛ botae titiriw a wɔne wɔn atipɛnfo de asi wɔn ani so ne sɛ ‘wɔbɛyɛ adefo.’
Ehia sɛ wunya bere sua ade no yiye, sɛnea ɛbɛyɛ a sɔhwɛ a worekɔyɛ no, wubehu n’ani so.
Ebinom mpo ka sɛ, wɔhwe wɔn a wɔpɛ sen sɛ wɔbɛyeyaw wɔn.
Afei wubetumi akyerɛ no nea woyɛ bere a nneɛma ankɔ sɛnea wohwɛ kwan no. Sɛ́ anka wobɛbɔ wo mma ho ban afi ɔhaw biara ho no, siesie wɔn ma wonhu sɛnea sɛ wonyin na wohyia ɔhaw a wobedi so.​
Mmom ɛsɛ sɛ ɔmia n’ani, na ɔsua biribi fi mu. Sɛ biribi na ankɔ yie a, ɔbɛhu nea ɔbɛyɛ ama nneɛma akɔ yie daakye.
Asamoah nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Mmarahyɛbadwafoɔ no, wɔ berɛ a nkaebɔ bi puee badwam hɔ sɛ wɔbɛtwe abatoɔ no asensɛn efisɛ nhwehwɛmu akyerɛ sɛ odwumayɛni bi anya Covid-19.
Misusuw sɛ ebetumi ayɛ yiye.
Fa ntoboase kyerɛkyerɛ nea ɛmaa asɛm no yɛɛ wo yaw ne nea enti a wotee nka saa no mu.
Kwabena susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro.
Mitumi hu sɛ adwuma no afã horow bi a mɛyɛ no betumi ama m’ani ahaw kakra, na mempɛ sɛ meyɛ biribi a ɛbɛma m’ani ahaw.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Sɛdeɛ ɛrekɔ sɛ ambulance no yɛ me mansini no dea no yɛ atorɔ”
Ntease wom sɛ tebea a ɛte saa no haw wɔn. Anyɛ yiye koraa no, ɔwofo biara ani nnye ho sɛ obehu sɛ ne ba a otie n’asɛm no benyin abɛyɛ obi a omunamuna.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.
“Yei yɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie, na ɛnna kakra a ɛda yɛanim no, yɛpɛ sɛ mode mo mmerɛ ne ahoɔden bɛhyɛ nteteɛ no mo fee.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Gimpa no.
Wohwɛ kraman a, wubehu sɛ ne hwene ano afɔw. Enti sɛ biribi pampan ketekete bi mpo retwam a, otumi te.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Yei nti esiane tiboaa nti wɔnnyi nnwumakuo no mfiri mu amonom yi ara”
Ná metaa fi adi, nanso na ɔno de ɔpɛ fie tena.”
Wɔyɛɛ ntɛm de abofra no kɔɔ ayaresabea, na wohui sɛ ontumi nyɛ ho hwee.
Ɔkaa sɛ, "asraafoɔ ne de tuo to boo banbɔ adwumayɛfoɔ a adwuma no bɔɔ wɔn paa sɛ wɔmmɔ wɔn ho ban mfiri akorɔmfoɔ nsam.
Banbɔfoɔ no se sika a ɔbaa yi de maa ɔbarima yi wɔyi fii Tala sika mu.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
Kwaadubɔfoɔ a Inspector Richard Amoah di wɔn anim, srɛɛ District Court no sɛ ɔmma wɔn da na wɔmfa mmoaboa wɔn ho.
Amanfoɔ ho bɛka mu.
Dodow a wusua ade no, dodow no ara na wuhu sɛ wunnim hwee.
Ɛso wɔ nsunsuansoɔ wɔ ɔman no so. Mpuntuo wɔ atɛntenenee adwuma da nkabomkuo m'akoma so paa.
Bebree ka ho, firi Software kɔsi Hardware na nokorɛ, yɛka biribiara a ɛfa ICT ho, anaa biribi a ɛyi ɔhaw firi hɔ wɔ saa Kwan so no nti, mehunuu sɛ Huawei ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛkɔ, na paw wɔwɔ ne nyinaa” ɔka kaa ho.
Polisifo no pam kar a wowiae no na tuo no bɔ fa ne nipadua mu.
Mommfa mansotwe anaa anuonyamhunupɛ nnyɛ biribiara, na mmom mumfi ahobrɛase mu mmu afoforo sɛ wɔkyɛn mo, na monnhwɛ nneɛma a ɛfa mo nko ara ho, na mmom monhwɛ nea ɛfa afoforo ho nso bi
“Da foforɔ bibiara a anka ɔnsosɔ saa ntwatosoɔ a ɛnni nyinasoɔ yi mma nsɛntwerɛfoɔ nsɔ mu. Nanso amanfoɔ bi nom gye saa atrosɛm yi di.”
Wɔ krataa a ɔtwerɛ kɔ maa African Union dwamtenani no, Owura Mahama kyerɛɛ sɛ, "amanyɛsɛm ho mfasoɔ a ɛwɔ soro paa na di saa dwumadie watu ne sɛ ɔnkɔ di no akyointi ɛho bɛhia sɛ ananmusini no bɛnya amanyɛsɛm mu nnipa a ɛwɔ afaafa no nyina mmoa.
“Ntentan ɛkwan a wɔfrɛ no Ƹntakyenegye no, Dɔla no Ɔpepem Edu Kosi Ɔpepem Aduonum-Enum.($10,000,000-$55,000,000), kilomita biara, ɛna Asefate nsiesie nso boɔ yɛ Dɔla Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ mmienu kosi Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ ɛnan.($1,200,000-1,400,000), kilomita baako biara.
Ebi nso a ɛne wo deɛ no behyia. 
Mmabun bebree ahu sɛ ɛyɛ paa sɛ wɔmpere wɔn ho ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nnantew kosi sɛ wobenyin ahu sɛnea wɔte ankasa.
Mekae sɛ memaa no safe.
Deɛ yɛreka ne sɛ, yɛde Hubtel abɛto mu, a ɛnni sɛ adetɔnfoɔ bɛkɔ so ayɛ saa.
Sɛ ɔkɔm de obi a, nea ne nsa bɛka biara odi no saa ara.
Esiɑne sɛ neɑ ɛbɛyɛ nɑ ɔmɑnfo remfɑ ɑtuɑtew kwɑn so sɛ neɑ etwɑ to de ɑtu ɑtirimɔden ne nhyɛso ɑgu, nti, ɛsɛ sɛ yɛde mmɑrɑ sodi bɔ onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ ho bɑn,
Ɔpɛ adesua pa ara
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Owura Charles Adu Boahen, Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ asoeɛ a ɛhwɛ Sikasɛm Ntotoeɛ ho ( Ministry of Finance) se, ɔgyaee adwuma yɛ wɔ n’adwumakuo Black Stars Advisors mu afe 2017, na ɔmfa ne ho nhyehyɛ adwumakuo no dwumadie mu.
Joe susuw sɛ osu bɛtɔ ɔkyena.
Yɛwɔ akadeɛ na yɛwɔ akwannya nso; ɛhia akannie, na saa akannie no na mehwehwɛ sɛ yɛde bɛba GCB Sikakorabea no mu ma saa anisoadehunu no aba mu.”
Ɛwom sɛ ne nyinaa yɛ nkamfoɔ deɛ, nanso woka sɛ ‘ɔnim adrɔdrɔ’ a, nea woreka akyerɛ no ara ne sɛ sɛ ɔntumi nyɛ biribi yie a, ɛnsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho.
Ɛbɛyɛ dɛn na w’adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti wo ntumi ntua aban ka?
Ɔkaa sɛ wɔde kɔntraagye no ne adwinnie a edi kan akɔ sɛ wɔmpene so ansa na adwuma ahyɛ aseɛ.
Anamantuo akɛseɛ a ɛfa abɛɛfo kwantenpɔn yi ho bi ne digitalization a ɛkɔɔ so wɔ passport office, digital address system, paperless ports, mobile money operability ne foforo bebree a ɛkeka ho ama adwumayɛ akɔ soro, na aboa Ghana sikasɛm mpuntuo nso.
Mpɛn pii no, nea yedwen ho na ɛde atenka no ba. Nea yedwen ho nso de, yebetumi ayɛ ho biribi
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu.
Ekuo a ɛhwɛ Sikasɛm Nhyehyɛeɛ so (MPC) wɔ Ghana Sikakorabea Baatan (Bank of Ghaha) no tee sika mfɛntom nhyehyɛe so baa ɔha mu nkyɛmu dummiɛnsa akyiripɔ enum (13.5%) afe 2020,ɔsram Ɔbɛnem mu, berɛ a wɔma egyinaa ɔha mu nkyemu dunan, akyire pɔ enum (14.5%) mpɛn ahodoɔ nsia ntoatoaso.
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu.
Yɛkyekyɛ ɛka no mu a, yehunu sɛ bosea a yɛbɔ firi amanɔne no so ate kakra a afe nkyɛmu nan deɛ ɛdi kan no ɛso te baa GHS 141 billion Ɔbɛnem no mu, firi GHS 145.5 billion a yɛnyaa no Ɔgyefuo mu afe yi ara.
Woyɛ nneɛma boa afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da
“Adwen foforɔ a Ɔmanpanin abɛdiakyire ɛresi so dua no yɛ mmara tenenee a ɛhyɛ agyinaeɛ wafa sɛ wɔde Ghana piaboɔ a wasie no bi bɛsi piaboɔ ne senya adwuma no”
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, muntu nkɔtena dan a ne bo nyɛ den mu.
Gen. Attahiru a ɔnyaa mfeɛ aduonum nan bɛdii adeɛ Ɔpɛpɔn bosome mu aberɛ ɔyɛɛ asraafoɔ mpaninfoɔ mu nsakraeɛ.
Mpaninfoɔ abɔ akorɛnkorɛn mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea paa sɛ wɔmboa ayarefoɔ a ɔbɛhia wɔn dwumadie.
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm. Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm, nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm.
Esiane sɛ nnwumakuw a ɛbɔ bosea no tumi daadaa nkurɔfo nti, sɛ morekogye bosea biara a, monhwɛ nkrataasɛm a ɛwɔ ho no yiye ansa na mode mo ti akɔhyɛ mu
Akwan pii wɔ hɔ a wubetumi afa so asiesie mo ntam.
So wode nne a wode kasa no ara na ɛbɛkasa anaa wobɛka asɛnkoro no ara a woka no? Afei susuw nea enti a ɛfata sɛ wode obu ne anifere kɛse mpo bɛkasa akyerɛ wo hokafo no sen w’adamfo anaa w’adwumawura no ho.
Yei ka nkontabuo nhyehyɛeɛ a wo a yɛayɛ afa Afina mpɔtamu dwumadie ne ɛmu akwansideɛ ho sɛdeɛ yɛbɛnya nteaseɛ afa mfasoɔ titire a Sankɔfa ne Afina nkabom dwumadie no betumi ama.
Mituu mmirika faa m'adamfo dedaw bi nkyɛn bere a mekɔɔ sini no Dwoda biara no.
Ne korakora mu no, abaawea betumi akyima mperɛ dummiɛnsa(13) afe baako emu.
Berɛ a ɔne Citi Business News rekasa wɔ deɛ ɛrekɔso nnansa yi ho no, Ɔpanin a ɔda GUTA ano, Dr. Joseph Obeng, gyee sika nhyehyɛeɛ a wɔate so too mu sɛ ɛyɛ nanso ɔhyɛɛ aban no sɛ ɔmfa akwan ngu apaso na ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma ɛne sika nhyehyɛe no adi nsawɔsoɔ.
Asante Mantam Atenaeɛ Apɔmuden Panin, Owura Don Awatunguo de anigyeɛ kaa sɛ LSM nteteeɛ no bɛboa ama yasɔ atiridii yareɛ no ano wɔ mantam no mu.
Osisii ayaresabea ahorow na ɔboaa nnipa a wɔwɔ Afrika no ma wonyaa nkɔso wɔ wɔn asetra mu.
“Mate sɛ nna kakra ni wɔakyere aberanteɛ bi a ɔwɔ Aban Atennaeɛ, ne din ne Damoah.
Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so. Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire.
“Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ, Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma. Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene,” ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Wote nka sɛ woayɛ ankonam a, ka ho asɛm kyerɛ obi. Mfa sɛnea wote nka nsie. Wobɛhwɛ koraa no, ebia nnipa pii a wunim wɔn nso te nka sɛ wo ara. Ɛtɔ mmere bi a, nea wuhia ara ne adamfo baako pɛ bi a ɔbɛte w’ase.
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Asamoa sɛ ɔde dɔla ka 300?
Asamoa hweree nneɛma a ne maame de maa no sɛ ɔntotɔ no ɛna ɔtɔɔ nneɛma a na ɔpɛ sɛ odi
Ghana manpanin, Nana Addo Dankwa Akufo-Addo agyam Nigeriafoɔ Asraafoɔ panin, Ibrahim Attahiru ne afoforɔ a wanya wɔn baabi kɔ.
Bere a miwiee sukuu fie dwumadi no, midii wideo agoru.
Ɔman no yiyedi ne aban no asɛyɛde.
Wokyerɛɛ me ɛno.
Ná metaa fi adi, nanso na ɔno de ɔpɛ fie tena.”
“Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ”
Ɛmfa ho sɛ mmoa ho hia denneennen wɔ hɔ no, wɔ asram kakra a atwam no mu no, mmoa a wɔde ma no ayɛ den yiye.
Kwaadubɔfoɔ a Inspector Richard Amoah di wɔn anim, srɛɛ District Court no sɛ ɔmma wɔn da na wɔmfa mmoaboa wɔn ho.
Ƹwɔ saa mpɛmpɛnsoɔ yi, Owura Adomako kaaɛ, “Yɛreyɛ nsiesie afa sikakorabea no mu nkitahodie ho ne wɔn a yɛne wɔn di nsawɔsoɔ ɛne amanaman so sikasɛm nnwumakuo ahodoɔ, ɛna akuo ahodoɔ a wɔma nnamyɛ ne nkuranhyɛ aboa ama yɛahyɛ yɛn anisoadehunu yi mu kena.”
Minyaa nimdeɛ ne osuahu pii fii ntetee a ADRA maa me no mu
Aban ato ko foforɔ a wasuaɛ wɔ galamsey so no fa a ɛtɔ so mmeɛnsa no din “Operation Halt”
Ɛrentumi mma sɛ w’abusuafo ne wo nnamfo bɛpɛ abusua a wowom seesei no mufo asɛm prɛko pɛ, nanso wubetumi aka akyerɛ wɔn sɛ wonnya obu mma wɔn.
Sɛ wo hokafo na akɔfa ɛka no aba mpo a, mfa ka no ho ahometew nkasa nkyerɛ no abufuw so, efisɛ ɛbɛsɛe asɛm no koraa
Sɛ ne nan tia fam a, ɛtwe ahoɔden kɔ ne wedeɛ ne ne ntini mu, na saa ahoɔden no san ba ne nan mu ma ɛhuri no kɔ n’anim.
Sɛ wosusu sɛ wodi bem mpo a, ebia w’ani so na ɛyɛ wo saa.
Sɛ nhwɛso, okunu betumi akyerɛw sɛ, “Wokɔhyɛɛ wo nnamfonom nkyɛn da mũ nyinaa a woamfrɛ me anka baabi a wowɔ ankyerɛ me.
Akonta a ɔman yi banke baatan (Bank of Ghan) de ato dwa foforɔ ada no adi sɛ, ɛka a Ghana deɛ no akɔ soro bio.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no.
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
Ɛkame ayɛ sɛ wuhu sɛ eyi kɔ so wɔ baabiara—na sɛnea nkurɔfo hyɛ da bɔ afoforo apoo, sɛnea wɔka kar basabasa, sɛnea wɔka kasafi ne sɛnea wɔn bo tumi fuw denneennen di ho adanse.
Wɔn mma no a wɔbɛma wɔate nka sɛ wɔbɔ mmɔden no ho hiaa wɔn kɛse sen sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn ma wɔatumi ayɛ nneɛma a ɛbɛma wɔanya anigye
CalBank Limited kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Mr. Frank Adu Jr ka kyerɛɛ GNA sɛ ɔhaw a na wɔn nuanom refa mu no kaa Ghanafoɔ akoma nti na nam so maa wɔde saa “oxygen concentrators’ yi maa wɔn no.
Deɛ ɛteɛ ne sɛ, sika kɔkɔɔ a wɔse wɔagye no nyɛ nokorɛ.
Wɔda saa pɛsɛmenkominya su yi nso adi wɔ afie pii mu.
Referee Addokwei buu n'ani guu n'abɛdiakyiri frankaa a ɔpagyaee sɛ mma no ngye goal a Pearl Pia FC hyɛɛeɛ firisɛ ɛyɛ offside.
Anglogold Ashanti de yaw bɔɔ amaneɛ nnawɔtwe a atwa mu yi sɛ wadwumayɛni baako a ɔwɔ Obuasi Gold Mine a ɛwɔ Ghana no ayera berɛ asaase bu guu ne so wɔ bea a wɔtu fagudeɛ no.
Mpaninfoɔ a wɔda “Self-Love chanced uponation no ano kyɛɛ amoaseɛ nnaka apem baako(1,000) maa asuafoɔ a wɔwɔ mansini no mu
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea .
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Mfa w’adwene nsi asɛm a wokae no so, na mmom fa si sɛnea wo nsɛm maa wo hokafo no tee nka no so.
Wɔwɔ pɔnkɔ.
Medwene sɛ nnwuma a nni hɔ na ama amumuyɛ akɔ soro saa wɔ ɔman yi mu ne sei nti yɛte asɛm so'
Manya nnamfo pii fi bere a mekɔɔ kɔlege no.
Saa adeɛ yi baeɛ berɛ a fango boɔ huri kɔɔ soro, ɔha mu nkyemu dummienu a ne farebae ne ɛtoɔ ahodoɔ mu ntotomu a akuo a wɔhwɛ fango so wɔ Ghana ne Amansan dwa so de baeɛ.
Aban no hia mmerɛ de ayɛ nsakraeɛ wɔ mmara no mu sɛnea ɛbɛyɛ a fagudeɛtu.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Me kunu yɛ adwuma wɔ kasa sukuu bi mu na n'ani gye ho yiye
“Asianamufoɔ a amanyɔkuo ahodoɔ tuu yɛn no mu pii akasa atia nea akɔ so yi, enti nnipa pɛ sɛ wɔkyerɛ adeɛ a adwene wɔ mu, nnipa reka nteasesɛm, nnipa rekyerɛ nhyehyɛe ne mmara papa a ɛkyekyerɛ yɛn, nanso obiara asisi n’aso sɛ ɔrentie.”
Nneɛma bɛn na yɛreyɛ?
Ɔmanpanin abɛdiakyire, Dr. Bawumia ada Akufo-Addo aban mpuntuo nhyehyɛeɛ a ɔwɔ ma ɔman nadi akyerɛ ahemfo ne manfoɔ a wɔwɔ Essikado kuro a ɛwɔ Atɔeɛ Mantam mu aberɛ a wɔredi afe yi Kuntum Afahyɛ no Memenda, Ɔsanaa da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne dunnwɔtwe mu.
Adeɛ yi, yɛreka aware pa a, ɛno ara ne nnamfo pa a wɔde ɔdɔ abɔ ɔdɔ mu.
Yei farebaaɛ yɛ ateeteeɛ ɛne ɛyea a wɔfa mu wɔ afikyirekɔ berɛ mu.
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu.
Kenya apolisifoɔ akyere Ghanani bi a ɔnam kɔmputa so mpenatweɛ mu a wɔkyerɛ sɛ wa(€58,490) afiri ɔbaa bi hɔ.wia $83,000
Efi anɔpa, mennidii. Ɔkɔm de me
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no, ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no, GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so, GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no mu”
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Ansa na no, Executive Director a ɔda (Child Rights International) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie) ano Bright Appiah gyedi sɛ, atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma, ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio.
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
Sɛ mmanoma no anyinyin a, ebia ɛbɛyɛ wɔn sɛ, sɛ wɔpɛ maame anaa papa a wɔne no te no asɛm a, wɔn maame anaa wɔn papa a ɔwoo wɔn no rempɛ wɔn asɛm bio anaa ɛbɛyɛ wɔn sɛ wɔayi abusua a wofi mu no ama.
Momfa adwempa nsusuw nea edidi so yi ho: So na asɛm no yɛ aniberesɛm ankasa? Anka mubetumi abu mo ani agu so?
Ɔbɛnem 2021 awieɛ ka no, na amanɔne deɛ gyina hɔ ma 32.5% wɔ sikasɛm ntotoeɛ a na yɛdwene sɛ ne nyinaa bɛyɛ GHS 432 billion wɔ afe 2021 mu.
Sɛ mode ntɔkwa firi aseɛ a, ɛbɛyɛ den sɛ ɛbɛwie asomdwoeɛ mu.
Afei nso monhwɛ sɛnea mubetua aka no.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
"Yɛfaa Hamile kwan bɔne no so no, yɛtenaa ase na Ɔmanpanin too nsa frɛɛ me. Ɔkaa sɛ, Ɔsoafoɔ wohunuu kwan a yɛfaa so no, nkuro ne mu nnipa asetena no?
Bere a wo babarima no nnya nnyinii no, na ɔtetare wo ho bere nyinaa. Nanso seesei a wanyin no, ɔmpɛ sɛ ɔbɛn wo koraa.
Ná misusuw sɛ ɛyɛ anigyede pii.
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Ɔkaa sɛ COVID-19 yareɛ yi nnim ahyeɛ biara nti ɔhyɛɛ Ghanafoɔ sɛ wɔn nkɔ so nni ahobanbɔ akwankyerɛ a wɔde agu akwan mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a yareɛ no mma neho so biom.
Mprenpren mu no, CNN kyerɛ sɛ nnipa mpem ɔha ne aduonu nsia akyire ahanan ne aduonu nson na ɛnyaa COVID-19 yareɛ no Ɛbenada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num wɔ India man mu. Yei ne dakoro yareɛ nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Oforisuo da ɛtɔ so dunan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ, sɛ wo bo fuw na woanhyɛ wo ho so a, etumi ma wunya mogya mmoroso, komayare ne adwenemhaw.
Wɔremfɑ biribi ɑ ɛnnɑm mmɑrɑ so nsiw obiɑrɑ mɑnbɑyɛ ho kwɑn. Sɛ obi pɛ sɛ ɔsɑkrɑ ne mɑnbɑyɛ fi bɑɑbiɑrɑ nso ɑ, wɔrensiw no kwɑn.
Nea ɛrekɔ so nnɛ no yɛ ɔfrɛ a emu yɛ den a ɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ biako ntɛm ara, nanso ɛsɛ sɛ yɛde bere tenten bata abɔde mu nneɛma foforo a atwa yɛn ho ahyia ho, na yɛkyerɛ obu ma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nso.
Mmofra binom wɔ hɔ a wɔkamfo wɔn kɛkɛ. Enti sɛ wonyin na nneɛma ankɔ sɛnea wɔhwɛ kwan, obi kasa tia wɔn, anaa wɔantumi anyɛ biribi a ɛsɛ sɛ wɔyɛ a, na wɔn abam abu.
Ɛkame ayɛ sɛ wuhu sɛ eyi kɔ so wɔ baabiara—na sɛnea nkurɔfo hyɛ da bɔ afoforo apoo, sɛnea wɔka kar basabasa, sɛnea wɔka kasafi ne sɛnea wɔn bo tumi fuw denneennen di ho adanse.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Sɛ wɔde technology reboa adesua wɔ akyirikyiri kɔ nkratoɔ Kwan papa ho mpuntuo, nwomasua ne akenkan, yei yɛ nhwɛso pa a ɛma laibri papa yɛ ma ɛdanso.
Sɛ obi pira a, mogya mu nkwammoa ntraantraa no bɛsisi ntini a atwa no anim na mogya no atumi atwa.
Wɔ Wukuada nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu wɔ Nkran no, Dominic Nitiwul kaa sɛ wahyɛ asraafoɔ kutupa sɛ wɔn ntwe saa fagudeɛtufoɔ asoɔdenfoɔ yi aso yie paa.
Enti boa wo ba ma ɔmfa n’ani nto fam na onhu wɔn a wohia mmoa no.
Ɔrekasa afa Kwan sononko ne mmɛɛda anamɔn a Huawei ICT Academy retu no ho no, ɛyɛɛ Araba Hackman Akanji nwanwa wɔ Kwan a ɛtwee adesuafoɔ baa mu berɛ a na COVID-19 agya ɔman no abɔ so na wɔatoto sukuu mu.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Mfe du a ɛtwaa mu yi ɔman no atu mpɔn yie wɔ digital transformationdwumadie mu.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnsan mmra ntɛm ara.
Sɛ obi yɛ bɔne bi nɑ ɑkyiri yi wohu sɛ ɑnkɑ ɛsɛ sɛ wɔtwe n'ɑso, nɑnso bere ɑ onii yo yɛɛ sɑɑ bɔne no, nɑ ne mɑn ɑnɑɑ ne mɑn ne ɑmɑn foforo bi mmɔɔ mu nyɛɛ mmɑrɑ bi ɑ etiɑ bɔne no ɑ, ɛnde ɛnsɛ sɛ wɔtwe ɔdebɔneyɛfo no ɑso.
Nti ɔhyɛɛ me sɛ menyɛ kwan no. Nnɛ, me mfididwumayɛfoɔ ɛwɔ ha, yayɛ saa kwan a ɛkɔ Hamile no so agu so kootaa"
Ɔka kyerɛɛ JoyNews sɛ, "Afei mpofirimu a na yɛtee sɛ ne yere reteatea mu sɛ, 'mepaakyɛw obi mmɛboa me!'
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
Bere foforo a wo ne wo ba besusuw asɛm bi ho no, boa no ma onsusuw sɛnea ne gyinaesi no benya ne so nkɛntɛnso no ho.
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa, bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo.
Wɔde technology aboa ma wɔn a wɔtete akyiri nya Kwan sua nkratoɔ mu nimdeɛ, nwomasua ne akenkan, na yei yɛ nhwɛso pa library dwumadie papa bɛtumi ayɛ.”
Nanso awofo pii retete wɔn mma ma wɔadwen afoforo ho, na wɔanya so mfaso pii.
Mmom, mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ nnya ntotoo Ɔmanpanin asoafoɔ wabɔ wɔn
“Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae, yei nti amanfoɔ ate atua.
Mihuu saa wɔɔkye yi wɔ keteke gyinabea hɔ.
Ɛyɛ a meka afoforo ho asɛmpa na mekyerɛ nea wɔyɛ ho anisɔ, anaa mibu wɔn animtiaa?
Wɔ mmere a ɛte saa mu no, biribiara nni hɔ a ɛte sɛ ɔkraman nhwi.
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Ɔkyeree Yeboah kɔɔ afiase bɔɔ ne kwaadu.
Ƹrensi sɛ mmmarima mma 420 a mpanimfoɔ ka wɔn ho de biribi a wɔagye bɛsie, ɛrensi.”
Yehia sɛ yɛbɛsɛe mmerɛ a ɛde nkɔsoɔ bɛma ankorɛankorɛ ne ɔmanfoɔ nnwuma ahodoɔ.
Saa na ɛsɛ sɛ awarefoɔ tena. Benkum dware nifa na nifa nso adware benkum.”
“ Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie (wɔsɔhwɛ no mu) na wobɛbɔ wɔn aba so no, wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu”
“Ƹyɛɛ no ahodwiri sɛ ɔhunuu nneɛma bi a ɛfa abayisɛm ne nkonyaayisɛm ho.
Europe bɔɔlbɔkuo akɛseɛ bi te sɛ Barcelona ne Manchester United na wɔn ani di abranteɛ a wadi mfeɛ aduonu nkron yi akyi
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu.
Sɛdeɛ Aban no kyerɛ no, British Wiemhyɛn Adwuma no tuu n’ankasa anammɔn a “wɔne obiara annya nkitahodie biara.
Fagudeɛ Asoeɛ abɔ amanneɛ sɛ ɔkɔɔ faako a asɛm no siiɛ no anɔpa dɔn dubaako dakorɔ no ara. Nhwehwɛmu Asoeɛ no ahyɛ nhwehwɛmu ase fa asɛm no ho.
Wɔ Kwasiada anototoɔ nhyiamu ase no, aban Statistician, Ɔbenfo Samuel Kakraba Annim kaa sɛ asoeɛ no reyɛ nea ɔbɛtumi ayɛ biara sɛ ɔbɛhwɛ ama banbɔ akɔ nkan wɔ dwumadie no mu.
Sɛ ehia sɛ woteɛ ne so a, yɛ saa.
Mmarahyɛ-Badwam Ekuo Ketewa Baanodani, Haruna Iddrisu, asrɛ Mmarahyɛ - Badwam Kyeame, Alban Bagbin sɛ ɔnhyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin(AG) ma ɔmmra Badwam hɔ mɛkyerɛkyerɛ mmara a ɛma aban no Kwan wɔ anammɔntuo a wɔnam so hyehye ɛsekafeta ne mfidie ahorow a wɔde tu fagudeɛ no.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Ewiemhyɛn Adwuma, British Airways adane wɔn ani akyerɛ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea sɛ wɔn wiemhyɛn akwantuo a ɛyɛ Nkran kɔ Lɔndɔn ba Nkran no ɛnyɛ adwuma wɔ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea.
Obiara nim obiara.
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Ghana Statistical Service ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ reka abɔ mu awɔ nnipa mpem aduowɔtwe num a ɔbɛdi afe yi nnipakan dwumadie no paneɛ ansa na wahyɛ aseɛ.
Na wim ayɛ wini kɔ fɔm digrii nnum tera hwee
Bosome kakra atwa mu yi na ɔbɔɔ papa bi a wadi mfeɛ aduonu num tuo wɔ mpɔtam hɔ nam nsaa fufuo ho akyinieɛ.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ osuɑ ɑde. Anyɛ yiye korɑɑ no, ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ sukuukɔ ɑnɑɑ ɑdesuɑ kwɑ wɔ ne mmofrɑɑse wɔ nneɛmɑ nketenkete bi ho. Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhyɛ to ho mɑ obiɑrɑ nyɑ mmofrɑɑse ɑdesuɑ. Mfiridwumɑ ho ɑdesuɑ ne dwumɑdi ɑhorow no suɑ ɑnɑɑ sukuupɔn mu ɑdesuɑ ho de, obiɑrɑ benyɑ ne kyɛfɑ sɛneɑ n'ɑdwene ne ne mmɔdenbɔ kyerɛ.
Sɛ ɛbɛyɛ akwantuo tiawa wɔ ɛha, anaasɛ ɔman foforɔ so akwamma deɛ no, akwantuo bɛboa ma wahome.
Onim sɛnea wɔkasa kyerɛ mmofra.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Ɛwɔ sɛ krataa no duru Mmarahyɛbɛdwafie mu twerɛtwerɛfoɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu
nan. Ɛwɔ sɛ krataa no mfitiaseɛ no yɛ: “The Clerk, Appointments Committee, Parliament House, Accra,
attentioned to Mrs. Rosemary Sarkodie.”
Ɛwom sɛ ne nyinaa yɛ nkamfoɔ deɛ, nanso woka sɛ ‘ɔnim adrɔdrɔ’ a, nea woreka akyerɛ no ara ne sɛ sɛ ɔntumi nyɛ biribi yie a, ɛnsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho.
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea.
Owura Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu.
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu.
Na ɔbea hoɔfɛfo bi te ɔfa biako wɔ m'anim.
Wode sohyial nɛtwɛk di adwuma a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Sɛ wo ba de botae papa a obetumi adu ho sisi n’ani so na ɔyere ne ho yɛ ho adwuma a, ebesi no yiye.
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Adio-Mabas Ghana Limited nsa.
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ ɔde adidie sika a ɔgyegye firi asuafoɔ no hɔ no ma sukuu aduanenoafoɔ panin sɛ ɔmfa nyɛ aduane mma asuafoɔ a ɛda n'asukuufoɔ daberɛ hɔ.
Nnipa a na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔgye paneɛ a ɛtɔ so mmienu yi ne wɔn a ɔdii kan gyee bi Ɔgyefuo bosome da a ɛdi kan kɔpem da a ɛtɔ so nkron no.
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ akwan ne kwantenpɔn so ada no adi asɛ ɛkaa ketewa bi sɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo bɛte nisuo aberɛ a ɔfaa Hamile kwan a ɛwɔ Atifi Atɔew Mantam mu mmerɛ bi atwa mu.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
Anhwɛ a ɔrenha ne ho wɔ biribi foforo biara mu.
Afe yi mu kuayɛ ye sen sɛnea yɛhwɛɛ kwan.
“Ghana Fagutudeɛ Asoeɛ mu asomfo bebree noara na wayiyi wakɔ mantam ne mansini ahodoɔ a atwa Ghana ahyia”
Mo mu biara mfa krataa, na ɔnkyerɛw nea ɛkɔfaa akasakasa a esii nkyɛe no bae no wɔ so.
Kwan a yɛbɛfa so agye ɔman yi nti aban nam anibre kwan so reyɛ nneɛma te sɛ ɔrehye mfidie biara ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ ahodoɔ nyinaa.
Me fipamfo babarima dii me babea no ho fɛw wɔ sukuu mu nnɛ.
Wɔbɔɔ hu bere a wohui sɛ atamfo no reba no.
Ne sei nti Prof Teye abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka nyɛ den. Nanso nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka yɛ ka na.
Akua sii gyinae se oreko Gbawe ahenfie
Ma wo ba no nhu sɛ mfomso wɔ obiara ho, na nnipa pa mpo tumi di mfomso mpɛn pii.
Wɔyɛɛ saa nhyehyɛeɛ yi wɔ kwan bi so a ɛpaa MASLOC CARD a wɔde rema wɔn a ɛretwerɛ wɔn din foforɔ no ho ntama.
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
COVID-19 yadeɛ yi maa Ghana bɔɔ ka GHS 21 billion.
Nanso sɛ anhaw wo a, ɛnkyɛ na wɔagyae.
Nanso seesei a wɔanyinyin no, yɛn adwene nhyia wɔ biribiara ho.
Akwesi susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro.
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu.
Nkurɔfo ka sɛ me ne me nuabea nyinaa mfe yɛ pɛ.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Ɔmanpanin a watwa mu John Mahama atwe neho afiri African Union abɔdin a wɔde ama no sɛ ananmusini panin a ɔwɔ Somalia.
Adeɛ baako a asi yɛn mpuntuo ho kwan a yɛbɛka sɛ ayera wɔ yamanbuo mu a ɛsi yɛn sikasɛm mountuo ano ɛne ka yɛde wɔ mmara so die.
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi.
Kwaadubɔni no kaa sɛ papa no bisaa no sɛ deɛ nti na ɔresu na ɔbuaa no sɛ Yeboah frɛɛ no kɔɔ ne dan mu sɛ ɔmmɛgye sika nkɔ tɔ biskit na ɔdii n’akyi kɔɔ ne dan mu no Yeboah de no too mpa so na ɔde ne barima/kɔte hyɛɛ ne twɛ mu/n’ayaase.
So ɛwom wom a, wubetumi ama no ahofadi kakra aka nea wode ama no no ho? Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, dɛn nti na wunsusuw nea wo ba no ka no ho?
Sɛdeɛ asɛm no teɛ biara no, asɛm a ɛtɔɔ dwa no kyerɛɛ sɛ ɛsɛ afa ahodoɔ a wɔbɛyɛ nkabom apam no sɛ wɔyɛ fafafoɔ wɔ ɛka ne nsunsuansoɔ biara a ɛbata mframagya ne n’akadeɛ a ɛbɛboa dwuma no, mu.
“ Ne berɛ so sɛ Nwomasua Soafoɔ afe 2015 mu, adesuafoɔ 23.9% na wɔnyaa A1 kɔsi C6 wɔ Nkonta mu.
Wɔ nsrahwɛ no mu no, Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa-Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
Nsisi yɛ aniberesɛm. Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi wɔ Britain na ɛbɛdaa adi sɛ mmabun a wokum wɔn ho a wɔbɔɔ ho dawuru wɔ TV, radio ne intanɛt so no, wɔn mu 100 biara mu 40 de, nsisi ka ho bi pa ara na ɛma wɔyɛ saa.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul aka de ato dwa sɛ nsɛnkeka a ɛrekɔ so sɛ asogyafoɔ a yɛapa wɔn sɛ wɔnkɔboa nsi sika kɔkɔɔ tu basabasa ano no akɔgye sika kɔkɔɔ wɔ mmeaɛ bi a wɔyɛ galamsey sɛ ɛnyɛ nokorɛ.
Ɔkyerɛkyerɛfo a ɔkyerɛ me karka no ka sɛ ɛsɛ sɛ minya abotare kɛse.
Anamɔntuo a yɛrebɛtuo ne sɛ yɛne Ɔman no mu National Executive Council bɛhyia na yɛatoatoa adwene afa deɛ yɛbɛyɛ bio ho.
Polisifoɔ asoeɛ no pɛ sɛ wɔde fa nsɛmtwerɛfo so ma ɔmanfoɔ te sɛ amumuyɛ nsɛm ahodoɔ a aba wɔn asoeɛ nyinaa, wɔgu so reyɛ nhwehwɛmu.
Nnipa bɛbro mpem ahannwɔtwe aduonum mmienu na agye paneɛ bɔ a ɛdi kan wɔ saa dwumadie yi mu.
So nhwiren pii wɔ turo no mu?
Kwabena nsusuw sɛ obetumi adi nkonim.
Ɛnyɛ nneɛma a aba so na ɛma yenya anigye.
Ɔkɔɔ so haa no kosii sɛ ɔkaa nea na ɔpɛ sɛ ohu no kyerɛ no.
“Yɛmpɛ sɛ piaboɔ bɛfri Ghana saa kwa biom.
Ebinom sesaw nnamfo bɔ so te sɛ nea wɔresesaw abaduaba de akosiesie wɔn dan mu no. Sɛ wowɔ abaduaba pii wɔ wo dan mu a, ɛno bɛma woate nka sɛ abaduaba no dɔ wo anaa? Dabida!
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
nyaa akwanya too no mmonnaa.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ osuɑ ɑde. Anyɛ yiye korɑɑ no, ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ sukuukɔ ɑnɑɑ ɑdesuɑ kwɑ wɔ ne mmofrɑɑse wɔ nneɛmɑ nketenkete bi ho. Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhyɛ to ho mɑ obiɑrɑ nyɑ mmofrɑɑse ɑdesuɑ. Mfiridwumɑ ho ɑdesuɑ ne dwumɑdi ɑhorow no suɑ ɑnɑɑ sukuupɔn mu ɑdesuɑ ho de, obiɑrɑ benyɑ ne kyɛfɑ sɛneɑ n'ɑdwene ne ne mmɔdenbɔ kyerɛ.
Ɛyɛ a meka afoforo ho asɛmpa na mekyerɛ nea wɔyɛ ho anisɔ, anaa mibu wɔn animtiaa?
Baabi a ɛnyɛ den sɛ wobɛbɔ bosea no, sɛ obi ware foforo na wanhwɛ yiye a, ɛka bɛmene no.
Deɛ anka ɛsua koraa a ɔbɛyɛ ne sɛ ɔbɛbɔ atikyafoɔ a wɔayɛ adwumaden ne wɔn mpanyimfoɔ a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnam akwannuasa so (ɔhaw ne amanneɛ mu) aba so ɛfiri sɛ wɔayɛ deɛ obiara gyedi sɛ anka ɛrentumi nyɛ yie”.
Yei yɛ dwumadie a GRA ahyɛ aseɛ reyɛ de abra fango nnwuma a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnni mmara ne ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma.
Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so.
ngodua baa dwumadibea gyina hɔ ma asomdwoe.
Mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ bɛhyɛ ano ntotoeɛ ase Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so mmienu wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu nanso ansa na wɔbɛhyɛ aseɛ mpo no dɔm kumaa panin kyerɛ sɛ wɔn a wayiyi wɔn bi nom no reda nneyɛɛ bi adi a mmoa abɛdwakuo no dwumadie.
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
Ɔkaa sɛ wɔbɛyi kyema ho akontabuo afiri bosome dummienu akɔ mfeɛ nnum.
Sɛ moagye bosea a ɛho nsiho sõ a, mubetumi akogye bosea foforo a ɛho nsiho sua de akotua.
Wote nka sɛ woyɛ ankonam, ɛnte saa?
Biribi foforo wɔ hɔ a enti ɛyɛ papa sɛ wompere wo ho.
Wɔn mma no a wɔbɛma wɔate nka sɛ wɔbɔ mmɔden no ho hiaa wɔn kɛse sen sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn ma wɔatumi ayɛ nneɛma a ɛbɛma wɔanya anigye
Sɛ edu saa beae a wim tebea ye no a, wim tebea betumi asesa ntɛmntɛm a ɛmmɔ nkae.
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ.
Afei ɔhyɛɛ obiara sɛ ɔnna fam, na ɔsesaa sika no nyinaa,” Charity na ɔkaa saa nsɛm yi berɛ a na ɔrete nisuo.
Owura Suleymana kasa faa nneɛma hodoɔ a ɔde regu akwan mu de asom amanfoɔ.
Mobɛhunu sɛ deɛ mo adwene nhyia wɔ ho no yɛ kakraa bi.
Ɔkwan foforo so no, wosusuw sɛ, sɛ wɔka sɛ wɔn ani nnye biribi a abofra bi yɛ ho a, n’abaw mu bebu.
Abena ne Kwaku dwen kokoam nsɛm ho.
Ƹha na maka nsensɛnmu, sɛ memfa me ba no nkɔ asopiti, anaa mennya no nto hɔ na menkɔ nhyiamu no,” ɔde too so.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Nea ɔpɛ ara ne asodie ne akontabuo wɔ afa nu nyinaa ara.
Ƹde kaa ho sɛ, “Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma, yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango-tuo mu.”
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Wɔkaa sɛ “Ƹyɛɛ yɛn nwannwa sɛ library adwuma bɛtumi ayɛ nsakramu ayi nnipa a wɔde di wɔn dwuma bɛyi wɔn haw afiri hɔ.
Emu nea ɛwɔ he na wode w’adwene besi so afei?” Kae sɛ, obiara—a wo nso woka ho—nyɛ pɛ.
Mmom, bosea a aban bɔ wɔ fie no kɔɔ soro wɔ afe yi mu abosome mmiɛnsa a ɛdi kan 2021 mu no.
Ɔkaa sɛ wɔde kɔntraagye no ne adwinnie a edi kan akɔ sɛ wɔmpene so ansa na adwuma ahyɛ aseɛ.
Sɛ woanyɛ nneɛma a ɛbɛma wo ba ate nka sɛ ɔkorɔn a, wobebu wo sɛ wonyɛ ɔwofo pa.
mmara mma kwan wɔ United States sɛ mmara hwehwɛ sɛ wɔyɛ obi ayayade de hwehwɛ nsɛm mu.
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Ɛnsɛ sɛ mode ka hyɛ mo kɔn na munnni mmmoro nea munya.
Yɛbɛka pa ara a, adwene no na ɛma obi te nka sɛ wayɛ ankonam
Ɔsan kaa sɛ Owura Kofi Eshun ka kyerɛɛ wɔn sɛ Gimpa no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars.
Anokwasɛm ne sɛ, saa nhyehyɛeɛ yi adane ahunubipɛn a yatwa agya.
Esiane w’abusua anaa w’amammerɛ nti, ebia ayɛ wo su sɛ wobɛkyerɛ w’adwene pefee a womfa anifere nni dwuma.
Adeɛ baako a asi yɛn mpuntuo ho kwan a yɛbɛka sɛ ayera wɔ yamanbuo mu a ɛsi yɛn sikasɛm mountuo ano ɛne ka yɛde wɔ mmara so die.
Dɔm kumaa a ɛwɔ mmarahyɛbɛdwafie mu panin, Haruna Iddrisu abɔ asoafoɔ abɛdiakyiri sɛ wɔnnyae sɛ ɔreyɛ wɔn ho sɛnea wagye wato mu no.
Wubetumi atwɛn wɔ dan yi mu.
Wode sohyial nɛtwɛk di adwuma a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Asogyafoɔ no nyee sika kɔkɔɔ biara.
“Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ.
Berɛ a ɔmanfoɔ kekaa wɔn ho no, Ekuo a ɛhwɛ Fango so wɔ Ghana (NPA) twee adwene/gyinaeɛ a wosiiɛ sɛ wɔde mpɛsewa dunson (17) bɛto fango lita boɔ so no sensɛnee.
Panin a ɔda UDS ano, Prof Gabriel Ayum Teye se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Asamoa nyaa atenka bi sɛ ɛsɛ sɛ oguane.
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
Ɛnsɛ sɛ migyina dede yi ano.Ɔkae sɛ wɔmfa ɔkraman a ne tirim yɛ den no mmɔ afɔre.
DA BIARA da nnipa nya hokwan a ɛbɛma wɔatumi ayɛ afoforo yiye.
Sɛ mo adwene nhyia ho mpo a, nsɛm a moatwerɛtwerɛ no krataa so no bɛboa mo mmienu nyinaa ma moahunu asɛm no ani so yie.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Nanso awofo pii retete wɔn mma ma wɔadwen afoforo ho, na wɔanya so mfaso pii.
Anɔpa yi, Nwomasua soafoɔ Dr. Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ, gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho”
Na mmofra no nhomakorabea hɔ kɔ no nyɛ ɔhaw biara.
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
"Ebia na (fagudeɛtu nnwuma) wɔnni amanyɔ nne nti no na wɔnnyɛ dede.
So wubetumi akamfo akyerɛ sɛ beae bi ntena London?
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Nnipɑ nyinɑɑ yɛ pɛ wɔ mmɑrɑ ɑnim, nɑ ɛsɛ sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so bɔ obiɑrɑ ho bɑn ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Worentumi nka sɛ wopɛ sɛ wode adwuma bɔ afɔdeɛ wɔ w’adwuma so ma ɛtia w’abusua anaa sɛ w’abusua bɔ afɔdeɛ wɔ w’adwuma so.
Ɛma nkurɔfo nya adwene te sɛ, ‘Ɛfata sɛ wunya nea ɛyɛ papa paa’ efisɛ ‘Wosom bo paa.
Panin a ɔka Ɔsono Amanyɔkuo(NPP) so wɔ Mmarahyɛbadwam no, Frank Annoh-Dompreh, a ɔsan yɛ Abibirem Afrika Mmarahyɛbadwam(PAP) no ba, na ɛyɛ Ekuo a ɛhyɛ mmara ma Afrika Aman Ekuo no, asrɛ sɛ adwobrɛoo ɛmmra wontwiwontwi a esiiɛ no mu berɛ a na wɔrehwehwɛ odikanfoɔ ama ɔmantam.
Nea otwa to no maa nnipadɔm no ho dwiriw wɔn denam akutu du a ɔde hyɛɛ mframa mu no so.
Nana faa tɔfe bi fii bag no mu.
Wɔde sika na ɛmaa Red Crossfo no.
Sɛ wote nka sɛ wonnii mfomso mpo a, wo deɛ pa kyɛw, efisɛ asɛm no aha no. Yɛreka yi, ebia woayɛ biribi a woanhyɛ da.
Ɛkaa kakraa bi na watwa
Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa.”
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Sɛ wotaa kamfo wo ba na sɛ da koro ɔdi mfomso na wotu ne fo a, ɔbɛgye atom.
Ɛno ne ade a enye koraa a ebetumi asi.
Mmabun a wontumi ne afoforo mmɔ yiye taa tew wɔn ho, enti nkurɔfo taa sisi wɔn.
Ne korakora no, sɛ manfo dodoɔ no ara annya ahohyɛsoɔ na yannyɛ ahwɛyie a aban anamɔntuopa biara nsi pi. Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n’akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, anka monhwɛ nhu sɛ ɔwofo biara a mmofra no bɛkɔ ne nkyɛn no, mmara biako na ɛbɛyɛ adwuma.
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga.
Emu nea ɛwɔ he na w'ani gye ho paa?
Owura no kaaɛ sɛ obiara a ɔka nteteɛ dwumadie no ho no, wɔama no Akwankyerɛ Nwoma, nsɛmmisa ɛne ɛho mmuayɛgyeɛ nkrataa, ɛne abɛɛfo tetefoɔ a wɔfrɛ no ‘Tablet’ no ɛne nneɛma bi a wɔde bɛgye nteteɛ no.
Ghana polisi asoeɛ a wɔhwɛ si amammɔsɛm ano wɔ Atɔeɛ Mantam mu akye nnipa mmienu bi a ɔwɔ AK-47 tuo ne tuo ahodoɔ bi wɔ Tamale.
“Yei yɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie, na ɛnna kakra a ɛda yɛanim no, yɛpɛ sɛ mode mo mmerɛ ne ahoɔden bɛhyɛ nteteɛ no mo fee.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Wɔne Chen Guibin, Yao Zengcan, Lu Xiaobin, Wu Xiaobin, Cheng Vhuroung ne Xue Lianhua.
Kae sɛ yɛgyaa banbɔfoɔ ne wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea akɛseɛ ne nketewa mu wɔ atenaeɛ ahodoɔ a wɔka yɛn ho.
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Anyɛ yiye koraa no, na mekenkan nhoma biako ɔsram biara.
Sɛ modɔɔso na morebɔ nkɔmmɔ a, munnnyi no mmfi mu.
Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛkɔfa ba ne nea enti a ɛho hia sɛ woyɛ nsakrae.
Asamoa de n'aso taree pono no ho, bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛte nea na ɛrekɔ so wɔ ɔdan a edi hɔ no mu.
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a, yɛn ho rentɔ yɛn da.”
Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ.
Asamoa ani nnye.
Ɔmanpanin kaa sɛ nhyehyɛeɛ ne kwan a sikakorabea no yɛ adwuma a "wahyehyɛ ato hɔ mfeɛ mmienu no" bɛsɔ ngyinasoɔ a ɛwɔ soro ani na susudua a sikakorabea a atwa wiase ahyia nyinaa hwɛ so de di dwuma, biom nso ɔhyɛɛ nkuran sɛ wɔde sika ɔpepepem ɔha aduoson a ɛfiri EIB hɔ no bɛdi dwuma a ɛwɔ sɛ ɛdi no pɛpɛɛpɛ"
Kamfo wo mma wɔ nneɛma pɔtee a wɔyɛ ho.
Di a amanfoɔ ani di Willian akyi no hyɛɛ aseɛ aberɛ ɔne nea ɔda bɔɔlbɔkuo Chelsea ano Antonia Conte ntam yɛ basaa.
Amamfrafoɔ no agye y'adwa abɔ so nti na GUTA renwiinwii no, wagye ɔman no mu nyinaa abɔ so nanso seisei ara deɛ, Kasoa paa ara ne baabi amamfrafoɔ wɔ paa
ASP Godwin Ahianyo san de too dwa sɛ wɔakyere nnipa baanan bi a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfo werɛmfoɔ amumuyɛfoɔ bi a wde wɔn ahyɛ polisi akakye.
Mpɛn bebree no ara, yahunu aban ahodoɔ wɔ mfeɛ bebree akyi nanso nea Ghanafoɔ nya ara ne aban nnwuma a wayi no totwene.
Ɔkaa sɛ, "Yɛpɛ sɛ yɛsakra yɛn sikasɛm mu na yɛbɛfiri ɔman a yɛmane nneɛma mono saa kwa kɔ amanɔne akɔ nea yɛma ho ba mfasopa ansa na yakra.
Mepɛ sɛ wɔnya awerɛhyɛ sɛ, saa dwumadie yi deɛ, ( Merennye nna so) / Merente nna so, na mɛtwe de akɔsoɛ wiase akuhodoɔ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu International Investor Community, na mɛsan nso de akɔ CHRAJ ma wɔahwehwɛ asɛm yi mu.
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so, na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho.
Ɔkaa sɛ: “Mfe mmienu a atwam no, nea anka mɛhwɛ wɔ ɔbarima bi ho aware no no, ɛnyɛ ɛno na seesei mɛhwɛ. 
Merekasa yi mpo, mehwɛ me ho a, minnye nni sɛ metumi ne ɔbarima anantew.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Suapɔn no hyɛɛ asuafoɔ a ɔreyɛ dwumadie ahodoɔ no nkuran sɛ wɔmfa nnwomakorabea ne abɛɛfo badwenba fidie no ndi dwuma annyɛ saa ɔbɛfiri suapɔn no mu no na wɔn nnim hwee.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
Ne korakora no, sɛ manfo dodoɔ no ara annya ahohyɛsoɔ na yannyɛ ahwɛyie a aban anamɔntuopa biara nsi pi. Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n’akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi.
Ɔde too so sɛ, “ɛno nti yɛbɛfrɛ Ghana Sikakorabea Baatan anaasɛ Aban no sɛ ɔnhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma wɔadi nhyehyɛeɛ a ɛfa sikasɛm ho.
"Wɔsan baa Memenda de fango guu mfidie no mu san twaa dwumayɛbea ho ansa wɔretwa gya ato mu.
Yɛrete saa asafokuo na yɛn ne obiara ɔbɛba ayɛ nkabom sɛ ɔbɛsi piaboɔ ne senya adwuma.”
Ɔsrɛɛ sɛ, “Bere a yɛne aman ahodoɔ a wɔatu mpon deda no retu anamɔn no, ehia sɛ yɛbedi wɔn anamɔn akyi.”
Biom nso, ɛkaa sɛ "Ghana abɛyɛ fagudeɛtu man a agye din wɔ Abibirem ha ayɛ adeɛ wɔ akwankyerɛ ma asoeɛ nketewa wɔ adwuma no mu nanso nansei nkwanhyia ntoatoasoɔ a ɛho nsunsuansoɔ aku nnipa wɔ asaase, ne titire ne Anglogold Ashanti, Obuasi Mine, ne nsiananmu Underground Mining Alliance a nnipa mmeɛnsa hweree wɔn nkwa wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe 2020 mu no ɛreyɛ asɛe Ghana mmɔdenmmɔ pa a wabɔ ato hɔ no ne titire ne nsakraeɛ dwumadie a ɛkɔɔ so wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu hɔ no.
Sɛ wontie wo hokafoɔ adwene, na sɛ da biara deɛ wopɛ nko ara na woyɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wo da so ara te wo sigya mu
Seesei a woaware yi, nneɛma asesa. Ɛsɛ sɛ wo ne wo hokafoɔ nyinaa, obiara de deɛ ɔpɛ to nkyɛn na ɔma awareɛ no ho hia no.
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara. Yei ne asɛm ɔkaaeɛ wɔ Ɛbɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu wɔ Atɛnmuafoɔ Nkabomkuo ase;
Ɔkaa kyerɛɛ wɔn a ahyia mu no sɛ wahyehyɛ akyirkyiri dwumadie ahodoɔ ama adesuafoɔ a ɔtete nkurase nkurase wɔ mansini no mu a wɔn ntae nnya akwannya a ɔde bɛtu wɔn ho mpɔn wɔ adesua mu. Yei yɛ suapɔn no anidasoɔ sɛ ɔbɛtrɛ wahyeɛ mu ama adesuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ ne adwumayɛfoɔ a wɔnte nkuraseɛ a ɛwɔ akyiri nso anya abɔdin ahodoɔ wɔ wɔn daakye nnwuma mu.
Boa wo ba na wammu ne ho antra so.
Na excavator no mu mmeɛnsa ne bulldozer a wɔhyee no no yɛ mono.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Afrika ha deɛ, nnipa bebree gyedi sɛ Ghana na ɔyɛ ɔkandifoɔ wɔ digital transformation dwumadie mu.
Twerɛtwerɛfoɔ panin a ɔda GUTA ano wɔ Kasoa, Bright Agyemang, a ɔne dawurubɔ nnwuma bi dii nkɔmɔ kyerɛɛ ɔhaw a ɛha mo sɛ aban nnyɛ hwee mfa mmara a ɛda hɔ fa amamfrafoɔ nnwuma wɔ Ghana mu.
Wɔkyeree no.
Mmabun taa hwehwɛ ahofadi pii sen sɛnea wohia, nanso ebia awofo remma wɔn ahofadi a ɛsɛ.
Ɔmanpanin kaa sɛ, mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no."
Wɔ Koblenz, kurow mu no, anyɛ yiye koraa no, polisifo kae sɛ anyɛ yiye koraa no, nnipa 125 na wɔagye atom sɛ wɔawuwu wɔ Germany atɔe fam Rhineland-Palatinate mu.
Dodow a wobɔ mmɔden sɛ wobɛka no ahyɛ no, dodow no ara na obegye nsam.
Sɛ moyɛ mo adeɛ saa a, ɛma moyɛ baako sene sɛ obiara bɛdwene sɛ deɛ ɔpɛ nko ara na ɛsɛ sɛ moyɛ.
Kwabena hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Asante Bediako kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Kwabena de nsã kɔɔ ɔbea no nkyɛn kobisaa no ne din.
Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa.”
Deɛ na menim wɔ Huawei ho saa berɛ no ne wɔn smartphones ne ɛho nneɛma nketenkete ne anamɔn a wɔatu wɔ nkratoɔ(Telecoms) mu, nanso mekɔɔ ho no, mehuu sɛ ɛso sene sɛdeɛ yɛhunu na yɛte no.
Sɛ wowɔ nnamfo bebree a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Mfa nsɛm akɛse akɛse nhyɛ wo ba no tirim.
Ɔkɔɔ London ɔsram biako a atwam ni.
Nsusueɛ kyerɛ sɛ mmɔfra mpem ɔha ne aduowɔtwe na bɛnya kwan wɔ ntoasoɔ sukuu mu afe yi mu.
Ɔmɑnfo no pɛ nɑ ɛbɛyɛ Abɑn no nnyinɑso. Wɔnɑm ɑbɑtow ɑ wɔnɑm so pɑw nnipɑ ɑ ɛyɛ kokoɑm ɔdodow ɑdeyɛ ɑ wɔɑhyehyɛ ne bere ɑto hɔ so nɑ ɛbɛdɑ ɔpɛ yi ɑdi.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Ná Toru yɛ biribiara a n’abusuafo bisa no, nanso ná ɔne me nsusuw ho. Mibisaa no sɛ, ‘Hena na ne ho hia wo kɛse, me anaa wo maame?
Nnwumakuw a wɔbɔ nkurɔfo bosea no bi tumi te ase sɛ, sɛ mubetua ɛka no bum de a, ɛnde wɔbɛhyew ɛka no bi agu.
"Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Kenya asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Nairobi kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Sikasie, sɛnea yɛbɛhu ahiafoɔ ne wɔn a wayɛ mmrɛ, asomfoɔ sikatua a ɛkyɛ nam sika no mu duru, ayarehwɛ a nnyina ne nan so, kwammɔne a wɔde tua sika ma nsiakyibaa kuomma ne kyɛ a sikatua kyɛ yɛ ɔhaw ahodoɔ Ɔman Apɔmuden Nsikyiabaa Dwumadie no refa mu.
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa. So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w’abusua mu?
Kwabena de ne ho fam ne mpaboa ho.
Asɛnnibea de asotwee a ɛyɛ mfeɛ du num ama abranteɛ bi a wadi mfeɛ aduanan nnwɔtwe a wakɔto abɔfra wadi mfeɛ nan mmonaa wɔ Suhum.
Paneɛ wɔ dwumadie bɛhyɛ aseɛ afiri Kɔtɔnima bosome da a ɛtwa toɔ kɔpem Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ɔtɛmmuafo Addo se, ɛntɔ aso mu sɛ Aban Kwaadubɔfoɔ bɛkyerɛ nkwadaa baanu no nyɛ Sukuufoɔ.
Ɔdem kaa ho sɛ, “Asoeɛ no san hane nnwuma akwankyerɛfoɔ ma wɔboa kyinkyini nnwuma a ɛkɔ so no ma afutuo ne ɛmmoa ahodoɔ.
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Ghana afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Ɔkwan bɛn so? Wɔde biribiara a wɔn ba bisa no ma no, na wɔmpɛ sɛ wɔteɛ no so.
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɛyɛ nwini dodo sɛ wobɛkɔ abɔnten a atade nka ho.
Afei nso, ɛho hia sɛ odwen afoforo ahiade ho.
Wɔ asɛm no nkyerɛkyerɛmu no, fagudeɛtuni no kaa sɛ asɛm no sii Benada anɔpa maa ɔtee nnipa guu mu sɛ wɔn nhwehɛ wɔn.
Ɔkaaɛ sɛ ekuo nketewa nkasaho dwumadie bɛkɔ so wɔ Borɔfo kasa ne Ghana kasa ahodoɔ no mu de akyerɛkyerɛ nnimdeɛ, nkyerɛkyerɛmu ɛne akwan ahodoɔ a wɔbɛfa so agyegye mmeɛma ɛne nsɛm a ehia no.
Ɔhwɛ hunuu sɛ sikakorabea a wabue no ne European Union botaeɛ yɛ pɛ ɛna ɛbɛboa Ghana ankorɛankorɛ asoeɛ, kuayɛ, adwumayɔ ne ICT nhyehyɛeɛ
Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ.
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Tamale sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Tamale
Ɔtow agyan too ɔsraani no so.
Bere biara a mmofra no wɔ wo nkyɛn no, ka wɔn ho nsɛm kyerɛ wɔn maame no, nanso taa ka wɔn ho asɛmpa.
Bere a mitumi ma me babarima hwɛ yɛn abusua mfonini ahorow ara pɛ no, mede bi begu yɛn wɛbsaet hɔ.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
“Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num. Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ. Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn. Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ. Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ. Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ.” panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News.
“Mmara nhyehyɛe mu no, yɛntia fango adwadie nkabom, nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no, ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho.”
Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ.
Ɔkyerɛɛ sɛ saa nneyɛ no bu mmara so na ɛho nhia.
Prof. Opoku Agyemang, Nwomasua Soafoɔ wɔ NDC amammuo berɛ so, na ɔsan nso yɛ NDC ɔmanpanini abadiakyire wɔ 2020 abatoɔ no mu agu 2020 WASSCE sɔhwɛ no ho mmuaeɛ, no ho fi rekyerɛ sɛ adesuafoɔ no wiaa sɔhwɛ no mu yie.
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Nya “tema” ma mmofra no maame, na ma ɔnte ase sɛ nea aba no nkyerɛ sɛ woresi n’anan.
Kwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Asoeɛ no ano, Dr. D.D. Darko, wɔ nsɛm bi a ɔde too dwa, Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2, 2021 no kyerɛɛ sɛ, Aban a ɔte akonwa soɔ yi ɛnnsɛe saa sikapuduo yi wɔ ɛkwan kilomita baako pɛ ho, berɛ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ na owie akwan kilomita 6000 afe mpenu-aduonu ɛnan (2024) mu.
Kwabena pɛ sɛ oguan.
Nanso awofo pii retete wɔn mma ma wɔadwen afoforo ho, na wɔanya so mfaso pii.
Wɔde mmirikatɛntɛ de opirafoɔ yi kɔɔ Manhyia Ayaresabea ayarehwɛ nanso wɔde no duruu hɔ no na dɔkotaɔ kaa sɛ wawu dada.
Asante Mantam Atenaeɛ Apɔmuden Panin, Owura Don Awatunguo de anigyeɛ kaa sɛ LSM nteteeɛ no bɛboa ama yasɔ atiridii yareɛ no ano wɔ mantam no mu.
Ƹyɛ GIZ botaeɛ sɛ ɔbɛboa ama Ghana Digitization dwumadie bɛkɔ so na wɔne wɔn a wɔyɛ wɔn ankasa adwuma bɛka abɔ mu, nsawɔsoɔ di papa a wɔne wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ Ghana firi aban nwomasuafoɔ ne akuhodoɔ a wɔwɔ ɔman yi mu bɛdi na wɔnam akwan papa so ayɛ deɛ ɛfata.
Mommfa mansotwe anaa anuonyamhunupɛ nnyɛ biribiara, na mmom mumfi ahobrɛase mu mmu afoforo sɛ wɔkyɛn mo, na monnhwɛ nneɛma a ɛfa mo nko ara ho, na mmom monhwɛ nea ɛfa afoforo ho nso bi
Ɔkaa sɛ “Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu.
Deɛn na esii? Nsu ayiri afa dan no mu yinaa.
Abarimaa no hweree n'aso wɔ abɔnten so ntɔkwa bi mu.
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi.
Asante Mantam Atenaeɛ Apɔmuden Panin, Owura Don Awatunguo de anigyeɛ kaa sɛ LSM nteteeɛ no bɛboa ama yasɔ atiridii yareɛ no ano wɔ mantam no mu.
Wususuw sɛ kwan no so ma kars ahorow anaa?
Ɛho nhia sɛ wɔkyere nsɛm asekyerɛ nhoma bi gu wo tirim na ama woanya kasa ho nimdeɛ a edi mũ.
Ná wim ayɛ dinn kakra wɔ ɔman no mu nyinaa.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Ɔbenfo bi a ɔde Ali Javey yɛ adwuma wɔ University of California, Berkeley. Ɔkaa sɛ: “Nneɛma nketenkete yi bɛboa wɔn a wɔyɛ robɔt ne wɔn a wɔde mfidie ahorow yɛ adwuma.
Ɔkaaeɛ sɛ, “yɛbɛkae sɛ Yawoada, Ɔbɛnem 25,2021, obi a wɔfrɛ no Emmanuel Antwi 40, a seesei wawu no, nnipa baasa bi de atuo sii no so gyee ne Toyota Prado.
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
Ɔkaa sɛ, yɛyi sɛdeɛ wɔrepagya nnipa a wɔrefa adesua no mu ama wɔn nimdeɛ akɔ soro no, Seed for the Future tete adesuafoɔ no ma wɔyi ɔhaw firi hɔ na ɛkanyan ankorɛankorɛ adwumabue.
Ɛyɛ asɛnhia sɛ India Exim Sikakorabea de sika dɔla ɔpepem aduasa na ahyɛ Yendi Nsuo Dwumadie no mu ɛna India Mfididwumayɛfoɔ a yɛfrɛ wɔn WAPCOS na ɛresi saa dan yi.
Sɛ wo kunu te nka sɛ wummu no a, bisa no sɛnea wubetumi abu no yiye na hyɛ nyansahyɛ no nsow.
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Prof. Agyemang Badu Akosa atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Komfo Anokye anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Wɔ anototoɔ nhyiamu mu no Dr. Pinkrah maa awerɛhyɛmu sɛ abatoɔ a ɛmu da hɔ fenkyem bɛkɔ so wɔ ɔman no mu ama wɔn a wɔbɛto aba ama wɔn no bɛyɛ wɔn a wɔdii kan pɛ
Sɛ́ awarefoɔ no, ɛsɛ sɛ obiara hunu sɛ n’adwenkyerɛ ka ho na moasi gyinaeɛ no.
Afei nneɛma kɔ yie ma no a n’ani bɛgye, na wo nso w’ani bɛgye.
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ Spain bɔɔlbɔkuo kɛseɛ yi de sika akɔ Chelsea nan ase mprɛnsa ama wabɔ ne nyinaa ara agu. Aberɛ korɔ no ara amaneɛ kyerɛ sɛ ɔka wɔn a Jose Mourinho ani di wɔn akyi no ho bi.
Ɔkɔɔ London ɔsram biako a atwam ni.
Mansini dunnwɔtwe yi ne Asokore Mampong, Asokwa, Ashanti Mampong Municipal, Kwabre East, Ejisu, Old Tafo, Manhyia North, Manhyia South, Atwima Mponua, Atwima Nwabiagya, Atwima Kwanwoma, Sekyere East, Kwadaso, Bosomtwe, Suame, Bekwai, Oforikrom ne Offinso.
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ne wobɛyɛ dɛn ayi saa ɔhaw yi afiri hɔ?
Yei kyerɛ sɛ saa nyiamu yi amma so, annyɛ biara nnyɛ me na wɔhyiaa me. S
Ɔkɔɔ so kyerɛɛ ɔkwan a Huawei ICT Academy fa so ma ɛtwa Kwan to hɔ ma adesuafoɔ no wurawura nnwuma mu.
Nanso mmabun a wɔbɔ mmɔden sɛ wobehu nea adwumawura no rehwehwɛ afi wɔn hɔ bere a ɔrebisabisa wɔn nsɛm no, wɔn na wɔn nsa taa ka adwuma a wɔrepɛ no
Bere nyinaa na meka nokware kyerɛ wo, nanso woammɔ mmɔden sɛ wubedi nokware ama me da.
Sɛ obi de ka pii a, etumi nso kɔfa nyarewa brɛ no; ebi ne kɔdaanna, tipae, yafunyare, komayare ne adwenemhaw
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
ɛ wogyae kasa saa a, ebetumi aboa.
Wo babarima mmu hwee, nanso wadi mfe du pɛ!
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea . Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma?
Sɛ mutumi de bɔne firi mo ho mo ho a, ɛboa ma munya mo ho adwempa sen sɛ mode mo ho mfomso “bɛhyɛ mo mu.
Sɛ wunni nnamfo pa a, nyɛ w’adwene sɛ intanɛt so nnamfo betumi aboa wo. Wɔte sɛ abaduaba a nkwa biara nni mu
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
Woyɛ saa a, wode wo nhwɛso bɛkyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase. Ɛno ne ɔkwan a eye sen biara a wobɛkyerɛ no ahobrɛase.​
Ɛwom sɛ kɔmputa so dwumadi ahorow betumi de nnuru a wɔde siw nyarewa ano adi dwuma da biara da de, nanso nnansa yi de nnipa dodow no ara de nnuru a wɔde ko tia mmoawammoawa nkutoo na edi dwuma.
Eyi ne yɛn botae titiriw.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden.
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no.
Ghana manpanin, Nana Addo Dankwa Akufo-Addo agyam Nigeriafoɔ Asraafoɔ panin, Ibrahim Attahiru ne afoforɔ a wanya wɔn baabi kɔ.
Ɔtetena yi hyɛɛ aseɛ berɛ a ekuo no nyaa adwene sɛ aban no nni ne bɔhyɛ so fa wɔn abisadeɛ no ho.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano a yɛfrɛ Naomi Nyarkoa Yeboah kyerɛɛ mu sɛ ɔbuee sukuufoɔ daberɛ no firisɛ na awofoɔ a wɔn mma annya sukuu mu daberɛ no repɛ baabi a wɔbɛtumi ahwɛ wɔn so yie ama wɔn.
“Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae, yei nti amanfoɔ ate atua.
Bu wo hokafo no sɛ wo boafo na ɛnyɛ obi a wo ne no resi akan
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Medeama a saa berɛ yi wɔn agorɔ aba fam nam Zakaria Mumuni goolu baako a ɔhyɛɛ no ɔfa a ɛdi kan no so dii nkunim wɔ Eleven Wise so.
Ɛma nkurɔfo nya adwene te sɛ, ‘Ɛfata sɛ wunya nea ɛyɛ papa paa’ efisɛ ‘Wosom bo paa.
“Nokorɛ mu no, sɛ sika nhyehyɛeɛ no bɛtumi asan akɔ ɛfam bio a, anka ɛbɛyɛ ade kɛseɛ.”
Asɛm yi sii wɔ Alavanyo Wududi a ɛwɔ Hohoe mansini a ɛwɔ Frao Mantam mu Wukuada anɔpa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa. So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w’abusua mu?
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Sɛ wo babarima aware nhyehyɛe gu a, kyekye ne werɛ—nanso bere a ɛfata mu no boa no ma onsusuw nsɛmmisa te sɛ, ‘Sɛ mibu kɔmpɔ hwɛ m’akyi a, so nea mefaa mu yi ama mahu nneɛma bi a ɛsɛ sɛ mema me ho kokwaw wom?
Sɛ wo ne wo hokafo no gye tom sɛ asɛm no ho nhia biara a, mompa mo ho kyɛw na munnyae mu ma ɛnka.
Sɛ wufi ase nom sigaret a, ɛyɛ den sɛ wubeyi subammɔne no afi hɔ.
Ghana Siniyɛni Akofa Edjeani a wakwadare wɔ Sini mu aka sɛ aduru ɛberɛ a Ghanafoɔ ne Abibirem Africa ɛbom hyɛ aseɛ sɛ wɔnam siniyɛ so bɛka wɔn nsɛm.
Ahyɛase no, ɛbɛyɛ wo sɛ wubetumi atɔ biribi te sɛ cable TV, na wubetumi akɔ restɔrant akodidi, nanso woanhwɛ yiye a, ɛbɛwie aseɛ no, na woabɔ ka susuroo
Chelsea bɔɔlbɔni a yɛfrɛ no Willian no de ne nsa ahyɛ krataa fororɔ ase ama bɔɔlbɔkuo no. Ɔkyerɛɛ mu sɛ n’ani gye paa wɔ Stamford Bridge.
Ɛba saa a, ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu.
Adeɛ bɛkye anɔpa a wobɛbano, na wɔde wo sotɔɔ mu nneɛma nyinaa kɔ.
Ne sei nti na watu Ghanafoɔ fo sɛ ɔhyɛ saa nhyehyɛeɛ yi ase a wɔngye nto mu.
Hu nneɛma a ɛho hia paa na boa wo mma ma wɔnyɛ saa ara.
Bere a Kofi Poku rekasa wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam bi ase no, ɔkae sɛ wɔama aban no dapɛn abien sɛ wɔmfa nhwɛ mma ɛtwene no nyɛ yiye, na wɔmma nnipa biare mfa kwan no nni dwuma.
Fa no sɛ wo ba aka akyerɛ wo sɛ ɔpɛ sɛ sɛ opue a, ɔkyɛ kakra. Ntɛm ara na wokae sɛ dabi.
Krataa tiawa bi anodisɛm mu no, ɛkaa sɛ ɛwiemhyɛn adwuma no gyinaeɛ a wosiiɛ no ɛnni nkyerɛkyerɛmu a ɛmu da hɔ fann.
“Yɛnnyaa abɔdeɛ mu fagudeɛ ho mfasoɔ biara ne sei nti yɛhia kwan ne adwene foforɔ a ɔman yi bɛnya ne titire y’afgudeɛ ho so mfasoɔ” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Mesrɛ Onuonyamfoɔ Ɔsoafoɔ dada (Naana Jane) sɛ ɔnkari/ɔnsusu ne nsɛm yie sɛ ɔreka WASSCE ne WAEC ho asɛm a”
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuaeɛ
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
Mpɛn pii no, akasakasa denneennen a ɛkɔ so no ntaa mfa asɛm pɔtẽẽ a asi no ankasa ho.
Asɛ kɛse ara na ɔreyɛ
“Ƹnyɛ sɛ merekasa atia no. Nokorɛ a ɛda hɔ na mereka.”
“Yɛmpɛ sɛ piaboɔ bɛfri Ghana saa kwa biom. Yɛbɛsi beaeɛ a yɛde bɛdane piaboɔ akɔ senya, yɛwie a yɛde
akɔ VALCO na yanya senya ho mfaso pa. Yei bɛsesa nneɛma ani.” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Sɛ woamma wo ba anyɛ fie nnwuma a, ebetumi ama wanya adwene sɛ ne ho hia araa ma enti fie nnwuma ba fam dodo ma no. Ɛsɛ sɛ wo ba di kan yɛ fie nnwuma wie ansa na wakodi agorɔ.
“Yɛbɛkyekyɛ yienom nyinaa kwa.”
Yɛn man yi afa amanbuo ne amanyɔsɛm mu ɔhaw bebree nanso mfeɛ aduonu num a atwa mu no yanya amanyɔsɛm mu asomdwoeɛ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu ntam.
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
M’adamfo bi te nka sɛ ankonamyɛ abɛtena ne so.
Wɔ Atifi Atɔeɛ Mantam mu no, Wa manisni no na wɔ nnipa dodoɔ paa wɔ dwumadie no so a wɔn yɛ ɔha mu nkyɛ mu aduoson baako wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu. Wa Apueɛ mansini nso wɔ ɔha mu nkyɛ mu aduasa mmienu.
Sɛ kraman twe mframa kɔ ne mu a, ɛpae fa ntokuru mmienu bi mu. Ntokuru mmienu no, ɔhome fa baako mu, na ɔde baako te nneɛma hua.
Nsɛm bi a ɛbɛtɔɔ dwa mu no, Eni kaaeɛ sɛ ɔwɔ fango adwadie nkabom ho nimdeɛ ne akwannya nhyehyɛeɛ dwumadie a akuo ahodoɔ bɛyɛ ɔha ne aduasa (130) na ɔne wɔn di nsawɔsoɔ wɔ ewiase afanan nyinaa, a aman bi te sɛ Australia, Algeria, Angola, USA, Croatia, Italy, Mozambique, Nigeria ne Norway di mu akoten.
Banbɔfoɔ no se sika a ɔbaa yi de maa ɔbarima yi wɔyi fii Tala sika mu.
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm, n'ɑbusuɑ, ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho.
Mewɔ Canada nnamfo pii.
Seesei mente apɔw nti Fa wo pɛnsere no to hɔ.
Ɔkaa sɛ: “Mfe mmienu a atwam no, nea anka mɛhwɛ wɔ ɔbarima bi ho aware no no, ɛnyɛ ɛno na seesei mɛhwɛ. 
Merekasa yi mpo, mehwɛ me ho a, minnye nni sɛ metumi ne ɔbarima anantew.
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so. Seisei ara wɔ ɔman yi mu, ɔhaw a yɛn sikorabea nkorabata no refa mu no agye baabiara afa. Nsɛmsɛm a ɛfa haw a sikakorabea biara refa mu sɛ ɛyɛ Ghana sikakorabea anaa amanɔne deɛ te sɛ Barings Bank, Lehman Brothers, Bank of Credit and Commerce International (BCCI) nyinaa ara no wobɛkɔ mu no na manfoɔ bi hyɛ baabi a wabu mmara so anaa ɔreyɛ nsɛmmɔne bi. Saa nneyɛɛ bɔne yi de ka ne adwumaguo na aberɛ nnipa a wɔnni fɔ kwan biara so.
Ƹrensi.
Akɔ yɛ suban bɔne bi a ɛda hɔ wɔ ɔman mu ha sɛ yɛbɛyɛ nnwuma sini dabiara a ɛtoɔ rentwa da.
Ɛyɛ me anigye sɛ wɔato nsa afrɛ me sɛ memmra adidi.
Nanso, aware bɛsɔ eyi ahwɛ wɔ akwan foforo so na ebehia sɛ wunya akwan foforo a wobɛfa so anya nkɔso foforo. So wubedi mfomso? Akyinnye biara nni ho sɛ wubedi mfomso. So wubetumi anya nea wuhia no? Ɔkwan biara so no, wubenya!
Ghana Asraafoɔ akyerɛ wɔn dadwene fa galamsey mfidie a atu asete wɔ fagutubea nkuraase.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ okyinkyin ɑnɑɑ ɔtenɑ bɑɑbiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑhye ɑno kɔkɑ.
Ebia mfiase no okunu no bedi ne tiyɛ no wɔ ɔkwan a epira ne yere so, anaasɛ ɔyere no renhu sɛnea ɛsɛ sɛ ɔde nyansahyɛ ma wɔ anifere kwan so.
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Ɔde ne nsa hwɛɛ owia hann fii n'ani so.
Ɔdaa nadi sɛ nkuro a ɛbɛnya atwene ɔha aduonu a wɔreyɛ no bi ne Dikpe, Iture ne Ankobra twene, the Volivo Cable Stay twene, Adawso kɔsi Ekyeamanfrom twene ɛfa Frao wɔ Afram Plains, 89 Mabey Bailey twene saa ara nso na Buipe, Yapei ne Daboya atwene asiesie.
“Na nneɛma bebree wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ, na masan nso ahyehyɛ nhyiamu titire bi a ɛhia sɛ mewɔ hɔ.
Ƹsɛ yɛn ara,” ɔka kaa ho.
Saa Nsɛnkyerɛfoɔ Nhyiam yi ase na Kwesi Amoako Atta kaa sɛ akwan kilomita mpenmdubaako (11,000Km) a wɔayɛ ho nhyehyɛe no mu mpɛmnsia (6,000Km) na wɔbewie wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛtɔ so mmienu yi mu.
Yei yɛ ___ Seisei ara no, nea ɛbɛsi ne sɛ ɛwɔ sɛ aban yɛ nsakraeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu ɛna ɛwɔ sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ no ne ankorɛankorɛ nnwuma di nsawɔsoɔ." Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so"
Ɛyaa yedidi mprɛnsa da koro.
Asraafoɔ wapaa wɔn sɛ wɔnhwɛ na ɔmbra galamsey no (Operation Halt) akɔ beaeɛ a nea ɔboaboa NPP Mmaa ano reyɛ galamsey no mprɛnsa so akɔ sɛe mfidie ne nnua dwumayɛbea ɛwɔ hɔ no.
Hu nneɛma a ɛho hia paa na boa wo mma ma wɔnyɛ saa ara.
Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ wopere wo ho ne obi nantew?
Ɔkaa sɛ ɛyɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie ɛna nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni dwuma no yɛ wɔn a wɔwɔ nnimdeɛ, na ɛnyɛ amanyɔkuo a obi dɔm so na wogyina de faa wɔn.
Polisifo de too dwa sɛ, Benada, Ayɛwohommɔ 1,2021, ahemadakye no, mmarima baanan a wɔkurakura atuo tete Moto so bɔ wuraa dan bi a wɔyɛ sika ho adwuma nanso ɛnyɛ Banke mu kɔwiaa Ghana sidi mpem ɔha aduasa nwɔtwe(GHȼ 138,000).
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Botaeɛ tiririw a watu asi hɔ sɛ wɔde bɛbue akwan a ɛbɛboa ama ankorɛankorɛ nnwuma anyini no, Ghana aban nim mfasoɔ a mpuntuo dwatire a yɛde wura sikasɛm asoeɛ a ɛdi akotene mu na yama wɔn mmerɛ tenten de atua sika no ho mfasoɔ.
Esiane nsu a ano yɛ den a ɛwɔ Belgium, nnipa a wɔwɔ Germany, France, ne Europa mmeae foforo no basabasayɛ nti, ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ayɛ anibiannaso?
Wote nka sɛ woayɛ ankonam a, ka ho asɛm kyerɛ obi. Mfa sɛnea wote nka nsie. Wobɛhwɛ koraa no, ebia nnipa pii a wunim wɔn nso te nka sɛ wo ara. Ɛtɔ mmere bi a, nea wuhia ara ne adamfo baako pɛ bi a ɔbɛte w’ase.
Yei kyerɛ sɛ saa nyiamu yi amma so, annyɛ biara nnyɛ me na wɔhyiaa me. S
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, “ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie”
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ofi ɔmɑn biɑrɑ mu, ɑ n'ɑnkɑsɑ de kɑ ho, nɑ ɔsɑn kɔ ne mɑn mu bio.
Dɛn nti na wufii Australia?
Yei reba so aberɛ a Anglogold Ashanti bɔɔ amanneɛ sɛ wagyae adwuma yɛ firisɛ wɔn adwumayɛfoɔ no bi ayera.
Berɛ a ɔrema nhwɛsoɔ titire bi no, Abena Boakyewaa daa no adi sɛ adwuma bebree bɛdaa no so wɔ berɛ a na ne ba abaayewa nso ho mfa no enti na akɔhia sɛ ɔfa mmienu no mu baako.
Nnwumakuw bi adi kan akɔ Japan sen Ɔman soafo Panyin no sɛ ɔne wɔn mfɛfo Japanfo no bɛyɛ biako.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Ɔkyerɛwfo no adi mfe aduɔson, nanso mfaso biara nni ne so te sɛ nea na ɔyɛ mfe aduonu a atwam ni no.
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ.
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n’akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu.
Mereto nsa afrɛ mo abɛdi adanseɛ sɛ ɔhaw a abɔ yɛn yareɛ sɛ ɔman no mu bebree no ara firi mmara nnyɛ adwuma.
Ɔkaa sɛ aberɛ a ‘Operation Halt’ dwumadie no rekɔ so ɔhunuu sɛ fagudeɛtufoɔ no bi yɛ adwuma anadwo pɛ.
Amanaman Nkabom aduan lɔre biako pɛ na atumi adu Mekelle so wɔ ɔsram yi mu.
Sɛ Aban mfa polisi mma a, ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha.
Obiɑrɑ wɔ ne kwɑsɑfo ɑsɛde ɑ ɛno mu nɑ sɛ ɔyɛ ɑ, ɔnɑm so mɑ onyin ɑ ne nipɑduɑ nyin no wie pɛyɛ.
Wɔwɔ pɔnkɔ.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Wahwɛ ama abɛɛfo intanɛt nnwuma akɛseɛ te sɛ Google ne Twitter nso abɛsoeɛ wɔ man no mu.
Ɛmu nnipakuo na ɛwɔ sɛ ɔyɛ mmara ho nkunimdifo a wɔn nnyinasoɔ bɛko atia aturuturasɛm, sikakorabea nyansakorɔno, intanɛt nyansakorɔno, nneyɛ bɔne, galamsey, kwan bɔne a wɔde mane asaase so nnuaneduro ne fango, nnipasu korɔnobɔ, ɔman korɔnobɔ, prɔeɛ ne kɛtɛasehyɛ, korɔnobɔ akuo ne korɔno nneyɛ titire.
Yei yɛ ateeteesɛm ne ahodwirisɛm firisɛ asɛm yi ansi babiara wɔ kurom na mmom ɔnoara ne fie nti ama ehu abɔ yɛn."
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Asasewosow no ne atoyerɛnkyɛm a kɛse pa ara a na esi ɔman no mu pɛn.
Obiɑrɑ wɔ ɔhome ne bɔnnɔdi bere ho kyɛfɑ. Nnɔnhwerew ɑ wɔɑhyehyɛ sɛ wɔde yɛ ɑdwumɑ ɑ ɛmmoro so ne ɑdwumɑ mu ɑkwɑmmɑ bere ɑ wotuɑ odwumɑyeni no kɑ nso kɑ ho.
Edi ɔko bi a mogya wom a ɛkɔɔ so wɔ Etiopia asraafo no ne Tigray asraafo kuw no ntam no akyi wo Tigray
“Firi sɛ yɛne Commonwealth of Learning reyɛ adwuma abɔ mu aboa Gthanafoɔ a wɔboro mpem aduasa (30,000) bɛka wɔn dwumadie Read2skill mu, wɔresɔ Nwomasua Asoeɛ (MoE) ne Ghana Education Service asene de Learning Management System de ama Mfitiaseɛ Sukuu na yɛrebue yɛn Digital Library mu de fidio adekyerɛ afoa so, na UNICEF de ahyɛn a wɔde ayɛ mobile library de nwoma kɔ mmɔfra nkumaa afie mu wɔ COVID-19 berɛ yi mu, ɛyɛ ahyɛnso a ɛkyerɛ ahofama ne nhunumu sononko a GhLA adwumayɛfoɔ no de yɛɛ adwuma de refoa Ghanani a ɔresua adeɛ akɔ akyiri.”
Ɛmu nnipakuo na ɛwɔ sɛ ɔyɛ mmara ho nkunimdifo a wɔn nnyinasoɔ bɛko atia aturuturasɛm, sikakorabea nyansakorɔno, intanɛt nyansakorɔno, nneyɛ bɔne, galamsey, kwan bɔne a wɔde mane asaase so nnuaneduro ne fango, nnipasu korɔnobɔ, ɔman korɔnobɔ, prɔeɛ ne kɛtɛasehyɛ, korɔnobɔ akuo ne korɔno nneyɛ titire.
Asɛm yi sii Ɔbɛnem 26, 2021, nanso Ambulance adwumakuo adwene baa so berɛ a fidio yi kɔɔ mmeammea bebree wɔ abɛɛfo ntentan kɛseɛ no so.
Enti sɛ akasakasa bi sɔre a, wɔde asɛm a atwam no pa wɔn tiri ho de hyɛ wɔn aniwu.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnsan mmra ntɛm ara.
Abatoɔ kɔmisa dwamtenani abɛdiakyire, Dr. Eric Bossman Asara ama Ghanafoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔn bɛwhɛ ama abatoɔ akɔ so fenkyem wɔ baabiara.
Boa wo mma ma wonhu sɛ ehia sɛ wɔyɛ nneɛma boa afoforo.
Kwabena mpɛ sɛ ne mfonini no bɛda adi.
Wɔrenkyere obi, mfɑ no nto ɑfiɑse ɑnɑɑ wɔrempɑm no mfi ne mɑn mu ɔkwɑ ɑre kwɑ.
Mepɛ sɛ wɔnya awerɛhyɛ sɛ, saa dwumadie yi deɛ, ( Merennye nna so) / Merente nna so, na mɛtwe de akɔsoɛ wiase akuhodoɔ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu International Investor Community, na mɛsan nso de akɔ CHRAJ ma wɔahwehwɛ asɛm yi mu.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Sɛ wudi aduan pa a, ɛno nkyerɛ sɛ worentumi nnidi mma wo ho mmae wo. Ɛnkyerɛ nso sɛ, aduan biara a wubedi no, susuw na bu ho akontaa.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
Yɛdwene sɛ Kumasefoɔ abrabɔ ne Hubtel deɛ no di nsawɔsoɔ.
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Sɛ ɛbɛyɛ akwantuo tiawa wɔ ɛha, anaasɛ ɔman foforɔ so akwamma deɛ no, akwantuo bɛboa ma wahome.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
Asamoah nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa.
Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie.
M'ani gye odwontofo yi nne nso ho.
So wobɛpɛ sɛ woyɛ saa nnɛ?
Ɔman Adwumayɛfoɔ Nkabom Kuo no rehyia Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea ne Ghana Medical Laboratory Scientists (GALMS) ne Apɔmuden Asoeɛ mpaninfoɔ nnawɔtwe a ɛreba yi.
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
Ƹrensi sɛ mmmarima mma 420 a mpanimfoɔ ka wɔn ho de biribi a wɔagye bɛsie, ɛrensi.”
Nneɛma ahodoɔ a ɛka deɛ wɔrehwehwɛ no ho bi ne sɛ, wɔrepɛ akatua wɔ bo a wɔsom ( market premiums) ne ‘non-basic allowances; ne wie a wɔbɛwie nsɛnka a ɛfa wɔn adwuma ho ntotoeɛ ho.
Simma nkron akyi no, Mariano Barreto mmeranteɛ yi too atena baako kaa ho berɛ a Emmanuel Keyekeh twa faa ho hyɛ goolu.
Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ wɔreemfɑ ɑsotwe ɑ emu yɛ duru mmɑ bɔne bi nsen neɑ ɛwɔ hɔ bere ɑ wɔyɛɛ sɑɑ bɔne no.
Metumi ayɛ.
M’adamfo yi nso te nka sɛ, sɛ ɔfa obi adamfo a, onii no bɛyɛ biribi a ɛbɛhaw no. Enti sɛ ebinom mpo pɛ sɛ wɔbɛn no na wohu no yiye a, osusuw sɛ wonni adwempa. Ɛtɔ da nso a, ɔfa no sɛ ɔkwan biara so adamfofa no renyɛ yiye. Nnipa pii nnim sɛ saa na ɔte, enti wɔnte n’ase, na wei ma ɔte nka sɛ wayɛ ankonam. Ɔno nso nka n’asɛm nkyerɛ wɔn.
Nti adwumayɛ krataa hwɛ nti na asraafoɔ no kɔɔeɛ." Owura Nitiwul te gyina maa asraafoɔ n'agyinaaeɛ sɛ wɔbɛhye mfidie a wɔde tu fagudeɛ no"
Owura Odame kasaaɛ sɛ, “Ɔman no gyinaeyɛ ne sɛ yɛbɛsese sika puduo sidi Mpem Ahanwɔtwe Aduosia ahanan aduanan baako, akyirepɔnum (ȼ867,441.50) no ho nsiho a ɛyɛ ɔha-nkyɛmu nsia, akyirepɔ enum, ɛda biara, bosome biara efiri bosome Oforisuo 1, 2009 kɔsi da a ɛka no bɛsa.”
Na ɛno yɛ pɛsɛmenkominya a ɛkyɛn so a na ɛwɔ Asamoah, sɛnea ɛbɛyɛ a womfa kar no nni dwuma.
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so.
Nanso Professor Nteful kaa wɔ Star fm dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Adwumakuo yi gye di sɛ, saa akwannya foforɔ yi bɛbue Kwan ama adwumawuranom ne adwadifoɔ/atɔfoɔ abrabɔ ayɛ mmerɛ ama wɔn.
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi.
Kofi George a ɔte mpɔtam hɔ kyerɛkyerɛ nsɛm mu kyerɛɛ Citi News sɛ: 
“Metee sɛ abranteɛ no tetɛɛ ne mpena no ara kɔɔ barima foforɔ no dan mu.
“Nnimdeɛfoɔ ahanan ne nsia (406) na wɔwɔ Asoeɛ no nkorabata ahodoɔ no mu.”
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Sɛ moreka nneɛma a mobɛyɛ de atua ka no a, mubetumi ama mo mma aba mu bi. Agya bi a wɔfrɛ no Poku kyerɛkyerɛ nea n’abusua no yɛɛ mu sɛ: “Ná me babarima ketewa no pɛ sɛ yɛtɔ sakre foforo ma no, nanso yɛkyerɛɛ no sɛ yenni sika a yɛde bɛtɔ. Enti nea yɛyɛe ne sɛ, yɛde ne nanabarima sakre maa no, na n’ani gyee ho paa. Mihui sɛ, sɛ abusua no nyinaa bom di nneɛma ho dwuma a, ɛboa paa.”
Sɛ wobɛtumi agyaa nsɛm mu ama aka a, nneɛma bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wohunu.
Ekuo a ɛhwɛ apaadie so-National Labour Commission (NLC) Akɔgye taabono de ato adwumayɔ atauteɛ a Apomuden ne Ayaresa kuo a wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu no (GALMS) ateɛ wɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea wɔ Asante Mantam mu.
“Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara”
Mo mmienu nyinaa, mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Owiee sɛ, “ covid-19 yadeɛ no yɛɛsɔhwɛ pa ara, na m’ani agye sɛ sikakorabea no daa ne ho adie sɛ wɔnam abɛɛfo kwantepɔn akwan so dii dwumu.
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Mike betumi akae nnwom no mu nsɛm no, nanso ɔnkae emu nsɛm no nyinaa.
Sɛ wo hokafo rekasa a ‘yɛ ntɛm tie, na yɛ nyaa kasa, na yɛ nyaa fa abufuw.
Berɛ a wɔne Eye Witness News rekasa Wukuada no, Otitenani a ɔtua National Ambulance adwumakuo no Amanneɛbɔ ano, Simons Yusif Kewura daa no adi sɛ ambulance a yɛreka ho asɛm yi yɛ Sege abatoɔ mansini na wɔde sika a wɔnya firii “One Contituency One Ambulance” mu na ɛtɔe.
Saa ɛberɛ yi yɛne Ekuo foforɔ a ɛnhyɛ Aban ase na wɔferɛ no ‘Wobɛtumi?’ (Could yiu?) ato abasa-kɔnmu sɛ yɛbɛma Afikyerɛkɔ nkuruwa (Menstrual caps) a ɛyɛ kuruwa ketewaa bi a wɔde hyɛ ɛmmaa ase de sɔ mogya.
Ɔsan kaa sɛ ɔkɔɔ so ne Owura Asante Bediatuo ne ahemfo bi hyiaa mu sɛ anka wɔbesesa saa nhyehyeeɛ yi nanso Owura Asante Bediatuo amfa anidie amma no.
Nwoma bi ka sɛ, “Adwuma a agyinamoa ano mfemfem yɛ no dɔɔso, nanso emu kakraa bi pɛ na yɛnim. Nokwasɛm ne sɛ, sɛ wotwitwa agyinamoa mfemfem a, ɛte sɛ nea woabubu kɔtɔ aprɛ.
Nsu, kwae, ne aduannuru yɛ abɔde mu nneɛma a ɛho hia paa.
Awofo pɛ sɛ wɔn mma ani gye, na wɔn mma nso pɛ sɛ wɔtotɔ nneɛma pii ma wɔn.
Nanso ɔkaa sɛ n’asraafoɔ no bɛsesa nneɛma mu na wakyehye nnipa a ɛretu fagudeɛ yi.
“yɛn bo ntɔ yɛn yam wɔ ɔkwan a aban nam so reka yɛn nsɛm no, na berɛ rekɔ anim no na yɛn ani retu atɔ yɛn nsam”
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
Wote nka sɛ obiara nnwen wo ho a, ebetumi ama woayɛ ankonam. Sɛ ɛyɛ wo sɛ w’asɛm mfa obiara ho a, ɛbɛyɛ den sɛ wubebue wo komam ahwehwɛ nnamfo
Ɔntwe neho mfiri ho.
Woyɛ saa a, wode wo nhwɛso bɛkyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase. Ɛno ne ɔkwan a eye sen biara a wobɛkyerɛ no ahobrɛase.​
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no.
N’adwene ne sɛ sogyani biara remfa n’adwuma ne n’ano aduane a ɔde hwɛ n’abusua nto kyakya ɛsiane sika kɔkɔɔ ketewa bi na ɔde asie.
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
Ɔbarima no hweree ne kwan wɔ wuram.
Owura Anamoah Mensah kaa asɛm yi wɔ City Breakfast Show dwumadie so berɛ a Ɔreka afa City Adwadie Afahyɛ ho wɔ Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2, 2021.
Sɛ saa a, ɛnde na dɛn na ɛrekɔ so? Sɛ yebenya eyi ho mmuae a, ma yensusuw tebea titiriw a wo ba fa mu bere a wadu ne babunbere so no ho.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Sɛ́ anka ɔbɛyeyaw me de, anka ɔmfa nhwe me.”
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Eyi ne ɔbarima a wuhyiaa ne babea ɔsram yi mu.
Owura Adomako kaaeɛ sɛ, saa nhyehyɛeɛ akwan yi farebaeɛ yɛ nsakraeɛ a ɛrekɔ so wɔnnwuma ahodoɔ mu ɛne akwansideɛ ahodoɔ a ɛsisi nnwuma no mu.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Wɔ Ɛbɔ bosome mu no Ɔmanpanin Akufo-Addo daa Free Senior High School dwumadie a ɛmaa adesuafoɔ mpem aduokron akwanya wɔ ntoasoɔ sukuu mu no adi.
Akwanyɛfoɔ a ɛwɔ ɔman no mu ahyɛ Akwan ne Kwantenpɔn Soafoɔ Kweku Amoako-Attah sɛ ɔmfa ahokeka a ɔde kasa fa akwan bɔne ho no mfa ntua a wawie no ka.
Anhwɛ a ɔrenha ne ho wɔ biribi foforo biara mu.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Nso Aloe Vera Sinitwani kaa sɛ, saa Abibirem Afroka nsɛm yi nya mpagya ne ɛkankɔ a, ɛbɛtumi atwetwe nnipa a wɔde sika hyɛ nnwuma mu no, a wɔn nso betumi atɔn sini no wɔ amansan dwa soɔ.
dwen no ne sɛ, sɛ wɔma mmofra tirim yɛ wɔn dɛ a, sɛ wonyin a wobebu wɔn ho sɛnea ɛsɛ.
Mprenpren no, Ghana Association of Medical Scientists abɔ amaneɛ sɛ tuateɛ no bɛkɔ so wɔ ɔman no afaanaa nyinaa ara Wukuada, Kɔtɔnima day a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Ɔbaa sukuu panin no nso kaa sɛ asuafoɔ no mpa no yɛ nea aboro so a ɔde abɛsi awia mu.
Awarefo de, sɛ ɛba sikasɛm a, ɛsɛ sɛ mugye mo ho di na moyɛ baako.
Nnipa bi ka sɛ nkamfoɔ biara nni hɔ a ɛsɛe mmofra. Ebinom nso se wokamfo abofra dodo a ɔbɛsɛe.
Sɛ wontie wo hokafoɔ adwene, na sɛ da biara deɛ wopɛ nko ara na woyɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wo da so ara te wo sigya mu
Mprenpren mu yi, aban abɔ ato hɔ sɛ wɔbɛwie atwene ahanu mu ɔha aduonu afe yi wɔ mmeamea a ɛwɔ man yi mu.
Ɔbarima no ne ne yere boaa wɔn ho wɔn ho.
Akyerɛkyerɛfoɔ mpem nnwɔtwe na wabɔ wɔn paa sɛ wɔnkyerɛ adeɛ.
Nnipa mpem ahasa aduosia wɔ mansini aduanan mmeɛnsa wɔ ɔman yi mu a aduonum num wɔ Nkran Mantam mu, dunsia wɔ Asante Mantam mu ɛna mmienu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam na wasusu sɛ ɔbɛnya paneɛ bɔ a ɛtɔ so mmienu yi.
Ɔpanin a Ɔda Ekuo no ano, Hillary Ekuoba Gyasi gyedie ne sɛ ɛtoɔ no yiɛ bɛma ɛboɔ no ayɛ mmerɛ ama ɛmmabunu, ne titire no wɔn a wɔfiri efie a ɛmu yɛ dene ɛne mmeaɛ a wɔatwa wɔn agya no.
Eyi ne ɔbarima a polisifo susuw sɛ ɔno na odii dwuam no
Dɛn na awarefo bɛyɛ na ɛka antetew wɔn ntam?
Obiɑrɑ ɑ ɔyɛ ɑdwumɑ no wɔ ne kyɛfɑ ɑ ɛsɛ sɛ onyɑ wɔ ɑkɑtuɑ ɑ ɛfɑtɑ ɑ ɛbɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo ɑnyɑ ɑtenɑye ɑ ɛfɑtɑ onipɑ nidi ho. Sɛ ehiɑ nso ɑ, ɛsɛ wɔde fekuwbɔ mu ɑkyigyinɑ kɑ ho.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
Wiase afanaa nyinaa mu no fagudeɛtu ankasa yɛ adwuma a ɛho yɛ siane nanso ɛsiane no yɛ mmɔho mmienu wɔ asaase ase. Yei nti, ɛwɔ sɛ adwuma no mu banbɔ ne apɔmuden akwankyerɛ no yɛ asɛnhia.
Nhoma bi a wɔato din Step Wars kyerɛ sɛ ɔbea bi kae sɛ, sɛnea ne kunu gyina ne mma mpanyimfo akyi no, n’ani nnye ho.
Ɛyɛ asɛm a ɛhaw yɛn nyinaa.
Ɔfa baako a Ghana sikasɛm nam so anya mfasoɔ afiri digital transformation dwumadie yi mu no yɛ Mobile Money Adwuma no.
Nnipa a na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔgye paneɛ a ɛtɔ so mmienu yi ne wɔn a ɔdii kan gyee bi Ɔgyefuo bosome da a ɛdi kan kɔpem da a ɛtɔ so nkron no.
Na minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ne wo adi nkitaho, me ankasa mebaa ha
Anokwasɛm ne sɛ, saa nhyehyɛeɛ yi adane ahunubipɛn a yatwa agya.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Sɛ asisifo yɛ wo biribi na wohu sɛ ahaw wo a, ɛma wɔn ani gye pa ara.
Wɔde sika na ɛmaa Red Crossfo no.
Nteeɛ ne sɛ wɔn a atoyerɛnkyɛm ato wɔn no fa kɛseɛ no ara nnyɛ kuromma nti amanfoɔ nnim wɔn a awuwu no.
Sɛ wode w’adwene si nea wo nsa anka no so a, ɛrenyɛ den koraa sɛ wo werɛ befi nea wo nsa kae no nyinaa.
Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.”
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de asoafoɔ abɛdiakyire din too dwa Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako.
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
“Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Ɔde too so sɛ, “ɛno nti yɛbɛfrɛ Ghana Sikakorabea Baatan anaasɛ Aban no sɛ ɔnhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma wɔadi nhyehyɛeɛ a ɛfa sikasɛm ho.
Onipɑ biɑrɑ, sɛ ɔyɛ fekuw muni yi, wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te. Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm, ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu.
"M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka," ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no.
Sɛ wonam ɔkwan a wofa so di wo tiyɛ no yiye anaa wunni no yiye so ma wo yere bo fuw a, bisa no sɛnea wubetumi adi tiyɛ no yiye, na afei kyerɛw nyansahyɛ no to hɔ.
“Ƹyɛɛ no ahodwiri sɛ ɔhunuu nneɛma bi a ɛfa abayisɛm ne nkonyaayisɛm ho.
Obiɑrɑ wɔ nkwɑ, ɑhofɑdi ne ne nipɑbɑn ho ɑhobɑnbɔ.
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Brazil yɛ ɔman ketewa a bere bi a atwam no na wonni ahofama biara.
Bere a mihui sɛ wɔaka ho asɛm dedaw no, na mentaa ntra benkyi no so.
Achimota Sukuu no gye gyinaa mu sɛ wɔnni Sukuu mmara so na wɔntwa wɔn mpɛsɛmpɛsɛ no.
Sɛ ekuro no wu a, afei na etwã abɛda hɔ
Ɔkaa sɛ, “Megye di sɛ mfeɛ aduonu(20) akyi no, sika ho bɛyɛ nna wɔ aman ahorow bi mu a Ghana nso ka ho, na medwene sɛ Ghana retu anamɔn ɔhare so akɔdu saa mpɛnpɛnsoɔ no.
Apolisifoɔ kyerɛ mu sɛ mmonnatoni a yɛfrɛ no James Atobi Asante ne ababaawa yi maame hyɛ aseɛ
twee mpena mfeɛ mmeɛnsa atwa mu aberɛ ne kunu wuui wɔ kwan nwanwa so.
Kuo no mu nnipa bi abɔ amaneɛ sɛ watuateɛ no bɛhyɛ aseɛ Yawoada, Kɔtɔnima bosoma a ɛtɔ so aduonu nson. Kuo no adi kan ate atua nnawɔtwe baako dada.
“Ankɔhia sɛ mede m’abusua bɛbɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mɛkɔ so ayɛ m’adwuma nti.
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Sɛnea Ɔbɛbrɛ Ne Ho Ase
Sɛ saa a, nya awerɛhyem sɛ nneɛma betumi ayɛ yiye. Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛtaa de akasakasa ba mo ntam no.
Ne kwan so ara no, abɛyɛ asɛnhia paa sɛ wɔmbue Development Bank Ghana ano.
“Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu.
ADƐN NTI NA AHOBRƐASE HO HIA?
Ɔpɛ sɛ obiara bu no sɛ ɔyɛ soronko.
Asoeɛ no nso nsaa kaa kantafit sika ne nneɛma bi a wɔde twa sika a ɛnyɛ papa.
Ɔpanin a ɔda Ghana Adwadifoɔ Nkabom Kuo ano (GUTA) Dr. Joseph Obeng rebɔ Ghana sikakorabea ahodoɔ no soboɔ sɛ wɔnam menkomanya nhyehyɛe so ma sika mfɛmtom boɔ pagya kɔ soro, berɛ a sika nhyehyɛe boɔ te ba ɛfam.
Ransford tirim ntene no wɔ Europafo ho
“Medwene sɛ sika a sikakorabea no de ahyɛ saa adwuma yi mu mfeɛ mmienu a atwa mu no yɛ deɛ mfasoɔ wɔ soɔ.”
“Owura Otitenanin sɛdeɛ medii kan kaeɛ no, mfirii Agyinatukuo a wɔtoto Black Stars Advisors Adwumakuo no so 2017.
Akwanyɛfoɔ bi nom afiri akwanyie beaeɛ hɔ firisɛ aban anni apam nteaseɛ no so.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Ná minni Boston mpo anadwo a wokum Yaw no.
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
“Mɛka sɛ kwan a ɛda sika nhyehyɛeɛ ne nsiho nhyehyɛeɛ da so yɛ deɛ ɛwɔ ɛsoro.”
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman/Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
Nsu a ɛtɔ denneennen no aka nnipa pii, Austria, Switzerland, France, ne Netherlands nso, nanso wɔmmɔɔ amanneɛ sɛ ahum bi asi.
Kɔɔto no de atɛmuo no too dwa no, Achimota Sukuu no nam ne baason abadwakuo so de too dwa sɛ wɔbɛyɛ apii afa Kɔɔto agyinaeɛ no ho.
Nanso yei ne manpanin a wabue pono kɛse paa ama amanyɛkuo amammuo.
Monhwehwɛ akwan foforo a mubetumi afa so anya sika.
Nea ɔpɛ ara ne asodie ne akontabuo wɔ afa nu nyinaa ara.
M'ani gye nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ɛte sɛ nea wudwen afoforo ho kɛse bere nyinaa no ho.
Edin a na wɔde frɛ me anaa nsɛm a na wɔkeka kyerɛ me no de, me werɛ remfi da.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr. Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi. Ahwɛsofoɔ mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu.”
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Ɛwɔ sɛ krataa no duru Mmarahyɛbɛdwafie mu twerɛtwerɛfoɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu
nan. Ɛwɔ sɛ krataa no mfitiaseɛ no yɛ: “The Clerk, Appointments Committee, Parliament House, Accra,
attentioned to Mrs. Rosemary Sarkodie.”
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman/Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
Sɛ wo babarima aware nhyehyɛe gu a, kyekye ne werɛ—nanso bere a ɛfata mu no boa no ma onsusuw nsɛmmisa te sɛ, ‘Sɛ mibu kɔmpɔ hwɛ m’akyi a, so nea mefaa mu yi ama mahu nneɛma bi a ɛsɛ sɛ mema me ho kokwaw wom?
Nhwehwɛmu a wɔdii kan yɔeɛ sii gyinaeɛ sɛ nnipa a wɔabɔ wɔn kwaadu yi na wɔtotɔ, wɔtɔn na wɔsɔne sikaa kɔkɔɔ so a wɔnkuta biara, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ no kyerɛ no.
Afei wo hokafo nso fi ase ne wo kasa—ɛfa ahɔho a wɔreba abɛsra mo anwummere no ho.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Ɔkwampa a wubetumi afa so akwati akasakasa ne sɛ wubehu nea ɛkɔfaa ne nyinaa bae no.
Ɔkaa sɛ, “Akyiniiɛ biara nni hɔ, yɛn nyinaa ara ani gye kwan a yɛrebɔ bɔɔl no ho” Ɛwɔ sɛ yɛyɛ nea yɛbɛtumi ayɛ de atu mpɔn”
“Yɛgyina aban no mmoa so retwetwe nnwuma yi nyinaa ama wɔde wɔn nhyehɛene akwan papa a wɔfa so yɛ wɔn nneɛma, na ɛmu da hɔ, na ɛwɔ amammuo Kwan pa, na ɛhwehwɛ ankorɛankorɛnnwuma no nkɔsoɔ, abɛbom de adi dwuma.”
Mommfa mansotwe anaa anuonyamhunupɛ nnyɛ biribiara, na mmom mumfi ahobrɛase mu mmu afoforo sɛ wɔkyɛn mo, na monnhwɛ nneɛma a ɛfa mo nko ara ho, na mmom monhwɛ nea ɛfa afoforo ho nso bi
“Ɔmanpanin abɛdiakyire Bawumia bɔɔ Essikado Manhene, Nana Kwabena Nketsiah ɔtɔ so num aba so
wɔ ne mmɔdenbɔ ne ahofama a ɔde reboa Ghana mpuntuo.”
Awarefo pii mpɛ sɛ wɔde mfomso firi efisɛ wonhu nea sɛ wɔyɛ saa a, wobenya afi mu.
Asamoa ne Abena few wɔn ho ano deneennen.
Owura Mahama krataa no kɔɔ so bɔɔ AU Dwamtenani, Moussa Faki Mahamat sɛ mmoa a ɔnnya mfiri aban no hɔ bɛtumi atwitwa ne nan mu ama anidasoɔ a wiase nyinaa wɔ sɛ asomdwoeɛ bɛba Somalia no ayɛ kwa," sɛnea Ɔmanpanin dada dwumayɛbea seeɛ no.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
Enti nyɛ ade mmoro so.
Otitenani a ɔtua NIMED Capital Limited adwumakuo ano, Abena Boakyewaa Brigidi ahyɛ mmaa nkuran sɛ wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma na bere korɔ no mu abusua adi yie.
Yendi Mmarahyɛbɛdwani, Owura Farouk Aliu Mahama na dii kan kɔɔ nsrahwɛ wɔ India Soafoɔ hɔ sɛ ɔrekɔdi nsɛnhia bi ho nkɔmɔ ɛnkanka Yendi Nsuo Dwumadie no ne nnwuma ho akwannya.
Biribi si a, nea mmarima pɛ ne sɛ wobenya ano aduru. Wei nyɛ nwonwa, efisɛ ɔbarima deɛ, asɛm si na onya ne pomasibere a, na ne ho atɔ no
Asante Mantam Atenaeɛ Apɔmuden Panin, Owura Don Awatunguo de anigyeɛ kaa sɛ LSM nteteeɛ no bɛboa ama yasɔ atiridii yareɛ no ano wɔ mantam no mu.
Esiɑne sɛ neɑ ɛbɛyɛ nɑ ɔmɑnfo remfɑ ɑtuɑtew kwɑn so sɛ neɑ etwɑ to de ɑtu ɑtirimɔden ne nhyɛso ɑgu, nti, ɛsɛ sɛ yɛde mmɑrɑ sodi bɔ onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ ho bɑn,
Abenfo atumi ayɛ robɔt bi a ne nsa mu yɛ mmerɛw saa, na wɔresɔ ahwɛ sɛ wobetumi de ayɛ adwuma anaa.
Wɔ asram asia foforo mu no, wubetumi aka German kasa yiye.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no.
Ne sei nti Prof Koffi abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Yehuu nea na ɛrekɔ so no mpofirim.
Kwabena kenkan New York Times.
Mowie a, deɛ obiara twerɛeɛ no, mommɔ ho nkɔmmɔ.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ne ɛso ɑkɑtuɑ ɑ wɔde mɑ no ho kyɛfɑ ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Nea ɛwɔ he na edi kan, akokɔ anaa kesua?
Nanso nsɛmsɛm a ɛresisi MASLOC nansa yi mu nti dwumadie yi atɔ nsuo mu a biribi papa biara mfirii mu mmaeɛ.
Sɛ mo adwene nhyia ho mpo a, nsɛm a moatwerɛtwerɛ no krataa so no bɛboa mo mmienu nyinaa ma moahunu asɛm no ani so yie.
Ná ne nne nyɛ dɛ.
Eye sɛ wubegye bere ayɛ adwuma yi sen sɛ wobɛyɛ ntɛm adi mfomso.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Ɛyɛ me anigye sɛ mete sɛ wo nuabea nni asiane mu bere a wɔayɛ no oprehyɛn awie no.
Ebia mfiase no okunu no bedi ne tiyɛ no wɔ ɔkwan a epira ne yere so, anaasɛ ɔyere no renhu sɛnea ɛsɛ sɛ ɔde nyansahyɛ ma wɔ anifere kwan so.
Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
Yɛrepa Aban kyɛw sɛ ɔmma Apolisifoɔ mmɛbɔ yɛn ho ban wɔ ha.
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no.
Wɔayɛ biribi te sɛ ntini ahyehyɛ rɔba no mu a sɛ ɛpae a nnuro a ɛwom no sɔne. Ɛyɛ nnuro ahorow mmienu, enti rɔba no pae a, nnuro no nwunu fra, na sɛ ɛwo a na asɔ baabi a apae no.
Ɔtetena yi hyɛɛ aseɛ berɛ a ekuo no nyaa adwene sɛ aban no nni ne bɔhyɛ so fa wɔn abisadeɛ no ho.
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
Wɔsakraa ɔhene no ma ɔbɛyɛɛ senn.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
"Nea mereka a ne sɛ saa berɛ yi, bibiara kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ a ɛda Santol ne GRA panin ntam no sɔ ani.
Kwabena nkae nea esii saa da no yiye.
Mowie a, deɛ obiara twerɛeɛ no, mommɔ ho nkɔmmɔ.
“Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ.
Wobɛtumi anya Nhyiaeɛso Waakye no bi ama me?
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
Sɛ mo mu baako na ɔhwɛ mo sika so tuatua mo ho ka mpo a, ɛsɛ sɛ mo mmienu nyinaa hu mo sikasɛm mu. Sɛ motaa di nkɔmmɔ a, ɔhaw pii to betwa.
M’adamfo yi nso te nka sɛ, sɛ ɔfa obi adamfo a, onii no bɛyɛ biribi a ɛbɛhaw no. Enti sɛ ebinom mpo pɛ sɛ wɔbɛn no na wohu no yiye a, osusuw sɛ wonni adwempa. Ɛtɔ da nso a, ɔfa no sɛ ɔkwan biara so adamfofa no renyɛ yiye. Nnipa pii nnim sɛ saa na ɔte, enti wɔnte n’ase, na wei ma ɔte nka sɛ wayɛ ankonam. Ɔno nso nka n’asɛm nkyerɛ wɔn.
Wannye antom ɔkwan a adesuafoɔ no faa so twaa sɔhwɛ no wɔ berɛ a sɛdeɛ ɔkyerɛ mu no adekyerɛ ne adesua ankɔ so yie, ne sɛdeɛ sɔhwɛ nkrataa bebree baa abɔnten, na ɔka kyerɛɛ Ghanafoɔ sɛ mma yɛn tirim nnyɛ yɛn dɛ sɛ ɛyɛ nkunumdie.
Kwesi Amoako-Attah kyerɛɛ mu sɛ na Hamile kwan no asɛe koraa sɛ ɛso akwantuo koraa bɛyɛɛ den maa Ɔmanpanin no.
Ɔrekyerɛkyerɛ asɛm no mu akyerɛ JoyNews no, danhanfoɔ baako kaa sɛ asɛm no sii annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson apa ho sima aduanan. Yei ama ehu aba fie hɔ firisɛ ɔbɔɔ sukuu panin yi tuo wɔ ɔnoara fie.
“Yɛtee sɛ sɔhwɛ nkrataa no puee abɔnten, yɛtee sɛ atikyafoɔ a wɔhwɛ sɔhwɛ so no twii wɔn ani, yɛtetee nsɛm bebree, na yɛhunuu sɛdeɛ adesuafoɔ no baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi, ‘Seesei adesuafoɔno baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi; seesei adesuafoɔ yi atwa A na yɛn ani agye?
Mepɛ sɛ meyɛ nea na meyɛ ansa na makɔ afiase.
Nanso sɛ wɔfom a, wɔmma wɔn abam mmu; mmom wɔsua biribi fi mu. Wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ama no ahu saa nokwasɛm yi?
Ɔman biara nni hɔ a atumi akɔ n’anim a wɔatwa ankorɛankorɛ nnwuma no agya, ɛyɛ Sikakorabea bi te sɛ GCB nko ara na wɔwɔ ahoɔden ne nnyinasoɔ a wɔbetumi de mpuntuo aba Ghana ankorɛnnwuma mu” Ɔde yei kaa ho.
Asoeɛ no nso nsaa kaa kantafit sika ne nneɛma bi a wɔde twa sika a ɛnyɛ papa.
Yei kyerɛ sɛ fiti nnawɔtwe a ɛdi kan wɔ Kɔtɔnima bosome mu no nnipa bɛyɛ mpem ahasa na wɔnya yareɛ no dakoro biara. Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda, dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Atwene Owura Amoako-Atta se wahyehyɛ ato hɔ sɛ wɔbɛyɛ no yɛ aduonum a ɛhyɛ Czech Bridges Programme ase a "wɔrehyehyɛ atwene no ho akadeɛ wɔ Czech Republic a ɛmu aduonu baako nam kwan so reba ɔman no mu ama adwuma ahyɛ aseɛ"
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ atuateɛ a wate atia saa agyinaeɛ yi rekɔ bɛyɛ nnawɔtwe baako.
Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ.” panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News.
Biom nso, ɛkaa sɛ "Ghana abɛyɛ fagudeɛtu man a agye din wɔ Abibirem ha ayɛ adeɛ wɔ akwankyerɛ ma asoeɛ nketewa wɔ adwuma no mu nanso nansei nkwanhyia ntoatoasoɔ a ɛho nsunsuansoɔ aku nnipa wɔ asaase, ne titire ne Anglogold Ashanti, Obuasi Mine, ne nsiananmu Underground Mining Alliance a nnipa mmeɛnsa hweree wɔn nkwa wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe 2020 mu no ɛreyɛ asɛe Ghana mmɔdenmmɔ pa a wabɔ ato hɔ no ne titire ne nsakraeɛ dwumadie a ɛkɔɔ so wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu hɔ no.
Ɛnyɛ baabiara kɛkɛ na yebetumi ahu ade a ɛte saa.
Ahyɛase no, ɛbɛyɛ wo sɛ wubetumi atɔ biribi te sɛ cable TV, na wubetumi akɔ restɔrant akodidi, nanso woanhwɛ yiye a, ɛbɛwie aseɛ no, na woabɔ ka susuroo
Sɛ wo ba mia n’ani sɛ ɔbɛyɛ biribi na wokamfo no a, na worekyerɛ no sɛ ɔbra yɛ ɔko, enti biribiara mu ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho. Ɛno bɛtumi ama abofra no ahyɛ ne sapɔ mu nsuo na wasua nneɛma foforo.
Nea abofra no tumi yɛ no ma wohu sɛ ɔrenyin.
Wɔ Wukuada nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu wɔ Nkran no, Dominic Nitiwul kaa sɛ wahyɛ asraafoɔ kutupa sɛ wɔn ntwe saa fagudeɛtufoɔ asoɔdenfoɔ yi aso yie paa.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Asante Mantam Kuropɔn Kumase a ɛka nkuropɔn a ɛrenyini wɔ Afrika ho no mfaa ne ho nhyɛɛ abɛɛfo Kwantempɔn adwadie akwannya no mu, esiane sɛ nnipa a wɔtete ha no bebree sɛe mmerɛ wɔ kaa akɔneabadie mu ansa na wɔatumi akɔtotɔ nneɛma a wɔhia.
Sɛdeɛ ɔka no, “NDK nam ɛkwan bi so kyekyɛ atemmuo ka no afaafa a ebi mu da hɔ na ebi nso yɛ nwonworann de yɛnnyinasoɔ sɛ wɔde bɛpɛ sika puduo afi ɔman no hɔ, nanso nteaseɛ biara nni emu.
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
Benada no, ekuo yi Akannifoɔ hyiaa ananmusifoɔ a wɔfiri Asoeɛ a ɛhyɛ Adwumayɛ ne Adwumayɛfoɔ Ho nsɛm mu sɛ wɔrebɛhwehwɛ ekuo yi apɛdeɛ a ɛfa wɔn akatua ntetɔhɔ fa a ɛtɔ ɛtɔ so mmienu(Tier 2) a ɛyɛ ahomegyeɛ sika a aban ntuaeɛ ne adwuma mu akadeɛ a ɛbɛma wɔadi yie nanso nhyiamu no ankɔsi aga.
“Na nneɛma bebree wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ, na masan nso ahyehyɛ nhyiamu titire bi a ɛhia sɛ mewɔ hɔ.
Dapɛn a edi hɔ no mu a, Asamoah benya mmuae ama wo.
Seesei, nea mepɛ sɛ meyɛ ara ne sɛ mɛda nnɔnhwerew kakraa bi.
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a, ɛremma wonni yaw
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
“Yɛtee sɛ sɔhwɛ nkrataa no puee abɔnten, yɛtee sɛ atikyafoɔ a wɔhwɛ sɔhwɛ so no twii wɔn ani, yɛtetee nsɛm bebree, na yɛhunuu sɛdeɛ adesuafoɔ no baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi, ‘Seesei adesuafoɔno baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi; seesei adesuafoɔ yi atwa A na yɛn ani agye?
Eyi yɛ nhoma a ɛka nkate ho asɛm.
Nhwehwɛmufo ka sɛ, sɛ ɔkraman bi te kraman foforo ho hua a, etumi ma ohu sɛ ɛyɛ kraman ba anaa kraman a wanyin. Otumi hu sɛ ɔkraman no yɛ onini anaa ɔbere, na otumi nso hu sɛ ne bo afuw anaa n’ani agye.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
Ɛsɛ sɛ wudi kan tua wo dan ka.
Ná yɛn koma wɔ yɛn fie no ho paa, enti sɛ midwen ho sɛ ebetumi afi yɛn nsa a, na ɛhaw me yiye. Sɛ me ne Joe reka aka a yɛdede no ho asɛm a, na ɛtaa yɛ ntɔkwaw.
Bere a ɛdɔm kumaa Kandifoɔ Owura Haruna Iddrisu bisaa ɛka yi gyinaberɛ sɛ yɛkyɛ mu ɔha de toto GDP ho a, Owura Adu Boahene sii agyinaeɛ sɛ ɛyɛ ɔha nkyɛmu dummiɛnsa (13%) sɛ yɛde toto GDP ho a.
Kwabena mpɛ sɛ ne mfonini no bɛda adi.
Biribi si a, mmea pɛ sɛ wɔka nea ɛwɔ wɔn komam. Wɔkasa wie na wowɔ ɔhaw no ano aduru a, na woaka. Wɔmpɛ sɛ woka wɔn kasaboa hyɛ wɔn yam. Ɛtɔ da a nea ehia ara ne sɛ ɔbarima no bɛma ne yere kwan na wakasa; n’ano besi no na ne ho abae no.
Asɛm no sii wɔ Jefisi ne Bulu ntam bɛyɛ anɔpa 7: 50 bere a na MP no fi ayi bi a ɔkɔɔ ase wɔ Kwasi no.
Paul resusu sika dodow a ohia na ɔde awie fie no.
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Fango Nnwuma, Eni ne Vitol se, wɔnntia nkabom adwadie, mmom, wɔne Ahoɔdenneɛ Asoɛeɛ, Fango Adwuma no, ne Ghanaman Fango Adwumakuo no reyɛ adwuma abom sɛ Ghana bɛnya siberɛ papa ama Afina Fango Nhwehwɛmu no.
Eyi nyinaa hwehwɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase.
“Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu.
Ƹmmom, Kɔɔto Baatan no atwa sika sidi mpem dunan-ahansia ne aduowɔtwe nkron (ȼ14,689.00) sɛ atemmuo ka sɛ Sika a NDK Adwuma no bɛnya.
Abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ ano no ato asoafoɔ a wabɔ wɔn din no nkra sɛ wɔn mmra bɛdwam anototoeɛ
no.
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Merebɔ wo kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wosan yɛ bio.
Council of Presidential Candidates of Somalia ne Coalition of Somalia's Federal Member States gyee Owura Mahama dinbɔ sɛ AU ananmusini fɛ so.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
“Adeɛ titire a ɛhia ne sɛ, anka Sikakorabea ahodoɔ no bɛdi nhyehyɛeɛ a ɛda hɔ no so.”
Nanso sɛ woanhwɛ yie a, wobɛkamfo no araa ma ayɛ no sɛ gyama nneɛma a ɔtumi yɛ no yie nko ara na ɛsɛ sɛ ɔde n’adwene kɔ so.
Sɛ wobɛtete wo ba ama wadu mpanyin afe so a, ehia sɛ woboa no ma otumi de ‘n’adwene’ yɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a n’ankasa betumi asisi gyinae pa.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Mpɛnsɛnpɛnsɛn mu mpaninfoɔ no kyerɛ sɛ sɛ wɔde saa nhyehyɛeɛ yi gu akwan mu a wɔnhwɛ ma manfoɔ ndi so pɛpɛɛpɛ.
Mprenpren no, Ghana Association of Medical Scientists abɔ amaneɛ sɛ tuateɛ no bɛkɔ so wɔ ɔman no afaanaa nyinaa ara Wukuada, Kɔtɔnima day a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Adio-Mabas Ghana Limited nsa.
Ɔbɛnem 2021 awieɛ ka no, na amanɔne deɛ gyina hɔ ma 32.5% wɔ sikasɛm ntotoeɛ a na yɛdwene sɛ ne nyinaa bɛyɛ GHS 432 billion wɔ afe 2021 mu.
Yɛrentumi nhu afiri fɛfɛ bi a wɔde pam ade wɔ baabiara.
Nhoma a yɛafa mu asɛm aka dedaw no ka sɛ: “Awofo ne wɔn mma betumi afi ase asusuw nsɛm bi te sɛ nea edidi so yi ho,
“Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu.
Nokwarem no, nhwehwɛmu kyerɛ sɛ nnipa a wɔde wɔn adwene si honam fam nneɛma so no nni anigye pii na wɔhaw kɛse.
Ɔrekasa wɔ ne fagudeɛtubea nsrahwɛ mu no, Asraafoɔ panin no daa no adi sɛ nnipa a ɔtu fagudeɛ no yɛ no anadwo dasuo mu aberɛ a mmarima a wɔkura atuo rebɔ wɔn ho ban.
Asraafoɔ wiemhyɛn a yɛfrɛ no Beachcraft 350 na te hweeɛ kuu Lt. Gen Ibrahim Attahiru wɔ Kaduna atifi atɔeɛ mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Anamɔntuo a yɛrebɛtuo ne sɛ yɛne Ɔman no mu National Executive Council bɛhyia na yɛatoatoa adwene afa deɛ yɛbɛyɛ bio ho.
"Yei yɛ Ghana manpanin.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ aban hodoɔ a atwa mu no yɛɛ akwan wɔ anibrɛ kwan so te sɛnea Ɔmanpanin Akufo-Addo aban reyɛ no a anka Ghana akwan ɛnte sɛnea ɛteeɛ yi.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, yei ka aban nhyehyɛeɛ kɛseɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde bɛtu Ghana akwan mu mpɔn a ɛde mpuntuo bɛbrɛ Ghanafoɔ.
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Zoomlion Ghana Limited ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ nkorabata National Malaria Control Programme (NAMCOP) ne Noguchi Memorial Institute for Medical Research nsa na na ɛhyɛ saa nteteeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi no ase.
Yɛde wimhyɛn fii Boston kɔɔ Chicago.
Kasoa Apolisifoɔ DOVVSU nkorabata akyere papa bi a wadi mfeɛ aduonum mmienu sɛ wato ababaawa a
wadi mfeɛ du mmonnaa wɔ Kakraba a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Kamfo wo mma wɔ nneɛma pɔtee a wɔyɛ ho.
Ɔyɛ n'ankasa ntade nyinaa.
Adansefo no ka kyerɛɛ polisifo sɛ keteke no rekɔ mmirika kakra bere a ɛrekɔ n'anim no.
2020 sika ho dwumadie no gyina hɔ ma 84% wɔ onyini mu sɛ yɛde toto 2019 deɛ no ho a.
“Menim ebinom a wogye di sɛ dwumadie a ɛrekɔso so sɛ ɛbɛbɔ yɛn nsuwansuwa ne kwayɛbrientuo ho ban afiri nnadeɛ ne mfidie bɔne ho no, yɛ deɛ ɛmfa mmara Kwan so na akwan bi so no ano yɛ hyeɛ.”
Saa adeɛ yi de akasakasa bebree baa abɛɛfo ntentan kɛseɛ no so, a ɛbinom kasa tia aban sɛ wannyɛ nhyehyɛeɛ pa a ɛbɛma yɛde ambulance no bɛdi dwuma a ɛsɛ sɛ ɛdie.
Ɛtɔ da a, ɛyɛ den ma awarefo sɛ wɔbɛtena ase asusuw wɔn sikasɛm ho, nanso mma sikasɛm mfa wantwiwantwi mma w’aware mu.
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban.
Ɔde kanea bi sɛn mpomma no mu.
Mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Enti nyɛ ade mmoro so.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
“Enti wopue sɛ wo rekɔ tu agudeɛ a mentumi nhyɛ bɔ sɛ wo banbɔ wo bɛhia yɛn sɛ asraafoɔ no sɔ wo mu a.
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n’ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto.
Berɛ a wonwareeɛ no, na wo nko ara na wosisi wo gyinaeɛ.
Ɔrekyerɛkyerɛ asɛm no mu akyerɛ JoyNews no, danhanfoɔ baako kaa sɛ asɛm no sii annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson apa ho sima aduanan. Yei ama ehu aba fie hɔ firisɛ ɔbɔɔ sukuu panin yi tuo wɔ ɔnoara fie.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka nyɛ den. Nanso nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka yɛ ka na.
Ɛsono nnaka no akɛse ne akɛse.
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa. So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w’abusua mu?
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ awarefo bi pɛ sɛ wotu kwan, na ɔbea no pɛ sɛ n’awofo ka wɔn ho kɔ.
Sɛ sika no anso a, monyɛ nhyehyɛe pɔtee a ɛbɛboa ma moatete nneɛma so.
Eyi nkyerɛ sɛ ɔyɛ ade ketewaa bi mpo a na woatwiw n’anim.
Ɛnyɛ nea ɔdi fɔ anaa nea ɔdi bem ne asɛm no. Sɛ biribi ha wo yere anaa wo kunu a, yɛ nea wobɛtumi biara ma ne koma ntɔ ne yam.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Ebinom susuw sɛ, obi brɛ ne ho ase a ɛkyerɛ sɛ n’ani nyɛ den. Nanso wei nyɛ nokware. Nokwasɛm ne sɛ, sɛ obi brɛ ne ho ase a, ogye ne mfomso tom, na otumi hu nneɛma a ɔmmɔ mu mmɔden.
Anhwɛ a, mmuae a ɔbɛma no bɛyɛ soronko koraa wɔ wo deɛ no ho.
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
Ɔkasaa aberɛ a Manchester City dii Chelsea so nkunim 2-0 wɔ Community Shield mu. Willian kaa sɛ; “Meka dabiara sɛ m’ani gye paa sɛ mesi akan ma Chelsea. Menkaa sɛ mepɛ mefiri bɔɔlbɔkuo no mu.”
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ esiɑne ɑmɑnyɛsɛm ho ɔtɑɑ bi nti ɔkɔ ɔmɑn foforo bi mu kɔpɛ guɑnkɔbeɑ.
Mereka no pi sɛ me ambulance nɔma yɛ GV 677-19.
Bere a owiee n'adwuma pɛ na ɔkɔɔ fie.
Mpanyimfo bɔ kɔkɔ sɛ wɔn dodow betumi akɔ soro
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul aka de ato dwa sɛ nsɛnkeka a ɛrekɔ so sɛ asogyafoɔ a yɛapa wɔn sɛ wɔnkɔboa nsi sika kɔkɔɔ tu basabasa ano no akɔgye sika kɔkɔɔ wɔ mmeaɛ bi a wɔyɛ galamsey sɛ ɛnyɛ nokorɛ.
Animanim yi ara no yɛpɛ sɛ wɔn de atuateɛ no ba awieɛ”
Mprenpren mu no, asukuufoɔ dada a awie sukuu no ani sa ɔbaa a ɔda sukuu no ano sɛ ɔmmɛbu nkonta mfa sika bi a afa ne nsa ase.
Mmɑrɑ mu no, onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ.
Sɛ biribiara kɔ yie wɔ baabi a wowɔ a, yɛ akwantuo ho nhyehyɛeɛ na wone, w’abusua, nnamfonom anaa ayɔnkofoɔ anaa mpo wo hokafoɔ nkɔ-gye moani mpɛ osuahunu foforɔ.
Ne nyinaa mu no, babunbere yɛ bere titiriw ma abofra biara. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa?
Ƹka biara a ɛwɔ ho no, yɛn a yɛte ha no bɛtua.
Nhyehyɛe biara a mobɛyɛ no, momfa nkɔ krataa so. Sɛ mokɔ nea edi kan na anyɛ yiye a, mommpa abaw, monkɔ so ara nsrɛ wɔn mma wɔnyɛ ho biribi mma mo.
Anaasɛ wɔka kyerɛ awofo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔma wɔn mma te nka da sɛ wɔayɛ biribi a enye.
“Nea ɛrekɔ so wɔ KATH no bu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛ a ɛwɔ Ghana animtia.
Ade a edi kan a yɛn adwumakuw no di kan yɛ ne sɛ yebedi yɛn adetɔfo no ahiade ho dwuma.
“ Ne berɛ so sɛ Nwomasua Soafoɔ afe 2015 mu, adesuafoɔ 23.9% na wɔnyaa A1 kɔsi C6 wɔ Nkonta mu.
Sɛ moresusuw nsɛm a ɛbɛka w’aware mu hokafo ho a, (1) kyerɛkyerɛ sɛnea wopɛ sɛ wudi tebea no ho dwuma mu, nanso ka wo nsɛm no te sɛ nea ɛyɛ nyansahyɛ a wode rema na ɛnyɛ sɛ woresi gyinae koraa anaa worehyɛ no ma wayɛ biribi; (2) ma wo hokafo no nkyerɛ n’adwene, na gye tom sɛ ɔwɔ hokwan sɛ ɔka biribi a ɛyɛ soronko wɔ wo de no ho; na (3) ‘ma wonhu sɛ wowɔ ntease’ denam nea wo hokafo no ani gye ho a wubegye atom bere biara a ɛbɛyɛ yiye no so.
Woyɛ nneɛma boa afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960, 1970, 1984, 2000 ne 2010 mu.
M'ani gye atade a ɛte saa ho sen eyi.
Mpɛn bebree no ara, yahunu aban ahodoɔ wɔ mfeɛ bebree akyi nanso nea Ghanafoɔ nya ara ne aban nnwuma a wayi no totwene.
Ɔyɛ Japanne?
Sɛ ɔne me nyɛ adwene mpo a, otie m’adwenkyerɛ.
Anhwɛ a ɔbɛka sɛ ne dom akyɛdeɛ afi ne nsa, enti adɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔha ne ho bio?
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga.
Ɔbaa a ɔda sukuu yi ano kyerɛɛ mu sɛ ɔde ɔpɛpa na boaa sukuufoɔ ɛnkanka mmaa a na ɔnenam kurom repɛ dan.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Nkitahodie ahodoɔ a ɛkɔɔ so no mu no, Aban abɔ yɛn anohoba sɛ ɔbɛtoa so ahwɛ sɛ nneɛma boɔ renhuri nkɔ soro.
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
Ɔman Kɔɔto Baatan abɔ Ghana Sika ɔpepem baako akyire-pɔ aduonu nson (ȼ1,270,000.00) a, NDK, Sika Adwuma no hyɛɛ sɛ ɔman no ntua mma no sɛ atemmuo ka no agu.
Ɔwɔ adwemmɔne.
Ɛnyɛ biribiara a wo hokafoɔ bɛka na ɛsɛ sɛ wode wo tiri gyeɛ. Nanso deɛ ɔbɛka biara, ɛsɛ sɛ wode adwempa tie, na wosusu ho
Ná misusuw sɛ woka sɛ worennom nsa da.
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so, na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho.
Stepfamilies face unique and often challenging relationships with those outside their household
Dɛn na ɛboa no? Ɛyɛ ne dua no.
Mfonini bɛn na ɛte sɛ nea ɛwɔ Gloria dan mu no?
Akɔ yɛ suban bɔne bi a ɛda hɔ wɔ ɔman mu ha sɛ yɛbɛyɛ nnwuma sini dabiara a ɛtoɔ rentwa da.
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
Ɔkaa sɛ, “Akyiniiɛ biara nni hɔ, yɛn nyinaa ara ani gye kwan a yɛrebɔ bɔɔl no ho” Ɛwɔ sɛ yɛyɛ nea yɛbɛtumi ayɛ de atu mpɔn”
Nnipa binom tumi te nka sɛ wɔayɛ ankonam pa ara; afoforo nso, wɔnte nka pii saa. Ne nyinaa mu no, ɛwom ara a, obiara tumi te nka sɛ wayɛ ankonam. Ankonamyɛ betumi ama obi ate nka sɛ wabubu koraa, nanso nokwasɛm a ɛwom ne sɛ ankonamyɛ yɛ atenka kɛkɛ​—ɛno ara ne no.
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
Kuo no mu nnipa bi abɔ amaneɛ sɛ watuateɛ no bɛhyɛ aseɛ Yawoada, Kɔtɔnima bosoma a ɛtɔ so aduonu nson. Kuo no adi kan ate atua nnawɔtwe baako dada.
Ɔman sikasɛm ne nnwuma mu nimdefoɔ bi a ɔwɔ University of Ghana Business School, Dr Lord Mensah se Ghana sikasɛm ne nnwuma akɔ ɔhaw mu fiti 2017 a ɔkyerɛɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so no.
Wiase afanaa nyinaa mu no fagudeɛtu ankasa yɛ adwuma a ɛho yɛ siane nanso ɛsiane no yɛ mmɔho mmienu wɔ asaase ase. Yei nti, ɛwɔ sɛ adwuma no mu banbɔ ne apɔmuden akwankyerɛ no yɛ asɛnhia.
Nkurɔfo kasa bebree fa hia a ehia sɛ yegya okyinnsoromma pa ma yɛn mma, na mmom wɔn werɛ fi hia a ehia sɛ yegya mmofra pa ma yɛn okyinnsoromma no.
Afe 2021, Ɔpɛpɔn bosome mu no, Ghana Aban ampene British Wiemhyɛn gyinnaeɛ a osiiɛ no so, sɛ wɔbɛdane Lɔndɔn-Nkran-Lɔndɔn Wiemhyɛn Akwantuo no firi Heathrow akɔ Gatwick Wiemhyɛn Gyinabea no so no.
Nanso sɛ woampepere wo ho a, ɛma wunya fahodi de ‘gye w’ani wo mmeranteberem.’
Edi ɔko bi a mogya wom a ɛkɔɔ so wɔ Etiopia asraafo no ne Tigray asraafo kuw no ntam no akyi wo Tigray
Nanso bere a wɔahuruw nam wim no, wotumi koa wɔn dua mu kɔ soro na ama wɔadan wɔn ho yiye.
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Saa nhyiamu yi botae ne sɛ wɔbɛpɛ mmuaeɛ de ama atuateɛ a mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛfoɔ ate firisɛ wayi adɔkotafoɔ a wɔhwehwɛ mogya mu yareɛ akɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea hɔ.
Wo hokafo ka sɛ, “Wuntie me!” Woka kyerɛ wo ho sɛ, “Ná meretie no nso o.” Nanso, ɛda adi sɛ ɛnyɛ nea wo hokafo kae no na wotee. Eyi kɔfa akasakasa foforo ba.
Ghana Asraafoɔ akyerɛ wɔn dadwene fa galamsey mfidie a atu asete wɔ fagutubea nkuraase.
Mprenpren yi wɔde kwaadu abɔ James sɛ ɔmmra asɛnnibea mmɛyi neho ano.
Asante Mantam mu Polisifo asoeɛ de ato dwa sɛ, Ɔbarima bi a wadi mfeɛ 43 a akorɔmfo werɛmfoɔ bɔɔ no tuo berɛ a na korɔnobɔ bi rekɔ so wɔ Buokrom Estate a ɛwɔ Kumasi no awu.
Obi a ɔte hɔ na deɛ ɛrekɔ so no ha no ka kyerɛɛ City News sɛ “nnawɔtwe ntwa mu a wonte sɛ akorɔmfo werɛmfoɔ mmɛtu wɔn so sa”.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ.
Wobɛyɛ nsakrae bi wɔ fie hɔ mpo a, ma ɛnyɛ kakraa bi, titiriw mmofra no dan mu.
Ɔsram a edi hɔ no, ɔbɛyɛ obi a onni adagyew koraa.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Rasoarimanana nso abɛyɛ obi a n'ani sɔ nnuan a ɛyɛ dɛ wɔ abusua no mu, titiriw wɔ n'aduan a ɛyɛ dɛ no ho.
Ná ɔmfa asɛm no nyɛ hwee.
“Ghana Fagutudeɛ Asoeɛ mu asomfo bebree noara na wayiyi wakɔ mantam ne mansini ahodoɔ a atwa Ghana ahyia”
Ná ɔtaa kasa wɔ baguam.
Awuraa Tieku daa no adi sɛ Ekuo no reyɛ adwumadene sɛ wɔbɛma ɛmmaayea yi nkyerɛkyerɛ wɔ ɛkwan a wɔbɛfa so asiesie wɔn ho ama afikyirekɔ berɛ, ɛne ɛkwan a wɔbedi wɔn ho eni na wɔatumi akorakora amoaseɛ a wɔyi guo no.
Papa no ka kyerɛɛ ne yere sɛ ɔnhwɛ nea ayɛ abɔfra no maa no gye too mu sɛ mogya retu ne babaa no na biom nso n’ase bɔn Robb atwiduro.
Ná wim ayɛ dinn kakra wɔ ɔman no mu nyinaa.
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho”
“Ƹkwan a yetwa so siesie ani no boɔ yɛ ɛfiri Dɔla sika Mpen Ahaasa Kosi Ahankron($300,000-$900,000), a egyina nneɛma ne akadeɛ a wɔde bɛma ɛkwan fapen ne ennyinasoɔ, kilomita baako biara no.
Kwanyɛni no dii yaw faa akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ akwanyɛ adwuma no mu.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Akwantuo te ɔberɛ so
Nnipa bebree buebue wɔn adetɔnbea na woatwɛn sɛ atɔfoɔ bɛba abɛtɔ.
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Togo afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul abɔ galamsey adwumayɛfoɔ kɔkɔ sɛ anadwo adwuma a wɔn yɛ no to gye wɔn ara.
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Ƹsane twe nkɔsoɔ botae a agyina no kɔ akyire.
Ɔkɔɔ so haa no kosii sɛ ɔkaa nea na ɔpɛ sɛ ohu no kyerɛ no.
Yɛn nyinaa hwɛ ɛkwan sɛ yɛbɛdwane afiri aniha abrabɔ yi mu, na yɛatumi akɔ baabi foforɔ a ɛyɛ anigyeɛ-na Covid-19 paneɛ a yɛawowɔ yi, yɛbɛtumi akɔ.
Sɛ mode ntɔkwa firi aseɛ a, ɛbɛyɛ den sɛ ɛbɛwie asomdwoeɛ mu.
Yɛboa ne nyinaa ano a asoafoɔ abɛdiakyire aduasa nkron a wɔhyɛ asoeɛ aduonu nan ase ɛna ɔman soafoɔ baako.
Wɔ Kwasida no, na onipa a wadi mfe 84 no yɛ ne dapɛn dapɛn mpae a efi ayaresabea ba baguam nea edi kan fi bere a wɔyɛɛ no oprehyɛn dapɛn biako a na atwam no.
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea . Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma?
Asasewosow no ne atoyerɛnkyɛm a kɛse pa ara a na esi ɔman no mu pɛn.
Nanso nnipa fa bi a ɛwɔ ɔman a ɛmu akyɛ mmienu yi bi nom gyee saa dinbɔ yi ho akyingyeɛ.
Paneɛ wɔ dwumadie bɛhyɛ aseɛ afiri Kɔtɔnima bosome da a ɛtwa toɔ kɔpem Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Wɔkaa sɛ tetefufoɔ no kɔdduruu Asankragua na wɔkɔɔ Resort Holyday Hotel ne Xin Di Hotel na wɔkɔkyekyee nnipa yi.
Mo mmienu nyinaa, mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Abɛdwafoɔ no bɔɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ aba so sɛ ɔfaa nyansa kwan bi so kaa sikakorabea num a na ɛregu no bɔɔ mu yɛɛ no baako.
Saa nsakyeramu yi ka nsesaeɛ a ɛrekɔ so ama akwamma a ɔde ma fagutubea nnwuma no nwɔ faako na mmom baabiara.
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Nea edi kan no, wɔtetee yɛn wɔ kuayɛ mu.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Nanso ɔkyerɛɛ sɛ aban asi ne bo sɛ ɔmma bibiara nsi wɔn kwan sɛ ɔbɛyɛ nea ɛsi n'ani so nyinaa ara.
Ƹberɛ a wɔde asi hɔ de rehwehwɛ asɛm no pomasiberɛ no bɛgyina nkabom ne ɔpɛpa a afa ahodoɔ no bɛnya de ayɛ asɛm no mu mpɛnsɛmpɛsɛmu; nkabom kwam so.”
“Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho. Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka-bi-ma-menka-bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie, nnwumakuo a ɛboa amammuo pa, asafo nkabom, nnipa dodoɔ yieyɔ, asomdwoeɛ, ne ɔman no kankɔ ne nkabom.
Saa na ɛte.
Sɛ wɔyɛ wo biribi a w’ani nnye ho mpo a, mfa ho yaw nkeka nsɛm a ebesi wo tirim biara.
Wɔ intanɛt so no, Ɔmanpanin Akufo-Addo kaa sɛ:
“Me de awerɛkyekyeresɛm a ɛfiri Ghana aban ne manfoɔ hɔ de rema Ɔmanpanin Buhari ne n’aban ne manfoɔ wɔ asiane wuo a Nigeria Asraafoɔ panin, Lt. Gen. Ibrahim Attahiru awu no.”
Ɔtare Titica a ɛno ne ɔtare a ɛso sen biara wɔ South Amerika wɔ Peru.
Sɛ obi sua na onni nnuan pa a, sɛ onyin a, anhwɛ a ɔbɛkɔ so ara adi nnuan a ɛnyɛ papa. Enti eye sɛ wubefi ase adi nnuan pa seesei.
Na ɛsɛ sɛ mesesa m'taade efisɛ na ataade a mehyɛ no mfata tebea no.
Mmabun bi wɔ hɔ a wosisi wɔn esiane sɛnea wɔte, baabi a wofi, anaa ɔsom a wɔwom nti. Ebinom nso ebia na wɔn nipadua akwaa bi atɔ kyima
Enti yɛn ara yɛtɔ bi ma wɔn, nso nyɛ da biara na yetumi yɛ saa.
Asraafoɔ no san kɔɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunson wɔ 2021 mu bɛyɛ nɔn nan kɔ hyee bulldozer bi a na asɛe ne nsuo mu pump mfidie bi.
Biribi saa si a, wobɛyɛ dɛn ahyɛ w’abufuw so na woanyɛ ade antra so?
“Yehu saa ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔso yi ahyɛase wɔ aman a afei na wɔahyɛ mpontuo ase.
Y'anammusini, Emmanuel Mensah-Abludo se asuafoɔ a ɔwɔ Wa sukuu mu no regye wɔ Faculty of Integrated Development Studies, School of Business ne Law as ɛna Faculty of Planning and Land Management.
Yei ɛkyerɛ sɛ amoaseɛ mmienu.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no. Ɛbɛyɛ dɛn na w’adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti wo ntumi ntua aban ka? Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu.”
Ɔkwankyerɛfoɔ panin a ɔda “IT Consortiuom” Adwuma ano, Ebow Anamoah-Mensah aka sɛ, Ghana gu so rebɛyɛ beae a wɔmfa sika boten nni adwadie mu nsawɔso deɛ, nanso ɛbɛgye mmerɛ kakra ansa na agye ntini wɔ ɔman no afanan nyinaa.
Owiee sɛ, “ covid-19 yadeɛ no yɛɛsɔhwɛ pa ara, na m’ani agye sɛ sikakorabea no daa ne ho adie sɛ wɔnam abɛɛfo kwantepɔn akwan so dii dwumu.
Ɔbaa sukuu panin no nso kaa sɛ asuafoɔ no mpa no yɛ nea aboro so a ɔde abɛsi awia mu.
Berɛ a wonwareeɛ no, na wo nko ara na wosisi wo gyinaeɛ.
Asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey ho dwuma no kyerɛɛ sɛ, “mpɔtam bi a wadi kan akɔ so akɔ bra galamsey fa a ɛtɔ so mmienu no bi asan ahyɛ aseɛ biom”
Mo mmienu nyinaa, mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Wotaa ka akyi. Asɛ wabrɛ.
Ti korɔ nkɔ agyina. Enti sɛ nnipa mmienu ka wɔn ti pam ho yɛ biribi a, ɛwie yie
“Nokorɛ mu no, sɛ sika nhyehyɛeɛ no bɛtumi asan akɔ ɛfam bio a, anka ɛbɛyɛ ade kɛseɛ.”
Bio, ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho.
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa.
“Ƹkwan a yetwa so siesie ani no boɔ yɛ ɛfiri Dɔla sika Mpen Ahaasa Kosi Ahankron($300,000-$900,000), a egyina nneɛma ne akadeɛ a wɔde bɛma ɛkwan fapen ne ennyinasoɔ, kilomita baako biara no.
Tongu Anaafoɔ Mansini Kuayɔ Kwankyerɛfoɔ, Ernest Quansah ato aban nkra sɛ wɔmbra kwan a
ankorɛkorɛ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu refom nsaase a ɛwɔ sutene n’ano no animanim yi ara.
Saa ara nso na, ɛsɛ sɛ wohwɛ kwan sɛ wubedi mfomso ahorow bi a ɛbɛma woafɛre bere a worenya aware mu osuahu no.
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma.
Mihuu saa sini no, nanso na enyɛ papa.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ, ɛtɔ da a me nso mihia afoforo mmoa anaa?
Afie ne adwinnan mu fĩ asɛe asubɔnten no.
Minsusuw sɛ menya bere pii de ayɛ biribiara a mepɛ sɛ meyɛ.
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Ɔpɛ sɛ ɔkenkan atesɛm nkrataa.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Huawi Day with the Media’ yi Huawei Ghana na ɛhyehyɛeɛ sɛdeɛ ɛbɛma wɔne nkratoɔ adwuma no bɛdi nsawɔsoɔ, na wɔakyɛ adwumakuo no Kwan wɔnam so de reboa abɛɛfo sikasɛm ntotoeɛ berɛ a wɔrema nkratoɔ adwuma no ate Huawei dwumadie ase yie wɔ Ghana.
Nsu tɔ pii afe yi.
Deɛ ɔdwenee sɛ ɛrekɔyɛ mpenatweɛ ne anigyeberɛ no kɔdanee atantanneɛ,” DCI foɔ no kaeɛ, berɛ a wɔde mfoni ahodoɔ bi a wɔkɔhunuu wɔ Owura Anane fie berɛ a wɔbɔ wuraa hɔ too Twitter so.
Awuraa Tieku kyerɛɛ sɛ saa tebea no yɛ adeɛ a ɛha papaapa, ɔkaaɛ sɛ adenehunu a ɛwɔ afikyirekɔ ho no nsunsuansoɔ bi ɛne sɛ aka ɛmmaa binom ahyɛ wɔ aseyena mu.
Esiane w’abusua anaa w’amammerɛ nti, ebia ayɛ wo su sɛ wobɛkyerɛ w’adwene pefee a womfa anifere nni dwuma.
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Ɔpɛ sɛ obiara bu no sɛ ɔyɛ soronko.
Misusuw ho sɛ ebia obetumi anya akatua ketewaa a ɛte saa anaa.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Ɔde asɛm yi too edwa ɛwɔ nkyerɛkyerɛ nhyiamudeɛ bi a ɛkɔɔ ayɔnkofa mu, ɛbere a Asuafoɔ a wɔdi ɛsom anim ekuo too ɛnsa maa ɔkasaaɛ Kwame Nkrumah Suapɔno, ne fa a ɛwɔ Obuasi no ase.
Nanso, Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul akyerɛ mu sɛ fagudeɛtu nnwuma a wɔwɔ nkrataa sɛe nsuwa nsuwa a ɔbɛyɛ wɔn sɛ nnwuma nni nkrataa no bi.
Chief Inspector Kofi Atimbire a ɔyɛ asɛm yi ho kwaadubɔfoɔ kyerɛɛ mu sɛ Oforisuo bosome da ɛtɔ so du nsia wɔ afe 2018 mu annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson ne fa na ɛtɔɔ abɔfra n’awofoɔ so wɔnhunu no nti ɔhyɛɛ aseɛ hwehwɛɛ nakyirikwan.
Nanso sɛ woampepere wo ho a, ɛma wunya fahodi de ‘gye w’ani wo mmeranteberem.’
Ƹberɛ a wɔde asi hɔ de rehwehwɛ asɛm no pomasiberɛ no bɛgyina nkabom ne ɔpɛpa a afa ahodoɔ no bɛnya de ayɛ asɛm no mu mpɛnsɛmpɛsɛmu; nkabom kwam so.”
Adwumayɛni no mu baako a ɔnyaa atenka sɛ adeɛ a ɛyɛ hu reba berɛ a mmarima baanu bɔ wuraa hɔ no, de mmirika tɛntɛ bɔ wuraa tiafe dan mu kɔfrɛɛ obi a ɔne no te bɛn wɔ fonu so sɛ ɔmmoa wɔn, Collins Dapaah de sɔɔ so.
Minsusuw sɛ wote ɛho nsunsuanso no ase yiye.
Ogyee me too mu
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
"Mmara no se amamfrafoɔ ntumi nni kɔ tɔ bɛtɔn dwa gyesɛ Ghanafoɔ pɛ nanso amamfrafoɔ redi kɔ tɔ bɛtɔn wɔ y'adwa so nti yɛbɛtoto wɔn sotɔɔ mu.
Berɛ a ɔrema nhwɛsoɔ titire bi no, Abena Boakyewaa daa no adi sɛ adwuma bebree bɛdaa no so wɔ berɛ a na ne ba abaayewa nso ho mfa no enti na akɔhia sɛ ɔfa mmienu no mu baako.
Mfa wo ara wo kar ntu kwan bere nyinaa; sɛ baabi a worekɔ no nware a, wubetumi anantew.
Ghana aban no ayere ne ho sɛ ɔbɛhwɛ ama mpontuo aba ɔman no sikasɛm ntotoyɛ a wɔmfa sika anka so de di nsawɔsoɔ.
Fa no sɛ wo ba pɛ nneɛma adrɔdrɔ paa. Ɛba saa a, nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛkamfo no ama wayere ne ho.
Sɛ woyɛ nea abofra no pɛ biara ma no a, n’adwene bɛyɛ no sɛ ɛsɛ sɛ onya nea ɔpɛ biara.
Kuo no kaa sɛ amamfrafoɔ nnwuma a atu atese no regu wɔn nnwuma.
Na MASLOC ntamgyina a ɛbaa mmerepa mu no yɛ trimupɛ nyansafoɔ a wɔyɛɛ sɛ mmoa MASLOC dwumadie wɔ boseabɔ nhyehyɛeɛ wɔ abɛɛfo kwan so, ɛpagya MASLOC adwadeɛ ne nnwuma, ɛte nnipa mpu ne mpu nkitahodie wɔ wɔn nnwuma mu na asan apagya mmɔdenmmɔ mu.
Wubetumi ahyɛn Wiase Nyinaa Kyerɛwtohɔ Nhoma a Ɛto so Abien no mu sɛ ɔsadweam.
Ghana Sikakorabea Kɛseɛ bɔɔ amaneɛ Wukuada no sɛ ɔde ne nsa ato Beige, Sovereign, Royal, Unibank ne Construction Sikakorabea so aka abɔ mu ama nabɛyɛ Consolidated Bank Ghana Limited.
Boa wo mma ma wonhu sɛ ehia sɛ wɔyɛ nneɛma boa afoforo.
Ɔman sikasɛm ne nnwuma mu nimdefoɔ bi a ɔwɔ University of Ghana Business School, Dr Lord Mensah se Ghana sikasɛm ne nnwuma akɔ ɔhaw mu fiti 2017 a ɔkyerɛɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so no.
Na Asamoa de nna dodow no ara srɛ sika wɔ ahɔho nsrahwɛfo beae ahorow anim.
Eyi nyinaa hwehwɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase.
Na afe a etwaam no yɛ sikasɛm mu ahokyere bere.
Ɛyɛ den ma me sɛ mede m'adwene besi biribi so.
Saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi bɛma asuafoɔ a ɛrewura ntoasoɔ sukuu mu no akwamma mmienu a baako biara bɛyɛ nna aduowɔtwe baako na wagye wahome nna aduanan baako.
Kwabena hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Wo ne wo hokafo mpɛ bere mfa nsusuw nyansahyɛ ahorow a wɔde ama wɔ asɛmti ketewa yi ase no ho. Bisa wo hokafo no sɛ: “Sɛ meka wo ho asɛm wɔ baguam a, so wote nka sɛ m’adi wo ni anaasɛ m’abrɛ wo ase? Nsakrae bɛn na ɛfata sɛ meyɛ?”
Rastafoɔ adesuafoɔ yi, Tyrone Iras Marhguy ne Oheneba Kwaku Nkrabea twee Achimota Sukuu Board, Nwomasua Soafoɔ, Ghana Nwomasua Amdwumakuo(GES) ne Aban Lɔya Panin (Attorney General) kɔgyinaa kɔɔto sɛ wɔannye wɔn wɔ sukuu no mu.
Sɛ wotete abofra ma obegye saa asɛm yi tom a, ɛbɛma wahu sɛ ɛnyɛ dɛn ara a obi kyɛn no wɔ biribi mu.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ okyinkyin ɑnɑɑ ɔtenɑ bɑɑbiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑhye ɑno kɔkɑ.
Berɛ a ɔrekasa akyerɛ Cityi News no, Ekuo no panin (President) Zakaria Mohammed kaa sɛ aban ayɛ n’adwene sɛ ɔne wɔn bɛsi nkonnwa na w’ahwɛ wɔn haw no ayi afiri hɔ ama wɔn nanso aban anni ne bɔhyɛ so.
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
“Nhyiamu a wɔse ɛkɔɔ so no, BA kuo no hyɛɛ ɛbɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ a wɔyɛɛ ho mpɛnsɛmpɛnsɛmu ne ɛmu nsɛm nnyinasoɔ wɔ nsakraeɛ no ho bɛto Ghana Aban anim na wasi gyinaeɛ a ɛtwa toɔ wɔ nsakraeɛ no ho.
Sɛ asisifo yɛ wo biribi na wohu sɛ ahaw wo a, ɛma wɔn ani gye pa ara.
Sɛ wobɛtumi agyaa nsɛm mu ama aka a, nneɛma bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wohunu.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
“Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ”
Wɔn a wɔwɔ kar no mu nyinaa kae sɛ wɔpɛ sɛ wofi adi na wɔn mu so wɔn anan mu.
Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Franklin Ofori Akuffo, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Ɔbɔɔ bosea no sɛ ɔde rekɔhwɛ ne mma yare.
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Afoforo nso bu wɔn ho sɛ wɔyɛ soronko ma enti ɛfata sɛ wɔne wɔn di wɔ ɔkwan soronko so, na sɛ wohu sɛ nkurɔfo ne wɔn adwene nhyia a, na wɔahaw.
Obuu nkotodwe wɔ ne nkyɛn bisaa no ne din.
Apolisifoɔ kyerɛ mu sɛ mmonnatoni a yɛfrɛ no James Atobi Asante ne ababaawa yi maame hyɛ aseɛ
twee mpena mfeɛ mmeɛnsa atwa mu aberɛ ne kunu wuui wɔ kwan nwanwa so.
Ade biako a mubetumi ayɛ ne sɛ, mubedi kan atua ɛka a ɛho nsiho yɛ kɛse no.
“Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ.
Kwaku bisaa Abena sini ko a ɔpɛ.
Wɔ Atifi Atɔeɛ Mantam mu no, Wa manisni no na wɔ nnipa dodoɔ paa wɔ dwumadie no so a wɔn yɛ ɔha mu nkyɛ mu aduoson baako wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu. Wa Apueɛ mansini nso wɔ ɔha mu nkyɛ mu aduasa mmienu.
“Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so, medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so, yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese, yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu, yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no akwannya mu ama adwadifoɔ, ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma, yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ,”
“Ɔmanpanin abɛdiakyire hyɛɛ wɔn a wɔde sika bɛhyɛ dwadie mu bɔ sɛ aban bɛbue ne nsam ama ahɔhoɔ
a wɔde sika wura nnwuma na mmom ɛwɔ sɛ wɔn ne aban ka bɔ mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛso bɛba mfasoɔ ama
obiara.”
Ampa ara, yɛne kɔtɔbɛtɔnfoɔ yɛ adwuma wɔ nneɛma bebree ho sɛdeɛ nneɛma boɔ bɛba fam, ɛfiri sɛ deɛ enti a nneɛma boɔ yɛ dene no ne sɛ, yɛntɔ nneɛma no waawaa sɛdeɛ ɛsɛ.
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Wa sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Wa.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Akwan ne kwantenpɔn soafoɔ no kaa sɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo amammuo fa a ɛtɔ so mmienu no de n'ani abu sɛ ɔbɛyɛ akwan kwansini mpem dubaako no mu mpem nsia.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Seesei mente apɔw nti Fa wo pɛnsere no to hɔ.
Anglogold Ashanti kaa sɛ "wɔn a ɔrehwehwɛ fagudeɛtufoɔ a ayera no ayɛ adwuma a ɔmmerɛ wɔ tebea a ɛyɛ den mu."
Nyansahufo pii agye din sɛ nnipa a wontumi nhu sɛnea wɔte ankasa.
Yɛbɛka pa ara a, adwene no na ɛma obi te nka sɛ wayɛ ankonam
Adeɛ bɛkye anɔpa a wobɛbano, na wɔde wo sotɔɔ mu nneɛma nyinaa kɔ.
Fagudeɛ Asoeɛ abɔ amanneɛ sɛ ɔkɔɔ faako a asɛm no siiɛ no anɔpa dɔn dubaako dakorɔ no ara. Nhwehwɛmu Asoeɛ no ahyɛ nhwehwɛmu ase fa asɛm no ho.
Ɔne Kasapa FM Mfinimfi Mantam mu kasamafo, Yaw Boagyan no ɔkaa sɛ kuo no mu nnnipa bo afu a abotrɛ a wɔwɔ ma amamfrafoɔ a ɔredi kɔ tɔ bɛtɔn dwa no akɔ fam koraa.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Hwɛ hu sɛ wubeyi ogya no afi hɔ ansa na woakɔ.
Obiɑrɑ wɔ nkwɑ, ɑhofɑdi ne ne nipɑbɑn ho ɑhobɑnbɔ.
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ na sikakorabea ahodoɔ yi de ka san wɔ ahokyerɛ mu. Afe ahyɛaseɛ no, UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu.
Hena ne saa abarimaa no a ogyina ɔpon ano no?
Mihuu baabi a ɔwɔ.
Bu wo hokafo no sɛ wo boafo na ɛnyɛ obi a wo ne no resi akan
Atɛmmuo a ɛkɔ tiaa sukuu mpanimfoɔ a Ɔtɛmmuafoɔ Gifty Agyei de too dwa no annyɛ wɔn anigye ma wɔde krataa puee dwa Ayɛwohomumɔ 1, sɛ wɔbɛyɛ apii atia atɛmmuo no.
Misusuw sɛ meda so ara wɔ bere ma kɔfe kuruwa foforo.
Ɔkaaɛ sɛ botaɛ pɔtee a wɔgyinaa so yɛɛ nteteɛ dwumadie no ne sɛ wɔbɛma nnipa a wɔafa wɔn no anya nnimdeɛ ne nkyerɛkyerɛmu afa nnipakane no ho, ɛne wɔn asɛdeɛ ne ahyɛdeɛ sɛ nnipa a wɔrekɔ ɛfam akɔyɛ adwuma no.
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo.
Wɔde nsakraeɛ a nkɔsoɔ wɔ mu aba, na wɔayɛ nneɛma a ɛsɔ ani na ɛkyɛne soɔ.
Mmeae pii wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ, na sotɔɔ pii nso wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ.
Ɔrekasa wɔ nkrataa san nhyiamu ase no, Ɔmanpanin Akufo-Addo kaa sɛ, Development Bank Ghana no rebɛdi dwuma soronko a ɛbɛsesa Ghana sikasɛm a COVID-19 no abɔ ahwete no"
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa.
Ɔmanpanin Buhari kaa wɔ twitter so sɛ nkwanhyia no aha ɔman no paa wɔ banbɔ ho ko a ɔreko no mu.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu ntam.
Fa no sɛ ɔbarima bi ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔne ne yere bɛyɛ biribi dapɛn awiei nanso wanni kan ne ne yere ansusuw ho.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Bio, ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho.
Otwi Cadillac penke.
Yeinom ɛne mmeaeɛ mmiɛnsa a yɛn nhyehyɛeɛ no gyina soɔ.
Tongu Anaafoɔ Mansini Kuayɔ Kwankyerɛfoɔ, Ernest Quansah ato aban nkra sɛ wɔmbra kwan a
ankorɛkorɛ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu refom nsaase a ɛwɔ sutene n’ano no animanim yi ara.
Seesei a woaware yi, nneɛma asesa. Ɛsɛ sɛ wo ne wo hokafoɔ nyinaa, obiara de deɛ ɔpɛ to nkyɛn na ɔma awareɛ no ho hia no.
"Yei yɛ Ghana manpanin.
Nanso awofo pii retete wɔn mma ma wɔadwen afoforo ho, na wɔanya so mfaso pii.
Ayaresabea adwumayɛfo no bɔɔ amanneɛ sɛ aka akyi ma wɔayɛ wɔn adwuma no
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu.
Wabɔ ɔmanpanin kwaadu sɛ wabu n’ani agu mmara a manfoɔ mfa nnyɛ asɛm so.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Nea ɛka ho bi nso ne mfoni anaa text message a egu obi anim ase a obi de bɛma afoforo.
Ti korɔ nkɔ agyina. Enti sɛ nnipa mmienu ka wɔn ti pam ho yɛ biribi a, ɛwie yie
“Mansini Asambere Ahodoɔ no Nnimdeɛfoɔ no ɛnka Asoeɛ deɛ a ɛwɔ ɛsoro hɔ no ho.”
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Enti sɛ akasakasa bi sɔre a, ɛyɛ den ma wɔn sɛ wobegyaa nsɛm mu, mmom wɔkɔ so de wɔn adwene si nea anka wɔrehwɛ kwan no so.
Awofo wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn ɑ ɛso sɛ wɔbɛpɑw nhomɑsuɑ ko ɑ wɔpɛ ɑmɑ wɔn mmɑ.
Yɛn man yi afa amanbuo ne amanyɔsɛm mu ɔhaw bebree nanso mfeɛ aduonu num a atwa mu no yanya amanyɔsɛm mu asomdwoeɛ. Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu.
Nanso wo hokafo no hu sɛ biribi nkɔ yiye, enti obisa wo nea ɛrekɔ so.
Mpaninfoɔ du na kaa wiemhyɛn adwumayɛfoɔ no ho wuui.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Abena Boakyewaa a ɔyɛɛ ntotoeɛ maa adwuma ne abusua na ɔpere kɔɔ kan wɔ adwuma no mu mpanindie ntotoeɛ mu ntɛntɛm de too so sɛ, “Meyɛɛ yei nyinaa wɔ berɛ a na me ne nnipa nkitahodie kɔ yie, mereware, merewoɔ na merema me mma nteteɛ.”
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Ɛnsɛ sɛ woka biribi a ɛte saa bere a mmofra wɔ hɔ no.
Yei ne asɛm ɔkaaeɛ wɔ Ɛbɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu wɔ Atɛnmuafoɔ Nkabomkuo ase;
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Ɛtɔ mmere bi na wote nka sɛ woayɛ ankonam a, wohwɛ wo mobal fon so mpɛn pii sɛ ebia wo nnamfo asɛnde wo biribi anaa. Na sɛ wuhu sɛ obiara nyɛɛ n’adwene sɛ ɔne wo bedi nkitaho a, na biribi reyɛ ayɛ wo!
Enti, sɛ ebia wo ba pɛ biribi nanso wuntumi nnya mma no a, kyerɛ no nea enti a ɛsɛ sɛ ɔma nea ɔwɔ no ara sɔ n’ani.
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Kasoa Apolisifoɔ DOVVSU nkorabata akyere papa bi a wadi mfeɛ aduonum mmienu sɛ wato ababaawa a
wadi mfeɛ du mmonnaa wɔ Kakraba a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Entumi nyɛ yiye saa.
Wɔ anototoɔ nhyiamu mu no Dr. Bossman Asare maa awerɛhyɛmu sɛ abatoɔ a ɛmu da hɔ fenkyem bɛkɔ so wɔ ɔman no mu ama wɔn a wɔbɛto aba ama wɔn no bɛyɛ wɔn a wɔdii kan pɛ
Anglogold Ashanti kaa sɛ "wɔn a ɔrehwehwɛ fagudeɛtufoɔ a ayera no ayɛ adwuma a ɔmmerɛ wɔ tebea a ɛyɛ den mu."
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Sɛ yɛbɛka a, saa na wo babarima anaa wo babea no reyɛ wɔ ne babun bere mu—ɔreyi nkokoaa su no afi hɔ, na ɔresua sɛ ɔbɛyɛ ɔpanyin a otumi di ne ho so a wadu baabi a obetumi atew ne ho. Nokwarem no, nhoma bi ka babunbere ho asɛm ma ɛyɛ awerɛhow.
Anoyie nyɛ kyɛwpa.
Owura Amoako-Attah kyerɛɛ sɛ aban de anibrɛ reyɛ akwan asɛe nyinaa ara wɔ ɔman no mu.
Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so. Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire.
“Mepɛ sɛ meka no penpen sɛ menhyiaa saa maame a ɔnni din yi, mpaninfoɔ ne ahemfo a ɔse ɔde wɔbaa m’anim yi da.
Bosome kakra atwa mu yi na ɔbɔɔ papa bi a wadi mfeɛ aduonu num tuo wɔ mpɔtam hɔ nam nsaa fufuo ho akyinieɛ.
"Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Kenya asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Nairobi kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Nkabom apam a GTC ne GIZ kɔeɛ yi bɛbue Kwan kɛseɛ ama ɔman no atu anamɔn kɛseɛ wɔ nkɔso pa a ɛbɛba abn nnwuma te sɛ apɔmuden, nwomasua,ɛtoɔ gyegyeɛ, nnwuma foforɔ a ɛbɛba ama mmabunu7 anya bi ayɛ ne ankorɛankorɛ apɛdeɛ ne faahodie ho banbɔ.
N’afam no, Chief Executive Officer a ɔtua Ghana Chamber of Technology ano, na ɔno ankasa yɛ ICT Policy ne Strategy specialist ne Consultant, Mr. Derrydean Dadzie ani gyee sononko wɔ Huawei Seeds for the Future Program no ho.
Wo ne wo hokafo mpɛ bere mfa nsusuw nyansahyɛ ahorow a wɔde ama wɔ asɛmti ketewa yi ase no ho. Bisa wo hokafo no sɛ: “Sɛ meka wo ho asɛm wɔ baguam a, so wote nka sɛ m’adi wo ni anaasɛ m’abrɛ wo ase? Nsakrae bɛn na ɛfata sɛ meyɛ?”
Wɔpɛ kasa, titiriw bere a wodidi no. Sɛ me kunu noa aduan a, ɔde ntamasin a ɔde popa nkyɛnsee mu no ara na ɛpopa ne nsa!
Ne nkyerɛkyerɛmu a ɛne sɛ ebegye bere ansa na wɔatumi adi ɔhaw no ho dwuma no amma obiara annya abotɔyam.
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ, Akuffo-Addo amammuo mu no, ɛkwan kilomita baako biara-yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ($2millio).
Ɛreyɛ ayɛ sɛ abɛɛfo mfidie mu nimdeɛ ntamgyinafoɔ a yɛfrɛ no ICT System a MASLOC paa ho ntama afe atwa mu no nhunuu awia.
Mreyɛ anya nteaseɛ bi sɛ sikakorabea ahodoɔ no ayɛ menkomanya nhyehyɛe bi a ɛnsɛ sɛ ɛsi wɔ baabi a akansie kɔ soɔ.”
Wɔ Starr News anototoɔ mu no, Chief Revenue Officer a ɔhwɛ GRA Debt Management Unit so, Nathaniel Nii Okai Tetteh kaa sɛ nnwuma a wabra wɔn sɛ mma wɔn nnyɛ adwuma no wɔ akwannya sɛ wɔbɛte wanim.
Wote nka sɛ obiara nnwen wo ho a, ebetumi ama woayɛ ankonam. Sɛ ɛyɛ wo sɛ w’asɛm mfa obiara ho a, ɛbɛyɛ den sɛ wubebue wo komam ahwehwɛ nnamfo
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Nana Addo kyerɛɛ mu sɛ nnyɛ ntoasoɔ sukuu nyinaa mu na double track system yi bɛkɔ so na mmom sukuu a adan ho ayɛ wɔn den ɛnam adesuafoɔ a abunkam so firi free SHS dwumadie no.
“Mate sɛ nna kakra ni wɔakyere aberanteɛ bi a ɔwɔ Aban Atennaeɛ, ne din ne Damoah.
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne Peace kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase.
Nneɛma bɛn na na ɛma moserew? Su ahorow bɛn na ɛmaa mo ani begyee mo ho?
Wɔn mma no a wɔbɛma wɔate nka sɛ wɔbɔ mmɔden no ho hiaa wɔn kɛse sen sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn ma wɔatumi ayɛ nneɛma a ɛbɛma wɔanya anigye
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ, de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho.
Nea Ɛbɛma Asomdwoe Atena Fie
Nokwasɛm ne sɛ, mintumi guare.
Minhu hwee efisɛ ɛhɔ nyinaa yɛ sum.
Sɛ moayɛ mo adwene sɛ mubepue anaa mubetu kwan nanso wopɛ sɛ wutwa mu a, wubetumi akyerɛ mu sɛ ɛnyɛ da biara na nneɛma bɛkɔ sɛnea ɔhwɛ kwan.
Berekum Chealsea nso dii nkunim wɔ Tano F.C. berɛ a wɔhyɛɛ ka 2-1.
Ashanti Gold hwee wɔn nuanom a wɔne wɔn bɔ Premier League King Faisal ɛnam ɛka baako a Gordon K. Brokelyn de too atena mu wɔ Nana Ameyaw agoprama so nti.
Ɛnam yei nti, akyerɛkyerɛfoɔ a ɛwɔ sukuu mu hɔ bi ne ɔbaa a ɔda sukuu no ano akɔ han dan na wadane no de ayɛ sukuufoɔ daberɛ.
Ɔne Kasapa FM Mfinimfi Mantam mu kasamafo, Yaw Boagyan no ɔkaa sɛ kuo no mu nnnipa bo afu a abotrɛ a wɔwɔ ma amamfrafoɔ a ɔredi kɔ tɔ bɛtɔn dwa no akɔ fam koraa.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ m’ani gye ho sɛ mɛyɛ nneɛma aboa afoforo anaa?
Saa na ɛsɛ sɛ awarefoɔ tena. Benkum dware nifa na nifa nso adware benkum.”
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
Boa wo ba ma onsua sɛnea ɔfom a, ɔbɛpa kyɛw ntɛm.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Hubtel bɛma aba mu sɛ nnipa bɛtumi afa abɛɛfo Kwantempɔnso de Hubtel app a ɛwɔ wɔn fon so no atɔ adeɛna yɛde nneɛma no akɔma onipa korɔ.
Awofo wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn ɑ ɛso sɛ wɔbɛpɑw nhomɑsuɑ ko ɑ wɔpɛ ɑmɑ wɔn mmɑ.
Apɔmuden Asoeɛ kyerɛ sɛ nnipa ɔpepem mmienu ne mpem ahanum ne aduonnwɔtwe nsia akyiri ahanson ne aduonu mmienu na amanebɔ kyerɛ sɛ wanya yareɛ no bi wɔ man no mu.
Bere a wo babarima no nnya nnyinii no, na ɔtetare wo ho bere nyinaa. Nanso seesei a wanyin no, ɔmpɛ sɛ ɔbɛn wo koraa.
Kwaku yere no yɛ Canadani.
Ambulance Adwumakuo yi nam so soma mpanimfoɔ sɛ wɔnkɔ nkɔwhewhɛ asɛm no mu.
Wɔ Wukuada nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu wɔ Nkran no, Dominic Nitiwul kaa sɛ wahyɛ asraafoɔ kutupa sɛ wɔn ntwe saa fagudeɛtufoɔ asoɔdenfoɔ yi aso yie paa.
Yɛmfa no sɛ wo ne wo hokafoɔ adwene nhyia biribi ho. Deɛn na wobɛyɛ? Ɛba saa a, wowɔ nneɛma mmiɛnsa a wobɛtumi ayɛ
Aban rehyɛ mfidie hye no mu kena sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛdane nneɛma ani wɔ mmerɛ tiawa mu na wahyɛ mmara a ɔde agu hɔ no mu nso kena wɔ mmerɛ tenten mu.
Yei akyi no, Sukuu no bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkɔ Kɔɔto foforɔ akɔtwe atɛmmuo no asensɛn, sɛdeɛɛbɛyɛ na wɔmfa High Kɔɔto nhyɛ no nni dwuma nanso seesei wɔatwe saa agyinaeɛ no asɛn.
Ɛyɛ den ma James sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Apolisifoɔ kyerɛ mu sɛ mmonnatoni a yɛfrɛ no James Atobi Asante ne ababaawa yi maame hyɛ aseɛ
twee mpena mfeɛ mmeɛnsa atwa mu aberɛ ne kunu wuui wɔ kwan nwanwa so.
Sɛ sika no anso a, monyɛ nhyehyɛe pɔtee a ɛbɛboa ma moatete nneɛma so.
NNYINAMOA dodow no ara didi anadwo. Sɛ ade sa a, wɔn ano mfemfem na ɛboa wɔn ma wɔhu baabi a aboa bi wɔ na wɔakyere no.
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm, n'ɑbusuɑ, ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho.
Sɛ wopɛ sɛ mekɔ a, mɛkɔ.
Enti kyerɛkyerɛ mu kyerɛ wo ba no sɛ, sɛ ɔmoma ne ho so a enye, na ebetumi ama n’anim agu ase.
Asraafoɔ no boo wɔn a na wɔrewɛn beaeɛ hɔ no.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
Ɔmanpanin Akufo-Addo bɔɔ so biom sɛ sika a wɔde ama yɛn yi kyerɛ Ghana nwetasoɔ sɛ ɔbɛtoa ayɔnkofa a ɛda Ghana ne EU ntam. Ɔmanpanin bɔɔ Dr. hoyer amanneɛ sɛ Ghana bɛsan ahwɛ EIB anim sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ sikasɛm mu de ayɛ mpuntudwuma a wahyehyɛ agu hɔ no ama yatumi ade yɛn ho afiri COVID-19 haw mu"
Sheldon ani nnye.
Owura Kasamafoɔ sɛ wobɛma me kwan a ma me mfa J.H Mensah ne Aban Mmaranimfoɔ asɛm no mbɔ amanfoɔ kɔkɔ sɛ wɔmfa buo mma ɔmammara no na wɔngyae ahopeperɛ a mfa wɔn nkɔsi baabiara”
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Sɛ́ awarefoɔ no, ɛsɛ sɛ obiara hunu sɛ n’adwenkyerɛ ka ho na moasi gyinaeɛ no.
Ɛsono sɛnea mmarima ne mmea nyinaa kyerɛkyerɛ wɔn nsɛm mu, na ɛsono sɛnea wɔn mu biara nso te. Ebia ɔbea bɛpɛ sɛ mpɛn pii no ɔka ne komam asɛm penpen. Nanso, mmarima pii bɔ mmɔden sɛ wobesiesie ɔhaw ahorow a ɛsɔre no ntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a asɛm no rennye nsam.
“Ɔmma da pɔtee a nhyiamu yi kɔɔ so, beaɛ a nhyiamu yi kɔɔ so ɛna mpaninfoɔ ne ahemfo a wɔdii n’akyi kɔɔ nhyiamu yi ase.
Obi a ɔte saa no, nkurɔfo betumi adaadaa no ayɛ no nea wɔpɛ biara. Ɛba saa a, obetumi asusuw sɛ saa ara na adamfofa biara te; papa biara nni hɔ.
Ɛnyɛ biribiara a wo hokafoɔ bɛka na ɛsɛ sɛ wode wo tiri gyeɛ. Nanso deɛ ɔbɛka biara, ɛsɛ sɛ wode adwempa tie, na wosusu ho
Ƹbi ne sɛ, obi rehwehwɛ aduane a, ɔtumi ka sɛ, wobɛtumi anya Fufuo no a yɛwɔ wɔ Patasi no bi ama me?
Mekɔɔ so kenkanee.
Ɔne Citi News rekasa no, kuo no man kasamafo, Dennis Adu-Gyasi kaa sɛ agyinaeɛ yi baa so aberɛ wɔhyiaa kuo no mu nnipa no.
Ɔkasaa aberɛ a Manchester City dii Chelsea so nkunim 2-0 wɔ Community Shield mu. Willian kaa sɛ; “Meka dabiara sɛ m’ani gye paa sɛ mesi akan ma Chelsea. Menkaa sɛ mepɛ mefiri bɔɔlbɔkuo no mu.”
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Awofo wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn ɑ ɛso sɛ wɔbɛpɑw nhomɑsuɑ ko ɑ wɔpɛ ɑmɑ wɔn mmɑ.
Nanso ɔyɛ biribi a anibere wom a, teɛ ne so.
Mpaninfoɔ a wɔda “Self-Love chanced uponation no ano kyɛɛ amoaseɛ nnaka apem baako(1,000) maa asuafoɔ a wɔwɔ mansini no mu
Wofaa no sɛ ɔrekasa atia wo, enti woka sɛ: “Anka menyɛ dɛn! Sɛ mantena adwumam ankyɛ a, mɛyɛ dɛn atua wo ho aka bebrebe no.
Sɛnea amanneɛbɔ bi a efi Ghana Health Service hɔ kyerɛ no, nea ɛyɛ awerɛhow no, ɛte sɛ nea yare bɔne COVID-19 a ɛto so abiɛsa rekɔ so wɔ yɛn man no mu.
Ná owifo no de owiyammo bi a emu yɛ duru di dwuma de kɔ kar no mu.
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Gimpa no.
Wuhu wo nnamfo nyinaa wɔ mfoni no mu, na akyinnye biara nni ho sɛ wɔregye wɔn ani ankasa. Nanso wohwɛ mu a ɛte sɛ nea biribi ayera wɔ mfoni no mu no. Wosan hwɛ no yiye na wuhu sɛ, sɛɛ na obi mmom na onni mu. Ɛnde ɛbɛyɛ hena? Ɛnyɛ obiara sɛ wo!
Asasewosow no ne atoyerɛnkyɛm a kɛse pa ara a na esi ɔman no mu pɛn.
Ɔman no nyinasoɔ a yɛhunu wɔ anammɔntuo a ɛfa fagudeɛtu nhyehyɛeɛ so die, asɛnnibea tumi, mmara so die, manfoɔ akyitae ne nipa ho nhyɛsoɔ a ɛnam nsiananmu akuo mu atɔ sima wɔ ɔko a wasuae wɔ fagudeɛtu bɔne so.
Ná Kwaku redi agoru wɔ afirikyire hɔ
Sɛ wobɛtete wo ba ama wadu mpanyin afe so a, ehia sɛ woboa no ma otumi de ‘n’adwene’ yɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a n’ankasa betumi asisi gyinae pa.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ m’ani gye ho sɛ mɛyɛ nneɛma aboa afoforo anaa?
Na Ɔrekasa afa Afahyɛ no asɛntire,”Akwannya Ahodoɔ a ɛwɔ Nnwuma ne Adwadie a Sika Boten nka ho.”
Glanville Williams se “Ahiadeɛ yɛ mmarasɛm bi a ɛkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma a ɛboro mmara a yahyehyɛ agu hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa nnipa dodoɔ no ara.”
“Onipa a wɔde bɔne yi susu no yi nenam sɛ asɛmpakani, na ɔhyia mmaa a wɔrepɛ adɔfoɔ wɔ kɔmputa so a, ɔhyɛ wɔn bɔ sɛ ɔbɛma wɔadi yie wɔ abrabɔ mu na ɔnam kwanbɔne so agye wɔn sika.
Ɔkaaeɛ sɛ Afrikafoɔ wɔ nnimdefoɔ wɔ adwuma no mu, ewemu bɔberɛ papa, ne nnimdefoɔ a wɔtumi hyehyɛ nneɛma, ɛno ne adeɛ baako pɛ a aka no, ɛne nnipa a wɔde bɛhyɛ adwuma no ma apagya.
Ɛtow, nsiakyibaa, ne ntade ho ka a mobɔ no, ɛnyɛ ɛka a mobɔ no da biara, enti monkeka ɛho sika nyinaa mmom na monsẽsẽ nhu ɔsram biara de dodow, na momfa nka kyerɛwtohɔ no ho.
So wusuro me?
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo, na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ.
Wukuada berɛ a ɔne Nsɛmtwerɛfoɔ a wɔwɔ Mmarahyɛ Badwam redi nkitaho no, Owura Iddrisu hyɛɛ no nso sɛ aban mu nnipa bebree de wɔn ho fɔrefɔre dwumadie a ɛmfa mmara Kwan so yi, ɛfiri sɛ wɔn amanyɔkuo na ɛwɔ aban mu.
Ne ɔkwan bɛn na deɛ woasua wɔ sukuudan mu (wɔ Seeds Program) bɛtummi aboa ayi ɔhaw yi afiri hɔ?
Sɛ wobɛyɛ bɔne a worennwen ho a, ɛnde mfaso biara nni so sɛ, sɛ woyɛ bɔne no a, wobɛkɔ akɔda no adi akyerɛ ɔsɔfo.
Wudwen ho sɛ: ‘Ɛdɛn na ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ yi? Mepɛ sɛ n’ani gye, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛte nka sɛ ɔkyɛn obiara!’
Ɛte sɛ nea mmerante ne mmabaa pii fi adwuma ase bere a wonsiesiee wɔn ho sɛ wobegyina nsɛnnennen ano.
Ɔkwankyerɛfoɔ yi nkyerɛkyerɛmu yi baeɛ berɛ a na ɔrekasa afa nsɛmnsɛm bi a ebinom kekaaɛ wɔ Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Akwan so, Kwesi Amoako Atta nsɛnkyerɛfoɔ nhyiamu a ɔyɛ de faa Akwanso Nnwuma a Aban no reyɛ ho.
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
Mfe kakra ni, wɔahyɛ awofo nkuran sɛ nea wɔn mma pɛ biara ɛsɛ sɛ wɔyɛ ma wɔn; sɛ abofra no nyɛɛ biribiara a ɛfata nkamfo mpo a, wɔnkamfo no; ɛnsɛ sɛ wɔteɛ ne so anaa wɔtwe n’aso.
Okunu ne ɔyere ne mmɑ ɑbusuɑbɔ no ne kuwyɛ ɑbɔse fekuw biɑrɑ mu, ɛsɛ sɛ fekuw ɑnɑɑ ɔmɑn no bɔ sɑɑ ɑbusuɑkuw yi ho bɑn.
Owura Kofi Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu. Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
Nanso anikasɛm ne sɛ nkatedeɛ a ɛwɔ dɛnkyɛm apantan mu no yɛ nam sen nea ɛwɔ nnipa nsa ano koraa.
PƆNKƆ yɛ aboa a ɔtu mmirika paa. Ɔbɛtumi de dɔnhwerew baako atwa akwansin 30 (kilomita 50).
Minni wo ho menasepɔw biara.
“Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara”
Ɛkaa kakraa bi na watwa
Asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey ho dwuma no kyerɛɛ sɛ, “mpɔtam bi a wadi kan akɔ so akɔ bra galamsey fa a ɛtɔ so mmienu no bi asan ahyɛ aseɛ biom”
Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiɑrɑ sɛ ɔnkɔdɔm fekuw bi.
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w’ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a, wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no.
Ghanaman mu nnipa dodoɔ no afiri ɔpepem nsia akyiri pɔ nson wɔ 1960 mu bɛsi ɔpepem aduonu nan akyiri pɔ nsia wɔ 2010 mu, a seisei ara yɛbɛyɛ ɔpepem aduasa.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Mubetumi nso adwen ho atu akɔtena baabi foforo.
Ashanti Gold hwee wɔn nuanom a wɔne wɔn bɔ Premier League King Faisal ɛnam ɛka baako a Gordon K. Brokelyn de too atena mu wɔ Nana Ameyaw agoprama so nti.
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi.
Bere a Greece man no sikasɛm yɛɛ basaa no, m’adwuma sɛee. Ɛbaa saa no, na yentumi ntua yɛn dan ka ne yɛn ho aka foforo. Adwennwene nti, mekɔ kɛtɛ so a, na mintumi nna
Ahobrɛase ma yetumi ne afoforo bɔ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ ɔde adidie sika a ɔgyegye firi asuafoɔ no hɔ no ma sukuu aduanenoafoɔ panin sɛ ɔmfa nyɛ aduane mma asuafoɔ a ɛda n'asukuufoɔ daberɛ hɔ.
"Enti yɛreserɛ aban sɛ ɔmmra yɛn mboa"
Kwabena nte nea woreka no ase.
WAFA hodwoo Akatsi All Stars hyɛɛ 4-0 a ɛfiri Sampson Agyapong, Marvin Owusu, Basit Issah ne Emmanual Agyemang hɔ.
Anyɛ saa a, sɛ anka wode w’adwene besi nea wo hokafo no repɛ akyerɛ so no, mubegye akyinnye mmom.
Mprenpren no, Ghana Association of Medical Scientists abɔ amaneɛ sɛ tuateɛ no bɛkɔ so wɔ ɔman no afaanaa nyinaa ara Wukuada, Kɔtɔnima day a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ɛsɛ sɛ yɛbom to nnwom bio.
Worekɔsra mmeaeɛ foforɔ bɛtumi ayɛ anigyeɛ, nanso ɛbɛtumi ayɛ anhyɛnsodeɛ a ɛyi wo firi baabi a w’ahotɔ wɔ na ɛhyɛ wo ma wosɔ nneɛma afoforo hwɛ.
Dr. Adjei kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro LSM apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi a ɛwɔ Asante Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Berɛ a ɔbaa yi kɔɔ owura Anane fie wɔ Kenya ahenkuro Nairobi no, apolisifoɔ kyerɛ sɛ, n’adwene kyerɛɛ no sɛ ɔbarima yi nyɛ papa.
Boa wo ba no ma onhu sɛ ɛnsɛ sɛ ɔma n’ani bere afoforo esiane sɛ wɔwɔ nimdeɛ anaa wɔbɔ mmɔden sen no nti. Mmom no, ma onhu sɛ obetumi asua biribi afi afoforo hɔ.
Ne saa no nti, Ɔkwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Akwan Asoeɛ ano no asrɛ ɔmanfoɔ sɛ wɔmfa wɔn mmoa mmɛso wɔn asene na wɔnhwɛ sɛ wɔbɛma Aban no adi dwuma a ɛsɛ na ɛfata wɔ Akwan ne Akwantenpɔn ho.
Nanso, biribi wɔ hɔ a wubetumi ayɛ de abrɛ akasakasa no ase.
Bio, wɔrenyɛ nyiyim biɑrɑ esiɑne obi ɑmɑnyɔ ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑsɑse ɑ obi fi so no nti. Ɛmfɑ ho hwee sɛ ɔmɑn no de ne ho ɑnɑɑsɛ ɛbɑtɑ ɔmɑn foforo bi ho, ɑnɑɑ nso enni n; ɑnkɑsɑ ho so, ɑnɑɑsɛ Ɔmɑn foforo bi nɑ edi wɔn so.
Maame Tsey ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda “Huawei Day with Media” a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no.
Saa na ɔbaa ne ɔbarima nantew nso te.
Akyiri yi, sɛ wuhyia wo dɔ a, ɛbɛma mo adamfofa no mu ayɛ den paa.
Sɛ mususuw mo sikasɛm ho a, ɛbɛboa ma asomdwoe atena mo aware mu.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano de mpa a ɛwɔ sukuu no na akɔsisi sukuufoɔ no daberɛ.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Nsu a ɛtɔ denneennen no aka nnipa pii, Austria, Switzerland, France, ne Netherlands nso, nanso wɔmmɔɔ amanneɛ sɛ ahum bi asi.
So wunim sɛnea w'adwene atu afra?
Dwumadie a ɛdi kan wɔ ‘Huawei Day with the Media’ no nso de yɛn kɔɔ nsrahwɛ wɔ adwumakuo no abɛɛfo asoeɛ Darwin Exhibition Centre a ɛwɔ Shenzhen, China, beaeɛ a yɛn a yɛkɔɔeɛ nyinaa wɔkyerɛɛ ɔkwan a Huawei de advanced technology rema wiase anyaasetena pa afiri dwumadie bi te sɛ Huawei#TECH4ALL, ne adwumakuo no Kwan a wɔn so de reko atia COVID-19 coronavirus yadeɛ no.
Sɛ wobɛtumi agyaa nsɛm mu ama aka a, nneɛma bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wohunu.
Ná Kwabena nim sɛ aka akyi dodo sɛ ɔbɛkɔ, nanso ɔfrɛɛ no.
Sɛ nnamfo pii atwa wo ho ahyia nanso ɛte sɛ nea wo ho nhia wɔn mu biara, na wɔnnɔ wo sɛnea wodɔ wɔn no a, saa bere no na wubetumi ate nka pa ara sɛ woayɛ ankonam
Ti korɔ nkɔ agyina. Enti sɛ nnipa mmienu ka wɔn ti pam ho yɛ biribi a, ɛwie yie
Adwumayɛfoɔ kuo a wɔde n'adwumayɛfoɔ ho banbɔ ne yiedie ayɛ n'asɛnhia mfeɛ aduoson num. Adwumayɛfoɔ kuo no se wɔmfa nnipa ho yiedie ne banbɔ ho asɛm nni agorɔ nti na awuwuowuwuo a a wɔbɛtumi asi ano kwan nanso ka ara na ɛreka nnipa a wɔn ho nni asɛm mogya gu na nso ɛnam mfasoɔ dodoɔ a nnwuma akɛseɛ yi bɛnya nti wɔmfa nnyɛ asɛnhia no.
Division One Tema Youth hwee Inter Allies a wɔbɔ Premier League 5-1
“Mepɛ sɛ meka no penpen sɛ menhyiaa saa maame a ɔnni din yi, mpaninfoɔ ne ahemfo a ɔse ɔde wɔbaa m’anim yi da.
Mfe kakra a atwam ni no, awofo pii te nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn mma ho ban na wɔanhyia amanehunu biara.
Kyerɛ mu kyerɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ biribi ma mmofra no bi na wotwa afoforo gya a, ɛbɛma saa mmofra no ayɛ basaa.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
“Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho.
Mereto nsa afrɛ mo abɛdi adanseɛ sɛ ɔhaw a abɔ yɛn yareɛ sɛ ɔman no mu bebree no ara firi mmara nnyɛ adwuma.
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Yɛmfa no sɛ wo ne wo hokafoɔ adwene nhyia biribi ho. Deɛn na wobɛyɛ? Ɛba saa a, wowɔ nneɛma mmiɛnsa a wobɛtumi ayɛ
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Wanni wɔ fam dodow wɔ ade a wopɛ sɛ wobɔ no so
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
Ne sei nti na watu Ghanafoɔ fo sɛ ɔhyɛ saa nhyehyɛeɛ yi ase a wɔngye nto mu.
Sɛ nhwɛso no, awarefo binom gyae aware efisɛ wɔn mu biako te nka sɛ “ne hokafo ne no nni no yiye.
Ɔsom ahorow a egye nkwa no akɔ so akanyan nkurow a nsuyiri no sɛee hɔ de hwehwɛɛ wɔn a wobetumi anya wɔn ti adidi mu no.
Awofo kyerɛkyerɛ wɔn mma sɛ ɛyɛ mfomso sɛ wobedi atoro.
Wubetumi aka nea enti a Kwabena reyɛ saa akyerɛ me?
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano de mpa a ɛwɔ sukuu no na akɔsisi sukuufoɔ no daberɛ.
Nsɛm no, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ de too dwa no kyerɛ sɛ, tetefu ma wɔnyaa no nteeɛ sɛ, nnipa a wɔasɔ wɔn paakyi yi, bere bi wɔ Oforisuo mu afe yi, nnipa yi kitakita atuo, retu agudiɛ a ɛmfa Kwan mu wɔ Asankragua wɔ Atɔeɛ Mantam mu
Wubetumi aka nea enti a Kwabena reyɛ saa akyerɛ me?
Ɔkyerɛ sɛ, nsɛmhodoɔ a wɔaka afa ho nyinaa nyɛ nokorɛ na wɔnto ngu baabi.
Na mframa no ano yɛ den pa ara na ɛmaa osu nso tɔɔ denneennen. Ahum no de n’ani kyerɛɛ atifi fam, na eduu Dwoda October 1 no, na adu Tokyo.
“Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul aka de ato dwa sɛ nsɛnkeka a ɛrekɔ so sɛ asogyafoɔ a yɛapa wɔn sɛ wɔnkɔboa nsi sika kɔkɔɔ tu basabasa ano no akɔgye sika kɔkɔɔ wɔ mmeaɛ bi a wɔyɛ galamsey sɛ ɛnyɛ nokorɛ.
Asamoa taa hyɛ ntaade tuntum anaa ntaade a ani dum
Ná minnya bere pii mfa nwie me kasa no.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Sɛ edu awiabere na yɛrekodidi a, baabi a yɛtena didi no, wɔma ɛyɛ sɛ merennya kwan wɔ hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a merentumi ne wɔn ntena mmom nnidi.
Yei yɛ sɛe a yɛresɛe y’atenaeɛ ne yɛn nsuwa nsuwa. Yei fa prɔeɛ ne kɛtɛasehye nketenkete ara kɔ prɔeɛ ne kɛtɛasehye akɛseɛ so.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ, ɛtɔ da a me nso mihia afoforo mmoa anaa?
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no. Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ. Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ. Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ. Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
Anyɛ yiye koraa no, na mekenkan nhoma biako ɔsram biara.
GAF se n’asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey wɔ nsuwa nsuwa ano ne kwaeɛ mu ho dwuma no mpopo wɔn ti sɛ ɔbɛhye mfidie biara ɔbɛhu wɔ fagudeɛtubea biara.
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Fiti mmerɛ a wiase sika kɔkɔɔ dwadie hyɛɛ aseɛ mfeɛ ahanan atwa mu wɔ “Gold Coast” a ɛwɔ “El Mina’ no dadeɛ a ɛsom bo yi tuo abɛyɛ ɔhaw bɛsi nnɛ. Kwan a yɛbɛfa so agye ɔman yi nti aban nam anibre kwan so reyɛ nneɛma te sɛ ɔrehye mfidie biara ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ ahodoɔ nyinaa.
Sɛ asɛm bi si na wo ne wo yere anaa wo kunu reka ho asɛm a, ɛte sɛn? Ekowie abufuw anaa? Sɛ saa a, mpa abaw; mubetumi ayɛ ho biribi.
“Mɛka akyerɛ Ghana manfoɔ nyinaa ara sɛ yɛretu anamɔn a ɛho hia biara sɛ yɛbɛhwɛ ama nnipakan dwumadie yi bɛdi COVID-19 banbɔ nhyehyɛeɛ so.
"M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka," ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no.
Entumi nyɛ yiye saa.
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
Jow susuwii sɛ Abena bɛpɛ sɛ ɔkɔ Boston kɔhwɛ John.
Sɛ moyɛ sɛ mobɛgyaa nsɛm mu na sɛ ɛdane akasakasa a, ɛbɛtumi aba sɛ wo ne wo hokafoɔ no nyinaa, ɛsono deɛ obiara adwene si so
“Eni gu so rehwehwɛ asɛm yi pomasiberɛ a ɛbetumi ama obiara a ɔwɔ kyɛfa no adwenem ada hɔ na aboa wɔn.”
Asamoa taa hyɛ ntaade tuntum anaa ntaade a ani dum
Berɛ a wɔne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa ada nkunimdifoɔ wɔ akansie no mu no, atɛmmuafoɔ a wɔwɔ London Book Fair International award mu no twerɛɛ sɛ, “Ƹyɛɛ yɛn nwanwa wɔ nsakraeɛ sononko ne nhwɛsoɔ a laibri adwuma tumi yii ɔhaw a nnipa a wɔde di dwuma firii hɔ.
Ɛsɛ sɛ wunya abotare pii sua ɔman foforo so kasa.
"Nea wɔnnim ne sɛ na nnyɛ wɔn nkrataa na yɛrehwehwɛ. Ɛyɛ nnebɔne a ɛrekɔ so na yɛrehwɛ.
Ɛsɛ sɛ wunya abotare pii sua ɔman foforo so kasa.
Edin a edi kan koraa wɔ wiase ne nneɛma a atwa yɛn ho ahyia a nnipa dodow no ara nim no.
Dr. Hoyer kyerɛ mu sɛ saa ɔpepepem ɔha aduoson yi yɛ sika twitwiridie a European investment Bank mmaa bi so da sɛ wɔmfa mbue mpuntuo sikakorabea wɔ Abibirem Mantam mu.
Wɔ Koblenz, kurow mu no, anyɛ yiye koraa no, polisifo kae sɛ anyɛ yiye koraa no, nnipa 125 na wɔagye atom sɛ wɔawuwu wɔ Germany atɔe fam Rhineland-Palatinate mu.
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ Spain bɔɔlbɔkuo kɛseɛ yi de sika akɔ Chelsea nan ase mprɛnsa ama wabɔ ne nyinaa ara agu. Aberɛ korɔ no ara amaneɛ kyerɛ sɛ ɔka wɔn a Jose Mourinho ani di wɔn akyi no ho bi.
Nsɛm no, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ de too dwa no kyerɛ sɛ, tetefu ma wɔnyaa no nteeɛ sɛ, nnipa a wɔasɔ wɔn paakyi yi, bere bi wɔ Oforisuo mu afe yi, nnipa yi kitakita atuo, retu agudiɛ a ɛmfa Kwan mu wɔ Asankragua wɔ Atɔeɛ Mantam mu
Ɛnkyɛ na mede me din ahyɛ Gyɛɛman adesua bi mu.
Ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ ade kyee no, obesua ade.
Hwɛ mo mfonini dedaw.
Sɛ nnipa bi nhwɛso bɔne na asɛe wo kasa a, ɛnde hwehwɛ wɔn a wɔyɛ nhwɛso pa.
Obiɑrɑ wɔ nnepɑ ɑ efi ɑbɔdemuhwehwɛ, nhomɑsuɑ ɑnɑɑ nsɑɑnodwumɑ ɑdeyɛ bi ɑ ɔde ne nsusuwii ɑmɑ ɑbɑ no mu kyɛfɑ.
“Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ, Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma. Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene,” ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ.
Ɔde Melody Owusu kɔɔ Margret Marquart Catholic Hospital a ɛwɔ Kpando ayarehwɛ.
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Asraafoɔ wiemhyɛn a yɛfrɛ no Beachcraft 350 na te hweeɛ kuu Lt. Gen Ibrahim Attahiru wɔ Kaduna atifi atɔeɛ mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Sɛ wo babarima bu afirika ho mmara so na aban bɔ no ka a, ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛma ɔde sika a wode ma no anaa n’adwuma akatua no bi atua.
Medeama a saa berɛ yi wɔn agorɔ aba fam nam Zakaria Mumuni goolu baako a ɔhyɛɛ no ɔfa a ɛdi kan no so dii nkunim wɔ Eleven Wise so.
NDC mmarahyɛ badwani a ɔgyina hɔ ma Bolgatanga Central wɔ Atifi Apueiɛ Mantam mu, Isaac Adongo, asrɛ mmarahyɛ Badwam Kuo a wɔhwɛ toto asoafoɔ a aban apa wɔn sɛ ɔne wɔn bɛyɛ adwuma ano sɛ mma wɔnnye no nto mu.
Ɛtoa so sɛ, “ɛyɛ mmerɛw ma nnipa a wɔte saa no sɛ wɔne obiara bɛtena asomdwoe mu.”
Germany aban ahyehyɛde a wɔde mmoa ma wɔ atoyerɛnkyɛm bere mu no kae sɛ ɛrentumi nyɛ yiye koraa sɛ wobenya wɔn a wobenya wɔn ti adidi mu bio.
Mesrɛ wo, sɛ wokenkan nwoma no wie a, fa fɛm me.
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
Ɔkaa sɛ abatoɔ nhyehyeeɛ no bɛkɔ so kwan bi so a nea amanfoɔ bɛtɔ aba ama wɔn wɔ abatoɔ akyi no ara na bɛdi ɔman no anim wɔ mansini, mmarahyɛbɛdwa fie ne ɔmanpanin mpɛmpɛnsoɔ nyinaa ara
SƐ WOAWARE foforo a, so woahyia nsɛnnennen a ɛte saa? So ɛte sɛ nea mfomso ne mmerɛwyɛ bi a woanhu wɔ wo hokafo no ho wɔ mo nantew a edi aware anim no mu aba ne ho mprempren?
Wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi taa pue. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
Kwankyerɛfoɔ abɛdiakyire a ɔda Asante Mantam mu Manfoɔ Apɔmuden ano, Dr. Michael Rockson Adjei asi so dua sɛ Larval Source Management (LSM) ho hia paa wɔ atiridii nsiano.
Bere a nneɛma mu adwo no, wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ.
Sɛ wo ne wo hokafo ama kwan ma anoɔyaw resɛe mo aware a, dɛn na wubetumi ayɛ wɔ ho?
Wɔ Atifi Atɔeɛ Mantam mu no, Wa manisni no na wɔ nnipa dodoɔ paa wɔ dwumadie no so a wɔn yɛ ɔha mu nkyɛ mu aduoson baako wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu. Wa Apueɛ mansini nso wɔ ɔha mu nkyɛ mu aduasa mmienu.
Mfeɛ a atwam no, nkɔsoɔ a aba abɛɛfo kɔmputa ne abɔdeɛ-mu-nyansasua, ne titiriw no, adwadie sikatua a ɛnam kɔmputa so no, de akwannya ahorow aba nnwuma ahorow ne ankorɛankorɛ nso.
GSS no retete nnipa ahaanu-aduɔwɔtwe (280) ɛmu ɔha-aduosia (160) bɛkenkane adan ahodoɔ ɛne nnipa a wɔtete Mansini no mu.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ okyinkyin ɑnɑɑ ɔtenɑ bɑɑbiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑhye ɑno kɔkɑ.
Sɛ mede firi a, ɛnde ɛsɛ sɛ mema me werɛ fi nea esii no.
Abena twee ne ho fii abatoɔ no ho.
“Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu, sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so.
Ɔbarima a wuhyiaa no wɔ keteke gyinabea hɔ ne me papa.
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi. Wubetumi nso abisa wo dɔkota ama wakyerɛ wo.
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Ɔrekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ dwumadie bi ase Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2 no, ɔdaa no adi sɛ wɔagyegye mfidie 592 a deɛ ɛmuntum asase (excavators) 24, chamfang a wɔde tu agudeɛ wɔ nsuom 341 ne bonsuo 123 na wɔasɛe ne nyinaa.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Nsɛm no bi wɔ Kɔɔto, na ebi nso gu apono so a ɛrenkyɛ ɛbɛkɔ kɔɔto.
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w’ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a, wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Yegyina yie so hyɛ Aban no nkura sɛ ɔmmɔ mmɔden na onni ne bɔhyɛ no so.
Nsisi yɛ aniberesɛm. Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi wɔ Britain na ɛbɛdaa adi sɛ mmabun a wokum wɔn ho a wɔbɔɔ ho dawuru wɔ TV, radio ne intanɛt so no, wɔn mu 100 biara mu 40 de, nsisi ka ho bi pa ara na ɛma wɔyɛ saa.
Ebia wufi wo mmofraase asua sɛ wobɛkyerɛ obu ama mpanyimfo. Nanso, wɔ aware mu no, ebetumi ayɛ den sɛ wobɛkyerɛ obu ama obi a wo ne no bɔ atipɛn—wo hokafo
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Kofi Eshun kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Biom nso, wɔretete adwumayɛfoɔ agye nimdeɛ ne nyansa wɔ fagutuo sikasɛm mu, nnadeɛ sikasɛm mu, fita ne asaase so mfididwuma mu.
Nneɛma bɛn na yɛreyɛ?
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi. Wubetumi nso abisa wo dɔkota ama wakyerɛ wo.
Ne sei nti na aban de double intake nhyehyeɛeɛ no aba sɛ ɛbɛsɔ asuafoɔ a abu so no ano.
Na biribiara nni hɔ obetumi ayɛ, gye sɛ oguan.
“Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu.
Worentumi nka sɛ wopɛ sɛ wode adwuma bɔ afɔdeɛ wɔ w’adwuma so ma ɛtia w’abusua anaa sɛ w’abusua bɔ afɔdeɛ wɔ w’adwuma so.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ.
Nnipakane wɔ afie mu no ɛne akuo ahodoɔ no bɛhyɛ aseɛ Ayɛwohumummɔ28, akosi Kitawonsa 11, 2021.
Dɛn na na yɛresusuw ho?
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
Obiara nni hɔ a mfomso nni ne ho.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Saa ara nso na obiara a ɔwɔ ne sukuu mu tumi guare ntɛm sen obi foforo biara.
Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.”
Mmɑrɑ mu no, onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ.
Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene, Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam.
Akwantuo ma wo yɛ dene
Ná wosusuw hokwan biara a wobenya ho.
Hwɛ sɛ wo hokafo aka asɛm bi anaa wayɛ biribi ama wo bo afuw; wompɛ sɛ ohu sɛ wo bo afuw.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire hyɛɛ wɔn a wɔde sika bɛhyɛ dwadie mu bɔ sɛ aban bɛbue ne nsam ama ahɔhoɔ
a wɔde sika wura nnwuma na mmom ɛwɔ sɛ wɔn ne aban ka bɔ mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛso bɛba mfasoɔ ama
obiara.”
Ɛma wonya akomatɔyam paa nso.
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu. Ɔtoo tuo no sɛ ɔde reku ɔbaa no nanso ne nsa patreeɛe maa tuo no bɔɔ ɔnoara mmom.
Asamoah n'abusua te Boston.
Akwan soafoɔ no daa saa asɛm yi adi wɔ aban ne nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu.
Haruna Iddrisu nnyinasoɔ ne sɛ ɔpɛ sɛ Ɔman Panin Akuffo- Addo fa Ɔmanmmara noso di ɔman no anim.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
“Merennye ntom da, ɛno nti mitu wɔn a wɔwɔ biribi foforɔ no fo sɛ, wɔbɛtumi akɔ kɔɔto akɔkyerɛ wɔn gyinabea, sɛ wɔpɛ a.”
Ná me nko ara na metena didi, na na ɛma misu. Wɔyɛɛ saa afe baako.”
Sɛ obi yɛ bɔne bi nɑ ɑkyiri yi wohu sɛ ɑnkɑ ɛsɛ sɛ wɔtwe n'ɑso, nɑnso bere ɑ onii yo yɛɛ sɑɑ bɔne no, nɑ ne mɑn ɑnɑɑ ne mɑn ne ɑmɑn foforo bi mmɔɔ mu nyɛɛ mmɑrɑ bi ɑ etiɑ bɔne no ɑ, ɛnde ɛnsɛ sɛ wɔtwe ɔdebɔneyɛfo no ɑso.
So woboapa bɔ mmɔden sɛ wobɛma m'adwene atu afra?
Ɛtow, nsiakyibaa, ne ntade ho ka a mobɔ no, ɛnyɛ ɛka a mobɔ no da biara, enti monkeka ɛho sika nyinaa mmom na monsẽsẽ nhu ɔsram biara de dodow, na momfa nka kyerɛwtohɔ no ho.
Dwoada Kɔtɔnimaa 31, 2021, Accra High Kɔɔto maa atɛmmuo fa Rastafoɔ mmarimaa baanu, Tyrone Marhguy ne Ɔheneba Nkrabea a Achimota Sukuu no se ɔnnye wɔn gye sɛ wɔatwa wɔn mpɛsɛmpɛsɛ no ansa.
Ɔrekasa wɔ Morning Starr so Dwoada, Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so du mu no, Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ nsesaeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu na ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ a ɛne ankorɛankorɛ nnwuma bɛdi nsawɔsoɔ na aboa anyane ɔman no sikasɛm ne nnwuma. "Yɛn sikasɛm ne nnwuma no sensɛn hɔ, asensɛn hɔ mfeɛ nan ni.
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
National Democratic Congress mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Nkwanta-North a ɛwɔ Oti Mantam, Mr. John Oti Bless de akuma abɔ fam sɛ wɔnsi sukuu adan nsia, akyerɛkyerɛfoɔ dan ne nwomakorabea mma Tinjase D/A Junior School no.
Boseabɔni biara nni hɔ a ɔbɛma wo sika sɛ di nti sɛ yɛnhunu adansie mpuntudwuma a ɛne bosea no kɔ a na ɛkyerɛ sɛ wɔde ayɛ ade foforɔ." Ɔkaa saa nsɛm yi aberɛ a Amanebɔ Soafoɔ, Kojo Oppong Nkrumah kaa sɛ na ɛwɔ sɛ AKuf-Addo aban no kɔ boseabɔ sɛnea ɛbɛyɛ a Ghana sikasɛm bɛgyina ne nan so wɔ COVID-19 haw no nyinaa akyi.
Sɛ wufi ase nom sigaret a, ɛyɛ den sɛ wubeyi subammɔne no afi hɔ.
Ƹbɛhia sɛ obiara a ɔde ne ho ahyɛ nteteɛ no mu no bɛtumi akyerɛkyerɛna ɔde nwoma/krataa a wɔfrɛ no ‘EA Chart’ adi dwuma, atumi atwerɛtwerɛ adan ho na wɔahyehyɛ no krataa so.
Nkurɔfo taa de ɔdom akyɛde a wɔwɔ ne nea wɔatumi ayɛ wɔ abrabɔ mu hoahoa wɔn ho wɔ intanɛt anaa sohyial media so. Sɛ obi yɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ onni ahobrɛase.
Nsɛm a wɔde too nsɛntwerɛfoɔ anim mu no wɔsrɛɛ wɔn a wɔyɛ lɔɔre Kwan so akɔneabadie adwuma no sɛ wɔnsɔ ntomu a wɔde aba no mu.
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so. Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn nkɔn.
Ɔman Kɔɔto Baatan abɔ Ghana Sika ɔpepem baako akyire-pɔ aduonu nson (ȼ1,270,000.00) a, NDK, Sika Adwuma no hyɛɛ sɛ ɔman no ntua mma no sɛ atemmuo ka no agu.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Ƹsɛ yɛn ara,” ɔka kaa ho.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Wɔ afe 1969 mu no, bere bi a na atwam no, na wɔfrɛ no "Mompɛ Me Dɔ " dwom bi a wɔato din" Ɛnnɛ ne dwom a edi kan a ɔkyerɛwee na ɔtoo.
Victoria asɛm no yɛɛ nokware.
“Enti wopue sɛ wo rekɔ tu agudeɛ a mentumi nhyɛ bɔ sɛ wo banbɔ wo bɛhia yɛn sɛ asraafoɔ no sɔ wo mu a. Enti mɛtu wo fo sɛ nkɔ mpo. Ɛho nhia.”
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Adeɛ baako a asi yɛn mpuntuo ho kwan a yɛbɛka sɛ ayera wɔ yamanbuo mu a ɛsi yɛn sikasɛm mountuo ano ɛne ka yɛde wɔ mmara so die.
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Nkwammoaa a ɛwɔ kraman hwenem a ɛma ɔte nneɛma hua no, ne dodow bɛyɛ nnipa de mmɔho 50.
Anyɛ yiye koraa no, na mekenkan nhoma biako ɔsram biara.
Otuu ɛmmarimma ɛfo sɛ wɔnyɛ ɛmmaa ɛmmoa wɔ wɔn afikyirekɔ berɛ mu.
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Sɛ obi bu ne ho sɛ ɔyɛ obi na ɔnyɛ hwee a, na ɔredaadaa ne ho.
Ƹbɛhia sɛ obiara a ɔde ne ho ahyɛ nteteɛ no mu no bɛtumi akyerɛkyerɛna ɔde nwoma/krataa a wɔfrɛ no ‘EA Chart’ adi dwuma, atumi atwerɛtwerɛ adan ho na wɔahyehyɛ no krataa so.
Ɔkae sɛ: "Sɛ́ wɔwoo me na wɔtetee me wɔ London no, minhuu biribi a ɛte saa da.
Sɛ wo kunu te nka sɛ wummu no a, bisa no sɛnea wubetumi abu no yiye na hyɛ nyansahyɛ no nsow.
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu.
Afei nneɛma kɔ yie ma no a n’ani bɛgye, na wo nso w’ani bɛgye.
Ansa na mubetua ɛka biara no, munni kan nhwɛ nsiho a ɛwɔ ho, sika a wɔtetew wɔ ho ne nea ebesi bere a ɛka no tua apa ho. Afei nso monhwɛ sɛ ebia bere a ɛsɛ sɛ mutua ka no bi mpo apa ho dedaw anaa
Sɛ abofra bi yɛ saa a, ɛno pa ara na ɛbɛma ne ho akokwaw.
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Joy Adwadie de wɔn aso totoo ɛfam no, wɔka sɛ gyinasie yi farebae yɛ awɔ a aba wɔ UK ɛne akwantufoɔ a wɔn so ateɛ ɛne nnipa dodoɔ a wɔaka wɔn agu adan mu ne wɔn a wɔmma wɔn ntu akwan.
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi. Wubetumi nso abisa wo dɔkota ama wakyerɛ wo.
“Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ.
Mprenpren mu no, asukuufoɔ dada a awie sukuu no ani sa ɔbaa a ɔda sukuu no ano sɛ ɔmmɛbu nkonta mfa sika bi a afa ne nsa ase.
So woatena akuraa bi ase pɛn?
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Ɔde adesrɛ reto Badwa no anim no, Haruna Iddrisu kaa sɛ, Ɔman Panin foa a Ɔfoa anammɔntuo no so no kyerɛ sɛ ɛyɛ ɛkwan papa.
Ampa ara, nnwumakuo deɛ, yɛrebɔ mmɔden apagya wɔn adetɔnneɛmu akɔ soro.
Animtiaabu de abufuw ba abusua mu, na ɛde wontwiwontwi nso ba.
Ɔyɛɛ keeki. maa me
Memmɔ wo sobo wɔ akwanhyia no ho, na ɛnyɛ wo na wama aba saa.
"Yɛfaa Hamile kwan bɔne no so no, yɛtenaa ase na Ɔmanpanin too nsa frɛɛ me. Ɔkaa sɛ, Ɔsoafoɔ wohunuu kwan a yɛfaa so no, nkuro ne mu nnipa asetena no?
Manyin adu baabi a metumi ne obi anantew anaa?
Akonta a ɔman yi banke baatan (Bank of Ghan) de ato dwa foforɔ ada no adi sɛ, ɛka a Ghana deɛ no akɔ soro bio.
Akyerɛkyerɛfoɔ mpem nnwɔtwe na wabɔ wɔn paa sɛ wɔnkyerɛ adeɛ.
Mmusua pii ahwere wɔn ano aduan esiane ɔhaw a efi mu ba no nti, na wontumi nni wɔn aduan ne aduannuru ho dwuma kakra
Mfa nsɛm akɛse akɛse nhyɛ wo ba no tirim.
Nanso berɛ a Thomas Musa rekasa wɔ P.M. Express so no, ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ, akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ saa adesuabea hɔ no nnye ɔhyɛ a atɛmmuo no de aba no ntom akoma pa mu na wɔntoa so nkyerɛ adeɛ mma nwomasua mfa ntoma pa mfura sɛdeɛ wɔn asodie teɛ no.
Nnipa a wɔayɛ ankonam pɛ sɛ afoforo nya bere ma wɔn. Enti nkakrankakra ebedu baabi no, obiara a obeyi ne ti no, sɛ ɔte sɛn oo, sɛ ɔte sɛn oo, ɛnyɛ ɛhɔ koraa na wɔhwɛ. Nea wɔpɛ ara ne sɛ afoforo begye wɔn atom. Nanso ebinom betumi ama woate nka sɛ w’asɛm yɛ wɔn asɛm sɛnea ɛbɛyɛ a wobedidi wo ho anaa wɔde wo bɛyɛ nea wɔpɛ. Wɔyɛ wo saa a, afei wobɛte nka sɛ wotenaa wo baabi koraa a anka eye
Woyɛ bi tua ka a, ɛrenyi ɔhaw no mfi hɔ, mmom ɛbɛma ayɛ kɛse.
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu.
Sɑɑ ɑrɑ nɑ wɔrentiɑtiɑ ne nidi ne n'ɑnuonyɑm so. Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔde yi kyɛfɑ ɑ mmɑrɑ tɑɑ ɑkyi.
Sɛ wo ne afoforo redi wo hokafo ho nkɔmmɔ a, ka ‘asɛm biara a eye ma nkɔso a ehia, na ɛde nsɛm a mfaso wɔ so ma atiefo.’
Nea ɛbɛyɛ na wɔatumi ahu biribiara a wɔn mma no yɛ no, wɔka wɔn hyɛ fie. Wɔpaw wɔn nnamfo ma wɔn na wowiawia wɔn ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so
Yɛbɛka pa ara a, adwene no na ɛma obi te nka sɛ wayɛ ankonam
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
“Ƹnnɛ yi ɛmmaayea bebree no ara na wɔtoto sukuukɔ mu berɛ a wabu wɔn nsa.
Ƹtoaa so sɛ, Fango Adwuma no kaa sɛ, Fango Adwadie Nkabom yɛ deɛ ɛda ɛkwan mu, berɛ a asaase ase mframagya ne fango ho nneɛma bi di adɛnkyekye wɔ ɛhyeɛ a ɛdeda fango amena ahodoɔ no ntam wɔ asaase ase.
Bere bɛn na etwa to koraa a wusoo afiri yi mu?
Asamoa twee ne ho fii abatoɔ no ho.
Ƹhia sɛ wotumi yɛ ne mmienu yie, na ɛno na meyɔɔeɛ”
Yei nti na ɛho abɛhia sɛ ɔhye mfidie no nyinaa amono mu hɔ ara sɛnea ɛbɛyɛ a saa nsɛmmɔne yi nkɔ so biom. Aban rehyɛ mfidie hye no mu kena sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛdane nneɛma ani wɔ mmerɛ tiawa mu na wahyɛ mmara a ɔde agu hɔ no mu nso kena wɔ mmerɛ tenten mu. Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no, nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so”
Enti awofo no nso totɔ nneɛma ma wɔn. Eyi ma mmofra no ani gye bere tiaa bi, nanso ɛnkyɛ na wɔsan pɛ nneɛma foforo bio.”
Ghanaman mu nnipa dodoɔ no afiri ɔpepem nsia akyiri pɔ nson wɔ 1960 mu bɛsi ɔpepem aduonu nan akyiri pɔ nsia wɔ 2010 mu, a seisei ara yɛbɛyɛ ɔpepem aduasa.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Aban asan ama yɛn anohoba sɛ ɔnam krataa a ɛfi Sikasɛm Asoeɛ atwe abosome mmiɛnsa-mmiɛnsa biara toɔ a trɔtrɔ ne takisii wuranom tus no asensɛn, sɛdeɛ ɛbɛma akɔneabadie ka so ateɛ.
Saa dwumadie de asraafoɔ na bɛsɛe galamsey mfidie na wakyekye nnipa a ɛredi saa nsɛmmɔne yi.
Bebree ka ho, firi Software kɔsi Hardware na nokorɛ, yɛka biribiara a ɛfa ICT ho, anaa biribi a ɛyi ɔhaw firi hɔ wɔ saa Kwan so no nti, mehunuu sɛ Huawei ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛkɔ, na paw wɔwɔ ne nyinaa” ɔka kaa ho.
Menni dwuma biara wɔ so, na memfa meho nhyɛ wɔn dwuma biara a wɔdie mu”
Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu.
Midwen me nnamfo ho, nanso ɛtɔ mmere bi a, mete nka sɛ wɔn de wonnwen me ho saa.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Seesei a woaware yi, nneɛma asesa. Ɛsɛ sɛ wo ne wo hokafoɔ nyinaa, obiara de deɛ ɔpɛ to nkyɛn na ɔma awareɛ no ho hia no.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Kwaadubɔfoɔ, no kaa bio sɛ, wɔkyeree wɔn no, wɔn nsa kaa atuo a ɛto bebree (pump action guns) nsia ne sika GHȼ1,292,180 afei wɔhunuu nwea su bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo, adeɛ akokɔ sradeɛ bi a wɔgye di sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ a wɔanane abɔm, ne nsunsu bi nso a wɔsusu sɛ ɛyɛ mercury.
Apɔmuden Asoeɛ kyerɛ sɛ nnipa ɔpepem mmienu ne mpem ahanum ne aduonnwɔtwe nsia akyiri ahanson ne aduonu mmienu na amanebɔ kyerɛ sɛ wanya yareɛ no bi wɔ man no mu.
Akonta a yɛrebuo yi kyerɛ ɔkwan a yɛnam abɛɛfo Kwan so rema sikasɛm ntotoeɛ renyini na ɛde nsakraeɛ papa reba nnwuma ne asetena mu nyinaa.
Enti yɛkɔɔe na yɛhunuu sɛ wawu te ne stia anim a mogya repram no"
Polisifoɔ gye di sɛ AK-47 a wɔgyeeɛ no yɛ polisifoɔ tuo.
Manyɛ hwee.
Ɔsan kaa sɛ Owura Asante Bediatuo ka kyerɛɛ wɔn sɛ Art Centre no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars.
“Mmara nhyehyɛe mu no, yɛntia fango adwadie nkabom, nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no, ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho.”
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Nipadua no yɛ wei nyinaa wie a, ɛnkyɛ na afi ase rekum kuro no; ekuro no anim ka twom anaa ɛyɛ ketewa na afei asiesie ntini a ɛho aka no.
Meyɛ adwuma da biara da gye Memeneda nkutoo.
“Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ”
Germanfo kar ahorow agye din yiye.
“Firi sɛ yɛne Commonwealth of Learning reyɛ adwuma abɔ mu aboa Gthanafoɔ a wɔboro mpem aduasa (30,000) bɛka wɔn dwumadie Read2skill mu, wɔresɔ Nwomasua Asoeɛ (MoE) ne Ghana Education Service asene de Learning Management System de ama Mfitiaseɛ Sukuu na yɛrebue yɛn Digital Library mu de fidio adekyerɛ afoa so, na UNICEF de ahyɛn a wɔde ayɛ mobile library de nwoma kɔ mmɔfra nkumaa afie mu wɔ COVID-19 berɛ yi mu, ɛyɛ ahyɛnso a ɛkyerɛ ahofama ne nhunumu sononko a GhLA adwumayɛfoɔ no de yɛɛ adwuma de refoa Ghanani a ɔresua adeɛ akɔ akyiri.”
Sɛ woka kyerɛ wo ba kɛkɛ sɛ, “Mete wo so a na masɔre” a, ɛremma ɔmmrɛ ne ho ase. Ma onhu adepa a wayɛ a enti worekamfo no saa.
“Nea ɛha adwene yie paa ara ne sɛ saa mfidie yi bɛyɛ du kɔpem aduonu sisi nkuraaseɛ ahodoɔ kwan ho bebree nti bibiara kyerɛ sɛ saa mfidie bɛfa kwan bi so asan akɔ galamsey beaɛ biom anadwo sɛ saa dwumadie yi ba nawieɛ a.”
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
Ade a edi kan a yɛn adwumakuw no di kan yɛ ne sɛ yebedi yɛn adetɔfo no ahiade ho dwuma.
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho.
“Asefate a wɔde gu ɛkwan no so ɛboɔ yɛ nea efiri Dɔla no Mpen Ahaanu kosi Mpen Ahaanu-Aduonum.($200,000-$250,000), kilomita baako biara.
Akufo-Addo kaa sɛ, “Yɛma mmusua no yaakɔ na Nyame mfa wɔn kra nsie yie”
Ghana akɔnhama sika a agye nsam no so tee afri dɔla aduasa nnwɔtwe kɔ dɔla aduonu num wɔ afe mpem mmienu ne dunum mu. Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Ɔman Adwumayɛfoɔ Nkabom Kuo no rehyia Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea ne Ghana Medical Laboratory Scientists (GALMS) ne Apɔmuden Asoeɛ mpaninfoɔ nnawɔtwe a ɛreba yi.
Ma yɛnfrɛ no Snoopy.
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban.
Ɛno ye sen sɛ ɔbɛfrɛ bere biara a ɔpɛ anaa ɔbɛfrɛ anadwo.
ɛwɔ Henan ɔmantam mu Anyɛ yiye koraa no, nnipa 12 wuwui bere a nsu yiri faa asase ase keteke kwan a ɛda asase ase so Benada anadwo no.
Nnipa binom tumi te nka sɛ wɔayɛ ankonam pa ara; afoforo nso, wɔnte nka pii saa. Ne nyinaa mu no, ɛwom ara a, obiara tumi te nka sɛ wayɛ ankonam. Ankonamyɛ betumi ama obi ate nka sɛ wabubu koraa, nanso nokwasɛm a ɛwom ne sɛ ankonamyɛ yɛ atenka kɛkɛ​—ɛno ara ne no.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Achimota sukuu atwe wɔn asɛm asɛn(adwonsɔ afa wɔn afuru so) wɔ gyinaeɛ a wɔsi faa kɔɔto nhyɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ mmarimaa baanu no ho.
Nnwuma a wɔyɛ wɔ fie no, hwɛ sɛ wo ba bɛyɛ bi.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo se wɔn a ɔsuro sɛ ntoasoɔ sukuu nhyehyɛeɛ foforɔ a yɛfrɛ no double track system no bɛsɛe adesua ne adekyerɛ nka wɔn akoma nto wɔn yam.
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Prof. Agyemang Badu Akosa atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Komfo Anokye anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Ná me ne me mma tumi bɔ nkɔmmɔ ma yɛn ani gye. Sɛ mekasa a na wɔyɛ aso tie me, na na wɔde nea meka biara yɛ adwuma ntɛm ara.
Faako a mifi no nnipa ntaa nyɛ anifere. Sɛnea meka me nsɛm penpen no taa haw me yere. Na ɛsɛ sɛ misua sɛnea mɛda odwo kɛse adi
Sɛ wo kunu te nka sɛ wummu no a, bisa no sɛnea wubetumi abu no yiye na hyɛ nyansahyɛ no nsow.
Kwabena hwehwɛ telefon no so dwumadi mu bere nyinaa ansa na wama ho mmuae.
Nanso ɔkyerɛɛ sɛ aban asi ne bo sɛ ɔmma bibiara nsi wɔn kwan sɛ ɔbɛyɛ nea ɛsi n'ani so nyinaa ara.
Wode biako hyɛ me nsa.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Ebo gye tom sɛ: “Ná meka kyerɛ me yere sɛ ɔsɛe sika dodo, na ɔno nso kyerɛ sɛ, sɛ mewɔ adwuma pa bi yɛ a, anka ɛnyɛ ɛne sɛ yɛn sika nsõ yɛn di yi.”
Ɔkwan a Wɔfa So Gyae Akayɛ
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Dr. Pinkrah kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua.
Obi a ɔte hɔ na deɛ ɛrekɔ so no ha no ka kyerɛɛ City News sɛ “nnawɔtwe ntwa mu a wonte sɛ akorɔmfo werɛmfoɔ mmɛtu wɔn so sa”.
Afei ɔhyɛɛ obiara sɛ ɔnna fam, na ɔsesaa sika no nyinaa,” Charity na ɔkaa saa nsɛm yi berɛ a na ɔrete nisuo.
London a ɛyɛ England ahenkurow no wɔ Thames so.
Mprenpren no, ɛwɔ sɛ yɛsi fagudeɛtu a ɛresɛe nneɛma ano kwan koraa ansa na agye nsa mu.
Panin a ɔda Gimpa ano, Prof Samuel Afful se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Okunu bi a ɔde Joseph kaa sɛ, “Sɛ wonim paa sɛ wonnii mfomso biara na wopa kyɛw a, ɛbɛyɛ sɛ nea woregye atom sɛ wodi fɔ.
Efi anɔpa, mennidii. Ɔkɔm de me
Ɔkaa sɛ saa ɔbɛtutu baabi a ntontom to wɔn nkosua na ɔfe larvacide aduro yi aguguu hɔ.
M’adamfo bi te nka sɛ ankonamyɛ abɛtena ne so.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Enti sɛ wo hokafo de abufuw keka nsɛm bi te sɛ “Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte,” anaa “Wo de, daa woka akyi” a, mma wo bo mfuw.
“Adeɛ titire a ɛhia ne sɛ, anka Sikakorabea ahodoɔ no bɛdi nhyehyɛeɛ a ɛda hɔ no so.”
Tete Wo Ba Ma Onnwen Nnipa Ho Wɔ Pɛsɛmenkominya Wiase Mu
“Bebree no ara reprepre wɔn ho sɛ ɔbɛhyɛ adwuma ase aberɛ a Mmarahyɛbɛdwafie mpo nnyee wɔn ntoo mu.
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Mfe kakra ni, wɔahyɛ awofo nkuran sɛ nea wɔn mma pɛ biara ɛsɛ sɛ wɔyɛ ma wɔn; sɛ abofra no nyɛɛ biribiara a ɛfata nkamfo mpo a, wɔnkamfo no; ɛnsɛ sɛ wɔteɛ ne so anaa wɔtwe n’aso.
Afei, Joe pɛ sɛ ɔkyere obiara sɛ asɛm biara nni ne ho.
“Na wapepa AK-47 tuo a wɔgye frii nnipa yi nsam nɔma nanso bibiara kyerɛ sɛ ɛyɛ polisifoɔ agyapadeɛ,” sɛnea DSP Moses Atibilla seeɛ.
"Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Jane Appiah, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Wohuu sɛ wontumi nyɛ hwee.
Mede simma abien anaa abiɛsa bewie.
Sɛ́ ɔwofo no, susuw sɛnea wote nka wɔ sika ne nneɛma a ebetumi atɔ no ho.
Mmofra no reteɛteɛm, TV no ano yɛ den, na woredwen ɔhaw bi a wuhyiae wɔ adwumam ho
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
Anisoɔadehunu a GCB Sikakorabea no kura ne sɛ, “ɛbɛyɛ sikakorabea a odi kan” wɔ yɛn adwadibea nyinaa berɛ a yɛn botaeɛ ne sɛ yɛbɛyɛ banke a ɛdi kan a ɛbɛyi yɛn adwdifoɔ haw na wɔn nyinaa bɛnya mfasoɔ.
Sɛ wubu wo hokafo no sɛ wo boafo na ɛnyɛ obi a wo ne no resi akan a, ɛbɛyɛ den sɛ ne nsɛm bɛhyɛ wo abufuw na ɛde akasakasa bɛba mo ntam, na afei wo ne no ayɛ aka.
Wo ne wo kunu anaa wo yere anya akasakasa. Ɛnna wokaa no wo tirim sɛ, ‘Adeɛ yi asɛm no mfi me, adɛn nti na mempa no kyɛw?’
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔkɑ n'ɑdwene ne nsusuwii. Sɑɑ kyɛfɑ yi mɑ obiɑrɑ kurɑ ne nsusuwii mu ɑ obiɑrɑ nnye no ɑsɑbɑwmu. Ɔwɔ hokwɑn sɛ ɔhwehwɛ ɑnɑɑ otie ɑdesuɑde ne nsusuwii biɑrɑ, nɑ ɔno nso nɑm ɔkwɑn biɑrɑ so mɑ ɑfoforo te ɑ ɑmɑn ɑhye nsiw eyi ho kwɑn.
Ɛwom sɛ nnipa a wodwen ne ho pii atwa ne ho ahyia de, nanso ɔda so ara te nka sɛ obiara nnwen ne ho na obiara nso nnɔ no. Ɔyɛ n’ade te sɛ nea hwee nhaw no, enti ɛmma obiara nhu sɛ wayɛ ankonam.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Nea edi kan koraa no, ɛsɛ sɛ muhu sɛ ɛsono ɔbarima na ɛsono ɔbea; obiara ne sɛnea ɔkasa
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Kokofu kurotia mu.
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
Sɛ́ ɛyɛ ɔhyew a ano yɛ den a ɛma ogya tɔ, osu kɛse a ɛtɔ wɔ ahohuru bere mfinimfini, anaa ɔyare mmoawa a ɛrema wiase mũ no nyinaa ho aba asɛm no, yɛn werɛ ntumi mfi nnipa asɛyɛde a ɛwɔ saa anwonwade yi mu ne nea efi asase so nneɛma pii a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so no.
Nnipa bɛboro 160 na wɔawuwu, na ɔhaha pii ayera bere a nsuyiri kɛse bi sii wɔ Europa Atɔe fam mmeae pii no.
Mmusua no benya aba ne nnwinnade titiriw a wɔde yɛ kuadwuma, na wɔtete wɔn wɔ akwan a etu mpɔn so
Wɔ Starr News asɛm no nhwehwɛmu no, ɛbɛdaa adi sɛ na National Intelligence Bureau (NIB) nso reyɛ nhwehwɛmu a wɔmaa ɔbaa a ɔda sukuu no ano gyaee aduane a na ɔde ma asuafoɔ a wɔɔwɔ sukuu mu hɔ no.
Boa no ma onhu sɛ eye sɛ ɔbɛyɛ nnwuma aboa afoforo.
Sɛ abofra bi yɛ saa a, ɛno pa ara na ɛbɛma ne ho akokwaw.
Tebea a ɛyɛ anigye bɛn ara ni!
Ɛsɛ sɛ yefi ase ntɛm ara.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
“Yɛnnyaa abɔdeɛ mu fagudeɛ ho mfasoɔ biara ne sei nti yɛhia kwan ne adwene foforɔ a ɔman yi bɛnya ne titire y’afgudeɛ ho so mfasoɔ” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Asraafoɔ panin paa, Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri.
Ná asraafo a ɔkɔm de wɔn ahyɛ kurow no mu ma.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Owura Kasamafoɔ sɛ wobɛma me kwan a ma me mfa J.H Mensah ne Aban Mmaranimfoɔ asɛm no mbɔ amanfoɔ kɔkɔ sɛ wɔmfa buo mma ɔmammara no na wɔngyae ahopeperɛ a mfa wɔn nkɔsi baabiara”
Anhwɛ a ɔbɛka sɛ ne dom akyɛdeɛ afi ne nsa, enti adɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔha ne ho bio?
Ɔwɔ adwemmɔne.
Kuo no mu nnipa bi abɔ amaneɛ sɛ watuateɛ no bɛhyɛ aseɛ Yawoada, Kɔtɔnima bosoma a ɛtɔ so aduonu nson. Kuo no adi kan ate atua nnawɔtwe baako dada.
Nanso, ɛte sɛ nea nnipa pii nnwen afoforo ho nnɛ.
Yɛnim no sɛ ɔko ma nsɛntwerɛfoɔ gyina wakyi wɔ asɛnnibea, reboa ama yayi kowaa krata mu kwaadubɔ afiri hɔ, akwannya a nsɛntwerɛfoɔ wɔ fa nsɛm ho ne ahofama na ɔde hyia nsɛntwerɛfoɔ. Wahwɛ ama abɛɛfo intanɛt nnwuma akɛseɛ te sɛ Google ne Twitter nso abɛsoeɛ wɔ man no mu. Nana nni ho kwan, tumi anaa asodie sɛ ɔbɛbra nsɛntwerɛfoɔ wɔ wadwumayɛ mu. Nea ɔpɛ ara ne asodie ne akontabuo wɔ afa nu nyinaa ara. Ɔntwe neho mfiri ho. Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so. Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire.
Yɛn nneɛma no boɔ da fam koraa.
Eye sɛ mobɛbom asusuw asɛm no ho obu so.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Wɔ Joy News anototoɔ nhyiamu no, Kasoa DOVVSU panin, ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den.
Ekuo yi dii kan yɛɛ Atuateɛ yi bi Ɔpɛpɔn, 2021 mu, nanso ekuo a ɛtoto Adwumayɛfoɔ nsɛm ho ( NLC) kɔɔto a wɔkɔ kɔgyee ɔhyɛ too Atuateɛ no so no ma wɔhyɛɛ aseɛ toaa wɔne Aban nkasaeɛ no ho nti.
Asante Mantam mu Polisifo asoeɛ de ato dwa sɛ, Ɔbarima bi a wadi mfeɛ 43 a akorɔmfo werɛmfoɔ bɔɔ no tuo berɛ a na korɔnobɔ bi rekɔ so wɔ Buokrom Estate a ɛwɔ Kumasi no awu.
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin.
Nanso mmabun a wɔbɔ mmɔden sɛ wobehu nea adwumawura no rehwehwɛ afi wɔn hɔ bere a ɔrebisabisa wɔn nsɛm no, wɔn na wɔn nsa taa ka adwuma a wɔrepɛ no
Ɔkwankyerɛfoɔ panin a ɔda “IT Consortiuom” Adwuma ano, Ebow Anamoah-Mensah aka sɛ, Ghana gu so rebɛyɛ beae a wɔmfa sika boten nni adwadie mu nsawɔso deɛ, nanso ɛbɛgye mmerɛ kakra ansa na agye ntini wɔ ɔman no afanan nyinaa.
Ɛbɛyɛ kakra ansa na mo adwene ayɛ baako wɔ sika ho.
“Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so, medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so, yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese, yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu, yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no akwannya mu ama adwadifoɔ, ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma, yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ,”
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
Atɛmmufoɔ a wɔdii dwuma yi kaa sɛ ɛyɛ wɔn nwanwa fa nsakraeɛ a library dwumadie de aba.
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie.
Kwame hramee.
Kuo no mu nnipa bi abɔ amaneɛ sɛ watuateɛ no bɛhyɛ aseɛ Yawoada, Kɔtɔnima bosoma a ɛtɔ so aduonu nson. Kuo no adi kan ate atua nnawɔtwe baako dada.
Efi anɔpa, mennidii. Ɔkɔm de me
Ɔkyerɛɛ sɛ saa nneyɛ no bu mmara so na ɛho nhia.
Broccoli yɛ aduannuru a etumi sa yare no mu biako.
Me fipamfo babarima dii me babea no ho fɛw wɔ sukuu mu nnɛ.
Berɛ a wonwareeɛ no, na wo nko ara na wosisi wo gyinaeɛ.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ tete kuro yi so ntɛm paa ara na wamia ayɔnkofa a ɛda wɔn ntam mu no.
Wo babarima mmu hwee, nanso wadi mfe du pɛ!
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960, 1970, 1984, 2000 ne 2010 mu.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ sika ho akasakasa tumi de awaregu pii ba.
Nanso nnipa a wɔn ho aka mu yi no nsi aban ho kwan sɛ ɔmfa ne tumi mbɔ yɛn fotoɔ ho ban, sɛ ɛyɛ Nkran ahonedie anaa galamsey.
Na Paul ntumi yaw no.
Ne korakora no, sɛ manfo dodoɔ no ara annya ahohyɛsoɔ na yannyɛ ahwɛyie a aban anamɔntuopa biara nsi pi.
Nyansahufo ahwɛ sɛnea mogya tumi da no so de rɔba reyɛ nneɛma bi, na sɛ rɔba no pae a ɛno ara atumi asiesie ne ho.
Mobɛhunu sɛ deɛ mo adwene nhyia wɔ ho no yɛ kakraa bi.
Asamoa de n'aso taree pono no ho, bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛte nea na ɛrekɔ so wɔ ɔdan a edi hɔ no mu.
Sɑɑ ɑrɑ nɑ wɔrentiɑtiɑ ne nidi ne n'ɑnuonyɑm so. Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔde yi kyɛfɑ ɑ mmɑrɑ tɑɑ ɑkyi.
Sɛ Yaw bisabisa me nsɛm a, m’ani gye paa. Ɛma mihu sɛ n’ani gye asɛm a mereka no ho
“Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ.
Yɛde Ahinime da a tɔ so 20 besiesie yɛn server no , nti ebedum a obiara ntumi mfa nni dwuma
Sɛ ɔhu sɛ ɔnyɛ adeɛ wɔ biribi foforo mu a, nea ɔbɛka ara ne sɛ, ‘Merenkɔyɛ mpo na m’anim agu ase. Kyerɛ ma mempɛ me baabi ntena!
Mpanyimfo bɔ kɔkɔ sɛ wɔn dodow betumi akɔ soro
Kenya apolisifoɔ akyere Ghanani bi a ɔnam kɔmputa so mpenatweɛ mu a wɔkyerɛ sɛ wa(€58,490) afiri ɔbaa bi hɔ.wia $83,000
Biako yɛ Japanni na biako nso yɛ Italini.
Ebia nneɛma bebree nti na wopɛ sɛ wufi fie, nanso emu bi wɔ hɔ a ntease nhyɛ da nnim
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Ɔkaa kyerɛɛ wɔn a ahyia mu no sɛ wahyehyɛ akyirkyiri dwumadie ahodoɔ ama adesuafoɔ a ɔtete nkurase nkurase wɔ mansini no mu a wɔn ntae nnya akwannya a ɔde bɛtu wɔn ho mpɔn wɔ adesua mu. Yei yɛ suapɔn no anidasoɔ sɛ ɔbɛtrɛ wahyeɛ mu ama adesuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ ne adwumayɛfoɔ a wɔnte nkuraseɛ a ɛwɔ akyiri nso anya abɔdin ahodoɔ wɔ wɔn daakye nnwuma mu.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Wɔ ntetee no mu no, misuaa nneɛma foforo, na mede dii dwuma.
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Asamoa sɛ ɔde dɔla ka 300?
Ɛmma wei nha wo; kae sɛ nyansa nni baakofoɔ tirim.
Anokwa, sɛnea wotumi dannan wɔn were no yɛ nwonwa paa. Sɛnea mmoa yi tumi dannan wɔn were nti, wotumi moa wɔn ho wurawura ntokuru nketenkete mu. Wonya kɔhyɛ hɔ pɛ, na wɔayɛ wɔn ho bawee sɛnea ɛbɛyɛ a aboa biara a ɔpɛ sɛ ɔkyere wɔn we no rentumi ntwe wɔn mfi baabi a wɔhyɛ no.
Yɛpɛ sɛ yɛda yɛn mmoa adi kyerɛ wɔn a wɔn ho aka, wɔn mmusua, ne adwumayɛfo a wogye nkurɔfo nkwa no.
Seesei me papa nkenkan nwoma biara.
Bere bɛn na ɛyɛ papa sɛ yɛtɔ nneɛma a wɔrebɔ no donkomi? Bere bɛn na ɛnyɛ papa sɛ yɛyɛ saa?’ ‘Sika ahe na wɔayi afi so?’ ‘Bere bɛn na wotɔɔ biribi esiane sɛ obi foforo kae sɛ tɔ nti?’
Ɔmanpanin Buhari kaa wɔ twitter so sɛ nkwanhyia no aha ɔman no paa wɔ banbɔ ho ko a ɔreko no mu.
Nsrahwɛ wɔ obi man so yɛ ahomeka adeɛ, nanso ɛsɛ wo sɛ wotumi de ɔman kasa yɛ adwuma, worefa akwan ahodoɔ so atwitwa wo ho, sɛ wobɛhwɛ sɛ wokura license adansedie krataa a ɛma wo tumi ka lɔɔre wɔ wiase afanan nyinaa, ɛne sɛ wobɛsua nnuane foforɔ die, ɛne nnipa foforɔ a wone wɔn bɛdi ahyia, a ne korakora no ɛbɛtumi ama woayɛ dene.
Woyɛ bi tua ka a, ɛrenyi ɔhaw no mfi hɔ, mmom ɛbɛma ayɛ kɛse.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Abɛdwafoɔ no bɔɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ aba so sɛ ɔfaa nyansa kwan bi so kaa sikakorabea num a na ɛregu no bɔɔ mu yɛɛ no baako.
Ɔkɔɔ so kyerɛɛ ɔkwan a Huawei ICT Academy fa so ma ɛtwa Kwan to hɔ ma adesuafoɔ no wurawura nnwuma mu.
Brazil yɛ ɔman ketewa a bere bi a atwam no na wonni ahofama biara.
Adeɛ bɛkye anɔpa a wobɛbano, na wɔde wo sotɔɔ mu nneɛma nyinaa kɔ.
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
Ɔkɔm bekum nnipa pii wo Ethiopia gye sɛ wɔma kwan ma wɔyɛ nneɛma pii, & ntɛm dodo.
Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no, nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so”
Kuo no mu nnipa bi abɔ amaneɛ sɛ watuateɛ no bɛhyɛ aseɛ Yawoada, Kɔtɔnima bosoma a ɛtɔ so aduonu nson. Kuo no adi kan ate atua nnawɔtwe baako dada.
Ɛmu nnipakuo na ɛwɔ sɛ ɔyɛ mmara ho nkunimdifo a wɔn nnyinasoɔ bɛko atia aturuturasɛm, sikakorabea nyansakorɔno, intanɛt nyansakorɔno, nneyɛ bɔne, galamsey, kwan bɔne a wɔde mane asaase so nnuaneduro ne fango, nnipasu korɔnobɔ, ɔman korɔnobɔ, prɔeɛ ne kɛtɛasehyɛ, korɔnobɔ akuo ne korɔno nneyɛ titire.
Wobɛkamfo no a, hwɛ sɛ ɔfata nkamfo ampa
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
GAF se n’asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey wɔ nsuwa nsuwa ano ne kwaeɛ mu ho dwuma no mpopo wɔn ti sɛ ɔbɛhye mfidie biara ɔbɛhu wɔ fagudeɛtubea biara.
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ.
Bisa wo papa anaa wo maame asɛm koro no ara.
“Onipa a wɔde bɔne yi susu no yi nenam sɛ asɛmpakani, na ɔhyia mmaa a wɔrepɛ adɔfoɔ wɔ kɔmputa so a, ɔhyɛ wɔn bɔ sɛ ɔbɛma wɔadi yie wɔ abrabɔ mu na ɔnam kwanbɔne so agye wɔn sika.
Fidio a na ɛretwa gu wɔ abɛɛfo ntentan Kɛseɛ so no, ɛyɛ ambulance foforɔ, a ne nɔma yɛ GV 537-20, na ɛno na yɛhunuu sɛ mmarimaa bi de resoa/ retwe suminti no.
Yɛpɛ sɛ yɛda yɛn mmoa adi kyerɛ wɔn a wɔn ho aka, wɔn mmusua, ne adwumayɛfo a wogye nkurɔfo nkwa no.
Bɔ mmɔden sɛ wubehu wo hokafo no adamfo anaa ne busuani ko a ɛyɛ den paa sɛ wobɛka akɔ ne ho no. Afei wo ne wo hokafo no nsusuw nea mubetumi ayɛ ama mo ntam ayɛ yiye no ho.
Sɛnea Mobɛhwɛ Mo Sikasɛm Yiye
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
Ɔman Kɔɔto Baatan abɔ Ghana Sika ɔpepem baako akyire-pɔ aduonu nson (ȼ1,270,000.00) a, NDK, Sika Adwuma no hyɛɛ sɛ ɔman no ntua mma no sɛ atemmuo ka no agu.
Akwan ne kwantenpɔn soafoɔ no kaa sɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo amammuo fa a ɛtɔ so mmienu no de n'ani abu sɛ ɔbɛyɛ akwan kwansini mpem dubaako no mu mpem nsia.
Afe ahyɛaseɛ no, UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
Wohwɛ wo sika a ɛda hɔ ne ɛka a egu wo so a, wobɛka sɛ wo bɔtɔ to ate.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Ná ɛyɛ den ma yɛn sɛ yebesi nea ɛsɛ sɛ yɛtɔ ho gyinae.
Nnwuma a wɔyɛ wɔ fie no, hwɛ sɛ wo ba bɛyɛ bi.
Ƹyɛ GIZ botaeɛ sɛ ɔbɛboa ama Ghana Digitization dwumadie bɛkɔ so na wɔne wɔn a wɔyɛ wɔn ankasa adwuma bɛka abɔ mu, nsawɔsoɔ di papa a wɔne wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ Ghana firi aban nwomasuafoɔ ne akuhodoɔ a wɔwɔ ɔman yi mu bɛdi na wɔnam akwan papa so ayɛ deɛ ɛfata.
“yɛn bo ntɔ yɛn yam wɔ ɔkwan a aban nam so reka yɛn nsɛm no, na berɛ rekɔ anim no na yɛn ani retu atɔ yɛn nsam”
Mɛma ɔkwan a wɔfa ma bond no (agye agu) na ɛrenyɛ adwuma a ɛyɛ dɛ afe 2021 mu, na merekanyan marahyɛ Badwam kuo a wɔtoto nnipa a aban apa wɔn sɛ wɔbɛyɛ asoafoɔ no ano sɛ wɔmmɔ ne deɛ no nto ngu ɛsiane Ghana yiedie nti”
"Na obiara hyɛ ne dan mu na yɛtee dede kɛseɛ bi sɛ 'boom' Na yɛn mu bi nom dwene sɛ ɛyɛ 'knockout'
Munsusuw nea anka mo mu biara betumi ayɛ de adi nea ɛkɔfaa asɛm no bae no ho dwuma asomdwoe mu.
Afei wubetumi akyerɛ no nea woyɛ bere a nneɛma ankɔ sɛnea wohwɛ kwan no. Sɛ́ anka wobɛbɔ wo mma ho ban afi ɔhaw biara ho no, siesie wɔn ma wonhu sɛnea sɛ wonyin na wohyia ɔhaw a wobedi so.​
Wɔmaa asraafo no aduan ne nsu a ɛbɛso wɔn.
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no.
Wobɔ wo ti nko ka sɛ “Yoo,” nanso wotee nea ɔkae no ankasa? Ebia woante.
Nsisi nyɛ adwoodwoo ne ɔboro nko ara.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w’ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a, wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no.
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a, sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Yɛsan nso tae kaakae nneɛma a ɛwɔ akwantuo no mu, na yɛn werɛ firi ɛmu ɔhaw ne ne brɛ ɛnti akwantuo ma yɛn ho sisi so na nneɛmaa bebree ba yɛn mu.
Aban no hia mmerɛ de ayɛ nsakraeɛ wɔ mmara no mu sɛnea ɛbɛyɛ a fagudeɛtu.
Asoeɛ no nso nsaa kaa kantafit sika ne nneɛma bi a wɔde twa sika a ɛnyɛ papa.
Kwanyie adwuma a ɛwɔ sɛ ɛkɔ ma wɔn a ɛfata wɔn no kɔ ma amanyɔkuo mma a wɔnnim hwee fa kwanyie ho.
Ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ ɔhyɛ ɑdwumɑyɛfo fekuw ɑse ɑnɑsɛ nso ɔdɔm bi, nɑ ɔnɑm so bɔ ne yiyedi ho bɑn.
Ɛwom sɛ kɔmputa so dwumadi ahorow betumi de nnuru a wɔde siw nyarewa ano adi dwuma da biara da de, nanso nnansa yi de nnipa dodow no ara de nnuru a wɔde ko tia mmoawammoawa nkutoo na edi dwuma.
Wɔ nnipa 34 a wosusuw sɛ wɔwɔ hɔ mu no, wɔahu wɔn mu baanu sɛ nsɛmmɔnedifo baanum a wosusuw sɛ wɔyɛ polisifo a wɔpɛ sɛ wɔbɔ wɔn din wɔ ɔmantam no mu no fã.
Aban rehyɛ mfidie hye no mu kena sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛdane nneɛma ani wɔ mmerɛ tiawa mu na wahyɛ mmara a ɔde agu hɔ no mu nso kena wɔ mmerɛ tenten mu.
Ɛyɛ me anigye sɛ mete sɛ wo nuabea nni asiane mu bere a wɔayɛ no oprehyɛn awie no.
Meda so ara wɔ atade a wode maa me bere a na m'adi mfie dumiɛnsa
“Nea ɛrekɔ so wɔ KATH no bu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛ a ɛwɔ Ghana animtia.
Mebɔɔ mmɔden sɛ mede m'abambu no sie.
Yɛmfa no sɛ wo ne wo hokafoɔ adwene nhyia biribi ho. Deɛn na wobɛyɛ? Ɛba saa a, wowɔ nneɛma mmiɛnsa a wobɛtumi ayɛ
Wɔmma nnipa a wɔnom mmosa kwan mma wɔnkɔ mu.
Dr. Pinkrah kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua.
Wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi taa pue. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Sɛnea yɛaka dada no, sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛyɛ biribi a, kamfo no. Ma yɛnyɛ mfatoho bi: Fa no sɛ wotaa ka kyerɛ sɛ wo ba sɛ, “Nkontaa deɛ, obiara nto wo.” Ɛnna da koro ɔkɔyɛɛ sɔhwɛ na ɔweeɛ.
wofo binom bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ wɔn mma so.
Bere biara a wopɛ sɛ wode sika kɛse kɔyɛ biribi no, wo ne wo hokafo nsusuw ho ansa.
Monhwehwɛ akwan foforo a mubetumi afa so anya sika.
Ɔkwankyerɛfoɔ panin no kaaeɛ sɛ, GCB sikakorabea no bɛyɛ nhyehyɛeɛ abɛyɛ sikakorabea a wɔwɔ nnnyinasoɔ ne fapem na wɔnamabɛɛfo Kwantenpɔn so di sika ho dwa wɔ ɔman no mu, berɛ a na ɔde abasobɔ rema adikanfoɔ a wɔapɔn adwuma a wɔadi wɔ abɛɛfo mfidie ne kɔmputa ho.
Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ.
Akwanhwɛ a ɛrentumi mma mu betumi ama obi ahwehwɛ afoforo ho mfomso na ayɛ den ama no sɛ ɔde mfomso befiri.
Sikasie, sɛnea yɛbɛhu ahiafoɔ ne wɔn a wayɛ mmrɛ, asomfoɔ sikatua a ɛkyɛ nam sika no mu duru, ayarehwɛ a nnyina ne nan so, kwammɔne a wɔde tua sika ma nsiakyibaa kuomma ne kyɛ a sikatua kyɛ yɛ ɔhaw ahodoɔ Ɔman Apɔmuden Nsikyiabaa Dwumadie no refa mu.
Ahomaso bɛtumi ama ayɛ den sɛ wobɛgye wo mfomso atom na woapa kyɛw.
Akwesi Yeboah kyɛwpa sɛ ɔdi bem no antɔ aso mu firisɛ Accra Circuit Court a Awura Christiana Cann da ano buaa no fɔ anototoɔ no awieɛ.
Nhwɛso foforo yi bɛba gua so wɔ November mu.
Asɛm no haw Ismaila ntɛm ara.
Anhwɛ a, mmuae a ɔbɛma no bɛyɛ soronko koraa wɔ wo deɛ no ho.
Judith a ofi Namibia no wɔ mmanoma, na nea ɔka ne sɛ: “Me mmanoma no maame ka kyerɛɛ wɔn bere bi sɛ ɛnyɛ wɔn maame ne me; meyɛ wɔn papa yere foforo, enti sɛ me ne papa no wo a, ɔnyɛ wɔn nua.
Wubetumi abua saa?
Sɛ abofra bi yɛ saa a, ɛno pa ara na ɛbɛma ne ho akokwaw.
Ɛmma wei nha wo; kae sɛ nyansa nni baakofoɔ tirim.
Nsu tɔ pii afe yi.
Afe mpem mmienu ne aduonu baako nnipa ne afie akenkan a ɛfene ɛda so ne, “Woho hia, ma yɛn nkan wo” no bɛma ɔman no akwanya aboaboa nkonta a ɛdi mu fa manfoɔ ho ama aboa ɔman no sikasɛm ne mpuntuo.
Enti awofo no nso totɔ nneɛma ma wɔn. Eyi ma mmofra no ani gye bere tiaa bi, nanso ɛnkyɛ na wɔsan pɛ nneɛma foforo bio.”
Ɔsan gye cedi ahanu firi sukuuni biara hɔ bosome biara nanso ɔde nnuane a yanoa ama sukuufoɔ a ɛda sukuu mu hɔ na ma wɔn.
Otwi Cadillac penke.
Bere foforo a wo hokafo ne wo bɛkasa no, bɔ mmɔden sɛ worempere wo ho mma no mmuae.
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
“Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ.
Ƹwɔ saa mpɛmpɛnsoɔ yi, Owura Adomako kaaɛ, “Yɛreyɛ nsiesie afa sikakorabea no mu nkitahodie ho ne wɔn a yɛne wɔn di nsawɔsoɔ ɛne amanaman so sikasɛm nnwumakuo ahodoɔ, ɛna akuo ahodoɔ a wɔma nnamyɛ ne nkuranhyɛ aboa ama yɛahyɛ yɛn anisoadehunu yi mu kena.”
Ɛma wonya akomatɔyam paa nso.
Esiɑne sɛ obu ɑ wommu ne ɑnimtiɑɑ ɑ wɔde bu onipɑ biɑrɑ Kyɛfɑ no ɑkowie ɑtirimɔdenne ɑhorow mu no ɑpusuw wiɑse no ɑhonim, ne ɔhwɛ ɑ yɛhwɛ kwɑn sɛ wiɑse bi rebɑ ɑ ɑdesɑmmɑ benyɑ ɑhofɑdi wɔ ɔkɑsɑ ne gyidi ho, nɑ wɔɑbɔ dɑwuru sɛ osuro ne ohiɑ jo ɑhofɑdi ne ɔmɑnfo botɑe,
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
ɛ woyɛ w’adwene sɛ wubeyi abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no asi nkyɛn a, ɛbɛhaw abofra no paa.
Enti bɔ mmɔden sɛ wobɛte wo hokafo no ase na nya ne ho adwempa.
Wɔyɛɛ saa nhyehyɛeɛ yi wɔ kwan bi so a ɛpaa MASLOC CARD a wɔde rema wɔn a ɛretwerɛ wɔn din foforɔ no ho ntama.
Nanso, NDK Lɔya, Alfred Banneran Williams, kasa tiaa saa gyinaeɛ no.
Wotaa ka akyi. Asɛ wabrɛ.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Asamoa da so ara dɔ Abena.
Onipakumfo no wɔ akode, na ne ho yɛ hu.
Sɛ ɔkɔm de obi a, nea ne nsa bɛka biara odi no saa ara.
Dapɛn a etwaam no mu ɔhyew a ano yɛ den no ama wim tebea a ɛyɛ hyew ne wim tebea a emu yɛ den rekɔ so wɔ mmeae ahorow.
Wo hokafo nso teɛm sɛ “Menkaa sɛ woayɛ biribi o!”—nea na ɔrekyerɛ ankasa ne sɛ woabrɛ enti anka monye mo ahome nnawɔtwe no awiei.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ. Aduɑn, ɑdurɑde, ɑfi, ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho. Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho.
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ.
Nnipɑ nyinɑɑ yɛ pɛ wɔ mmɑrɑ ɑnim, nɑ ɛsɛ sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so bɔ obiɑrɑ ho bɑn ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Ná me nko ara na metena didi, na na ɛma misu. Wɔyɛɛ saa afe baako.”
Akwan ne kwantenpɔn soafoɔ no kaa sɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo amammuo fa a ɛtɔ so mmienu no de n'ani abu sɛ ɔbɛyɛ akwan kwansini mpem dubaako no mu mpem nsia.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Ɔkasa wie a, nea ɔkae no, ka no wɔ ɔkwan foforo so hwɛ sɛ wotee ase yiye anaa.
Ɔmma mente nka sɛ ntease nni nea mereka no mu.
Asante Mantam Kuropɔn Kumase a ɛka nkuropɔn a ɛrenyini wɔ Afrika ho no mfaa ne ho nhyɛɛ abɛɛfo Kwantempɔn adwadie akwannya no mu, esiane sɛ nnipa a wɔtete ha no bebree sɛe mmerɛ wɔ kaa akɔneabadie mu ansa na wɔatumi akɔtotɔ nneɛma a wɔhia.
Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ.
Ebo gye tom sɛ: “Ná meka kyerɛ me yere sɛ ɔsɛe sika dodo, na ɔno nso kyerɛ sɛ, sɛ mewɔ adwuma pa bi yɛ a, anka ɛnyɛ ɛne sɛ yɛn sika nsõ yɛn di yi.”
Ɔkaa aseresɛm bi kyerɛɛ yɛn ma yɛn nyinaa serewee.
Ebinom mpo de, adwennwene tumi hyɛ wɔn so araa ma wontumi bio
Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka-bi-ma-menka-bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie, nnwumakuo a ɛboa amammuo pa, asafo nkabom, nnipa dodoɔ yieyɔ, asomdwoeɛ, ne ɔman no kankɔ ne nkabom.
Kwabena srɛɛ bɔne fafiri wɔ karka ho, na wɔde tumi krataa a ɔde ka kar no too hɔ asram asia.
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Mmom obi a ɔwɔ ahobrɛase no fi ne komam dwen afoforo ho, na ɔwɔ ɔpɛ sɛ obesua biribi afi wɔn hɔ.
Akyerɛkyerɛfoɔ mpem nnwɔtwe na wabɔ wɔn paa sɛ wɔnkyerɛ adeɛ.
Mede aduan ma wo.
Achimota Sukuu no gye gyinaa mu sɛ wɔnni Sukuu mmara so na wɔntwa wɔn mpɛsɛmpɛsɛ no.
Enti wubetumi akyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase a wummu n’abam anaa?
Ɛno koraa na ɛbere wo kuru no.
Adɛn nti na mo de mpaepaemu reba firisɛ modwen sɛ mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea yɛ
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu. Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
Owiee sɛ, “ covid-19 yadeɛ no yɛɛsɔhwɛ pa ara, na m’ani agye sɛ sikakorabea no daa ne ho adie sɛ wɔnam abɛɛfo kwantepɔn akwan so dii dwumu.
Nea ɛbɛyɛ na wɔatumi ahu biribiara a wɔn mma no yɛ no, wɔka wɔn hyɛ fie. Wɔpaw wɔn nnamfo ma wɔn na wowiawia wɔn ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so
Wɔ ɔsram yi mu no, nsuyiri asi London dedaw, bere a osu tɔe ɔsram biako akyi no.
Nnansa yi, awarefo no ntaa nko, nanso na wɔtaa ko pa ara.
Owiee sɛ, “ covid-19 yadeɛ no yɛɛsɔhwɛ pa ara, na m’ani agye sɛ sikakorabea no daa ne ho adie sɛ wɔnam abɛɛfo kwantepɔn akwan so dii dwumu.
Ná mitumi noa ntini biako wɔ aduan abiɛsa mu, na memaa me maame, na ɔka mpo sɛ, memaa no bi.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara, bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no.
Assistant Commisioner of Police (ASP) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ, na Rita yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman.
Kwaku de mfe anan a atwam no akyerɛkyerɛ yɛn Franse kasa.
Nanso Prof. Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Bere a wo babarima no nnya nnyinii no, na ɔtetare wo ho bere nyinaa. Nanso seesei a wanyin no, ɔmpɛ sɛ ɔbɛn wo koraa.
Ɔkaaɛ sɛ “Sɛ nteteɛ no bɛgye mo mmerɛ nyinaa no, yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ mobɛpɛ adaagyeɛkakra na mode akaekae nea yebakyerɛ mo no.
Yei reba aberɛ a soafoɔ no reseɛ sɛ aban bɛso gya agu akwanyɛfoɔ a wɔɔnyɛ akwan yie so nnawɔtwe a ɛreba no.
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Deɛ Naana Jane anwene ho ne sɛ adesuafoɔ no mu bi rennya scholarship nkɔsua nwoma wɔ Asuapɔn ahodoɔ bi a ɛwɔ wiase yi mu ɛfiri sɛ wɔbɛhwɛ wɔn na wɔaka sɛ wɔwiaa sɔhwɛ mu nti wɔmfata sɛ wɔma wɔn Scholarship.”
“Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka.
Wohwɛ a, mfe sɛn na ɛsɛ sɛ aberante anaa ababaawa bi di ansa na ɔne obi anantew?
Nsrahwɛ wɔ obi man so yɛ ahomeka adeɛ, nanso ɛsɛ wo sɛ wotumi de ɔman kasa yɛ adwuma, worefa akwan ahodoɔ so atwitwa wo ho, sɛ wobɛhwɛ sɛ wokura license adansedie krataa a ɛma wo tumi ka lɔɔre wɔ wiase afanan nyinaa, ɛne sɛ wobɛsua nnuane foforɔ die, ɛne nnipa foforɔ a wone wɔn bɛdi ahyia, a ne korakora no ɛbɛtumi ama woayɛ dene.
Zeepay panin paa, Andrew Takyi Appiah nso de kaa ho sɛ ɛnni kɔ sɛ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ gye nahome wɔ dwumadie a ɔredi sɛ ɔbɛma pɛpɛɛpɛyɛ aba sikasɛm nkorabata mu.
Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo afrɛ akuo mmeɛnsa (aban, Ghana Fagudeɛ Asoeɛ ne Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo) nhwehwɛmu fa fagudeɛtubea nkwanhyia a ɛresisi no na wɔn mpɛ ho anoyie.
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, “ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie”
Sɛ wɔde technology reboa adesua wɔ akyirikyiri kɔ nkratoɔ Kwan papa ho mpuntuo, nwomasua ne akenkan, yei yɛ nhwɛso pa a ɛma laibri papa yɛ ma ɛdanso.
Amammuifo pii nni wɔn bɔhyɛ ahorow so.
Bɔɔlobɔ kuo a wɔkuta WTN FA abasobɔdeɛ kuruwa, Asante Kotoko ammerɛ wɔ akuo 64 bɔɔlobɔ akansie no mu na wɔhyɛɛ BYFA ɛka mmienu a wɔante bi (2-0).
Saa na ɛsɛ sɛ awarefoɔ tena. Benkum dware nifa na nifa nso adware benkum.”
Ƹde kaa ho sɛ, “Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma, yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango-tuo mu.”
Sɛdeɛ ɛrekɔ sɛ ambulance no yɛ me mansini no dea no yɛ atorɔ”
Abusua Abrabɔ Futufoɔ, Ɔsoafoɔ Vincent Akwaa kyerɛɛ ɔhaw a apɛgya wɔ awaresɛm mu a ama afie agyigya, adeɛ a ɛmfra wɔ awadeɛ a wɔhyɛ nnipa ma wɔkɔ emu no mu.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Sɛ wɔn mma tumi yɛ biribi ketewaa bi a wodi ho ahurusi, na sɛ wodi mfomso kɛse sɛ dɛn mpo a, wobu wɔn ani gu so.
Hubtel deɛ, yɛbue akwan bebree ma nneɛma no kɔ bebree, na ama ɛboɔ no aba fam.
Kumase resesa, na ɛrenyini yie.
Owura no kaaɛ sɛ obiara a ɔka nteteɛ dwumadie no ho no, wɔama no Akwankyerɛ Nwoma, nsɛmmisa ɛne ɛho mmuayɛgyeɛ nkrataa, ɛne abɛɛfo tetefoɔ a wɔfrɛ no ‘Tablet’ no ɛne nneɛma bi a wɔde bɛgye nteteɛ no.
Nanso ɔkaa sɛ n’asraafoɔ no bɛsesa nneɛma mu na wakyehye nnipa a ɛretu fagudeɛ yi.
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Wɔkaa bio sɛ, nsɛm a wɔde too dwa ayɛwohomumɔ 1, 2021, fa Rastafoɔ baanu nsɛm a wɔde kɔdan kɔɔto ho no, wɔne akuo ahodoɔbi a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi ho anya nkitahodie fa ɔkwan pa a wɔbɛtu anamɔn akɔ anim, berɛ a wɔantwa kuo biara anya.
Amammuifo pii nni wɔn bɔhyɛ ahorow so.
Anamantuo akɛseɛ a ɛfa abɛɛfo kwantenpɔn yi ho bi ne digitalization a ɛkɔɔ so wɔ passport office, digital address system, paperless ports, mobile money operability ne foforo bebree a ɛkeka ho ama adwumayɛ akɔ soro, na aboa Ghana sikasɛm mpuntuo nso.
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
nyaa akwanya too no mmonnaa.
Sɛ woantumi ne wo nuanom antena ammom, anaa sɛ wɔyɛ biribi na woantumi ammu w’ani angu so seesei a, daakye, wobɛyɛ dɛn ne wo yere, w’adwumamfo, w’adwumam panyin anaa obi foforo atena?
Ɔkaaeɛ sɛ, “yɛbɛkae sɛ Yawoada, Ɔbɛnem 25,2021, obi a wɔfrɛ no Emmanuel Antwi 40, a seesei wawu no, nnipa baasa bi de atuo sii no so gyee ne Toyota Prado.
Asraafoɔ wapaa wɔn sɛ wɔnhwɛ na ɔmbra galamsey no (Operation Halt) akɔ beaeɛ a nea ɔboaboa NPP Mmaa ano reyɛ galamsey no mprɛnsa so akɔ sɛe mfidie ne nnua dwumayɛbea ɛwɔ hɔ no.
Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Nigeria asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Abuja kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ ɔhyɛ ɑdwumɑyɛfo fekuw ɑse ɑnɑsɛ nso ɔdɔm bi, nɑ ɔnɑm so bɔ ne yiyedi ho bɑn.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Wo babarima mmu hwee, nanso wadi mfe du pɛ!
Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so.
Executive Director a ɔtua Ghana Library Authority ano, Owura Hayford Siaw, rekasa wɔ aseɛ no kyerɛɛ 
Anisɔ a ɔde am lbf Sɛ Wɔahunu wɔn ne Ghana aban a Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo tua ano wɔ ahokeka sononko a ɔde rema public library a ɛwɔ Ghana dwumadie.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
Panin a ɔka Ɔsono Amanyɔkuo(NPP) so wɔ Mmarahyɛbadwam no, Frank Annoh-Dompreh, a ɔsan yɛ Abibirem Afrika Mmarahyɛbadwam(PAP) no ba, na ɛyɛ Ekuo a ɛhyɛ mmara ma Afrika Aman Ekuo no, asrɛ sɛ adwobrɛoo ɛmmra wontwiwontwi a esiiɛ no mu berɛ a na wɔrehwehwɛ odikanfoɔ ama ɔmantam.
Ɔmma mente nka sɛ ntease nni nea mereka no mu.
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo.
“Asianamufoɔ a amanyɔkuo ahodoɔ tuu yɛn no mu pii akasa atia nea akɔ so yi, enti nnipa pɛ sɛ wɔkyerɛ adeɛ a adwene wɔ mu, nnipa reka nteasesɛm, nnipa rekyerɛ nhyehyɛe ne mmara papa a ɛkyekyerɛ yɛn, nanso obiara asisi n’aso sɛ ɔrentie.”
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa, nkutahodie Kwan so, ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi.
Ɔkaa sɛ yei nti na babiara ɔbɛkɔ biara no ɔmpɛ sɛ ɔde wiemhyɛn bɛkɔ no.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ atuateɛ a wate atia saa agyinaeɛ yi rekɔ bɛyɛ nnawɔtwe baako.
Otwi Cadillac penke.
Ankonamyɛ akɔyɛ sɛ anwea anaa atɛkyɛ a obi gyina mu a etumi didi n’ase ma ɔmem. Dodow a wumunumunum wɔ mu no, dodow no ara na ɛbɛyɛ den sɛ wubepue afi mu. Sɛ woma ankonamyɛ ho adwinnwen bɛtɔ wo so na daa wusu wo ho mmɔbɔ a, obiara ani rennye ho sɛ ɔbɛbɛn wo; ɛno mmom bɛma w’ankonamyɛ no ayɛ kɛse
Ntease nnim sɛ obi bɛhyɛ ne yɔnko sɛ onnya ɔdɔ kann mma no.
Ná asraafo a ɔkɔm de wɔn ahyɛ kurow no mu ma.
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Sɛ wopa kyɛw a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wo yere anaa wo kunu sɛ ɔno nso bɛpa wo kyɛw.
Ebia wo nso, wunya abotare tie wo nnamfo ne mpo nnipa a wunnim wɔn, na wo ne wɔn kasa wɔ obu so. Nanso, so saa ara na woyɛ wo hokafo?
Yɛpɛ sɛ yɛda yɛn mmoa adi kyerɛ wɔn a wɔn ho aka, wɔn mmusua, ne adwumayɛfo a wogye nkurɔfo nkwa no.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
Ɔrekasa wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase no wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu no ɔkyerɛɛ sɛ aban retu anamɔn sɛ ɔbɛyiyi Ghana akwan. Soafoɔ no daa no adi sɛ wagu Hamile kwan no so.
Kyɛwpa bɛma wo hokafo ahu sɛ wodɔ no.
Ɔtoo tuo no sɛ ɔde reku ɔbaa no nanso ne nsa patreeɛe maa tuo no bɔɔ ɔnoara mmom.
Asante Mantam mu Polisi Kasamafoɔ ASP Godwin Ahianyo ne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ nhyiamu ase no, ɔde too ɔmanfoɔ anim sɛ wɔmmoa wɔn na wɔnkye saa amumuyɛfoɔ (abɔnefoɔ) yi.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Ne suban no maa ne nnamfo pii abam bui.
Y'anammusini, Emmanuel Mensah-Abludo se asuafoɔ a ɔwɔ Wa sukuu mu no regye wɔ Faculty of Integrated Development Studies, School of Business ne Law as ɛna Faculty of Planning and Land Management.
Dɛn na awarefo bɛyɛ na ɛka antetew wɔn ntam?
M'ani nnye akontaabu ho koraa.
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
Sua a wubesua sɛnea wobɛma anigye atena w’aware mu na asɔ no te sɛ nea wusua baesekre ka.
Ebinom sesaw nnamfo bɔ so te sɛ nea wɔresesaw abaduaba de akosiesie wɔn dan mu no. Sɛ wowɔ abaduaba pii wɔ wo dan mu a, ɛno bɛma woate nka sɛ abaduaba no dɔ wo anaa? Dabida!
Nea ɛka ho bi nso ne mfoni anaa text message a egu obi anim ase a obi de bɛma afoforo.
Sɛ wonam ɔkwan a wofa so di wo tiyɛ no yiye anaa wunni no yiye so ma wo yere bo fuw a, bisa no sɛnea wubetumi adi tiyɛ no yiye, na afei kyerɛw nyansahyɛ no to hɔ.
Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
Ɔkwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Sikakorabea GCB Bank ano, John Kofi Adomakoh rɛhyɛ bɔ afa akannie papa a, ɛbɛsesa sikakorabea no ama ayɛ dene ada ne ho adi wɔ Ghana sikakorabea dwumuadie no mu.
Sɛ wo babarima bu afirika ho mmara so na aban bɔ no ka a, ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛma ɔde sika a wode ma no anaa n’adwuma akatua no bi atua.
Efi saa bere no, me ne Jane ntam yɛɛ kama.
Sɛ́ awarefoɔ no, obiara tumi gyaa asɛm mu a, ɛboa paa.
Sɛnea amanneɛbɔ bi a efi Ghana Health Service hɔ kyerɛ no, nea ɛyɛ awerɛhow no, ɛte sɛ nea yare bɔne COVID-19 a ɛto so abiɛsa rekɔ so wɔ yɛn man no mu.
Ɛno betumi ayɛ hu.
Meda ADRA ase wɔ ntetee a ɛsom bo yi ho, meda asɔre no nso ase wɔ mmoa a ɛde ma no ho, na mepɛ sɛ minya aba pii na ama matumi ayɛ pii
Enti kyɛwpa no bɛma wo yere anaa wo kunu koma atɔ ne yam.
Ɔkɔɔ so haa no kosii sɛ ɔkaa nea na ɔpɛ sɛ ohu no kyerɛ no.
Ansa na no, Executive Director a ɔda (Child Rights International) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie) ano Bright Appiah gyedi sɛ, atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma, ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio.
Anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ Amanaman Nkabom no bu akontaa no, ɛsɛ lɔre 60 ba Tigray mu da biara, sɛnea ɛbɛyɛ a ebedu saa nkurɔfo a wɔwɔ ɔhaw no mu..
Esiane sɛ nnipa a wɔte saa no nni nsu nti, wowuwu.
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena.
Atwereyɛ ɛberɛ mu no, wɔayi Frank Anno Dompreh sɛ wɔnyɛ Baanodani ɛma Badwakuo a ɛbɛhwɛ Abibirɛmu Afrika Mmarahyɛbadwa no Nkuraasenkuraase Sikasɛm, Kuayɔ, Ɔbɔadeɛ Adwapadeɛ ɛne Bɔberɛ so.
Nanso berɛ a ɔpueɛ abadwakuo no anim Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2,2021 no, Owura Adu Boahen sekyeree no sii no pi sɛ, ɔmfa ne ho nhyehyɛ n’adwuakuo no nsɛmmu firi berɛ a ɔgyaee adwuma afe 2017 mu no.
Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum. Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara.
Ƹnam saa asɛm yi so nti, British Wiemhyɛn Adwuma no de nhyehyɛɛ bi agu akwan so a ɛbɛma Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea no adi wɔn akwantuo ho adwuma ama wɔn.
Dr. Adjei kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro LSM apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi a ɛwɔ Asante Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa wo mma ma wɔayɛ afoforo yiye na wɔanya so mfaso, na wɔansua pɛsɛmenkominya su a nnipa a wɔatwa wɔn ho ahyia da no adi no?
Ɔmanpanin a watwa mu John Mahama atwe neho afiri African Union abɔdin a wɔde ama no sɛ ananmusini panin a ɔwɔ Somalia.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Na wɔn adwene mu ayɛ wɔn bebree
Ɔbɔɔ aban kɔkɔ sɛ mma ɔntu anamɔn biara sɛ ɔbɛkata saa kyere a wɔakyere no no so.
Wabɔ ɔbaa a ɔda sukuu yi ano, Owurayere Naomi Abena Nyarkoa Yeboah Abasi soboɔ sɛ wagyegye adidie sika afiri asuafoɔ ɔda ɔnoara n'asukuufoɔ daberɛ a wasi nanso ɔde aduane a ɔde ma asuafoɔ a ɔda sukuu mu hɔ na ma wɔn.
Nnipa mmiɛnsa wui, 200 nso pirapirae na afie bɛboro ɔpepem 1 mpem 300 na ɛsɛe wɔn anyinam ahoɔden.
Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ wɔreemfɑ ɑsotwe ɑ emu yɛ duru mmɑ bɔne bi nsen neɑ ɛwɔ hɔ bere ɑ wɔyɛɛ sɑɑ bɔne no.
Mo mmienu nyinaa, mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Na ɛyɛ hwan asodie sɛ ɔhwɛ ma nhyehyɛeɛ foforɔ yi ma yɛnya sika a yɛde yɛɛeɛ no ho mfasoɔ?
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Ɔmanpanin Buhari kaa wɔ twitter so sɛ nkwanhyia no aha ɔman no paa wɔ banbɔ ho ko a ɔreko no mu.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Mansusuw sɛ ɔbɛba.
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Sɛ asɛm a ɛte saa ba a, ɛnyɛ ɔbaakofoɔ asɛm, ɛfiri sɛ ɔbaakofoɔ werɛ aduro a, ɛgu. Enti deɛ ɔbaa ne okunu bɛtumi ayɛ ne sɛ wɔbɛtoatoa adwene ahunu deɛ ɛsɛ sɛ wɔde asɛm no to.
Ɛsɛ sɛ ɑdesuɑ nyinɑɑ botɑe yɛ neɑ ɛhwehwɛ nkɔso mɑ onipɑduɑ ne obu mu denhyɛ mɑ ɑdesɑmmɑ kyɛfɑ ɑ ɛfɑ nnipɑ ɑhofɑdi horow no ho. Eyi bɛmɑ nteɑse, denyɛ ne ɑyɔnkofɑ ɑbɑ ɑmɑn, mmusuɑ ɑnɑɑ ɑsɔre horow nyinɑɑ ntɑm. Ɛbɛhyɛ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no den ɑmɑ ɑsomdwoe ɑbɑ wiɑse.
Ɛmfa ho sɛ mmoa ho hia denneennen wɔ hɔ no, wɔ asram kakra a atwam no mu no, mmoa a wɔde ma no ayɛ den yiye.
ASP Godwin Ahianyo san de too dwa sɛ wɔakyere nnipa baanan bi a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfo werɛmfoɔ amumuyɛfoɔ bi a wde wɔn ahyɛ polisi akakye.
yerɛw sɛnea wotee nka bere a akasakasa no rekɔ so no, na ma wo hokafo no nso nyɛ saa ara. Sɛ nhwɛso no, okunu betumi akyerɛw sɛ, “Metee nka sɛ wopɛ wo nnamfo fekubɔ sen me.
Boa wo ba ma onsua sɛ ɔbɛka “me da wo ase.” Nanso ɛnsɛ sɛ ɔka no kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ efi ne komam.
Deɛn na twentwɛɛn MASLOC ICT Project nase?
Ná menyɛɛ m'adwene sɛ mɛyɛ adwuma wɔ saa adwumakuw yi mu bere tenteenten.
Sɛ abofra behu sɛ mfaso wɔ ne so ampa a, ɛnyɛ sɛ daa wubegyigye ne so kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ otumi yɛ adepa bi.
Dwumadie yi de apɔmuden adwumayɛfoɔ ɔha ne aduosia a ɛfiri mansini dunnwɔtwe na bɛhyiaa mu wɔ Obuase.
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n’akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu.
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
Ɔkɔɔ so tuu Sinitwafoɔ fo sɛ wɔmfa wɔn nnwuma ahodoɔ no nkɔma Ekuo a wɔhwɛ Sinitwa so wɔ ɔman yi mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ na akwansidie biara nto wɔn sintodua.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɔmmoa John.
Ghana Akyerɛkyerɛfoɔ Nkabom Kubaatan (GNAT) ahyɛ ne kuomma a wɔwɔ Achimota Sukuu sɛ wɔnni deɛ kɔɔto ka faa Rastafoɔ adesuafoɔ no ho so.
Dwoada Kɔtɔnimaa 31, 2021, Accra High Kɔɔto maa atɛmmuo fa Rastafoɔ mmarimaa baanu, Tyrone Marhguy ne Ɔheneba Nkrabea a Achimota Sukuu no se ɔnnye wɔn gye sɛ wɔatwa wɔn mpɛsɛmpɛsɛ no ansa.
Boa wo ba na wammu ne ho antra so.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔkɑ n'ɑdwene ne nsusuwii. Sɑɑ kyɛfɑ yi mɑ obiɑrɑ kurɑ ne nsusuwii mu ɑ obiɑrɑ nnye no ɑsɑbɑwmu. Ɔwɔ hokwɑn sɛ ɔhwehwɛ ɑnɑɑ otie ɑdesuɑde ne nsusuwii biɑrɑ, nɑ ɔno nso nɑm ɔkwɑn biɑrɑ so mɑ ɑfoforo te ɑ ɑmɑn ɑhye nsiw eyi ho kwɑn.
Nneɛma bebree na hyɛ yɛn sɛ yɛmmisa nsɛm a ɛho hia saa berɛ yi.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Abenfo a wɔyɛɛ robɔt yi, wɔn mu baako ne Tommaso Ranzani. Ɔkaa sɛ, “robɔt yi a yɛatumi ayɛ yi, yegye di sɛ ɛbɛboa ma yɛatumi ayɛ robɔt afoforo a ɛbɛyɛ nneɛma pii mpo sen wei.
Biribiara kɔ so pɛpɛɛpɛ wɔ sikasɛm akyi
Owura Eahun sii so dua biom sɛ wɔyɛɛ saa afidie so nne yi sɛ ɛbɛgu neho fin sɛ aban mu panyin.
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no.
GSS adwuma a ɛredi nnipa kenkan dwumadie yi anim akyekyɛ ɔman no mu mpem aduonum baaka ne ahankron aduonu baako sɛ ɛbɛboa aboaboa nnipa ho nkotabuo wɔ ahenkuro, mansini ne mpɔtam ahanu aduosia a ɛwɔ ɔman yi mu.
Yei bi nom hyɛnka basabasa, di a yɛnni kwan so mmara ne kwan a yɛfa so tua adamudeɛ ma apolisifoɔ sɛ wɔgyina yɛn wɔ kwan so a.
“Da foforɔ bibiara a anka ɔnsosɔ saa ntwatosoɔ a ɛnni nyinasoɔ yi mma nsɛntwerɛfoɔ nsɔ mu. Nanso amanfoɔ bi nom gye saa atrosɛm yi di.”
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu.
Mprenpren mu no, CNN kyerɛ sɛ nnipa mpem ɔha ne aduonu nsia akyire ahanan ne aduonu nson na ɛnyaa COVID-19 yareɛ no Ɛbenada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num wɔ India man mu. Yei ne dakoro yareɛ nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Oforisuo da ɛtɔ so dunan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Mmarima a wɔkurakura atuo yi too tuo bɔɔ obi a na ɔrekɔdi dwuma wɔ dan no mu a akyire yi yɛhunuu sɛ ne din de Collins Dapaa Hayford a wadi mfeɛ 43.
Hearts of Oak a wɔrepere sɛ wɔbɛfa abasobɔ kuruwa mmienu no de akukudam na ɛde bɛhyiaa Liberty.
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Nanso Prof. Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Yɛsan nso tae kaakae nneɛma a ɛwɔ akwantuo no mu, na yɛn werɛ firi ɛmu ɔhaw ne ne brɛ ɛnti akwantuo ma yɛn ho sisi so na nneɛmaa bebree ba yɛn mu.
Esiane akwankyerɛ a na ɔde rema no nti, na meka sɛ ɔrekɔ kurow kɛse mu.
Ɛdefa asaw ho no, obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson.
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu.
Wei nti, sɛ merepue a, ɛyɛ a mefa aduan anaa biribi kakra fi fie a medi. Meyɛ saa a, ɛma midi aduan a ahoɔden wom.
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Ghana afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Asamoa twee ne ho fii abatoɔ no ho.
Woto w’ani a, ɛntɔ obiara anim. Enti wubisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na minni adamfo biara?’
Mempɛ sɛ obiara a ɔwɔ Intanɛt so tumi hu me mfonini ahorow.
Wɔhyɛɛ aban no sɛ wɔnyɛ nsakrae wɔ ɔman foforo so nhyehyɛe mu.
Onipa a wɔakyere no, a ɔnkaa kwaadu a wɔde abɔ no yi ho biribiara no, wɔde no bɛkɔ akɔgyina kɔɔto sɛ ɔnam boapayɛ so agye obi sika.
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Mprenpren no, ɛwɔ sɛ yɛsi fagudeɛtu a ɛresɛe nneɛma ano kwan koraa ansa na agye nsa mu.
Ansa na saa bere no bɛba no, Owura Sukparu abɔ asɛm no ho amanneɛ akyerɛ Sissa West Polisifo a wɔyɛ nhwehwɛmu no.
Meda so ara wɔ atade a wode maa me bere a na m'adi mfie dumiɛnsa
Bebree ka ho, firi Software kɔsi Hardware na nokorɛ, yɛka biribiara a ɛfa ICT ho, anaa biribi a ɛyi ɔhaw firi hɔ wɔ saa Kwan so no nti, mehunuu sɛ Huawei ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛkɔ, na paw wɔwɔ ne nyinaa” ɔka kaa ho.
Na Asamoa ntumi nnwene nhu nea enti a wankɔ
Abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ ano no ato asoafoɔ a wabɔ wɔn din no nkra sɛ wɔn mmra bɛdwam anototoeɛ
no.
Sɛ mipue na mema ɔkɔm de me a, nea me nsa bɛka biara na meredi, sɛ ɛnyɛ aduan pa mpo a, midi.
Wɔ Ɔgyefuo bosome mu no, amanfoɔ a wɔte Ho ho dwirii wɔn a abrɛ a ɔhunuu sɛ ababaawa bi a ɔwɔ mfeɛ aduonu mu hɔ awu da ahɔhogyebea dan bi mu.
Nnansa yi, mahu ɔkwan a ɔfa so kasa no.
Ɔkaa sɛ COVID-19 yareɛ yi nnim ahyeɛ biara nti ɔhyɛɛ Ghanafoɔ sɛ wɔn nkɔ so nni ahobanbɔ akwankyerɛ a wɔde agu akwan mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a yareɛ no mma neho so biom.
Yɛn nyinaa hwɛ ɛkwan sɛ yɛbɛdwane afiri aniha abrabɔ yi mu, na yɛatumi akɔ baabi foforɔ a ɛyɛ anigyeɛ-na Covid-19 paneɛ a yɛawowɔ yi, yɛbɛtumi akɔ.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire Bawumia bɔɔ Essikado Manhene, Nana Kwabena Nketsiah ɔtɔ so num aba so
wɔ ne mmɔdenbɔ ne ahofama a ɔde reboa Ghana mpuntuo.”
Ɔmanpanin Nana Addo gyinaa Ghana aban ne manfoɔ anan mu de awerɛkyekyeresɛm kɔ maa Nigeria Manpanin Muhammadu Buhari ne ne manfoɔ aka wɔ Lt. Gen Attahiru ne wɔn a aka wuo ho.
Atwereyɛ ɛberɛ mu no, wɔayi Frank Anno Dompreh sɛ wɔnyɛ Baanodani ɛma Badwakuo a ɛbɛhwɛ Abibirɛmu Afrika Mmarahyɛbadwa no Nkuraasenkuraase Sikasɛm, Kuayɔ, Ɔbɔadeɛ Adwapadeɛ ɛne Bɔberɛ so.
Kɔɔto Baatan no gyinaa asɛm a Ɔtemmuafoɔ Panin no de bɛdan no, no so a ɛkyerɛ sɛ AG no adi sikasɛm ntotoɛ a ɛda ɔne NDK ntam no ho dwuma sɛdeɛ Kɔɔto no hyɛɛ no pɛpɛɛpɛ.
Nkurɔfo kasa bebree fa hia a ehia sɛ yegya okyinnsoromma pa ma yɛn mma, na mmom wɔn werɛ fi hia a ehia sɛ yegya mmofra pa ma yɛn okyinnsoromma no.
Amanaman Nkabom no bu akontaa sɛ wɔ wiase nyinaa no, nnipa a wohia mmoa wɔ Tigray no mu ɔha biara mu 75 na mprempren wontumi nyɛ hwee; wɔ May mu no, na saa akontaabu yi yɛ ɔha biara mu 30 pɛ.
Saa nsakyeramu yi ka nsesaeɛ a ɛrekɔ so ama akwamma a ɔde ma fagutubea nnwuma no nwɔ faako na mmom baabiara.
Ma w’abusuafo ne wo nnamfo nhu sɛ abusua a wowom seesei no, wunni ho agoru.
Sikasɛm mu mpɛnsɛnpɛnsɛn mu panin a ɔwɔ Current Affairs dwadie a ɛwɔ GBCfoɔ “Talking Point” abɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ kɔkɔ sɛ ɔmfa mmara ketee ngu kwan mu na nsɔ sikahyeɛ ano.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
Ɛyɛɛ me nwonwa sɛ mihui sɛ ɛsono me yere na ɛsono me koraa! Sɛ nhwɛso no, sɛ meda a mesɔre ntɛm, nanso ɔno de ɔnsɔre ntɛm.
Ghana sikasɛm nkorabata aka te sɛ mfididwuma nso hia. Ɔde kaa ho sɛ akontabuo ho nimdefoɔ nso wo dwuma soronko di wɔ sikasɛm nkorabata mu.
Kwabena nom kɔfe kuruwa abiɛsa wɔ adidi akyi. "
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Ghana afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Esiane nsu a ano yɛ den a ɛwɔ Belgium, nnipa a wɔwɔ Germany, France, ne Europa mmeae foforo no basabasayɛ nti, ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ayɛ anibiannaso?
Wahu kra a wayera no.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
CalBank Limited kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Mr. Frank Adu Jr ka kyerɛɛ GNA sɛ ɔhaw a na wɔn nuanom refa mu no kaa Ghanafoɔ akoma nti na nam so maa wɔde saa “oxygen concentrators’ yi maa wɔn no.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ aban hodoɔ a atwa mu no yɛɛ akwan wɔ anibrɛ kwan so te sɛnea Ɔmanpanin Akufo-Addo aban reyɛ no a anka Ghana akwan ɛnte sɛnea ɛteeɛ yi.
Abena ka kyerɛɛ Asuah sɛ onyi kɔmputa no na ɔnyɛ aduan mma wɔn.
Nkabomkuo no kyerɛɛ sɛ wɔn nnyɛ nhwɛhan mma awuwuowuwuo a wɔbɛtumi asi ano kwan yi nkɔ so na biom nso sɛ wamfa anamɔntuo a ɛmu yɛ aden angu akwan mu na saa awuwuowuwuo a ɛho nhia yi so antwa wɔ wadwuma mu a wɔbɛtwe wɔn ho.
Yei kyerɛ sɛ fiti nnawɔtwe a ɛdi kan wɔ Kɔtɔnima bosome mu no nnipa bɛyɛ mpem ahasa na wɔnya yareɛ no dakoro biara.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Sɛ wotete abofra ma obegye saa asɛm yi tom a, ɛbɛma wahu sɛ ɛnyɛ dɛn ara a obi kyɛn no wɔ biribi mu.
Wobɔ wo ti nko ka sɛ “Yoo,” nanso wotee nea ɔkae no ankasa? Ebia woante.
GSS no retete nnipa ahaanu-aduɔwɔtwe (280) ɛmu ɔha-aduosia (160) bɛkenkane adan ahodoɔ ɛne nnipa a wɔtete Mansini no mu.
“Yɛpɛ sɛ odi Ghana anim sɛ Ɔman a ɔde-ne-ho, na ɔnam ntam a ɔkaa sɛ ɔbɛdi Ghana amanmmara ne nhehyɛe so pɛpɛɛpɛ a sintɔ biara nni mu.”
Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Nanso Massachusetts sukuu a ɛhwɛ ɔdomankoma agyapade so yɛ bi no, wɔka sɛ, wɔhwɛ sɛnea pɔnkɔ nan te a, wɔhu sɛ wɔnni nneɛma a wɔbɛtumi de ayɛ bi, na wɔn nimdeɛ nnu ho fã mpo.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Sɛdeɛ asɛm no teɛ biara no, asɛm a ɛtɔɔ dwa no kyerɛɛ sɛ ɛsɛ afa ahodoɔ a wɔbɛyɛ nkabom apam no sɛ wɔyɛ fafafoɔ wɔ ɛka ne nsunsuansoɔ biara a ɛbata mframagya ne n’akadeɛ a ɛbɛboa dwuma no, mu.
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Wasan atu anamɔn a. Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so.
Ɔbaa a ɔda sukuu yi ano kyerɛɛ mu sɛ ɔde ɔpɛpa na boaa sukuufoɔ ɛnkanka mmaa a na ɔnenam kurom repɛ dan.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Medwene sɛ nnwuma a nni hɔ na ama amumuyɛ akɔ soro saa wɔ ɔman yi mu ne sei nti yɛte asɛm so'
Aba hwehwɛ telefon no so dwumadi mu bere nyinaa ansa na wama ho mmuae.
Y’adwuma ho hia. Ɛso wɔ nsunsuansoɔ wɔ ɔman no so. Mpuntuo wɔ atɛntenenee adwuma da nkabomkuo m'akoma so paa.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Wɔayɛ biribi te sɛ ntini ahyehyɛ rɔba no mu a sɛ ɛpae a nnuro a ɛwom no sɔne. Ɛyɛ nnuro ahorow mmienu, enti rɔba no pae a, nnuro no nwunu fra, na sɛ ɛwo a na asɔ baabi a apae no.
Ghana polisi asoeɛ a wɔhwɛ si amammɔsɛm ano wɔ Atɔeɛ Mantam mu akye nnipa mmienu bi a ɔwɔ AK-47 tuo ne tuo ahodoɔ bi wɔ Tamale.
“Yɛtee sɛ sɔhwɛ nkrataa no puee abɔnten, yɛtee sɛ atikyafoɔ a wɔhwɛ sɔhwɛ so no twii wɔn ani, yɛtetee nsɛm bebree, na yɛhunuu sɛdeɛ adesuafoɔ no baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi, ‘Seesei adesuafoɔno baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi; seesei adesuafoɔ yi atwa A na yɛn ani agye?
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Art Centre no.
Sɛ asɛm a ɛte saa ba a, ɛnyɛ ɔbaakofoɔ asɛm, ɛfiri sɛ ɔbaakofoɔ werɛ aduro a, ɛgu. Enti deɛ ɔbaa ne okunu bɛtumi ayɛ ne sɛ wɔbɛtoatoa adwene ahunu deɛ ɛsɛ sɛ wɔde asɛm no to.
Ɔtoaa so kaa sɛ wɔ ne som mu nyinaa no ɔhwɛ sɛ Ghana kankɔ bɛba ansa ne deɛ aba.
Ɔde foaa so sɛ,”Mihu nnipa mpaninfoɔ a wɔwɔ nimdeɛ ne osuahunu wɔ badwam ha, ɛno enti na ɛsɛ sɛ yɛgyina wɔn suahunu-nimdeɛ ne nteaseɛ so, sɛnea ɛbɛyɛ na yɛanpere ankɔtɔ kunsunkunsuu atɛkyɛ a ɛte saa yi mu.
Asamoa da so ara dɔ Abena.
Asɛm a ɔkaaeɛ yi yɛ deɛ ɔde reyi nsɛmkeka a ɛrekɔ so a Ghanafoɔ bi rekeka, resi so dua sɛ yɛyi excavators ne mfidie ahodoɔ a wɔde tu agudeɛ a asogyafoɔ yi resɛe no firi hɔ a, wɔkɔto sika kɔkɔɔ wɔ bea hɔ nso a, wɔgye firi wɔn nsam.
Akua gye toom sɛ ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛkae din ahorow bere nyinaa.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Berɛ a ɔne Citi Business News rekasa wɔ deɛ ɛrekɔso nnansa yi ho no, Ɔpanin a ɔda GUTA ano, Dr. Joseph Obeng, gyee sika nhyehyɛeɛ a wɔate so too mu sɛ ɛyɛ nanso ɔhyɛɛ aban no sɛ ɔmfa akwan ngu apaso na ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma ɛne sika nhyehyɛe no adi nsawɔsoɔ.
Nanso, ɛte sɛ nea nnipa pii nnwen afoforo ho nnɛ.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu.
Wote nka sɛ woayɛ ankonam a, ka ho asɛm kyerɛ obi. Mfa sɛnea wote nka nsie. Wobɛhwɛ koraa no, ebia nnipa pii a wunim wɔn nso te nka sɛ wo ara. Ɛtɔ mmere bi a, nea wuhia ara ne adamfo baako pɛ bi a ɔbɛte w’ase.
Nhwehwɛmufo bi wɔ apɔwmuden asoɛe bi a wɔfrɛ no Pine Street Foundation; wɔyɛ kokoram ho nhwehwɛmu.
Ƹboɔ foforɔ no bɛka lɔɔre Kwan akɔneabadie nyinaa te sɛ trɔtrɔ-nkuropɔn mu deɛ ne akwan tenten so nso, na takisii nyinaa.
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea . Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma?
Wɔ asram asia mu no, nneɛma bo akɔ soro bɛyɛ dɔla 50.
Kwabena tuu yɛn fo sɛ yemfi hɔ ntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a anɔpa kar no mfa yɛn nkɔ.
Nnipa a wɔayɛ ankonam pɛ sɛ afoforo nya bere ma wɔn. Enti nkakrankakra ebedu baabi no, obiara a obeyi ne ti no, sɛ ɔte sɛn oo, sɛ ɔte sɛn oo, ɛnyɛ ɛhɔ koraa na wɔhwɛ. Nea wɔpɛ ara ne sɛ afoforo begye wɔn atom. Nanso ebinom betumi ama woate nka sɛ w’asɛm yɛ wɔn asɛm sɛnea ɛbɛyɛ a wobedidi wo ho anaa wɔde wo bɛyɛ nea wɔpɛ. Wɔyɛ wo saa a, afei wobɛte nka sɛ wotenaa wo baabi koraa a anka eye
Obiara anto nsa frɛɛ me sɛ memmra apontow no ase.
Boseabɔni biara nni hɔ a ɔbɛma wo sika sɛ di nti sɛ yɛnhunu adansie mpuntudwuma a ɛne bosea no kɔ a na ɛkyerɛ sɛ wɔde ayɛ ade foforɔ." Ɔkaa saa nsɛm yi aberɛ a Amanebɔ Soafoɔ, Kojo Oppong Nkrumah kaa sɛ na ɛwɔ sɛ AKuf-Addo aban no kɔ boseabɔ sɛnea ɛbɛyɛ a Ghana sikasɛm bɛgyina ne nan so wɔ COVID-19 haw no nyinaa akyi.
Mfa nni agorɔ
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo, na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ.
Ɛnyɛ biribiara a wo hokafoɔ bɛka na ɛsɛ sɛ wode wo tiri gyeɛ. Nanso deɛ ɔbɛka biara, ɛsɛ sɛ wode adwempa tie, na wosusu ho
Mpɛn pii no, nea yedwen ho na ɛde atenka no ba. Nea yedwen ho nso de, yebetumi ayɛ ho biribi
Council of Presidential Candidates of Somalia ne Coalition of Somalia's Federal Member States gyee Owura Mahama dinbɔ sɛ AU ananmusini fɛ so.
Ɛwom sɛ nnipa a wodwen ne ho pii atwa ne ho ahyia de, nanso ɔda so ara te nka sɛ obiara nnwen ne ho na obiara nso nnɔ no. Ɔyɛ n’ade te sɛ nea hwee nhaw no, enti ɛmma obiara nhu sɛ wayɛ ankonam.
Sɑɑ ɑrɑ nɑ wɔrentiɑtiɑ ne nidi ne n'ɑnuonyɑm so. Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔde yi kyɛfɑ ɑ mmɑrɑ tɑɑ ɑkyi.
Asɛm yi sii wɔ Alavanyo Wududi a ɛwɔ Hohoe mansini a ɛwɔ Frao Mantam mu Wukuada anɔpa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ɔketew dua betumi aboa mfiriyɛfo ma wɔayɛ robɔt mfiri a etumi dannan ne ho yiye ma sɛ wɔde rehwehwɛ nnipa agye wɔn nkwa bere a asasewosow anaa asiane bi asi a, anhwe ase.
Ɛtɔ bere bi a sɛnea wɔtetee obi no na ɛma obu ne ho dodo saa no.
Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ Sikasɛm Asoeɛ, Charlse Adu Boahen ada no adi sɛ, COVID-19 yadeɛ no bɔɔ ɔman no ka sidi ɔpepepee 21 (GHS 21 billion).
“Bebree no ara reprepre wɔn ho sɛ ɔbɛhyɛ adwuma ase aberɛ a Mmarahyɛbɛdwafie mpo nnyee wɔn ntoo mu.
“Mehyɛɛ me kasa ase no mekyerɛɛ mu sɛ mɛpɛ sɛ yɛbɛdi nokorɛ ama yɛn ho wɔ kwan a yɛfa so di yɛn dwuma”
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Aban ato ko foforɔ a wasuaɛ wɔ galamsey so no fa a ɛtɔ so mmeɛnsa no din “Operation Halt”
Sɛ me ne me kunu bom susuw asɛm bi ho wie a, nea yɛtaa ka ne sɛ, ‘Ɛnyɛ wei na ɛbɛtetew yɛn ntam.
Sɛ wo kunu te nka sɛ wummu no a, bisa no sɛnea wubetumi abu no yiye na hyɛ nyansahyɛ no nsow.
Esiɑne sɛ obu ɑ wommu ne ɑnimtiɑɑ ɑ wɔde bu onipɑ biɑrɑ Kyɛfɑ no ɑkowie ɑtirimɔdenne ɑhorow mu no ɑpusuw wiɑse no ɑhonim, ne ɔhwɛ ɑ yɛhwɛ kwɑn sɛ wiɑse bi rebɑ ɑ ɑdesɑmmɑ benyɑ ɑhofɑdi wɔ ɔkɑsɑ ne gyidi ho, nɑ wɔɑbɔ dɑwuru sɛ osuro ne ohiɑ jo ɑhofɑdi ne ɔmɑnfo botɑe,
Wɔkyerɛe sɛ wogye di sɛ eyi ho hia sen sɛ wɔbɛboa nnipa afoforo. Nanso, ahonyade a obi bɛpere ahwehwɛ no remma onnya akomatɔyam.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
"Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Jane Appiah, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Akode a mewɔ wɔ me fie nkutoo ne nea wɔde di dwuma wɔ nsu mu.
Nokwasɛm ne sɛ, seesei sɛ wudwen sɛ wo babarima anaa wo babea “ketewaa” no bɛtew ne ho afi wo ho a, ebetumi ama w’adwenem ayɛ wo nãã. Ebia wubebisa sɛ:
Panin a ɔda Gimpa ano, Prof Samuel Afful se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Dɛn ne okyinnsoromma a ɛbɛn owia pɛɛ?
Ghana sikasɛm nkorabata aka te sɛ mfididwuma nso hia. Ɔde kaa ho sɛ akontabuo ho nimdefoɔ nso wo dwuma soronko di wɔ sikasɛm nkorabata mu.
Botaeɛ tiririw a watu asi hɔ sɛ wɔde bɛbue akwan a ɛbɛboa ama ankorɛankorɛ nnwuma anyini no, Ghana aban nim mfasoɔ a mpuntuo dwatire a yɛde wura sikasɛm asoeɛ a ɛdi akotene mu na yama wɔn mmerɛ tenten de atua sika no ho mfasoɔ.
Ɔmanpanin Akufo-Addo bɔɔ so biom sɛ sika a wɔde ama yɛn yi kyerɛ Ghana nwetasoɔ sɛ ɔbɛtoa ayɔnkofa a ɛda Ghana ne EU ntam. Ɔmanpanin bɔɔ Dr. hoyer amanneɛ sɛ Ghana bɛsan ahwɛ EIB anim sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ sikasɛm mu de ayɛ mpuntudwuma a wahyehyɛ agu hɔ no ama yatumi ade yɛn ho afiri COVID-19 haw mu"
Ɔka kyerɛɛ dawurubɔfoɔ wɔ Tamale sɛ, "Ɛwɔ sɛ yɛbɔwura sikakorabea mu, bɔ bosea a yɛmmɔ bi da, na yɛbu sikasɛm ho akwansideɛ bi a yahyehyɛ ato hɔ so.
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Mo ne mo ho nnko; ɛka no mmom na monko. Fiifi yɛ ɔwarefo a ɔne ne yere ka boom koo wɔn ka; ɔkyerɛ mu sɛ: “Yɛfaa no sɛ ɛka no yɛ yɛn baanu no tamfo
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Tamale sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Tamale
Ɛtɔ mmere bi a, ti pa kakraa bi tumi kowie nkonimdi bi a wɔnhwɛ anim kwan.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ Asante Mantam mu, na wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu wɔ Ayaresabea ne wɔn a ɛwɔ Amantam na aka no mu nso de ato dwa sɛ wɔate atua a ɛnni awieɛ no bi rehyɛ wɔn nnuanom a wɔwɔ KATH Kutupa.
“Ntentan ɛkwan a wɔfrɛ no Ƹntakyenegye no, Dɔla no Ɔpepem Edu Kosi Ɔpepem Aduonum-Enum.($10,000,000-$55,000,000), kilomita biara, ɛna Asefate nsiesie nso boɔ yɛ Dɔla Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ mmienu kosi Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ ɛnan.($1,200,000-1,400,000), kilomita baako biara.
Sua a wubesua sɛnea wobɛma anigye atena w’aware mu na asɔ no te sɛ nea wusua baesekre ka.
Ɔmanpanin Nana Addo gyinaa Ghana aban ne manfoɔ anan mu de awerɛkyekyeresɛm kɔ maa Nigeria Manpanin Muhammadu Buhari ne ne manfoɔ aka wɔ Lt. Gen Attahiru ne wɔn a aka wuo ho.
Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Nigeria asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Abuja kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Asɛm a ɔkaaeɛ yi yɛ deɛ ɔde reyi nsɛmkeka a ɛrekɔ so a Ghanafoɔ bi rekeka, resi so dua sɛ yɛyi excavators ne mfidie ahodoɔ a wɔde tu agudeɛ a asogyafoɔ yi resɛe no firi hɔ a, wɔkɔto sika kɔkɔɔ wɔ bea hɔ nso a, wɔgye firi wɔn nsam.
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Accra Circuit Court de ɔbaa a wadi mfeɛ 47 too afiase sɛ ɔkura Wee.
Wɔ Madagascar no, adwumakuw a wofre no ADREA no retete nkurɔfo ma wɔayɛ turo a ɛyɛ fɛ, atete akokɔ, na wɔde wɔn nsa reyɛ nneɛma foforo aka sika a wonya bere COVID-19 yare bae.
DBG ka nhyehyɛeɛ titiriw a cedi ɔpepepem ɔha Ghana Cares 'Ɔbaatampa' Project no ho a wɔde reboa anyane Ghana sikasɛm a COVID-19 adwodwo no no.
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa. Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa. Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ sɛ nnipa bi rebu mmara so.
Eyi nkyerɛ sɛ ɔyɛ ade ketewaa bi mpo a na woatwiw n’anim.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Ɔbaa a ɔda sukuu yi ano kyerɛɛ mu sɛ ɔde ɔpɛpa na boaa sukuufoɔ ɛnkanka mmaa a na ɔnenam kurom repɛ dan.
Berɛ a wɔne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa ada nkunimdifoɔ wɔ akansie no mu no, atɛmmuafoɔ a wɔwɔ London Book Fair International award mu no twerɛɛ sɛ, “Ƹyɛɛ yɛn nwanwa wɔ nsakraeɛ sononko ne nhwɛsoɔ a laibri adwuma tumi yii ɔhaw a nnipa a wɔde di dwuma firii hɔ.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Sɛ awarefo nya akasakasa wɔ sikasɛm ho a, ɛkyɛ sen akasakasa a ɛba wɔ nneɛma foforo ho na etumi kowie nkekawmu ne pupopupo, na ɛtwetwe nsɛm foforo ba
Wubetumi asiw akasakasa yi ano. Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea enti a woante nsɛm pɔtẽẽ a na wo hokafo no reka no—ɛwom sɛ na ɛyɛ wo sɛ woretie no
“Ɔmanpanin abɛdiakyire Bawumia bɔɔ Essikado Manhene, Nana Kwabena Nketsiah ɔtɔ so num aba so
wɔ ne mmɔdenbɔ ne ahofama a ɔde reboa Ghana mpuntuo.”
Ɔkaa sɛ, “Ɔkwan a wɔahyehyɛ adesua no ne ɔkwan a wɔfa so kyerɛ adeɛ no ma adesuafoɔ no hunu adwuma, na mehunu sɛ ɛma adesuafoɔ no nsa tɔ deɛ wɔresua no so, biribi a adesuafoɔ bebree a wɔwɔ University hɔ no di ho adanse papa.”
“Ɛyɛ nokorɛ, ade foforɔ biara ahyɛaseɛ yɛ den kakra firisɛ bibiara sesa nanso yɛwɔ nneɛma ɛbɛboa ama yatu mpɔn na yahyɛ bɔɔlbɔ afe foforɔ nase yie”
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda, dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Bere a Boateng tɔɔ kaa bi maa Abena de sika a onya fii ne nanabarima hɔ na ɛyɛɛ aware nhyehyɛe no.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, yei ka aban nhyehyɛeɛ kɛseɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde bɛtu Ghana akwan mu mpɔn a ɛde mpuntuo bɛbrɛ Ghanafoɔ.
Edin a edi kan koraa wɔ wiase ne nneɛma a atwa yɛn ho ahyia a nnipa dodow no ara nim no.
Mpɛn ahe na ɛsɛ sɛ meka kyerɛ wo sɛ ɛnsɛ sɛ wudi nnɔkɔnnɔkɔwade ansa na woakɔ adidi?
Obiɑrɑ wɔ ɔhome ne bɔnnɔdi bere ho kyɛfɑ. Nnɔnhwerew ɑ wɔɑhyehyɛ sɛ wɔde yɛ ɑdwumɑ ɑ ɛmmoro so ne ɑdwumɑ mu ɑkwɑmmɑ bere ɑ wotuɑ odwumɑyeni no kɑ nso kɑ ho.
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
So wubetumi asusuw nsɛm bi a ɛyɛ dɛ a anka wubetumi de asi anoɔyaw no ananmu?
Mpofirim ara na ɔnyaa adwene bi bere a na ɔreguare no.
Ɔkyerɛɛ apolisifoɔ sɛ wɔn nhwehwɛ abɔneyɛfoɔ yi na mmara ne wɔn ndi.
Sɛ wo ba kyerɛw sɔhwɛ wɔ sukuu na otwa a, kamfo no. Sɛ wanyɛ ade a, mfa nhyɛ ɔkyerɛkyerɛfo no.
Nnyinamoa ano mfemfem boa ma wɔhu baabi a mframa ani kyerɛ.
Yɛn botaeɛ ne nsuwa nsuwa ho banbɔ, nnyɛ moadwuma ho nkrataa"
Ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ obedi kyɛw ntoatoaso, na afei ofii sotɔɔ a wɔtɔn kyɛw wom no mu.
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi hɔ wɔ suapɔn no mu
Memeneda, October 6, 2018 no, asasewosow kɛse bi sii wɔ Haiti atifi fam ma ekunkum nnipa 17, na nnipa bɛboro 300 pirapirae.
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa, bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo.
Nanso Prof. Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Adɛn nti na mo de mpaepaemu reba firisɛ modwen sɛ mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea yɛ
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɛnsɛ sɛ ɔfrɛ obi wɔ telefon so bere tenten biara.
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Ɔkwan bɛn so? Wɔde biribiara a wɔn ba bisa no ma no, na wɔmpɛ sɛ wɔteɛ no so.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi bɛma asuafoɔ a ɛrewura ntoasoɔ sukuu mu no akwamma mmienu a baako biara bɛyɛ nna aduowɔtwe baako na wagye wahome nna aduanan baako.
Berɛ a ɔne Rev. Erskine rekasa wɔ Kasafidie Y 107.9 FM so no, ɔdaa no adi sɛ, mmom ɛduru berɛ bi wɔ onipa abrabɔ mu a,” mpɛn bebree ɛbɛhia sɛ wode adwuma bɛto hɔ sɛdeɛ wobɛtwe abɛn w’abusua.”
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
Boa wo ba na wammu ne ho antra so.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
India bɛyɛɛ man a ɛtɔ so mmeɛnsa a yareɛ naku nnipa mpem ahasa. Brazil ne USA ne aman mmienu a ɛdii kan. Nnipa ɔpepem aduonu nsia mpem ahankron ne aduanan nnwɔtwe ne akyiri ahannwɔtwe ne aduoson nan na any COVID-19 yareɛ no bi. Ɛmu mpem ahasa ne nson akyir ahanu aduasa baako na ahwere wɔn nkwa. Apɔmuden Asoeɛ kyerɛ sɛ nnipa ɔpepem mmienu ne mpem ahanum ne aduonnwɔtwe nsia akyiri ahanson ne aduonu mmienu na amanebɔ kyerɛ sɛ wanya yareɛ no bi wɔ man no mu.
Wɔ anototoɔ nhyiamu mu no Dr. Bossman Asare maa awerɛhyɛmu sɛ abatoɔ a ɛmu da hɔ fenkyem bɛkɔ so wɔ ɔman no mu ama wɔn a wɔbɛto aba ama wɔn no bɛyɛ wɔn a wɔdii kan pɛ
Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene, Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam.
Akyiri yi polisifo no gye sika kɔkɔɔ biako ne moto abiɛsa a na wosusuw sɛ wowia fii wɔn wuranom hɔ no gui.
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Persus nsa.
Aban ato ko foforɔ a wasuaɛ wɔ galamsey so no fa a ɛtɔ so mmeɛnsa no din “Operation Halt”
Sɛ nsoromma ahyɛ amansan yi mu ma a, dɛn nti na wɔn kanea nkɔ so mma wim nyinaa hann?
Sɛ wugye wo hokafo tom sɛnea ɔte biara a, ɛrenyɛ den sɛ wode ne mfomso befiri no.
Germany aban ahyehyɛde a wɔde mmoa ma wɔ atoyerɛnkyɛm bere mu no kae sɛ ɛrentumi nyɛ yiye koraa sɛ wobenya wɔn a wobenya wɔn ti adidi mu bio.
Ɛnsɛ sɛ migyina dede yi ano.Ɔkae sɛ wɔmfa ɔkraman a ne tirim yɛ den no mmɔ afɔre.
Ɔbɔɔ asoafoɔ a wayiyi wɔn no kɔkɔ sɛ wɔmfa obuo mma ɔmammara a ɛfa akwan hodoɔ a wɔfa so de yi anaa bɔ asoafoɔ gu wɔ mmarahyɛbɛdwafie mu
Afei ɔhyɛɛ obiara sɛ ɔnna fam, na ɔsesaa sika no nyinaa,” Charity na ɔkaa saa nsɛm yi berɛ a na ɔrete nisuo.
Sɛ wo babarima bu afirika ho mmara so na aban bɔ no ka a, ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛma ɔde sika a wode ma no anaa n’adwuma akatua no bi atua.
Boa wo ba na wammu ne ho antra so.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr. Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi. Ahwɛsofoɔ mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu.”
Yendi Mmarahyɛbɛdwani, Owura Farouk Aliu Mahama na dii kan kɔɔ nsrahwɛ wɔ India Soafoɔ hɔ sɛ ɔrekɔdi nsɛnhia bi ho nkɔmɔ ɛnkanka Yendi Nsuo Dwumadie no ne nnwuma ho akwannya.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, susuw tebea bi a ɛmaa wo hokafo tee nka sɛ w’ano yɛ yaw no ho hwɛ.
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Ɔkaa sɛ, "asraafoɔ ne de tuo to boo banbɔ adwumayɛfoɔ a adwuma no bɔɔ wɔn paa sɛ wɔmmɔ wɔn ho ban mfiri akorɔmfoɔ nsam.
Fiti mmerɛ a wiase sika kɔkɔɔ dwadie hyɛɛ aseɛ mfeɛ ahanan atwa mu wɔ “Gold Coast” a ɛwɔ “El Mina’ no dadeɛ a ɛsom bo yi tuo abɛyɛ ɔhaw bɛsi nnɛ.
“yɛn bo ntɔ yɛn yam wɔ ɔkwan a aban nam so reka yɛn nsɛm no, na berɛ rekɔ anim no na yɛn ani retu atɔ yɛn nsam”
Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no.
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Momfa pɛn ne krataa na montwerɛ nneɛma mmienu yi. Obiara nni kan ntwerɛ deɛ ɔrentumi nnyaa mu, afei montwerɛ deɛ mobɛtumi agyaa mu.
Saa adeɛ yi baeɛ berɛ a fango boɔ huri kɔɔ soro, ɔha mu nkyemu dummienu a ne farebae ne ɛtoɔ ahodoɔ mu ntotomu a akuo a wɔhwɛ fango so wɔ Ghana ne Amansan dwa so de baeɛ.
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo, na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ.
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne City Business News kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase.
Nnipa a wɔbrɛ wɔn ho ase no bu ade. Wɔnyɛ ahantan, na wɔnhwɛ kwan sɛ afoforo de nidi soronko bɛma wɔn.
Afei, ɔpatu ne ne yere no yɛ aka, na ɔtwe ne ho fi ne ho susuw sɛ ɛbɛma ɔbea no apene nea waka no so.
Gen. Attahiru a ɔnyaa mfeɛ aduonum nan bɛdii adeɛ Ɔpɛpɔn bosome mu aberɛ ɔyɛɛ asraafoɔ mpaninfoɔ mu nsakraeɛ.
Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn.
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so.
ADRA sɛ wobɛboa nnipa a wɔn ho nni asɛm ma wɔanya aduan a ahoɔden wom de ahwɛ wɔn mmusua.
Sɛ wo ba rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ biribi yie na wokamfo no a, ɛboa no.
Dr. Kumah kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro PEG apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Takoradi a ɛwɔ Atoye Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Wo bo fuw, na woma abufuw no kyɛ a, ebetumi ayɛ te sɛ yare bi a ahintaw wɔ wo nipadua mu a ɛredi wo nya.
Berɛ a ɔrekasa akyerɛ Cityi News no, Ekuo no panin (President) Zakaria Mohammed kaa sɛ aban ayɛ n’adwene sɛ ɔne wɔn bɛsi nkonnwa na w’ahwɛ wɔn haw no ayi afiri hɔ ama wɔn nanso aban anni ne bɔhyɛ so.
Amanfoɔ ho bɛka mu.
Fagudeɛ Asoeɛ abɔ amanneɛ sɛ ɔkɔɔ faako a asɛm no siiɛ no anɔpa dɔn dubaako dakorɔ no ara. Nhwehwɛmu Asoeɛ no ahyɛ nhwehwɛmu ase fa asɛm no ho.
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Bere a nsuyiri kɛse bi sii Europa atɔe fam, sɛee Germany, Belgium ne Netherlands dapɛn biako akyi no, German aban mpanyimfo kae Yawda sɛ wosuro nnipa 108 a wɔda so ara ayera wɔ hɔ no.
Wɔmaa yɛn mu biara dɔla ahasa.
Europe bɔɔlbɔkuo akɛseɛ bi te sɛ Barcelona ne Manchester United na wɔn ani di abranteɛ a wadi mfeɛ aduonu nkron yi akyi
Ebinom sesaw nnamfo bɔ so te sɛ nea wɔresesaw abaduaba de akosiesie wɔn dan mu no. Sɛ wowɔ abaduaba pii wɔ wo dan mu a, ɛno bɛma woate nka sɛ abaduaba no dɔ wo anaa? Dabida!
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie (IT) kyerɛ sɛ, ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho.”
Bere a ɛdɔm kumaa Kandifoɔ Owura Haruna Iddrisu bisaa ɛka yi gyinaberɛ sɛ yɛkyɛ mu ɔha de toto GDP ho a, Owura Adu Boahene sii agyinaeɛ sɛ ɛyɛ ɔha nkyɛmu dummiɛnsa (13%) sɛ yɛde toto GDP ho a.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n’akadeɛyɛ mu no, ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn. Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no. Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
“ Yei nti, botaeɛ nti a yɛreboro bosea 60 billion, 70 billion ne 280 billion no, ɛnyɛ sɛ Ghana hia ntira, na mmom nnipa bi hia sika no.
Sɛ wufi ɔdɔ mu teɛ wo ba so saa a, wobɛkyerɛ no ahobrɛase, nanso ɔrente nka sɛ ɔnsɛ hwee.
Obi asɛm yɛ den a, n’asetena yɛ ya paa; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa.
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Na yɛn nyinaa nim sɛ Asamoa anya asɛm, nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa.
Wɔ ɔman bi a nnipa baanan biara mu no, wɔn mu baasa na wonya wɔn ti didi mu da biara da no mu no, ɛkame ayɛ sɛ mmusua abien na wɔbɔɔ amanneɛ sɛ wɔn akatua so atew fi bere a yare no fii ase no.
Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu.
Awarefo pii fam no, ɛde nsɛnnennen na ɛba.
Afoforo nso bu wɔn ho sɛ wɔyɛ soronko ma enti ɛfata sɛ wɔne wɔn di wɔ ɔkwan soronko so, na sɛ wohu sɛ nkurɔfo ne wɔn adwene nhyia a, na wɔahaw.
So yɛbɛkɔ mprempren?
Asamoa ne Abena few wɔn ho ano deneennen.
Asɛm no hyee me paa efisɛ na mepɛ mmofra no asɛm te sɛ me ara me mma.
Nnipa no dɔɔso papa.
Yendi Mmarahyɛbɛdwani, Owura Farouk Aliu Mahama na dii kan kɔɔ nsrahwɛ wɔ India Soafoɔ hɔ sɛ ɔrekɔdi nsɛnhia bi ho nkɔmɔ ɛnkanka Yendi Nsuo Dwumadie no ne nnwuma ho akwannya.
Sɛ biribi a ɛte saa rekɔ so wɔ w’abusua mu a, mpere wo ho nka sɛ wo ba no regye nsam.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔde ne ho frɑ kwɑsɑfo ɑmɑmmerɛ mu. Ɔwɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn wɔ mfɑso ɑ efi nyɑnsɑsuɑ ne ɑbɔdemuhwehwɛ mu bɑ no mu.
Mma wo ba nsɛe bere pii wɔ intanɛt anaa sohyial media so.
Ɔkwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Sikakorabea GCB Bank ano, John Kofi Adomakoh rɛhyɛ bɔ afa akannie papa a, ɛbɛsesa sikakorabea no ama ayɛ dene ada ne ho adi wɔ Ghana sikakorabea dwumuadie no mu.
Enhia sɛ ɔsɔre ntɛm saa.
Sɛ me babea pue na sɛ ɔmma fie wɔ bere ano a, ɔbɛyɛ dɛn ahwɛ adwuma so yiye daakye?
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Ɔrekasa wɔ ne fagudeɛtubea nsrahwɛ mu no, Asraafoɔ panin no daa no adi sɛ nnipa a ɔtu fagudeɛ no yɛ no anadwo dasuo mu aberɛ a mmarima a wɔkura atuo rebɔ wɔn ho ban.
Ɔsan kaa sɛ ɔkɔɔ so ne Owura Kofi Eshun ne ahemfo bi hyiaa mu sɛ anka wɔbesesa saa nhyehyeeɛ yi nanso Owura Kofi Eshun amfa anidie amma no.
Nnawɔtwe a edi kan wɔ Afe Mfe ne aduonu-baako (2021) City Business Afahyɛ dwumadie mu no nnyinaso ne “Sikasɛm Nsawɔsoɔdie a ɛnam Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie so-Sɛ yɛbɛma ekuo a ɛmfa sika ankasa so nni dwuma betim fee, na abue Kwan ama nnwuma ne adwumayɛ.
Nkabomkuo no ahyɛ Asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ ato Fagudeɛ Asoeɛ ne nhwehwɛmu akwanyerɛfoɔ sɛ ɔmfa ahokeka nhyɛ nhwehwɛmu ase mfa asaase a ɛbu guu nnipa mmeɛnsa so a watumi ayi mu mmienu ama baako ayera fiti Benada, Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunnwɔtwe wɔ 2021 mu.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa.
Asɛm no sii wɔ Jefisi ne Bulu ntam bɛyɛ anɔpa 7: 150 bere a na MP no fi ayi bi a ɔkɔɔ ase wɔ Kwasi no.
Anglogold Ashanti de yaw bɔɔ amaneɛ nnawɔtwe a atwa mu yi sɛ wadwumayɛni baako a ɔwɔ Obuasi Gold Mine a ɛwɔ Ghana no ayera berɛ asaase bu guu ne so wɔ bea a wɔtu fagudeɛ no.
Nea woatu afiri fam biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn.”
Aban asan ama yɛn anohoba sɛ ɔnam krataa a ɛfi Sikasɛm Asoeɛ atwe abosome mmiɛnsa-mmiɛnsa biara toɔ a trɔtrɔ ne takisii wuranom tus no asensɛn, sɛdeɛ ɛbɛma akɔneabadie ka so ateɛ.
Obiara nnye nea Asamoah kae no nni bio.
Ɛyɛ a wɔma mmofra bi de wɔn adwene si nea wɔn nko ara pɛ so, enti sɛ wonyin na wɔfa nnamfo a, ɛnkyɛ na asɛe.
Sikakorabea futofoɔ, Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban.
Fa no sɛ wo ba pɛ nneɛma adrɔdrɔ paa. Ɛba saa a, nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛkamfo no ama wayere ne ho.
Boston ne me fie.
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɛnsɛ sɛ ɔfrɛ obi wɔ telefon so bere tenten biara.
Wɔ Ɛbɔ bosome mu no Ɔmanpanin Akufo-Addo daa Free Senior High School dwumadie a ɛmaa adesuafoɔ mpem aduokron akwanya wɔ ntoasoɔ sukuu mu no adi.
Nkabomkuo no bɛfa saa akwannya yi so de ato aban nkra foforɔ sɛ ɔmma International Labour Organization COnvention 176 nkrata san no ho nhia no. (Banbɔ ne Apɔmuden wɔ Fagudeɛtubea Nteaseɛ) sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛmia banbɔ ne apɔmuden nhyehyɛeɛ a yagye ato mu waisea afanaa nyinaa ara"
" Operation Halt tankasfoɔ bɔ wuraa fagudeɛtubea a ɛyɛ Kate Gyamfua a ɔwɔ Akyem Pameng a ɛwɔ Atew Atɔeɛ Mansini Mantam a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunsia wɔ 2021 mu paa gya too excavators nnwɔtwe, bulldozer baako ne nsuo mu pump mfidie dummienu mu.
Boa wo ba ma onsua sɛnea ɔfom a, ɔbɛpa kyɛw ntɛm.
Ƹhia sɛ wonya abrabɔ a ɛbɛma w’abusua ne w’adwuma bɛkɔ waanowaano, na bere biara meka kyerɛ mmabunu anaa mmaayewa sɛ ɛnhia sɛ wode ɛmu baako bɛbɔ afɔdeɛ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, na nnyɛ NPP mpaninfoɔ adwuma nkoara na tankasfoɔ adwuma no kaa wɔn.
Berɛ a ɔmanfoɔ kekaa wɔn ho no, Ekuo a ɛhwɛ Fango so wɔ Ghana (NPA) twee adwene/gyinaeɛ a wosiiɛ sɛ wɔde mpɛsewa dunson (17) bɛto fango lita boɔ so no sensɛnee.
Ɛma wonya akomatɔyam paa nso.
Sɛ wo babarima aware nhyehyɛe gu a, kyekye ne werɛ—nanso bere a ɛfata mu no boa no ma onsusuw nsɛmmisa te sɛ, ‘Sɛ mibu kɔmpɔ hwɛ m’akyi a, so nea mefaa mu yi ama mahu nneɛma bi a ɛsɛ sɛ mema me ho kokwaw wom?
“Bebree no ara reprepre wɔn ho sɛ ɔbɛhyɛ adwuma ase aberɛ a Mmarahyɛbɛdwafie mpo nnyee wɔn ntoo mu.
Sɛ moyɛ mo adeɛ saa a, ɛma moyɛ baako sene sɛ obiara bɛdwene sɛ deɛ ɔpɛ nko ara na ɛsɛ sɛ moyɛ.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Ɛtɔ da a meyɛ deɛ me kunu pɛ ma no ma n’ani gye. Ɛwom ara a ɔno nso gyaa nsɛm mu ma m’ani gye.
Ɛte sɛ nea ntease wɔ adwene a wogyina so ka saa no mu: Sɛ wɔkamfo mmofra kakra na eye ma wɔn a, ɛnde nkamfo pii ye paa.
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho”
“Ɔmma da pɔtee a nhyiamu yi kɔɔ so, beaɛ a nhyiamu yi kɔɔ so ɛna mpaninfoɔ ne ahemfo a wɔdii n’akyi kɔɔ nhyiamu yi ase.
Hyɛ sɛnea ɔkeka ne ho, ɔdannan n’ani, ne ɛnne a ɔde rekasa no nsow.
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu.
Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ wɔreemfɑ ɑsotwe ɑ emu yɛ duru mmɑ bɔne bi nsen neɑ ɛwɔ hɔ bere ɑ wɔyɛɛ sɑɑ bɔne no.
Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ sɛ nnipa bi rebu mmara so.
“Eni gu so rehwehwɛ asɛm yi pomasiberɛ a ɛbetumi ama obiara a ɔwɔ kyɛfa no adwenem ada hɔ na aboa wɔn.”
Na wɔboaboa obiara ano wɔ asa no so.
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Medwene sɛ yei ne anammɔn a sikakorabea tesɛ GCB di kan tuo, Owura Adomako ka kyerɛɛ Joy Business, Odelia Ntiamoah wƆ mpu-ne-mpu dwumadie mu.
Bere biara a akasakasa besi mo ntam no, wo ne wo hokafo tutu nsɛm a ɛyɛ yaw ma mo ho.
Sɛ asɛm a ɛte saa ba a, ɛnyɛ ɔbaakofoɔ asɛm, ɛfiri sɛ ɔbaakofoɔ werɛ aduro a, ɛgu. Enti deɛ ɔbaa ne okunu bɛtumi ayɛ ne sɛ wɔbɛtoatoa adwene ahunu deɛ ɛsɛ sɛ wɔde asɛm no to.
Abatoɔ kɔmisa dwamtenani abɛdiakyire, Dr. Eric Bossman Asara ama Ghanafoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔn bɛwhɛ ama abatoɔ akɔ so fenkyem wɔ baabiara.
Mede me ho ahyɛ saa ahohuru bere yi mu kilogram abien mu.
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no. Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ. Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ. Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ. Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
Sɛ aketew huruw fi baabi a ɛhɔ nyɛ toro a, ɛma wɔde wɔn nan tintim fam yiye—na bere a wɔagyina yiye no, wohuruw bere a wɔakõa wɔn dua mu kɔ fam.
Mesrɛ wo, kyerɛ me wo nsa a apira no.
Yɛn ho aka pii no de adwennwene kɛse bɛtoo me kunu Yaw so, enti sɛ ɔkɔ kɛtɛ so a, ɔnsɔre ara da
Fa biribi kakra a wubedi ka wo ho, na woankɔtotɔ nnɔkɔnnɔkɔwade biara anni.
Akwantuo te ɔberɛ so
Asogyafoɔ no nyee sika kɔkɔɔ biara.
DA BIARA da nnipa nya hokwan a ɛbɛma wɔatumi ayɛ afoforo yiye.
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma? Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ. Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
Nteeɛ ka kyerɛɛ asɛnnibea sɛ Yeboah de nkuu bi ɛhyehye faa abɔfra no ayaase de ne nsa wowɔɔ nase ansa ɔreto no mmonaa
Krataa tiawa bi anodisɛm mu no, ɛkaa sɛ ɛwiemhyɛn adwuma no gyinaeɛ a wosiiɛ no ɛnni nkyerɛkyerɛmu a ɛmu da hɔ fann.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Ebia ɛbɛyɛ wo sɛ, sɛ mfomso no mfi wo a, ɛnneɛ ɛnhia sɛ wopa kyɛw. Ɔbaa warefo bi a ɔde Jill kaa sɛ: “Sɛ me ara mehu sɛ medi fɔ a, ɛnneɛ ɛnyɛ den koraa sɛ mɛpa kyɛw. Nanso sɛ me kunu kaa biribi na me nso metuu bi maa no a, ɛyɛ den sɛ mepa kyɛw.
Sɛ wopɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔden wom a, gye sɛ woyɛ ho nhyehyɛe. Mpɛn pii no, efie aduan na ɛyɛ aduan pa. Ɛwom, ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobɛnoa aduan wɔ fie, nanso wutumi yɛ a, ɛso wɔ mfaso paa. Ebetumi mpo aboa wo na woansɛe sika
Kuo no kaa sɛ amamfrafoɔ nnwuma a atu atese no regu wɔn nnwuma.
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
“Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num. Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ.
Afe yi nnipa kenkan no bɛyɛ nea ɛtɔ so nsia firi mmerɛ Ghana nyaa faahodie.
“Yɛmpɛ sɛ piaboɔ bɛfri Ghana saa kwa biom. Yɛbɛsi beaeɛ a yɛde bɛdane piaboɔ akɔ senya, yɛwie a yɛde
akɔ VALCO na yanya senya ho mfaso pa. Yei bɛsesa nneɛma ani.” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Sɛnea Wiase Sikakorabea kyerɛ no, yare no ama nnipa ɔpepem 1 anya ohia a emu yɛ den wɔ Madagascar.
Me deɛ, atɛmmuo anya aba yi, nneɛma biara a ɛhia ama deɛ kɔɔto hyɛeɛ no bɛba mu no, ɛsɛ sɛ ɛkɔ so, na Tyrone lɔyani no nyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara ɛbɛma kɔɔto atɛmmuo no ayɛ adwuma, na yɛn nso deɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ de bɔ nkwadaa no faahodie ho ban na yɛbɛkɔ so ayɛ no saa.”
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Sɛdeɛ asɛm no teɛ biara no, asɛm a ɛtɔɔ dwa no kyerɛɛ sɛ ɛsɛ afa ahodoɔ a wɔbɛyɛ nkabom apam no sɛ wɔyɛ fafafoɔ wɔ ɛka ne nsunsuansoɔ biara a ɛbata mframagya ne n’akadeɛ a ɛbɛboa dwuma no, mu.
Kwabena susuwii sɛ nnwom no ano yɛ den dodo, nanso na wabrɛ dodo sɛ ɔbɛsɔre na ama ne bo afuw.
2020 sika ho dwumadie no gyina hɔ ma 84% wɔ onyini mu sɛ yɛde toto 2019 deɛ no ho a.
Dɛn na wopɛ sɛ woyɛ wɔ anwummeduan ase?
Wɔde sam nayɛ paanoo.
Nnipa no dɔɔso papa.
Polisifo no huu funu bi wɔ kar bi a wogyaw too baabi a ɛbɛn mmoa yɛmmea hɔ mu.
Ghana manpanin, Nana Addo Dankwa Akufo-Addo agyam Nigeriafoɔ Asraafoɔ panin, Ibrahim Attahiru ne afoforɔ a wanya wɔn baabi kɔ.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
Sɛ woamma wo ba anyɛ fie nnwuma a, ebetumi ama wanya adwene sɛ ne ho hia araa ma enti fie nnwuma ba fam dodo ma no. Ɛsɛ sɛ wo ba di kan yɛ fie nnwuma wie ansa na wakodi agorɔ.
Sɛ wotete abofra ma obegye saa asɛm yi tom a, ɛbɛma wahu sɛ ɛnyɛ dɛn ara a obi kyɛn no wɔ biribi mu.
Akufo-Addo kaa sɛ, “Yɛma mmusua no yaakɔ na Nyame mfa wɔn kra nsie yie”
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so.
Owura Quansah bɔɔ saa nkaeɛ aberɛ a na ɔrekasa wɔ Assembly Town Hall Meeting a ɛkɔɔ so wɔ
Sogakopɛ no
Akwanyɛfoɔ bi nom afiri akwanyie beaeɛ hɔ firisɛ aban anni apam nteaseɛ no so.
Ɔmanpanin kaa sɛ nhyehyɛeɛ ne kwan a sikakorabea no yɛ adwuma a "wahyehyɛ ato hɔ mfeɛ mmienu no" bɛsɔ ngyinasoɔ a ɛwɔ soro ani na susudua a sikakorabea a atwa wiase ahyia nyinaa hwɛ so de di dwuma, biom nso ɔhyɛɛ nkuran sɛ wɔde sika ɔpepepem ɔha aduoson a ɛfiri EIB hɔ no bɛdi dwuma a ɛwɔ sɛ ɛdi no pɛpɛɛpɛ"
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ.
Ɔkaa sɛ “Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu.
Nsɛm a ɛte sɛɛ bebree no ara sisii afe ahyɛaseɛ yi.
“Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ.
Woto w’ani a, ɛntɔ obiara anim. Enti wubisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na minni adamfo biara?’
Owura Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu.
Wɔ intanɛt so no, Ɔmanpanin Akufo-Addo kaa sɛ:
“Me de awerɛkyekyeresɛm a ɛfiri Ghana aban ne manfoɔ hɔ de rema Ɔmanpanin Buhari ne n’aban ne manfoɔ wɔ asiane wuo a Nigeria Asraafoɔ panin, Lt. Gen. Ibrahim Attahiru awu no.”
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho”
Sɛ yedidi wie a, yɛbɛkɔ.
Dwumadie no ase no, ɔdee abasobɔ maa akwankyerɛfoa a wɔdeda Sinitwa ano sɛ wɔfa ɔhaw ne ɔberɛ mu twa sini ahodoɔ.
“Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu.
Agorɔ bɛsɔ a efi anɔpa, kyerɛ sɛ, sɛ wubetumi ne afoforo atena kama daakye a, egyina sɛnea wo ne nkurɔfo te nnɛ no so. Kae sɛ, w’abusua paa na wobetumi atete wo na wɔasiesie wo ama daakye.
Yɛ ntee ne nka fi afe a etwaam no.
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a, mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
Yei yɛ mmaranimfoɔ bi nneyɛ bɔne a ɛbu atɛntenenee adwuma ne manfoɔ animtia. Yei yɛ atɛntenenee mu kɛtɛasehyɛ, a nimdeɛ mu no ɛgu atɛntenenee ntam kɛseɛ ho fin.
Mmofra binom wɔ hɔ a wɔkamfo wɔn kɛkɛ. Enti sɛ wonyin na nneɛma ankɔ sɛnea wɔhwɛ kwan, obi kasa tia wɔn, anaa wɔantumi anyɛ biribi a ɛsɛ sɛ wɔyɛ a, na wɔn abam abu.
Ɛsɛ sɛ mmofra sua sɛ wɔbɛkyerɛ nneɛma a Onyankopɔn abɔ ho anisɔ, na wohu sɛ yehia saa nneɛma yi na yɛatumi atena nkwa mu.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Mihuu anomaa bi a ne ntaban asɛe koraa.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
“Mehyɛɛ me kasa ase no mekyerɛɛ mu sɛ mɛpɛ sɛ yɛbɛdi nokorɛ ama yɛn ho wɔ kwan a yɛfa so di yɛn dwuma”
Ɛha yɛn daadaa asetena. Ɛyɛ mmara a yɛbu so dabiara wɔ yabrabɔ mu ne ɔpɛpa a yɛnya sɛ yɛbɛbu mmara a ɛtenetene wɔ asafo no mu.
“Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ.
Ɔse, sika yi mu GHS 18 billion firi boseabɔ mu, na nkaeɛ no nso yɛ mmoa a aban nyaeɛ ne Fango sika ntentohɔ Stabilisation Fund mu.
Ɛnsɛ sɛ mode ka hyɛ mo kɔn na munnni mmmoro nea munya.
Daabi. Ɛnyɛ saa na asɛm no te.
“Ƹnnɛ yi ɛmmaayea bebree no ara na wɔtoto sukuukɔ mu berɛ a wabu wɔn nsa.
Chief Inspector Kofi Atimbire a ɔyɛ asɛm yi ho kwaadubɔfoɔ kyerɛɛ mu sɛ Oforisuo bosome da ɛtɔ so du nsia wɔ afe 2018 mu annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson ne fa na ɛtɔɔ abɔfra n’awofoɔ so wɔnhunu no nti ɔhyɛɛ aseɛ hwehwɛɛ nakyirikwan.
Ɔhwɛɛ ntade pii, na osii gyinae sɛ ɔde nea ne bo yɛ den paa no bedi dwuma.
“Enti wopue sɛ wo rekɔ tu agudeɛ a mentumi nhyɛ bɔ sɛ wo banbɔ wo bɛhia yɛn sɛ asraafoɔ no sɔ wo mu a.
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa.
Ɔmanpanin kaa sɛ nhyehyɛeɛ ne kwan a sikakorabea no yɛ adwuma a "wahyehyɛ ato hɔ mfeɛ mmienu no" bɛsɔ ngyinasoɔ a ɛwɔ soro ani na susudua a sikakorabea a atwa wiase ahyia nyinaa hwɛ so de di dwuma, biom nso ɔhyɛɛ nkuran sɛ wɔde sika ɔpepepem ɔha aduoson a ɛfiri EIB hɔ no bɛdi dwuma a ɛwɔ sɛ ɛdi no pɛpɛɛpɛ"
Dɛn na wubetumi ayɛ wo mma mpanyimfo no na amma w’aware anyɛ basaa?
“Berɛ a asaanodwuma adesua bebree a ɛwɔ sukuu hɔ nnya nnipa ɛsiane yadeɛ no nti, adesuafoɔ bebree kɔɔ so sɛ wɔbɛyɛ Huawei ICT adesua no ɛsiane ɔkwan sononko a wɔfa so kyerɛ adesuafoɔ adɛ wɔ fie a ɛmfa baabi a woteɛ ho.
Ɔkae sɛ ɔbɛma yɛahu nea ebefi nhwehwɛmu no mu aba akyiri yi.
Sɛ mo sika sua mpo a, monkyerɛw nneɛma a mobɛtotɔ no bosome biara no nto hɔ. Ɛbɛma moahu deɛ mode mo sika yɛ na moantotɔ nneɛma a ɛho nhia
CalBank Limited kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Mr. Frank Adu Jr ka kyerɛɛ GNA sɛ ɔhaw a na wɔn nuanom refa mu no kaa Ghanafoɔ akoma nti na nam so maa wɔde saa “oxygen concentrators’ yi maa wɔn no.
Ɛyɛ anigye bere nyinaa sɛ wubehu wo.
Ankonamyɛ akɔyɛ sɛ anwea anaa atɛkyɛ a obi gyina mu a etumi didi n’ase ma ɔmem. Dodow a wumunumunum wɔ mu no, dodow no ara na ɛbɛyɛ den sɛ wubepue afi mu. Sɛ woma ankonamyɛ ho adwinnwen bɛtɔ wo so na daa wusu wo ho mmɔbɔ a, obiara ani rennye ho sɛ ɔbɛbɛn wo; ɛno mmom bɛma w’ankonamyɛ no ayɛ kɛse
Ɔkaa sɛ wɔbɛyi kyema ho akontabuo afiri bosome dummienu akɔ mfeɛ nnum.
Ɔkaaɛ sɛ “Sɛ nteteɛ no bɛgye mo mmerɛ nyinaa no, yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ mobɛpɛ adaagyeɛkakra na mode akaekae nea yebakyerɛ mo no.
Ghana Statistical Service ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ reka abɔ mu awɔ nnipa mpem aduowɔtwe num a ɔbɛdi afe yi nnipakan dwumadie no paneɛ ansa na wahyɛ aseɛ.
Bere a akwanhyia no sii no, na nnipa baanan na wɔwɔ kar no mu.
Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ wɔreemfɑ ɑsotwe ɑ emu yɛ duru mmɑ bɔne bi nsen neɑ ɛwɔ hɔ bere ɑ wɔyɛɛ sɑɑ bɔne no.
Mmarahyɛ-Badwam Ekuo Ketewa Baanodani no nnyinasoɔ ne sɛ, enni mmara mu sɛ yɛbɛhyehyɛ ɛsekafeta, enti ɛsɛ Ɔtemmuafo Panin, Godfred Dame sɛ ɔba Badwam no anim bɛkyerɛ nea enti a watu saa anammɔn no.
Deɛ ɔdwenee sɛ ɛrekɔyɛ mpenatweɛ ne anigyeberɛ no kɔdanee atantanneɛ,” DCI foɔ no kaeɛ, berɛ a wɔde mfoni ahodoɔ bi a wɔkɔhunuu wɔ Owura Anane fie berɛ a wɔbɔ wuraa hɔ too Twitter so.
Ɛwɔ sɛ yɛde saa nneɛma ye nyinaa bɔ afɔreɛ sɛnea ɛbɛyɛ a nnɛ me ne wo bɛkɔ so atenase na yannyɛ sɛ India"
Yɛretu mpɔn wɔ yɛn sikasɛm mu nso nanso ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma ama yɛn mu nketewa ne mpaninfoɔ daeɛ so bɛba mu ama yayɛ kanea ɛhyerɛn wiase afanaa nyinaa ara.
Mepɛ keteke.
Nnipa a na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔgye paneɛ a ɛtɔ so mmienu yi ne wɔn a ɔdii kan gyee bi Ɔgyefuo bosome da a ɛdi kan kɔpem da a ɛtɔ so nkron no.
Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ wopere wo ho ne obi nantew?
Kamfo wo mma wɔ nneɛma pɔtee a wɔyɛ ho.
Mmeae pii wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ, na sotɔɔ pii nso wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ.
Anglogold Ashanti de yaw bɔɔ amaneɛ nnawɔtwe a atwa mu yi sɛ wadwumayɛni baako a ɔwɔ Obuasi Gold Mine a ɛwɔ Ghana no ayera berɛ asaase bu guu ne so wɔ bea a wɔtu fagudeɛ no.
“Firi sɛ yɛne Commonwealth of Learning reyɛ adwuma abɔ mu aboa Gthanafoɔ a wɔboro mpem aduasa (30,000) bɛka wɔn dwumadie Read2skill mu, wɔresɔ Nwomasua Asoeɛ (MoE) ne Ghana Education Service asene de Learning Management System de ama Mfitiaseɛ Sukuu na yɛrebue yɛn Digital Library mu de fidio adekyerɛ afoa so, na UNICEF de ahyɛn a wɔde ayɛ mobile library de nwoma kɔ mmɔfra nkumaa afie mu wɔ COVID-19 berɛ yi mu, ɛyɛ ahyɛnso a ɛkyerɛ ahofama ne nhunumu sononko a GhLA adwumayɛfoɔ no de yɛɛ adwuma de refoa Ghanani a ɔresua adeɛ akɔ akyiri.”
Ɔkwan foforo ne sɛ mubedi kan atua ɛka nketenkete no; ɛba saa a, ɛremma ka a ɛba ɔsram biara no nyɛ mo ani so bebree.
Ƹbi ne sɛ, obi rehwehwɛ aduane a, ɔtumi ka sɛ, wobɛtumi anya Fufuo no a yɛwɔ wɔ Patasi no bi ama me?
Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛhwɛ TV a, na mepɛ sɛ mehwɛ agumadi nanso na ɔno de, ɔpɛ sini.
Ɛno nso, ɛnyɛ ɛno ara ne sɛ obegye ne ho adi kɛkɛ.
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi, ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse,
Mfe du a ɛtwaa mu yi ɔman no atu mpɔn yie wɔ digital transformationdwumadie mu.
Yei bi nom hyɛnka basabasa, di a yɛnni kwan so mmara ne kwan a yɛfa so tua adamudeɛ ma apolisifoɔ sɛ wɔgyina yɛn wɔ kwan so a. Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y’ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a.
Nyansahufo reyɛ ɛlɛtrɔnik mfiri a ebetumi ayɛ adwuma te sɛ kraman hwene a ebetumi ate atopae ne nneɛma a wɔde fa sum ase kɔ aman foforo so pampan. Afei nso, sɛ yare bi te sɛ kokoram bɔ obi a, mfiri a ɛte saa betumi ama wɔahu.
Berɛ a ɔrekasa no, Dominic Nitiwul daa no adi sɛ, saa asogyafoɔ yi anya nteteɛ na wɔredi mmara a aban a ɔte so yi hyehyɛ maa wɔn ansa na ɔde wɔn rekɔ no so, yei nti adeɛ biara a wobɛgye anaa wobɛsɛe no no, wɔtwerɛ na wɔde abɛto dwa ama ɔmanfoɔ ahu.
Ɛsɛ sɛ wugyae sigaretnom ankasa.
“Ƹyɛɛ no ahodwiri sɛ ɔhunuu nneɛma bi a ɛfa abayisɛm ne nkonyaayisɛm ho.
Ekuo yi hyɛɛ Ɔman mu no nyinaa Ɔtetena no ase, Benada, Kɔtɔnimaa 18, 2021, fa tua a aban antua wɔn ahomegyeɛ ntetohɔ sika Tier 2 no.
Nsu a ɛtɔ denneennen no aka nnipa pii, Austria, Switzerland, France, ne Netherlands nso, nanso wɔmmɔɔ amanneɛ sɛ ahum bi asi.
Ɔrebɔ mmɔden bere nyinaa sɛ ɔbɛka biribi akyerɛ yɛn.
Ahobrɛase ma yetumi ne afoforo bɔ.
Sɛ ɔrekasa a, yɛ aso tie no, na ntwitwa n’ano anaa nyɛ biribi a ɛkyerɛ sɛ wo ne no nyɛ adwene. Ebedu wo so, na nea wowɔ no woaka. Saa bere yi de, yɛ aso tie no.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Kofi Eshun kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Asraafoɔ panin paa, Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Afei nso, sɛnea ná Toru di atoro no maa me ho dwiriw me. Meka kyerɛɛ no sɛ, sɛ odi atoro biako a, ɛbɛma woakɔ so adi atoro, na sɛ wannyae a, yɛn aware no betumi agu.
Akode a mewɔ wɔ me fie nkutoo ne nea wɔde di dwuma wɔ nsu mu.
Berɛ a ɔne Citi Business News rekasa wɔ deɛ ɛrekɔso nnansa yi ho no, Ɔpanin a ɔda GUTA ano, Dr. Joseph Obeng, gyee sika nhyehyɛeɛ a wɔate so too mu sɛ ɛyɛ nanso ɔhyɛɛ aban no sɛ ɔmfa akwan ngu apaso na ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma ɛne sika nhyehyɛe no adi nsawɔsoɔ.
Asraafoɔ panin paa, Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri.
Nsɛm a ɛte sɛɛ bebree no ara sisii afe ahyɛaseɛ yi.
Munsusuw ho nhwɛ sika dodow a mopɛ sɛ mo mu biara de twitwa ne ho a ɛho renhia sɛ ɔbɔ ne yɔnko amanneɛ.
Adwuma mu akandifoɔ a wɔfiri nwomasua mu ne ICT ecosystem akanfo Huawei ICT Academy wɔ anamɔn pa a Huawei atu sɛ ɛnam Kwan pa so na ehia pa ara a ɛbɛma mmabunu abɛyɛ nnipa a wɔnim de wɔ wɔn nnwuma mu na wɔatumi ne wiase asi akan.
Wɔbɔɔ Authority yi aba so ɛsiane sɛ hyɛ a wɔde wɔn ho hyɛɛ technology mu de boaa akyirikyiri adesua wɔ nkratoɔ, nwomasua ne akenkan mu.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Wɔ saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi ase no, adekyerɛ bɛfiri dɔnhwere nsia akɔ dɔnhwere nnwɔtwe dabiara.
Medwene sɛ ɛyɛ akwantuo a mennye nni sɛ yɛaduru hɔ seisei, nso medwene sɛ yɛasi kwan papa no so.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Ekuo ketewa baanodini yi san de too Ɔmanpanin Akuffo-Addo ne nnipa a wafa wɔn ne wɔn reyɛ adwuma anim sɛ wɔnni saa asɛm yi yie sɛdeɛ wɔbɛtumi atu galamsey ase afiri ɔman yi mu na aboa agye yɛn atennaeɛ asi hɔ.
Ada Atɔeɛ Mansini Krakye (DCE), Adzoteye Lawyer Akrofi, ada no adi sɛ, ɛnyɛ nokorɛ sɛ ambulance bi a ɛpuee fidio(mfoni) mu, na wɔde akɔ mmeaeɛ bebree, sɛ wɔde resoa suminti no yɛ mansini no dea.
“Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu.
Nsisi nyɛ adwoodwoo ne ɔboro nko ara.
Wei nti sɛ ɔbarima pɛ sɛ ɔboa ne yere ma wonya asɛm bi ano aduru na ɔbea no mpɛ a, na onhu nea ɔnyɛ.
Obi a ɔte hɔ na deɛ ɛrekɔ so no ha no ka kyerɛɛ City News sɛ “nnawɔtwe ntwa mu a wonte sɛ akorɔmfo werɛmfoɔ mmɛtu wɔn so sa”.
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Wɔtetee awarefo pii wɔ mmusua a wɔn ano yɛ yaw mu.
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm, n'ɑbusuɑ, ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho.
Mepɛ sɛ mefa akwan no so na mehunu sɛnea ɛteɛ.
Anokwa, nteaseɛ a ɔwɔ ma amanyɔsɛm akyinnyegyeɛ daa adi aberɛ NDC amanyɔkuo no tee Abatoɔ Asoeɛ so atua mfeɛ mmienu no ɔyɛɛ nea ebi nsii da na ɔyii sika firii aban koko mu de bɔɔ abatoɔ no ka.
Sɛ wufi ɔdɔ mu teɛ wo ba so saa a, wobɛkyerɛ no ahobrɛase, nanso ɔrente nka sɛ ɔnsɛ hwee.
Obiɑrɑ wɔ nnepɑ ɑ efi ɑbɔdemuhwehwɛ, nhomɑsuɑ ɑnɑɑ nsɑɑnodwumɑ ɑdeyɛ bi ɑ ɔde ne nsusuwii ɑmɑ ɑbɑ no mu kyɛfɑ.
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Sɛ nhwɛso no, sɛ nkwan si hɔ a, ne hua nko ara na nnipa tumi te. Nanso abenfo bi ka sɛ, ɔkraman de sɛ ohua a, nneɛma a wɔde yɛɛ nkwan no nyinaa, otumi te emu biara pampan.
CalBank Limited kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Mr. Frank Adu Jr ka kyerɛɛ GNA sɛ ɔhaw a na wɔn nuanom refa mu no kaa Ghanafoɔ akoma nti na nam so maa wɔde saa “oxygen concentrators’ yi maa wɔn no.
Ɛnyɛ sika pii na ɛbɛma w’ani agye.
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu. 
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
Boa wo mma ma wonhu sɛ ehia sɛ wɔyɛ nneɛma boa afoforo.
Ɔsoafoɔ no se, wɔnni tumi sɛ wɔbɛsi saa gyinaeɛ no.
Ɛwom sɛ nnipa a wodwen ne ho pii atwa ne ho ahyia de, nanso ɔda so ara te nka sɛ obiara nnwen ne ho na obiara nso nnɔ no. Ɔyɛ n’ade te sɛ nea hwee nhaw no, enti ɛmma obiara nhu sɛ wayɛ ankonam.
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne, ɑtirimɔden, ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso.
Abarimaa no de ne din hyɛɛ dua no mu na Merehwɛ wo.
Sɛ edu awiabere na yɛrekodidi a, baabi a yɛtena didi no, wɔma ɛyɛ sɛ merennya kwan wɔ hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a merentumi ne wɔn ntena mmom nnidi.
Afei wo ne wo ba no nkɔboa saa nkurɔfo no bi. Ma wo ba no nhu sɛ, sɛ woboa nkurɔfo a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Munsusuw nea anka mo mu biara betumi ayɛ de adi nea ɛkɔfaa asɛm no bae no ho dwuma asomdwoe mu.
2020 sika ho dwumadie no gyina hɔ ma 84% wɔ onyini mu sɛ yɛde toto 2019 deɛ no ho a.
Asɛm yi bɛtɔɔ ɛdwa berɛ a ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɛmma, ɛmmɛɛma ne nkwadaa yiyɛdie so de mfoasoɔ asɛm pueeɛ berɛ a na wɔrekae afe 2021 Afikyirekɔ Ahonnidie Ƹda na ɔkyerɛɛ n’adwene sɛ wɔnyɛ ɛntɛm enyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ.
Na Owura Polley rekasa wɔ ɛnna du nteteɛ dwumadie a Ghana Statistical Service (GSS) Yɛ maa nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni nnipakan no ho dwuma wɔ Ellembelle Mansini a ɛwɔ Atɔɛ Mantam no mu.
Ɔde too so sɛ, “ɛno nti yɛbɛfrɛ Ghana Sikakorabea Baatan anaasɛ Aban no sɛ ɔnhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma wɔadi nhyehyɛeɛ a ɛfa sikasɛm ho.
Meyɛ adwuma da biara da gye Memeneda nkutoo.
“Bebree no ara reprepre wɔn ho sɛ ɔbɛhyɛ adwuma ase aberɛ a Mmarahyɛbɛdwafie mpo nnyee wɔn ntoo mu. Owura Kasamafoɔ sɛ wobɛma me kwan a ma me mfa J.H Mensah ne Aban Mmaranimfoɔ asɛm no mbɔ amanfoɔ kɔkɔ sɛ wɔmfa buo mma ɔmammara no na wɔngyae ahopeperɛ a mfa wɔn nkɔsi baabiara”
Fa bere kakra ma me, na migye di sɛ metumi ahu ɔkwan a mɛfa so adi ɔhaw no ho dwuma.
Afe ahyɛaseɛ no, UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Ebia wo nso, wunya abotare tie wo nnamfo ne mpo nnipa a wunnim wɔn, na wo ne wɔn kasa wɔ obu so. Nanso, so saa ara na woyɛ wo hokafo?
Saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi bɛma asuafoɔ a ɛrewura ntoasoɔ sukuu mu no akwamma mmienu a baako biara bɛyɛ nna aduowɔtwe baako na wagye wahome nna aduanan baako.
Sɛ akasakasa si awarefo a wɔte saa ntam a, sɛ anka wobebu wɔn ho sɛ ayɔnkofo no, wobu wɔn ho sɛ atamfo na wɔkeka nsɛm a ɛyɛ yaw tia wɔn ho.
Obi asɛm yɛ den a, n’asetena yɛ ya paa; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa.
Yɛde aban nnwuma ahodoɔ a yɛde dɔla sika apepem ayɛ rebrobro manfoɔ nanso ɛgugu hɔ kwa a ɛresɛe aberɛ a animdefoɔ bebree gu so.
Wɔ nsrahwɛ no mu no, Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa-Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
Saa ara nso na, ɛsɛ sɛ wohwɛ kwan sɛ wubedi mfomso ahorow bi a ɛbɛma woafɛre bere a worenya aware mu osuahu no.
Onipɑ biɑrɑ, sɛ ɔyɛ fekuw muni yi, wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te. Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm, ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu.
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so. Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn nkɔn.
Nnawɔtwe a edi hɔ no, mɛkyerɛw mo.
Mepɛ sɛ meka nea esii tete no ho asɛm kyerɛ wo.
Enti boa wo ba ma ɔmfa n’ani nto fam na onhu wɔn a wohia mmoa no.
Sɛ woamma wo ba anyɛ fie nnwuma a, ebetumi ama wanya adwene sɛ ne ho hia araa ma enti fie nnwuma ba fam dodo ma no. Ɛsɛ sɛ wo ba di kan yɛ fie nnwuma wie ansa na wakodi agorɔ.
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so, na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Wɔde kaa ho sɛ, “Yɛsrɛ yɛn kuomma, akwantufoɔ ne ɔmanfoɔ nyinaa sɛ wɔmmoa ma saa nhyehyɛɛ yi nni mu.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Wobɛyɛ dɛn ama nhyɛso a “da biara ɔhaw ahorow a awarefo behyia” de ba no so atew?
Polisifo no kyeree Kwabena kɔkɔɔ (a wɔfrɛ no Kwabena) kɔɔ fie bi mu wɔ yɛn mpɔtam hɔ.
Yɛn daadaa abrabɔ yɛ deɛ ɔbrɛ nneɛma ahyɛ mu ma, ɛnti woregye ɛberɛ atete mu no yɛ ɛkwan koronnyee a wofa so yi adesoa bi fi wo tire so.
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
Nteeɛ ka kyerɛɛ asɛnnibea sɛ Yeboah de nkuu bi ɛhyehye faa abɔfra no ayaase de ne nsa wowɔɔ nase ansa ɔreto no mmonaa
Sɛ yɛbɛka a, saa na wo babarima anaa wo babea no reyɛ wɔ ne babun bere mu—ɔreyi nkokoaa su no afi hɔ, na ɔresua sɛ ɔbɛyɛ ɔpanyin a otumi di ne ho so a wadu baabi a obetumi atew ne ho. Nokwarem no, nhoma bi ka babunbere ho asɛm ma ɛyɛ awerɛhow.
"Ebia na (fagudeɛtu nnwuma) wɔnni amanyɔ nne nti no na wɔnnyɛ dede.
Sɛ mo adwene nhyia ho mpo a, nsɛm a moatwerɛtwerɛ no krataa so no bɛboa mo mmienu nyinaa ma moahunu asɛm no ani so yie.
Owura Eahun sii so dua biom sɛ wɔyɛɛ saa afidie so nne yi sɛ ɛbɛgu neho fin sɛ aban mu panyin.
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew nyɛ ade a yɛde di agorɔ.
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no, ma no hokwan bi, nanso mma ɔnntra hye na anka w’aware.
Basabasayɛ a aba nnansa yi ama nnipa mpempem pii ade wɔn ho afi afoforo ho, na ama hia a wohia mmoa no ayɛ nea egye ntɛmpɛ sen biara.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu, sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so.
Obi nyin du baabi a, nna ho akɔnnɔ tumi yɛ kɛse paa wɔ ne mu.
Enti sɛ ɔde ne ho kotwitwi ɔbaa anaa ɔbarima a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wode pɛtro ne egya asi faako; akɔnnɔ no mu betumi ayɛ den araa ma ɔde ne ho ahyɛ nneyɛe bɔne mu.
Sɛ obi yɛ bɔne bi nɑ ɑkyiri yi wohu sɛ ɑnkɑ ɛsɛ sɛ wɔtwe n'ɑso, nɑnso bere ɑ onii yo yɛɛ sɑɑ bɔne no, nɑ ne mɑn ɑnɑɑ ne mɑn ne ɑmɑn foforo bi mmɔɔ mu nyɛɛ mmɑrɑ bi ɑ etiɑ bɔne no ɑ, ɛnde ɛnsɛ sɛ wɔtwe ɔdebɔneyɛfo no ɑso.
Nanso Professor Nteful kaa wɔ Star fm dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Obiara anhu me wɔ ayaresabea da.
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Worekɔsra mmeaeɛ foforɔ bɛtumi ayɛ anigyeɛ, nanso ɛbɛtumi ayɛ anhyɛnsodeɛ a ɛyi wo firi baabi a w’ahotɔ wɔ na ɛhyɛ wo ma wosɔ nneɛma afoforo hwɛ.
Nsɛm a wɔde too nsɛntwerɛfoɔ anim mu no wɔsrɛɛ wɔn a wɔyɛ lɔɔre Kwan so akɔneabadie adwuma no sɛ wɔnsɔ ntomu a wɔde aba no mu.
Saa nneyɛɛ bɔne yi de ka ne adwumaguo na aberɛ nnipa a wɔnni fɔ kwan biara so.
Boa wo ba na wammu ne ho antra so.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n’akadeɛyɛ mu no, ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma.
Nkitahodie ahodoɔ a ɛkɔɔ so no mu no, Aban abɔ yɛn anohoba sɛ ɔbɛtoa so ahwɛ sɛ nneɛma boɔ renhuri nkɔ soro.
Ɛno nso, ɛnyɛ ɛno ara ne sɛ obegye ne ho adi kɛkɛ.
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
“Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ.
Adeɛ a ɛhia pa ara sɛ sikakorabea no…Ƹsɛ sɛ wohunu sɛ GCB nyɛ sikakorabea bi kɛkɛ, yɛyɛ ɔman mu no sikakorabea, yɛyɛ fapem ɛne nnyinasoɔ ma ɔman yi nkɔsoɔ.
Nnipakane wɔ afie mu no ɛne akuo ahodoɔ no bɛhyɛ aseɛ Ayɛwohumummɔ28, akosi Kitawonsa 11, 2021.
Yɛrehyɛ soafoɔ no bɔ sɛ ɔntua yɛn ka yie na yɛn nso yɛnyɛ adwumapa a ɔpɛ mma no.
“Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu.
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Bio nso, sɛ pɔnkɔ retu mmirika a, ne nan tumi woso paa; anhwɛ koraa a, ɛbɛtumi asɛe ne nan mu ntini no.
Nkyerɛaseɛ nam a ɛma akwantuo yɛ anigyeɛ na ɛdidisoɔ wɔ aseɛ ha yi.
Citi News nhwehwɛmu wɔ mmeaɛ binom kyerɛɛ sɛ ɛwɔ mu sɛ nnipa sɔree anɔpa paa bɛyɛ nɔn nan nanso ɛbɔɔ nɔn du na ɔnhwɛɛ obiara
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye.
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no, saa ara na ɛtaa wie.
Korɔnobɔ a ɛnte sɛɛ bebree no ara na ɛrekɔ so wɔ Ghana afanaa nyinaa ara.
Adeɛ baako a asi yɛn mpuntuo ho kwan a yɛbɛka sɛ ayera wɔ yamanbuo mu a ɛsi yɛn sikasɛm mountuo ano ɛne ka yɛde wɔ mmara so die.
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa.
Dɛn na wusua fi Spania kasa mu?
Owura Siaw san bɔɔ GhLA adwumayɛfoɔ aba so wɔ adwumaden ne atuahoakyɛ a wɔde reyɛ adwuma de rema Ghanafoɔ anya Kwan a wɔbɛfa any nimdeɛ.
Atɛmmuo a ɛkɔ tiaa sukuu mpanimfoɔ a Ɔtɛmmuafoɔ Gifty Agyei de too dwa no annyɛ wɔn anigye ma wɔde krataa puee dwa Ayɛwohomumɔ 1, sɛ wɔbɛyɛ apii atia atɛmmuo no.
Akwesi Yeboah kyɛwpa sɛ ɔdi bem no antɔ aso mu firisɛ Accra Circuit Court a Awura Christiana Cann da ano buaa no fɔ anototoɔ no awieɛ.
Mifi me koma nyinaa mu daa no ase.
Ƹsɛ sɛ Polisifoɔ bɛsi wɔn pampim wɔ ha.
Ƹberɛ a yetu kwan no, yɛbɛtumi ama yɛn werɛ afiri nneɛma a ɛde ɔhaw brɛ yɛn no na yɛasan aba tebea ɛyɛ pɛ mu.
Stanbic Bank kwankyerɛfoɔ panin ne Ghana Sikakorabea Kuo panin, Alhassan Andani kaa sɛ ɛnam sɛ sika nkorabata na yɛ ɔman no sikasɛm no ntini nti no ɛho hia sɛ ɔyɛ no yie.
Sɛ munya asɛm no ho “adwenkoro” a, mubetumi abom ayɛ tebea no ho biribi.
Beverly a ɔte United States no wɔ mmanoma, na ɔka sɛ: “Ɛyɛ a me mmanoma no pɛ sɛ wɔfrɛ me Mama.
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Wɔn ani nnye.
Buronya nnoma m'ani gye ho paa no mu anan yɛ "Asudam, "" Ade a Edi Kan " ne "The Noel" ne "Away in the Manger. "
Wɔ afe 1969 mu no, bere bi a na atwam no, na wɔfrɛ no "Mompɛ Me Dɔ " dwom bi a wɔato din" Ɛnnɛ ne dwom a edi kan a ɔkyerɛwee na ɔtoo.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu, sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so.
Biom nso na ɛyɛ Dr Mensah nwanwa sɛ Akufo-Addo aban no abɔ bosea pii nanso wɔnni bibiara de kyerɛ wɔ mpuntu dwuma mu.
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma.
Nhyehyɛe biara a mobɛyɛ no, momfa nkɔ krataa so. Sɛ mokɔ nea edi kan na anyɛ yiye a, mommpa abaw, monkɔ so ara nsrɛ wɔn mma wɔnyɛ ho biribi mma mo.
Sɛdeɛ akyerɛ no, adesua no abɛgye din wɔ deɛ wɔsua no University no mu ɛsiane adansedie a wɔn a wɔafa mu na wɔreyɛ adwuma wɔ ICT nnwuma akɛseɛ mu wɔ Ghana ne amanɔne mu no redi.
Bio, wɔrenyɛ nyiyim biɑrɑ esiɑne obi ɑmɑnyɔ ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑsɑse ɑ obi fi so no nti. Ɛmfɑ ho hwee sɛ ɔmɑn no de ne ho ɑnɑɑsɛ ɛbɑtɑ ɔmɑn foforo bi ho, ɑnɑɑ nso enni n; ɑnkɑsɑ ho so, ɑnɑɑsɛ Ɔmɑn foforo bi nɑ edi wɔn so.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Ekuo yi hyɛɛ Ɔman mu no nyinaa Ɔtetena no ase, Benada, Kɔtɔnimaa 18, 2021, fa tua a aban antua wɔn ahomegyeɛ ntetohɔ sika Tier 2 no.
Saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi bɛma asuafoɔ a ɛrewura ntoasoɔ sukuu mu no akwamma mmienu a baako biara bɛyɛ nna aduowɔtwe baako na wagye wahome nna aduanan baako.
Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Franklin Ofori Akuffo, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Akwanyɛfoɔ a ɛwɔ ɔman no mu ahyɛ Akwan ne Kwantenpɔn Soafoɔ Kweku Amoako-Attah sɛ ɔmfa ahokeka a ɔde kasa fa akwan bɔne ho no mfa ntua a wawie no ka.
Sɛ ɔne me nyɛ adwene mpo a, otie m’adwenkyerɛ.
Stanbic Bank kwankyerɛfoɔ panin ne Ghana Sikakorabea Kuo panin, Alhassan Andani kaa sɛ ɛnam sɛ sika nkorabata na yɛ ɔman no sikasɛm no ntini nti no ɛho hia sɛ ɔyɛ no yie.
Obiɑrɑ wɔ ɔhome ne bɔnnɔdi bere ho kyɛfɑ. Nnɔnhwerew ɑ wɔɑhyehyɛ sɛ wɔde yɛ ɑdwumɑ ɑ ɛmmoro so ne ɑdwumɑ mu ɑkwɑmmɑ bere ɑ wotuɑ odwumɑyeni no kɑ nso kɑ ho.
Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ.
Nnipa dumien na wɔawuwu, na bɛboro 100,000 na wɔayɛ kyerɛwtohɔ a edidi so yi sɛ osu retɔ.
Ɔsram biara mete ne nka pɛnkoro.
Ɔkyerɛ sɛ, abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu.
Momfa pɛn ne krataa na montwerɛ nneɛma mmienu yi. Obiara nni kan ntwerɛ deɛ ɔrentumi nnyaa mu, afei montwerɛ deɛ mobɛtumi agyaa mu.
Mmabun bi wɔ hɔ a wosisi wɔn esiane sɛnea wɔte, baabi a wofi, anaa ɔsom a wɔwom nti. Ebinom nso ebia na wɔn nipadua akwaa bi atɔ kyima
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w’ani a, ɛnneɛ asɛm a moreka no, ɛnkɔsi baabiara.
Adesuafo a wɔkɔ amannɔne kosua ade no dodow renya nkɔanim afe biara.
Ɛbaa saa a, na yɛne wo anni no yiye koraa!
"Mmara no se amamfrafoɔ ntumi nni kɔ tɔ bɛtɔn dwa gyesɛ Ghanafoɔ pɛ nanso amamfrafoɔ redi kɔ tɔ bɛtɔn wɔ y'adwa so nti yɛbɛtoto wɔn sotɔɔ mu.
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Art Centre no.
Nnipa a wɔde wɔn ho ahyɛ mfididwuma mu aka ato hɔ sɛ, Ghana betumi akɔ n’anim ntɛmso, sɛ otumi hyɛ abɛɛfo sikatua mu kena ma ɛnya mpuntuo ne nkɔsoɔ a.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Meyɛɛ yeinom nyinaa bɔɔ mu, na deɛ asɛntitire a ɛwɔ ha ne ntotoeɛ.”
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960, 1970, 1984, 2000 ne 2010 mu.
Sɛ biribi a ɛte saa haw wo a, kae asɛm yi: Ahofadi nte sɛ ɔpon a wobue ma wo ba fa mu kɛkɛ; ɛyɛ ɔkwan a ɛsɛ sɛ otwa, na ebegye mfe pii na watwa awie.
Etuo ano korɔnobɔfoɔ yi kyeree adwumayɛfoɔ yi ne wɔn a wɔrekɔdi wɔn dwuma wɔ hɔ dedua, berɛ a na wɔredosodoso baabi a adwumayɛkuo no sika guo no mu.
Sɛ mmɑrimɑ ɑnɑɑ mmeɑ bi du wɔn mpɑnyin ɑfe so, nɑ wɔn ɑbusuɑ, wɔn mɑn ɑnɑɑ wɔn ɑsɔre mu nhyehyɛe nsiw wɔn mu ni kwɑn ɑ, ɛnde wɔwɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ wɔwɑre kyekye ɑbusuɑ. Wɔn nyinɑɑ wɔ ɑwɑre mu kyɛfɑ pɛ wɔ wɔn ɑwɑre ne wɔn ɑwɑregu berem.
M'adwene atu afra kakra efirse, polisifo da so ara rehwehwɛ ɔbenfo no wu a ɛyɛ nwonwa no mu.
Anhwɛ a, mmuae a ɔbɛma no bɛyɛ soronko koraa wɔ wo deɛ no ho.
Yei a rehwehwɛ sɛnnwuma bɛnya nhyehyɛeɛa nteaseɛ wɔ mu, na ɛgyina pintinn ahyia adwadifoɔ ahiasɛm ne anisoɔadeɛhunu no, ɛyɛ gyinaeɛsie a ɛbɛma daa mfasoɔ ne nnaneakyire bɛyɛ adwuma.
Ná me ne me mma tumi bɔ nkɔmmɔ ma yɛn ani gye. Sɛ mekasa a na wɔyɛ aso tie me, na na wɔde nea meka biara yɛ adwuma ntɛm ara.
Ghana Library Authority, adwumakuo a mmara tae akyire sɛ wɔmmuebue, wɔmma akadeɛ, wɔmma ɛnsi pi na wɔnhwɛ laibri ahodeɛ a ɛwɔ Ghana, apue sɛ “Library of the Year” wɔ London Book Fair (LBF) International Excellence Awards afe 2021 mu.
Kyerɛw nneɛma mmiɛnsa a w’ani gye ho wɔ wo hokafo ho. Bere foforo a ne nneyɛe bi bɛma wo bo afuw no, dwinnwen nneɛma a wokyerɛwee no ho. Wei betumi aboa wo ma woahyɛ w’abufuw so.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Mubetumi asrɛ bere no bi aka ho anaasɛ mubetumi asrɛ ama wɔatew nsiho no so.
Me kraman wɔ asetra a ɛyɛ anigye.
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Rasoarimanana nso abɛyɛ obi a n'ani sɔ nnuan a ɛyɛ dɛ wɔ abusua no mu, titiriw wɔ n'aduan a ɛyɛ dɛ no ho.
Afrika ha deɛ, nnipa bebree gyedi sɛ Ghana na ɔyɛ ɔkandifoɔ wɔ digital transformation dwumadie mu.
Sɛnea tɔnatɔn adwadie resesa wɔ wiase afanan nyinaa no, abɛhia sɛ adwadie ahodoɔ a ɛwɔ Ghana nso tu saa anamɔn no, ne titire deɛ ɛfa abɛɛfo kwantempɔn adwadie ho.
Akwan pii wɔ hɔ a wubetumi afa so adu wɔn a wohia mmoa no nkyɛn - titiriw mmeae a ɛwɔ hɔ nnɛ a ɛhɔ yɛ den na ɛhyɛ TPLF ase no.
Adwumayɛfoɔ kuo a wɔde n'adwumayɛfoɔ ho banbɔ ne yiedie ayɛ n'asɛnhia mfeɛ aduoson num. Adwumayɛfoɔ kuo no se wɔmfa nnipa ho yiedie ne banbɔ ho asɛm nni agorɔ nti na awuwuowuwuo a a wɔbɛtumi asi ano kwan nanso ka ara na ɛreka nnipa a wɔn ho nni asɛm mogya gu na nso ɛnam mfasoɔ dodoɔ a nnwuma akɛseɛ yi bɛnya nti wɔmfa nnyɛ asɛnhia no.
Ƹmmerɛ a wɔtu akwan no, wonya ɛberɛ dwene yiyɛ fa w’abrabɔ ho sɛ ɛyɛ anaa ɛnyɛ papa.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔde ne ho frɑ kwɑsɑfo ɑmɑmmerɛ mu. Ɔwɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn wɔ mfɑso ɑ efi nyɑnsɑsuɑ ne ɑbɔdemuhwehwɛ mu bɑ no mu.
Asɛm yi mu nhwehwɛmu daa no adi sɛ, “Ebia afei na BA Adwuma-kuo no de bɔ a wɔhyɛe no ho nsɛm rebɛto dwa.”
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Nsu mu ahoɔdennuru a efi mframa mu nana nsu mu.
Ɔbarima a ɔboa me bere nyinaa no, afei de na ɔno ankasa hia mmoa
Ƹmmerɛ a wɔtu akwan no, wonya ɛberɛ dwene yiyɛ fa w’abrabɔ ho sɛ ɛyɛ anaa ɛnyɛ papa.
Nyansahufo pii agye din sɛ nnipa a wontumi nhu sɛnea wɔte ankasa.
“Mehyɛɛ me kasa ase no mekyerɛɛ mu sɛ mɛpɛ sɛ yɛbɛdi nokorɛ ama yɛn ho wɔ kwan a yɛfa so di yɛn dwuma”
Kyerɛw ɛka a mobɛbɔ wɔ ebiara ho hyɛ ano, na hwɛ sika dodow a wode bɛtɔ saa adeɛ no wɔ bosome biara mu.
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow: Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ, sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo, sɛ wɔanyere wɔn ho oo, ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so.
Ma yɛnka kyene bɔɔlobɔ ho asɛm.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Yeinom ɛne mmeaeɛ mmiɛnsa a yɛn nhyehyɛeɛ no gyina soɔ.
Bere a ɔka kyerɛɛ no sɛ wanya mpena foforo a odi yiye no, ne koma tɔɔ ne yam.
Nipadua no yɛ wei nyinaa wie a, ɛnkyɛ na afi ase rekum kuro no; ekuro no anim ka twom anaa ɛyɛ ketewa na afei asiesie ntini a ɛho aka no.
Sɛnea ɔkyerɛ no, Afrkafoɔ wɔ nsɛm papa a ɛhia sɛ wɔda no adi wɔ amansa ɛdwa so.
Ɔhwɛ hunuu sɛ sikakorabea a wabue no ne European Union botaeɛ yɛ pɛ ɛna ɛbɛboa Ghana ankorɛankorɛ asoeɛ, kuayɛ, adwumayɔ ne ICT nhyehyɛeɛ
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Ɛyɛɛ dɛn na obi a wadi mfe 23 nnim eyinom?
Enti kyerɛkyerɛ mu kyerɛ wo ba no sɛ, sɛ ɔmoma ne ho so a enye, na ebetumi ama n’anim agu ase.
Wowaree nkyɛee koraa, na wuhu sɛ woresɛe sika dodo. Ɛyɛ wo kunu anaa wo yere na ɔresɛe sika no? Mpɛ ntɛm mmua. Ebetumi aba sɛ nneɛma bi na ama mo mmienu nyinaa moresɛe sika, enti monka mo adwene mmom, na monhwɛ saa nneɛma no.
Edwamtenani Abɛdiakyirɛ ɛma ‘Self Love chanced uponation,’ Sally Osei Tieku ɛkasa tiaa ɛnsa a wɔtenetene wɔ ɛmmayea a wɔbu wɔn nsasoɔ no.
Ntesoɔ a ɛboa mfɛntumu boɔ mu no maa boseabɔ mpɛnpɛnsoɔ te baa ɛfam fii ɔha-mu-nkyemu aduonu mmienu, akyire pɔ aduasa nnwɔtwe (22.38%) kɔduu ɔha-mu-nkyemu aduonu, akyire pɔ aduɔkron mmiɛnsa (20.93%), Oforisuo afe 2020, besi Oforisuo afe 2021 mu.
Ghanaman mu nnipa dodoɔ no afiri ɔpepem nsia akyiri pɔ nson wɔ 1960 mu bɛsi ɔpepem aduonu nan akyiri pɔ nsia wɔ 2010 mu, a seisei ara yɛbɛyɛ ɔpepem aduasa.
Me kunu mpɛ kasa.
Ɔde kaa ɛho, “ɛha na Self-Love chanced uponation ɛba mu.
Yendi panyin akɔ Buipe kurow no mu sɛ ɔrekɔyɛ adwuma
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ.
Akyiri yi a m’ani baa me ho so no, mibehui sɛ nea meyɛe no nyɛ ade pa!
Ghana Revenue Authority (GRA) ama fango nnwumakuo bi te sɛ Santol Energy kwan sɛ wɔnhyɛ wɔn dwumadie ase.
Ná nea wawu no Abenesi Dagatsi adi mfe 45.
Saa wimhyɛn yi tu fii San Francisco kɔɔ New York.
Monkyerɛkyerɛw nneɛma a ehia sɛ mototɔ nyinaa, te sɛ aduan, ntaade, ɛdan ka, kar ho ka ne deɛ ɛkeka ho
Mekae asɛm no pefee te sɛ nea esii nkyɛe.
Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ wɔreemfɑ ɑsotwe ɑ emu yɛ duru mmɑ bɔne bi nsen neɑ ɛwɔ hɔ bere ɑ wɔyɛɛ sɑɑ bɔne no.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ Asante Mantam mu, na wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu wɔ Ayaresabea ne wɔn a ɛwɔ Amantam na aka no mu nso de ato dwa sɛ wɔate atua a ɛnni awieɛ no bi rehyɛ wɔn nnuanom a wɔwɔ KATH Kutupa.
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Ɔne Citi News rekasa no, kuo no man kasamafo, Dennis Adu-Gyasi kaa sɛ agyinaeɛ yi baa so aberɛ wɔhyiaa kuo no mu nnipa no.
Kwabena susuw sɛ osu bɛtɔ ɔkyena.
“Nanso ɛkɔdanee korɔnobɔ.
Eyi ne ɔbarima a wuhyiaa ne babea ɔsram yi mu.
Ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ ɔhyɛ ɑdwumɑyɛfo fekuw ɑse ɑnɑsɛ nso ɔdɔm bi, nɑ ɔnɑm so bɔ ne yiyedi ho bɑn.
Nnipakuw a wɔn ani agye no de anigye ne nsambɔ kyiaa asraafo no.
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
Ɔde adesrɛ reto Badwa no anim no, Haruna Iddrisu kaa sɛ, Ɔman Panin foa a Ɔfoa anammɔntuo no so no kyerɛ sɛ ɛyɛ ɛkwan papa.
Wɔde kaa ho sɛ, “Yɛsrɛ yɛn kuomma, akwantufoɔ ne ɔmanfoɔ nyinaa sɛ wɔmmoa ma saa nhyehyɛɛ yi nni mu.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Sɛ wontie wo hokafoɔ adwene, na sɛ da biara deɛ wopɛ nko ara na woyɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wo da so ara te wo sigya mu
Oforisuo bosome mu nso no apolisifoɔ kyee abranteɛ a yɛfrɛ no Prince Charles Dedjoe a ɔyɛ dwadini sɛ waku ne yere.
Ghana Sikasɛm Soafoɔ a yayi no foforɔ, Owura Charles Adu Boahen a na ɔno nso wɔ nkrata san nhyiamu no ase kyerɛɛ mu sɛ aban de asi n'ani so sɛ ɛfiri mmerɛ a COVID-19 ho nsɛm sɔreeɛ no ɔde nneɛma agugu akwan mu a ɛbɛboa ama yɛn sikasɛm apagya ne mu biom.
Aduana Stars hyɛɛ Eleven Wonders aseda nka Isaac Kwain goolu a ɔhyɛeɛ.
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Na biribiara nni hɔ obetumi ayɛ, gye sɛ oguan.
Bɛyɛ sɛ anwummerɛ nnɔnsia ne fa deɛ, na Kwesi awie n’aporɔbɔ abɛduru faako a ɔda no.
Akwan pii wɔ hɔ a wubetumi afa so asiesie mo ntam.
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne, ɑtirimɔden, ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso.
Mpaninfoɔ a wɔda “Self-Love chanced uponation no ano kyɛɛ amoaseɛ nnaka apem baako(1,000) maa asuafoɔ a wɔwɔ mansini no mu
Abenfo gye di sɛ, sɛ wotumi yɛ robɔt bi a ne nsa mu yɛ mmerɛw na ne nsa no tumi dannan te sɛ posena nsa a, ɛbɛboa ma wɔayɛ oprehyɛn a ɛmma wontwitwa nipadua no pii.
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena.
ɛ wo bo fuw wo hokafo a, fa no sɛ wo ne w’adamfo pa bi anaa w’adwumawura na ɛrekasa na ɛnyɛ wo hokafo no.
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Ɛkame ayɛ sɛ wuhu sɛ eyi kɔ so wɔ baabiara—na sɛnea nkurɔfo hyɛ da bɔ afoforo apoo, sɛnea wɔka kar basabasa, sɛnea wɔka kasafi ne sɛnea wɔn bo tumi fuw denneennen di ho adanse.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Abarimaa no hweree n'aso wɔ abɔnten so ntɔkwa bi mu.
Ntwɛn nkosi sɛ ɔhaw bi bɛsɔre ansa na moasusuw mo sikasɛm ho.
Mepɛ sɛ wɔnya awerɛhyɛ sɛ, saa dwumadie yi deɛ, ( Merennye nna so) / Merente nna so, na mɛtwe de akɔsoɛ wiase akuhodoɔ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu International Investor Community, na mɛsan nso de akɔ CHRAJ ma wɔahwehwɛ asɛm yi mu.
Polisifo Asoeɛ a wɔhwɛ Abɔnefosɛm so (DCI) se, ɔbaa bi a ɔtua Tala adwumakuo, a wɔnam abɛɛfo ntentan kɛseɛ so ma Kenya manfoɔ bosea nketenkete ano, hyiaa Ghanani Victor Anane wɔ computa so mpenatweɛ fa.
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Ɔsoafoɔ a wɔabɔ no din yi, a na sɛ ɔsom Sikasɛm Soafoɔ abadiakyire wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛdi kan no mu daa saa nsɛm yi adi berɛ a ɔkɔpuee Mmarahyɛ Badwam kuo a wɔhwɛ toto Asoafoɔa aban ama wɔn diberɛ ano nnɛ Wukuo Ayɛwohomumɔ 2, 2021.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
Yei yɛ sɛe a yɛresɛe y’atenaeɛ ne yɛn nsuwa nsuwa. Yei fa prɔeɛ ne kɛtɛasehye nketenkete ara kɔ prɔeɛ ne kɛtɛasehye akɛseɛ so.
wɛn na kamfo no bere a wayɛ ade a ɛsɛ nkamfo.
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu.
Fa hokwan ahorow di dwuma ma wo hokafo no ani nnye wɔ afe a edi kan wɔ mo aware mu no mu.
Da biara, wofrɛ no tɛlɛfon so saa anaa womane no nsɛm tia bebree, na ɔno nso mane wo bi. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Efi anɔpa, mennidii. Ɔkɔm de me
Sɛ anka mmofra [a wɔte saa no] behu sɛ ɛyaw ne huammɔdi rentumi nkum wɔn, na wobesua biribi mpo afi mu no, wonyin bɛyɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho na wɔte nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔn awofo ne afoforo yɛ nea wɔpɛ biara ma wɔn.
Sɛ mebue mpoma no a, ɛbɛha wo anaa?
Ɔmanpanin Buhari kaa wɔ twitter so sɛ nkwanhyia no aha ɔman no paa wɔ banbɔ ho ko a ɔreko no mu.
mmara mma kwan wɔ United States sɛ mmara hwehwɛ sɛ wɔyɛ obi ayayade de hwehwɛ nsɛm mu.
Sɛ moyɛ sɛ mobɛgyaa nsɛm mu na sɛ ɛdane akasakasa a, ɛbɛtumi aba sɛ wo ne wo hokafoɔ no nyinaa, ɛsono deɛ obiara adwene si so
Ɛnsɛ sɛ migyina dede yi ano.Ɔkae sɛ wɔmfa ɔkraman a ne tirim yɛ den no mmɔ afɔre.
Ɔtemmuafoɔ a ɔtenaa adwam, Justice Kwesi Anim Yeboah, na nnipa baanan ka ne ho wɔ atemmuo no mu no, kaaeɛ sɛ ɔman no ntua nsiho sika efiri Obubuo Bosome Da 18,2012, besi da a wobɛtua sika no ama NDK awie.
Akyinnyegyeɛ bebree na akɔ atia saa akwan aban afa sɛ ɔde bɛbra galamsey te sɛ ɔrebu mmara so ahye mfidie ne kwan a ɔfa so kyekye fagutubea nnwumayɛfoɔ.
Ná Toru ne Akiko dodɔ wɔn ho bere a wɔwaree foforo no. Nanso asram awotwe pɛ akyi no, saa Japanfo awarefo yi sii gyinae sɛ wobegyae aware. Wɔka nea esii.
Ɔbarima a wuhyiaa no wɔ keteke gyinabea hɔ ne me papa.
nufusu wɔ gyaade hɔ nyinaa efisɛ me yere bubuu toa no mu.
Wɔkaa bio sɛ, nsɛm a wɔde too dwa ayɛwohomumɔ 1, 2021, fa Rastafoɔ baanu nsɛm a wɔde kɔdan kɔɔto ho no, wɔne akuo ahodoɔbi a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi ho anya nkitahodie fa ɔkwan pa a wɔbɛtu anamɔn akɔ anim, berɛ a wɔantwa kuo biara anya.
Ná mitumi noa ntini biako wɔ aduan abiɛsa mu, na memaa me maame, na ɔka mpo sɛ, memaa no bi.
Tebea a yɛwɔ mu a yabɔ bosea bebree yi na wonhunu mpuntudwuma biara a ɛne ne kɔ a na abɛyɛ biribi a ɛwɔ sɛ yɛdwendwene ho.
So wode nne a wode kasa no ara na ɛbɛkasa anaa wobɛka asɛnkoro no ara a woka no? Afei susuw nea enti a ɛfata sɛ wode obu ne anifere kɛse mpo bɛkasa akyerɛ wo hokafo no sen w’adamfo anaa w’adwumawura no ho.
Assistant Commisioner of Police (ASP) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ, na Rita yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman.
Akwanyɛfoɔ a ɛwɔ ɔman no mu ahyɛ Akwan ne Kwantenpɔn Soafoɔ Kweku Amoako-Attah sɛ ɔmfa ahokeka a ɔde kasa fa akwan bɔne ho no mfa ntua a wawie no ka.
Sɛ wo ba di mfomso a, boa no ma onhu ne bɔne na ɔmpa ho kyɛw.
Sɛ ehia sɛ woteɛ ne so a, yɛ saa.
Metumi ayɛ.
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma. Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a, sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no.
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee. Nea woatu afiri fam
biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn.”
Mmeae pii wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ, na sotɔɔ pii nso wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ.
Ɛtɔ bere bi a sɛnea wɔtetee obi no na ɛma obu ne ho dodo saa no.
Accra Circuit Court de ɔbaa a wadi mfeɛ 47 too afiase sɛ ɔkura Wee.
Ɛtɔ bere bi a, ɛyɛ mmusua a honam fam adedodowpɛ adi wɔn ti na wɔtete mmofra no.
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho. Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho. Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no, ɔwowɔɔ neho sekan.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu.
Mprenpren yi wɔde kwaadu abɔ James sɛ ɔmmra asɛnnibea mmɛyi neho ano.
“Merennye ntom da, ɛno nti mitu wɔn a wɔwɔ biribi foforɔ no fo sɛ, wɔbɛtumi akɔ kɔɔto akɔkyerɛ wɔn gyinabea, sɛ wɔpɛ a.”
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɔkɔ ɑsomdwoe nhyiɑm ɑse ɑnɑɑ ɔdɔm fekuw biɑrɑ.
Wɔtaa de kasafĩ yi nsɛnkwaa wɔ sini ne television so agodie horow mu, na ɛma wɔn a wɔhwɛ no susuw sɛ mfomso biara nni ho—anaa wobu no sɛ ɛyɛ anika.
Wɔne Chen Guibin, Yao Zengcan, Lu Xiaobin, Wu Xiaobin, Cheng Vhuroung ne Xue Lianhua.
Yei nti na ɛho abɛhia sɛ ɔhye mfidie no nyinaa amono mu hɔ ara sɛnea ɛbɛyɛ a saa nsɛmmɔne yi nkɔ so biom.
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ.
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Ɛyɛ su pa sɛ yɛbɛhwehwɛ nsɛmfua foforo mu wɔ nsɛm asekyerɛ nhoma mu.
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Felicia pɛ TV hwɛ.
Wɔde nsakraeɛ a nkɔsoɔ wɔ mu aba, na wɔayɛ nneɛma a ɛsɔ ani na ɛkyɛne soɔ.
Ɔmanpanin Buhari kaa wɔ twitter so sɛ nkwanhyia no aha ɔman no paa wɔ banbɔ ho ko a ɔreko no mu.
Wɔyɛɛ ntɛm de abofra no kɔɔ ayaresabea, na wohui sɛ ontumi nyɛ ho hwee.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Asamoa hweree nneɛma a ne maame de maa no sɛ ɔntotɔ no ɛna ɔtɔɔ nneɛma a na ɔpɛ sɛ odi
Wɔremfɑ obiɑrɑ nkɔ nkoɑsom ɑnɑɑ nkoɑyɛ mu. Wɔɑbɑrɑ nkoɑsom ne nkoɑtɔ ne neɑ ɛtete sɑɑ nyinɑɑ.
Kyɛwpa bɛtumi ama w’awareɛ mu nsɛm a ayɛ sɛ mmepɔ no adane nkofie nketenkete.
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm, n'ɑbusuɑ, ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho.
Afei wo hokafo nso fi ase ne wo kasa—ɛfa ahɔho a wɔreba abɛsra mo anwummere no ho.
Ɔmanpanin Akufo-Addo rekasa wɔ Asafotufiami afahyɛ a Ada manfoɔ di no, ɔkaa sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ bɛte adesuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu, dɔnhwere a akyerɛfoɔ kyerɛ adeɛ bɛkɔ soro saa nso na afoofi da bɛkɔ soro.
Ampa ara, yɛne kɔtɔbɛtɔnfoɔ yɛ adwuma wɔ nneɛma bebree ho sɛdeɛ nneɛma boɔ bɛba fam, ɛfiri sɛ deɛ enti a nneɛma boɔ yɛ dene no ne sɛ, yɛntɔ nneɛma no waawaa sɛdeɛ ɛsɛ.
Mibu no sɛ nkurɔfo di nokware.
Berɛ a ɔrema nhwɛsoɔ titire bi no, Abena Boakyewaa daa no adi sɛ adwuma bebree bɛdaa no so wɔ berɛ a na ne ba abaayewa nso ho mfa no enti na akɔhia sɛ ɔfa mmienu no mu baako.
Wɔn a ɔne Citi News dii nkɔmɔ no kaa sɛ nnuro no amma ara kɔpem prɛmoto berɛ.
Kwabena susuw nea enti a na Abena bo afuw saa no ho.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Worekɔsra mmeaeɛ foforɔ bɛtumi ayɛ anigyeɛ, nanso ɛbɛtumi ayɛ anhyɛnsodeɛ a ɛyi wo firi baabi a w’ahotɔ wɔ na ɛhyɛ wo ma wosɔ nneɛma afoforo hwɛ.
Anisoɔadehunu a GCB Sikakorabea no kura ne sɛ, “ɛbɛyɛ sikakorabea a odi kan” wɔ yɛn adwadibea nyinaa berɛ a yɛn botaeɛ ne sɛ yɛbɛyɛ banke a ɛdi kan a ɛbɛyi yɛn adwdifoɔ haw na wɔn nyinaa bɛnya mfasoɔ.
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, “ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie”
Asɛm yi sii Ɔbɛnem 26, 2021, nanso Ambulance adwumakuo adwene baa so berɛ a fidio yi kɔɔ mmeammea bebree wɔ abɛɛfo ntentan kɛseɛ no so.
Nnawɔtwe a edi hɔ no, mɛkyerɛw mo.
Wɔn mma no a wɔbɛma wɔate nka sɛ wɔbɔ mmɔden no ho hiaa wɔn kɛse sen sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn ma wɔatumi ayɛ nneɛma a ɛbɛma wɔanya anigye
Ɔsɔfoɔ Akwaa de saa soboɔ yi a ɛkura nsonsuansoɔ bɔne wɔ nkwadaa a wɔnni ahoɔdene de gyina ɛhaw ano ɛne ɛkoo sunsum a awadefoɔ enni sɛ wɔde bɛbɔ wɔn awadeɛ ho ɛban, anaa wɔn ayɔnkofa ɛberɛ a ɛhaw no aba.
Ɛmfa ho ne mmɔden biara a ɔbɛbɔ, ɔrentumi ntwa nsɔhwɛ no.
Abarimaa no de ne din hyɛɛ dua no mu na Merehwɛ wo.
Ƹwom sɛ ɔgye mmaa ne mmarima pɛyɔ to mu na ɛyɛ ade kɛseɛ deɛ, nanso seesei ɔgye to mu sɛ ɛyɛ sɛ nkyekyɛmu ba asɛdeɛ wɔ adwuma mu.
Ɔkyerɛwfo no adi mfe aduɔson, nanso mfaso biara nni ne so te sɛ nea na ɔyɛ mfe aduonu a atwam ni no.
Wɔda saa pɛsɛmenkominya su yi nso adi wɔ afie pii mu.
Odwumayɛni baako a yɛfrɛ no Collins Dapaah, a etuo kaa no ma opirapiraeɛ wɔ saa adeɛ yi mu no awu.
Amanneɛbɔ a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ baabi a ɛhɔ sɛee pa ara ne Okinawa Supɔw no so; ɛwɔ Japan anafo fam.
Sɛ wɔkasa tia wɔn mu binom kakraa bi pɛ a, na wɔn abaw mu abu.
Misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yegyae eyi ho asɛm ka na yɛkɔ yɛn akyi kɔ asɛm foforo so.
Ghana sikasɛm nkorabata aka te sɛ mfididwuma nso hia. Ɔde kaa ho sɛ akontabuo ho nimdefoɔ nso wo dwuma soronko di wɔ sikasɛm nkorabata mu.
Ɔbɛnem 2021 awieɛ ka no, na amanɔne deɛ gyina hɔ ma 32.5% wɔ sikasɛm ntotoeɛ a na yɛdwene sɛ ne nyinaa bɛyɛ GHS 432 billion wɔ afe 2021 mu.
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye.
Mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ bɛhyɛ ano ntotoeɛ ase Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so mmienu wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu nanso ansa na wɔbɛhyɛ aseɛ mpo no dɔm kumaa panin kyerɛ sɛ wɔn a wayiyi wɔn bi nom no reda nneyɛɛ bi adi a mmoa abɛdwakuo no dwumadie.
Edin a na wɔde frɛ me anaa nsɛm a na wɔkeka kyerɛ me no de, me werɛ remfi da.
Wubetumi afa kwan bi so aka akyerɛ no sɛ, sɛ ɔpɛ sɛ ɔfrɛ a, ɛbɛyɛ yiye a anka ɔmfrɛ awia, na ɔmfa nhyɛ bere pɔtee bi.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Ne sei nti Prof Teye abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Professor Nteful atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Tafo anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Atɛmmufoɔ a wɔdii dwuma yi kaa sɛ ɛyɛ wɔn nwanwa fa nsakraeɛ a library dwumadie de aba.
Okunu ne ɔyere ne mmɑ ɑbusuɑbɔ no ne kuwyɛ ɑbɔse fekuw biɑrɑ mu, ɛsɛ sɛ fekuw ɑnɑɑ ɔmɑn no bɔ sɑɑ ɑbusuɑkuw yi ho bɑn.
Ghana ka atra GHS 300 billion sɛ yɛde toto ɛka a yɛde ne GDP ho a, na ɛso ate aba 70.2%.
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Ɛte sɛ nea mmerante ne mmabaa pii fi adwuma ase bere a wonsiesiee wɔn ho sɛ wobegyina nsɛnnennen ano.
Accra Circuit Court de ɔbaa a wadi mfeɛ 47 too afiase sɛ ɔkura Wee.
Indiaman Soafoɔ a yɛde naba Ghana, H.E Sugandh Rajaram ahyɛ da a ɔde bɛkɔ Yendi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num afe 2021 mu. Yei ka nsrahwɛ nhyehyɛeɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde mia Indiaman ne Yendi manfoɔ ntam.
“Nhyiamu a wɔse ɛkɔɔ so no, BA kuo no hyɛɛ ɛbɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ a wɔyɛɛ ho mpɛnsɛmpɛnsɛmu ne ɛmu nsɛm nnyinasoɔ wɔ nsakraeɛ no ho bɛto Ghana Aban anim na wasi gyinaeɛ a ɛtwa toɔ wɔ nsakraeɛ no ho.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire hyɛɛ wɔn a wɔde sika bɛhyɛ dwadie mu bɔ sɛ aban bɛbue ne nsam ama ahɔhoɔ
a wɔde sika wura nnwuma na mmom ɛwɔ sɛ wɔn ne aban ka bɔ mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛso bɛba mfasoɔ ama
obiara.”
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a, mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
Atɛmmufoɔ a wɔdii dwuma yi kaa sɛ ɛyɛ wɔn nwanwa fa nsakraeɛ a library dwumadie de aba.
Nanso seesei a wɔanyinyin no, yɛn adwene nhyia wɔ biribiara ho.
Ne nsusuyɛ mu no, ɛbɛgye Ghana ɛbrɛ bɛyɛ mfeɛ aduonu (20) sɛnea Abibiman Africa aman bi faa mu no ansa na Ghana atumi de ne ho ahyɛ nnwuma ne adwadie a sika boten nka ho no mu.
Kwaadubɔfoɔ, no kaa bio sɛ, wɔkyeree wɔn no, wɔn nsa kaa atuo a ɛto bebree (pump action guns) nsia ne sika GHȼ1,292,180 afei wɔhunuu nwea su bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo, adeɛ akokɔ sradeɛ bi a wɔgye di sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ a wɔanane abɔm, ne nsunsu bi nso a wɔsusu sɛ ɛyɛ mercury.
Afei akyiri yi bisa wo hokafo no sɛ, “So wotee nka sɛ na meretie w’asɛm no yiye?”
Ahobammɔ nsɛm nti na United States aban nsiananmu a ɔwɔ Syria no fii ɔman no mu
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Ɛwom sɛ sika ho hia de, nanso mma sika nsɛe w’aware anaa ɛmfa wantwiwantwi mma mo ntam.
Yei kyerɛ sɛ fiti nnawɔtwe a ɛdi kan wɔ Kɔtɔnima bosome mu no nnipa bɛyɛ mpem ahasa na wɔnya yareɛ no dakoro biara.
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔde ne ho frɑ kwɑsɑfo ɑmɑmmerɛ mu. Ɔwɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn wɔ mfɑso ɑ efi nyɑnsɑsuɑ ne ɑbɔdemuhwehwɛ mu bɑ no mu.
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara, bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no.
Asamoah n'abusua te Boston.
Berɛ a ɔrema nhwɛsoɔ titire bi no, Abena Boakyewaa daa no adi sɛ adwuma bebree bɛdaa no so wɔ berɛ a na ne ba abaayewa nso ho mfa no enti na akɔhia sɛ ɔfa mmienu no mu baako.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire Bawumia bɔɔ Essikado Manhene, Nana Kwabena Nketsiah ɔtɔ so num aba so
wɔ ne mmɔdenbɔ ne ahofama a ɔde reboa Ghana mpuntuo.”
Owura Nitiwul de kɔkɔbɔ maa wɔn sɛ, “Yɛnim sɛ wɔn yɛ adwuma firi anadwo nɔn nkron kɔpem ahemakye nɔn nan. Yei ne akokoɔduru a wɔn wɔ. Yɛnim wɔn ɛna yɛnim nkuro a wɔredi saa dwuma yi wɔ so nti yɛbɛsa wɔn.”
Asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey ho dwuma no kyerɛɛ sɛ, “mpɔtam bi a wadi kan akɔ so akɔ bra galamsey fa a ɛtɔ so mmienu no bi asan ahyɛ aseɛ biom”
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Nansa yi, aban no de anammɔntuo a ɛmu yɛ fann agu akwan so de ahyɛ ɛbɔ a ɔhyɛɛ no mu kena sɛ ɔde bɛtu ‘galamsey’ awurukasɛm ase no, ho, ɛne sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ ne mfidie a wɔde tu fagudie a, ‘Operation Halt taskforce’ na wodi anim.
Ɔbɛnem 2021 awieɛ ka no, na amanɔne deɛ gyina hɔ ma 32.5% wɔ sikasɛm ntotoeɛ a na yɛdwene sɛ ne nyinaa bɛyɛ GHS 432 billion wɔ afe 2021 mu.
Enti nnɛ mɛtumi aka sɛ wɔn tebea asesa.... Nhyehyɛeɛ a ɛsɔ ani abɛda panin no ne adwuma no ntam. Ɔtoaa so sɛ, anɔpa yi ara wɔde Santol Energy agyapadeɛ nyinaa ama wɔn sɛ wɔmfa nnyɛ adwuma."
Mmerante ne mmabaa pii atie asɛm yi na seesei wɔde kã, wontumi ntua nneɛma a ‘ɛfata sɛ wonya’ no ho ka
Asɛnnibea de asotwee a ɛyɛ mfeɛ du num ama abranteɛ bi a wadi mfeɛ aduanan nnwɔtwe a wakɔto abɔfra wadi mfeɛ nan mmonaa wɔ Odorkor mantam a ɛwɔ Nkran..
Asoeɛ no rebɔ fagutubea mfididwomfoɔ paa ahyɛ apɔmuden ne banbɔ mu kena wɔ fagutubea dwumadie mu.
Abusua Abrabɔ Futufoɔ, Ɔsoafoɔ Vincent Akwaa kyerɛɛ ɔhaw a apɛgya wɔ awaresɛm mu a ama afie agyigya, adeɛ a ɛmfra wɔ awadeɛ a wɔhyɛ nnipa ma wɔkɔ emu no mu.
Apolisifoɔ kyerɛ mu sɛ mmonnatoni a yɛfrɛ no James Atobi Asante ne ababaawa yi maame hyɛ aseɛ
twee mpena mfeɛ mmeɛnsa atwa mu aberɛ ne kunu wuui wɔ kwan nwanwa so.
Nnipa du na wɔwɔ afiri a wɔde foro abansoro yi mu.
Ɔkaa sɛ nnipa bi yii wɔn asotire na ɛmaa Polisi kɔkyee Sandra Ƹbɔ 9,2020 bɛyɛ nnɔnnan berɛ a na wahyehyɛ wee/ɔbonsam tawa yi wɔ bokita mmiɛnsa a nsunsu bi a yɛtaa frɛ no “lacka” gu ho ne ahaban a wɔahata ma awoɔ.
Nneɛma nketenkete bebree wɔ dɛnkyɛm apantan mu a ɛma ɔte biribi nka.
Ghana akɔnhama sika a agye nsam no so tee afri dɔla aduasa nnwɔtwe kɔ dɔla aduonu num wɔ afe mpem mmienu ne dunum mu. Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa. Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa. Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ sɛ nnipa bi rebu mmara so.
Asamoa de n'aso taree pono no ho, bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛte nea na ɛrekɔ so wɔ ɔdan a edi hɔ no mu.
Nkontabuo Adwuma, PWC na wodii kan paa no sɛ wɔnnyɛ nhwehwɛmu mfa nokorɛ anaa atorɔ a atemmuo ɛka Ɔpepem Baako ne akyire ɛpɔ mmienu(ȼ1.2m) a NDK Aika Adwuma no se, Ɔman no mma Ministry of Energy ntua mma wɔn, no ho.
Berɛ a ɔmanfoɔ kekaa wɔn ho no, Ekuo a ɛhwɛ Fango so wɔ Ghana (NPA) twee adwene/gyinaeɛ a wosiiɛ sɛ wɔde mpɛsewa dunson (17) bɛto fango lita boɔ so no sensɛnee.
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ.
Sɛ wo ba mia n’ani sɛ ɔbɛyɛ biribi na wokamfo no a, na worekyerɛ no sɛ ɔbra yɛ ɔko, enti biribiara mu ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho. Ɛno bɛtumi ama abofra no ahyɛ ne sapɔ mu nsuo na wasua nneɛma foforo.
Kotoko kura mu dendenden ahyɛaseɛ sɛ wɔbɛbɔ abasobɔ a wɔkura no ho ban sɛdeɛ wɔate asi ɔfa a ɛtɔ so, a ɛyɛ bɔɔlobɔkuo 32 akansie a wɔde nkunimdie a wɔdii wɔ Nana Gyamfi Paake a ɛwɔ Bekwai no mu.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu.
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Sɛ nhwɛso no, awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn.
Asante Mantam mu Polisifo asoeɛ de ato dwa sɛ, Ɔbarima bi a wadi mfeɛ 43 a akorɔmfo werɛmfoɔ bɔɔ no tuo berɛ a na korɔnobɔ bi rekɔ so wɔ Buokrom Estate a ɛwɔ Kumasi no awu.
Enti monhwɛ deɛ mo adwene hyia wɔ ho. Deɛ ɛbɛboa mo ma moayɛ saa no, monsɔ wei nhwɛ:
Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so.
Atɛmmuo a ɛkɔ tiaa sukuu mpanimfoɔ a Ɔtɛmmuafoɔ Gifty Agyei de too dwa no annyɛ wɔn anigye ma wɔde krataa puee dwa Ayɛwohomumɔ 1, sɛ wɔbɛyɛ apii atia atɛmmuo no.
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Afei nso monhwɛ sɛnea mubetua aka no.
Ɔpanin a ɔda Ghana Adwadifoɔ Nkabom Kuo ano (GUTA) Dr. Joseph Obeng rebɔ Ghana sikakorabea ahodoɔ no soboɔ sɛ wɔnam menkomanya nhyehyɛe so ma sika mfɛmtom boɔ pagya kɔ soro, berɛ a sika nhyehyɛe boɔ te ba ɛfam.
Wo hokafo ka sɛ, “Wuntie me!” Woka kyerɛ wo ho sɛ, “Ná meretie no nso o.” Nanso, ɛda adi sɛ ɛnyɛ nea wo hokafo kae no na wotee. Eyi kɔfa akasakasa foforo ba.
Ɔka kyerɛɛ JoyNews sɛ, "Afei mpofirimu a na yɛtee sɛ ne yere reteatea mu sɛ, 'mepaakyɛw obi mmɛboa me!'
Mmofra a wɔn ankasa bɔ mmɔden sɛ wobedi wɔn haw ahorow ho dwuma no sua sɛ wobenya ahotoso—su horow a sɛ obi di wɔn haw ho dwuma ma wɔn bere nyinaa a, ebia wɔrennya.
Achimota Sukuu no gye gyinaa mu sɛ wɔnni Sukuu mmara so na wɔntwa wɔn mpɛsɛmpɛsɛ no.
N’adwene ne sɛ sogyani biara remfa n’adwuma ne n’ano aduane a ɔde hwɛ n’abusua nto kyakya ɛsiane sika kɔkɔɔ ketewa bi na ɔde asie.
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Afe 2021, Ɔpɛpɔn bosome mu no, Ghana Aban ampene British Wiemhyɛn gyinnaeɛ a osiiɛ no so, sɛ wɔbɛdane Lɔndɔn-Nkran-Lɔndɔn Wiemhyɛn Akwantuo no firi Heathrow akɔ Gatwick Wiemhyɛn Gyinabea no so no.
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w’ani a, ɛnneɛ asɛm a moreka no, ɛnkɔsi baabiara.
Yɛhwɛ sɛ deɛ ɛdi kan a oogle Africa Artificial Lab a wɔde wɔn asoeɛ no bɛba Ghana afe yi mu a, ɔman no ahuri adi kan wɔ Abibiman nyinaa mu retwe amanɔne akɛsefoɔ a wɔyɛ mfididwuma.
Onipa a ɔtwaa fidio yi yɛ ɔman ba pa bi ɔmpɛsɛ ɔde ne din bɛto dwa, sɛdeɛ Mfinimfini Mantam mu ananmusini ma Citi News, Calvis Tetteh de too dwa no.
Ebetumi nso aba sɛ wo ne wo hokafo no, ɛsono sɛnea obiara yɛ ne sika. Baako betumi ayɛ atotɔatotɔ na baako nso nya sika a, odi bi de bi sie.
Mfutuma akata ɔpon no so.
Kofi buu ne nan nifa mu, na wɔde no kɔɔ ayaresabea adapɛn kakraa bi ansa na Buronya reba.
Ɔbɔɔ asoafoɔ a wayiyi wɔn no kɔkɔ sɛ wɔmfa obuo mma ɔmammara a ɛfa akwan hodoɔ a wɔfa so de yi anaa bɔ asoafoɔ gu wɔ mmarahyɛbɛdwafie mu
Na ɛka aban nhyehyɛeɛ a ɔde repagya asraafoɔ adwuma mu na ɔde ako atia bɛyɛ mfeɛ du ko a ɔreko atia amammɔfoɔ.
Ná amanneɛbɔ bi wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ kar ahorow mu bɛyɛ den bere a nsu yiri ntɛmntɛm siw akwan pii kwan na enyaa asase so nkɛntɛnso no.
Nanso ne nan ho wedeɛ no bɔ ntini no ho ban.
Seisei ara wɔ ɔman yi mu, ɔhaw a yɛn sikorabea nkorabata no refa mu no agye baabiara afa.
Sɛdeɛ ɔkyerɛ no, Ghana mmara biara nni hɔ a ɛma ɛkwan sɛ wɔhyehye ɛsekafeta ahodoɔ a yɛagyegyeɛ.
Ntesoɔ a ɛboa mfɛntumu boɔ mu no maa boseabɔ mpɛnpɛnsoɔ te baa ɛfam fii ɔha-mu-nkyemu aduonu mmienu, akyire pɔ aduasa nnwɔtwe (22.38%) kɔduu ɔha-mu-nkyemu aduonu, akyire pɔ aduɔkron mmiɛnsa (20.93%), Oforisuo afe 2020, besi Oforisuo afe 2021 mu.
Sɛ ɛho hia sɛ wo ne wo hokafo susuw asɛm bi a ebetumi asɛe mo ntam asomdwoe ho a, ka ho asɛm bere a mo baanu nyinaa bo adwo na mubetumi akasa a abufuw biara remma.
Ekuo Mma no de adwumayɔ atuateɛ a enni awieɛ too dwa, Yawoada, Kɔtɔnimma 27, afe 2021, bere a na wɔde wɔn nnadeɛ agu hɔ nnawɔtwen reko atia nnipa baanu bi a wɔyɛ mmogya nhwehwɛmu, na ayaresabea no mpaninfoɔ de wɔn baa Dɔkotafoɔ Nhwehwɛmu Akakye sɛ adwumayɛfoɔ.
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
“Yɛmpɛ sɛ piaboɔ bɛfri Ghana saa kwa biom.
Ɔkaa aseresɛm bi kyerɛɛ yɛn ma yɛn nyinaa serewee.
Yehia mframa, nsu, ne aduan na yɛatumi atena ase. Fa saa nneɛma yi kyerɛ wo ba no ma ɔnkyerɛ Onyankopɔn abɔde a ɛyɛ nwonwa no ho anisɔ.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, yei ka aban nhyehyɛeɛ kɛseɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde bɛtu Ghana akwan mu mpɔn a ɛde mpuntuo bɛbrɛ Ghanafoɔ.
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea.
Bere foforo a wo ne wo ba besusuw asɛm bi ho no, boa no ma onsusuw sɛnea ne gyinaesi no benya ne so nkɛntɛnso no ho.
Ebi nso a ɛne wo deɛ no behyia. 
Mmabun bebree ahu sɛ ɛyɛ paa sɛ wɔmpere wɔn ho ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nnantew kosi sɛ wobenyin ahu sɛnea wɔte ankasa.
Mekae pefee sɛ ɔtow atuo abien guu asubɔnten no mu.
Ɛkɔɔ so ara kosii anɔpa yi ansa na nsu retɔ.
Ɔpɛ sɛ obiara bu no sɛ ɔyɛ soronko.
Mmom ɛsɛ sɛ ɔmia n’ani, na ɔsua biribi fi mu. Sɛ biribi na ankɔ yie a, ɔbɛhu nea ɔbɛyɛ ama nneɛma akɔ yie daakye.
“Yei yɛ apam foforɔ wɔ bɔɔlbɔkuo panin foforɔ ase ɛna me ne no anya nkitahodie pa nti m’ani da so sɛ yɛbɛdi nkunim bebree daakye.”
Biribi saa si a, wobɛyɛ dɛn ahyɛ w’abufuw so na woanyɛ ade antra so?
Ɔkaa sɛ yei nti na babiara ɔbɛkɔ biara no ɔmpɛ sɛ ɔde wiemhyɛn bɛkɔ no.
Etuo ano korɔnobɔfoɔ yi kyeree adwumayɛfoɔ yi ne wɔn a wɔrekɔdi wɔn dwuma wɔ hɔ dedua, berɛ a na wɔredosodoso baabi a adwumayɛkuo no sika guo no mu.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi, ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse,
Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara”
Wɔ Apueɛ Mantam mu no, akwammukafoɔ sisi akwan Dwoada ahemadakye bɔɔ akwantufoɔ a na wɔrefa kwan no so korɔno. Ɔbɔɔ kwantuni baako tuo wɔ korɔnobɔ no mu.
Nanso, Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul akyerɛ mu sɛ fagudeɛtu nnwuma a wɔwɔ nkrataa sɛe nsuwa nsuwa a ɔbɛyɛ wɔn sɛ nnwuma nni nkrataa no bi.
NNEƐMA pii na ɛma nnipa tumi tena nkwa mu. Emu baako ne sɛnea ekuro tu obi a, ɛtumi wu no.
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Wɔremfɑ obiɑrɑ nkɔ nkoɑsom ɑnɑɑ nkoɑyɛ mu. Wɔɑbɑrɑ nkoɑsom ne nkoɑtɔ ne neɑ ɛtete sɑɑ nyinɑɑ.
Sɛ nea ɔpɛ sɛ ɔka no ampue n’ano mpo a, bɔ mmɔden sɛ wubehu.
Kwabena susuw nea enti a na Abena bo afuw saa no ho.
Awuraa Tieku kyerɛɛ sɛ saa tebea no yɛ adeɛ a ɛha papaapa, ɔkaaɛ sɛ adenehunu a ɛwɔ afikyirekɔ ho no nsunsuansoɔ bi ɛne sɛ aka ɛmmaa binom ahyɛ wɔ aseyena mu.
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ, de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho.
Ɔkaa sɛ ɛyɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie ɛna nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni dwuma no yɛ wɔn a wɔwɔ nnimdeɛ, na ɛnyɛ amanyɔkuo a obi dɔm so na wogyina de faa wɔn.
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
Sɛ nhwɛso no, awarefo binom gyae aware efisɛ wɔn mu biako te nka sɛ “ne hokafo ne no nni no yiye.
Wɔda saa pɛsɛmenkominya su yi nso adi wɔ afie pii mu.
Ɛba saa a, ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu.
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a, anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n’adamfo.
Nnwumakuw a wɔbɔ nkurɔfo bosea no bi tumi te ase sɛ, sɛ mubetua ɛka no bum de a, ɛnde wɔbɛhyew ɛka no bi agu.
Afoforo nso bu wɔn ho sɛ wɔyɛ soronko ma enti ɛfata sɛ wɔne wɔn di wɔ ɔkwan soronko so, na sɛ wohu sɛ nkurɔfo ne wɔn adwene nhyia a, na wɔahaw.
okasa wie a, ma wo hokafo nso nkyerɛ n’adwene. Sɛ ɔrekasa a, ntwa n’ano.
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden.
Y'anammusini, Emmanuel Mensah-Abludo se asuafoɔ a ɔwɔ Wa sukuu mu no regye wɔ Faculty of Integrated Development Studies, School of Business ne Law as ɛna Faculty of Planning and Land Management.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
Nkan wo nkokɔ ansa na wɔahuruw.
Wode asɛm hyɛ wo mu a, ɛremma ɔhaw no mfi hɔ; ɔhaw no bɛteetee wo saa ara kosi sɛ wobɛte nka sɛ afei de amee wo.
Sɛ wontie wo hokafoɔ adwene, na sɛ da biara deɛ wopɛ nko ara na woyɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wo da so ara te wo sigya mu
Nyansahufo ahwɛ agyinamoa ano mfemfem so reyɛ nneɛma nketenkete bi ahyɛ robɔt mu na atumi adi akɔneaba a ɛrempempem.
Afie ne adwinnan mu fĩ asɛe asubɔnten no.
“Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ. Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara”
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Sky TC nso piaa Premier League kuo Ebusua Dwarfs too baaabi hyɛɛ wɔn 2-1.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Akwanyɛfoɔ bi nom afiri akwanyie beaeɛ hɔ firisɛ aban anni apam nteaseɛ no so.
Nanso yɛma wohui sɛ yɛntoo wɔn nkyenee, efisɛ na yɛma mmofra no frɛ wɔn wɔ telefon so, na na yɛda wɔn ase sɛ wɔreboa yɛn; ɛbaa saa no nneɛma yɛɛ yiye kakra.”
Ɔyɛ n'ankasa ntade nyinaa.
Boa wo ba ma onsua sɛnea ɔfom a, ɔbɛpa kyɛw ntɛm.
Sɛ ehia sɛ wo so tew mpo a, kae sɛ ade a esi w’ani so ne sɛ wubenya apɔwmuden.
Ɔkaa sɛ nnipa bi yii wɔn asotire na ɛmaa Polisi kɔkyee Rita Ƹbɔ 9,2020 bɛyɛ nnɔnnan berɛ a na wahyehyɛ wee/ɔbonsam tawa yi wɔ bokita mmiɛnsa a nsunsu bi a yɛtaa frɛ no “lacka” gu ho ne ahaban a wɔahata ma awoɔ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, na nnyɛ NPP mpaninfoɔ adwuma nkoara na tankasfoɔ adwuma no kaa wɔn.
Nanso, ɛno mma asɛm no ntwa, na mmom ɛsɛe wɔn baanu nyinaa anigye.
Akyire no, ɔsrɛɛ sɛ wɔnte Baasonfoɔ Ekuo a wobegyinam ama Mantam no atoto nneɛma yiye de arwɛne ɛberɛ papa a wobetumi ato aba ayiyi mpaninfoɔ a wobedi Ekuo no anim.
Bere nyinaa na meka nokware kyerɛ wo, nanso woammɔ mmɔden sɛ wubedi nokware ama me da.
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Kwabena de pon foforo a ɔtɔɔ no nkyɛe no too pon no so.
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
“Nea ɛrekɔ so wɔ KATH no bu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛ a ɛwɔ Ghana animtia.
Yɛnntia fango nkabom adwadie; yɛne aban, afoforɔ reyɛ adwuma- Eni, Vitol na wɔkasa saa.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo.
Yɛsuro yɛn nkwa ho wɔ saa tebea yi mu.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Ɛnyɛ nneɛma a aba so na ɛma yenya anigye.
Ƹwom sɛ nsɛm a yɛanya wɔ saa asɛm yi ho sua deɛ, nanso Tamale South mmarahyɛ badwani de edin Damoah na ɛtoo dwa sɛ ɔno ne aberanteɛ a banbɔ adwumayɛfoɔ no apa no a wɔreyɛ ne ho nhwehwɛmu no.
Zoomlion Ghana Limited ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ nkorabata National Malaria Control Programme (NAMCOP) ne Noguchi Memorial Institute for Medical Research nsa na na ɛhyɛ saa nteteeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi no ase.
Ne sei nti Prof Teye abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no.
Ɛte sɛ nea Kwabena mpɛ sɛ okum ne ho.
Ná Kwabena ne Abena nenam abrannaa no so anɔpa nnɔn abien.
Afei, ɔde aboterɛ bɛyiyi ntaadeɛ no mmaako mmaako asum no fam hɔ kɔpem sɛ no nyinaa bɛsa wɔ ne ho
Kamfo wo mma wɔ nneɛma pɔtee a wɔyɛ ho.
Afoforo nso, ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛsɔ wɔn ani, na adwuma a wɔn ani gye ho nkutoo na wɔpɛ sɛ wɔyɛ.
Ɛyɛ den ma James sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Sɛ wɔkasa tia wɔn mu binom kakraa bi pɛ a, na wɔn abaw mu abu.
Mebɔɔ mmɔden sɛ mede m'abambu no sie.
Sɛ wudi aduan pa a, ɛno nkyerɛ sɛ worentumi nnidi mma wo ho mmae wo. Ɛnkyerɛ nso sɛ, aduan biara a wubedi no, susuw na bu ho akontaa.
Ɔsrɛɛ sɛ, “Bere a yɛne aman ahodoɔ a wɔatu mpon deda no retu anamɔn no, ehia sɛ yɛbedi wɔn anamɔn akyi.”
Asuafoɔ daberɛ a ɛho ayɛ den nti sukuu no antumi annye asuafoɔ afoforɔ bebree a na ɔpɛ sɛ ɔda sukuu mu hɔ.
Animanim yi ara no yɛpɛ sɛ wɔn de atuateɛ no ba awieɛ”
Mennwen nnipa a Kwabena kasa kyerɛ wɔn no ho.
Ɔde Melody Owusu kɔɔ Margret Marquart Catholic Hospital a ɛwɔ Kpando ayarehwɛ.
Mentemehoase foro kɔɔ ɛsoro berɛ a Ekuo yi Nhyiamu a ɛtɔ so enum ase wɔ Johannesburg, South Africa no, wɔpɛɛ sɛ wɔbɛpɛ Panin foforɔ ahyɛ nea osi soɔ na ne berɛ asoɔ no anan mu, a ɔyɛ Roger Nkodo Dang, Cameroon Manpanin.
Ƹberɛ a wɔde asi hɔ de rehwehwɛ asɛm no pomasiberɛ no bɛgyina nkabom ne ɔpɛpa a afa ahodoɔ no bɛnya de ayɛ asɛm no mu mpɛnsɛmpɛsɛmu; nkabom kwam so.”
Na wim ayɛ wini kɔ fɔm digrii nnum tera hwee
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
So wo ne Kwabena abom ayɛ adwuma pɛn?
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Na Paul ntumi yaw no.
Mewɔ tekiti a metumi de atu kwan asan akɔ Osaka.
Wubetumi asiw akasakasa yi ano. Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea enti a woante nsɛm pɔtẽẽ a na wo hokafo no reka no—ɛwom sɛ na ɛyɛ wo sɛ woretie no
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Wa sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Wa.
“Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka.
“Owura Otitenanin sɛdeɛ medii kan kaeɛ no, mfirii Agyinatukuo a wɔtoto Black Stars Advisors Adwumakuo no so 2017.
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n’akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu.
Sɛ wobrɛ wo nne ase na wugye wo hokafo no adwenkyerɛ tom a, ebetumi aboa ma akasakasa abrɛ ase.
Achimota sukuu atwe wɔn asɛm asɛn(adwonsɔ afa wɔn afuru so) wɔ gyinaeɛ a wɔsi faa kɔɔto nhyɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ mmarimaa baanu no ho.
Mintumi nkyerɛ wo sɛnea merehwɛ wo nsrahwɛ no kwan.
Sɛ obi de ka pii a, etumi nso kɔfa nyarewa brɛ no; ebi ne kɔdaanna, tipae, yafunyare, komayare ne adwenemhaw
Na Owura Polley rekasa wɔ ɛnna du nteteɛ dwumadie a Ghana Statistical Service (GSS) Yɛ maa nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni nnipakan no ho dwuma wɔ Ellembelle Mansini a ɛwɔ Atɔɛ Mantam no mu.
Nnipa mpem abien na wɔwɔ asa yi so.
Sɛdeɛ nneɛma rekɔ no, abufuo rekɔ soro na sɛ anhwɛ a, yɛde ekuo mma a yɛgyaa wɔn no bɛba abɛka ho.
Ɔkyerɛkyerɛfo no kae sɛ ɛsɛ sɛ yesua saa nsɛm yi nyinaa yiye.
“Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho.
Kyerɛw ɛka a mobɛbɔ wɔ ebiara ho hyɛ ano, na hwɛ sika dodow a wode bɛtɔ saa adeɛ no wɔ bosome biara mu.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ, de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho.
Sɛ wo ba rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ biribi yie na wokamfo no a, ɛboa no.
Sɛ Yaw bisabisa me nsɛm a, m’ani gye paa. Ɛma mihu sɛ n’ani gye asɛm a mereka no ho
Obiɑrɑ wɔ ne kwɑsɑfo ɑsɛde ɑ ɛno mu nɑ sɛ ɔyɛ ɑ, ɔnɑm so mɑ onyin ɑ ne nipɑduɑ nyin no wie pɛyɛ.
Mihuu nhoma no wɔ saa nhoma no mu a na menhwɛ kwan.
Wukuada no akuo mmienu yi hyiaeɛ wɔ La Palm Royal Beach Hotel de wɔn nsa hyɛ Nteaseɛ Apam ase sɛdeɛ ɛbɛkanyan Ghana digital transformation dwumadie no.
Nnipa bɛbro mpem ahannwɔtwe aduonum mmienu na agye paneɛ bɔ a ɛdi kan wɔ saa dwumadie yi mu.
Assistant Commisioner of Police (ASP) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ, na Ruth yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman.
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no.
Ɔpɛ sɛ obiara bu no sɛ ɔyɛ soronko.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Yei kyerɛ sɛ, ɛka no akɔ anim ɔha mu nkyɛmu (4%), na ɛde Ghana ka no nyinaa akɔduru GHS 304.6 billion wɔ Ɔbɛnem 2021 awieɛ.
Bere biara a ɔbɛka Borɔfo kasa no, odi mfomso.
Yei yɛ mmaranimfoɔ bi nneyɛ bɔne a ɛbu atɛntenenee adwuma ne manfoɔ animtia. Yei yɛ atɛntenenee mu kɛtɛasehyɛ, a nimdeɛ mu no ɛgu atɛntenenee ntam kɛseɛ ho fin.
Ne sei nti na aban de double intake nhyehyeɛeɛ no aba sɛ ɛbɛsɔ asuafoɔ a abu so no ano.
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho.
Bisa wo papa anaa wo maame asɛm koro no ara.
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie (IT) kyerɛ sɛ, ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho.”
Ná misusuw sɛ ɛyɛ anigyede pii.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Nanso, so saa na ɛsɛ sɛ wo ne obi a woaka ntam sɛ wobɛdɔ no no di nsɛm?
Saa adeɛ yi de akasakasa bebree baa abɛɛfo ntentan kɛseɛ no so, a ɛbinom kasa tia aban sɛ wannyɛ nhyehyɛeɛ pa a ɛbɛma yɛde ambulance no bɛdi dwuma a ɛsɛ sɛ ɛdie.
“Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka.
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
Ƹberɛ a yetu kwan no, yɛbɛtumi ama yɛn werɛ afiri nneɛma a ɛde ɔhaw brɛ yɛn no na yɛasan aba tebea ɛyɛ pɛ mu.
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo.
Ɔkae sɛ ɔbɛma yɛahu nea ebefi nhwehwɛmu no mu aba akyiri yi.
Adwumayɛni no mu baako a ɔnyaa atenka sɛ adeɛ a ɛyɛ hu reba berɛ a mmarima baanu bɔ wuraa hɔ no, de mmirika tɛntɛ bɔ wuraa tiafe dan mu kɔfrɛɛ obi a ɔne no te bɛn wɔ fonu so sɛ ɔmmoa wɔn, Collins Dapaah de sɔɔ so.
Adeɛ yi, yɛreka aware pa a, ɛno ara ne nnamfo pa a wɔde ɔdɔ abɔ ɔdɔ mu.
Mepɛ sɛ meyɛ nea na meyɛ ansa na makɔ afiase.
Nnipa baanan yi nyinaa wɔ Polisi akakye a wɔreboa nhwehwɛmu.
Na ne maame nipadua no si Yawda pɛ, na wɔn a wɔhwɛ adwuma no so no ka kyerɛɛ wɔn sɛ bere a wohuu ne nipadua no, na ayɛ basaa wɔ tebea bi a na ɛte sɛ nea ɔredi biribi so.
“Ɔkasa a, wiase tie no.
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ.
Nea na Kwabena pɛ ara ne sɛ Abena bɛdɔ no te sɛ nea na ɔdɔ no no.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Wobɛyɛ no sɛn? Ebia na nkurɔfo bi hia mmoa na wɔatumi akodi gua, akɔfa kar, anaa wɔasiesie biribi.
Akonta a yɛrebuo yi kyerɛ ɔkwan a yɛnam abɛɛfo Kwan so rema sikasɛm ntotoeɛ renyini na ɛde nsakraeɛ papa reba nnwuma ne asetena mu nyinaa.
Ɛnyɛ sɛ sika no wɔ hɔ araa nti, biribiara a na moretɔ.
Sɛ Onyankopɔn nni hɔ a, anka ɛho behia sɛ yɛbɔ no.
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a, yɛn ho rentɔ yɛn da.”
Mesan de nhoma a migye fii nhomakorabea hɔ no kɔmaa afoforo.
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne, ɑtirimɔden, ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔde ne ho frɑ kwɑsɑfo ɑmɑmmerɛ mu. Ɔwɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn wɔ mfɑso ɑ efi nyɑnsɑsuɑ ne ɑbɔdemuhwehwɛ mu bɑ no mu.
“Yɛnnyaa abɔdeɛ mu fagudeɛ ho mfasoɔ biara ne sei nti yɛhia kwan ne adwene foforɔ a ɔman yi bɛnya ne titire y’afgudeɛ ho so mfasoɔ” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Ɛnkyɛre biara Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase.
Dodow a wusua ade no, dodow no ara na wuhu sɛ wunnim hwee.
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ, Akuffo-Addo amammuo mu no, ɛkwan kilomita baako biara-yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ($2millio).
Ɔkaaeɛ sɛ Afrikafoɔ wɔ nnimdefoɔ wɔ adwuma no mu, ewemu bɔberɛ papa, ne nnimdefoɔ a wɔtumi hyehyɛ nneɛma, ɛno ne adeɛ baako pɛ a aka no, ɛne nnipa a wɔde bɛhyɛ adwuma no ma apagya.
Ɛmma wei nha wo; kae sɛ nyansa nni baakofoɔ tirim.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Ɔkɔɔ so haa no kosii sɛ ɔkaa nea na ɔpɛ sɛ ohu no kyerɛ no.
Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum.
Nnipa du na wɔwɔ afiri a wɔde foro abansoro yi mu.
Kwabena tuu yɛn fo sɛ yemfi hɔ ntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a anɔpa kar no mfa yɛn nkɔ.
Sɛ mususuw mo sikasɛm ho a, ɛbɛboa ma asomdwoe atena mo aware mu.
Migye di sɛ wunim sɛ wo nkutoo ne obi a ontumi nka Franse kasa.
ɛnea amanfoɔ nim dada no, meyɛ ɔtwerɛtwerɛni ne kasamafoɔ ma ɔmanpanin”
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa.
Sɛ mede firi a, mereboa bɔne.
Sɛ wo babea di nkogu wɔ sɔhwɛ mu a, ebia ɛsɛ sɛ eyi ma ohu sɛ ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho sɛnea ɛbɛyɛ a bere foforo obesiesie ne ho yiye ama sɔhwɛ no.
Sɛ mo adwene nhyia ho mpo a, nsɛm a moatwerɛtwerɛ no krataa so no bɛboa mo mmienu nyinaa ma moahunu asɛm no ani so yie.
Nanso, ɛte sɛ nea nnipa pii nnwen afoforo ho nnɛ.
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Enti mfiase no na midi m’abusua so te sɛ nea meyɛ ɔhempɔn bi.
"Yei yɛ Ghana manpanin.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Kwabena de ne ho fam ne mpaboa ho.
Ɔtemmuafoɔ a ɔtenaa adwam, Justice Kwesi Anim Yeboah, na nnipa baanan ka ne ho wɔ atemmuo no mu no, kaaeɛ sɛ ɔman no ntua nsiho sika efiri Obubuo Bosome Da 18,2012, besi da a wobɛtua sika no ama NDK awie.
Yɛahyɛ aseɛ rehu nnipa a wɔtae galamsey yi akyi.
Ɔkwan foforo so no, wosusuw sɛ, sɛ wɔka sɛ wɔn ani nnye biribi a abofra bi yɛ ho a, n’abaw mu bebu.
Ɔtoaa so kaa sɛ wɔ ne som mu nyinaa no ɔhwɛ sɛ Ghana kankɔ bɛba ansa ne deɛ aba.
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Ghana afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Berɛ a COVD-19 aba, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo pɛn so, adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66.05%
Wo de, fa no sɛ ɛyɛ a wo ba dwa n’anom. Sɛ woanteɛ ne so a, obetumi abɛyɛ obi a otu ne ho, na nkurɔfo befi ase atwe wɔn ho afi ne ho.
Anyɛ saa a, ɔrensua ahobrɛase. Mmom no, boa no ma onhu sɛnea da foforo ɔbɛyɛ ade.
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w’aware mu a, wubetumi asiw ano.
Mepɛ sɛ wɔnya awerɛhyɛ sɛ, saa dwumadie yi deɛ, ( Merennye nna so) / Merente nna so, na mɛtwe de akɔsoɛ wiase akuhodoɔ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu International Investor Community, na mɛsan nso de akɔ CHRAJ ma wɔahwehwɛ asɛm yi mu.
Dɛn na wobɛyɛ na asɛm a ɛte saa anto wo?
Ɔsan kasa tiaa ɛkwan a kɔɔto Baatan no afa so de ne ho ahyɛ asɛm no mu, sɛ ɔtemmuafoɔ Panin de saa adesrɛ no abɛtɔ n’anim.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Adeɛ a ɛhia pa ara sɛ sikakorabea no…Ƹsɛ sɛ wohunu sɛ GCB nyɛ sikakorabea bi kɛkɛ, yɛyɛ ɔman mu no sikakorabea, yɛyɛ fapem ɛne nnyinasoɔ ma ɔman yi nkɔsoɔ.
Wɔde mmirikatɛntɛ de opirafoɔ yi kɔɔ Manhyia Ayaresabea ayarehwɛ nanso wɔde no duruu hɔ no na dɔkotaɔ kaa sɛ wawu dada.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Abɛɛfo kwantenpɔn akwantuo no gye mmerɛ kakra, minim baabi a GCB firi reba.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ tete kuro yi so ntɛm paa ara na wamia ayɔnkofa a ɛda wɔn ntam mu no.
“Yɛmpɛ sɛ piaboɔ bɛfri Ghana saa kwa biom.
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n’adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “ Maa, magyae mu, menkasa mfa pɛyɔ ho bio, na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a, ɛberɛ bi bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w’abusua asɛdeɛ nti”
Enti boa wo ba ma ɔmfa n’ani nto fam na onhu wɔn a wohia mmoa no.
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin, Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi. “Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ, nkaseɛbɔ, abɛɛfo nimdeɛ ne nnuruyɛ mu”
“Mpanimfoɔ, adwumayɛfoɔ ne baasonfoɔ a wɔhwɛ adwuma no so na ahyɛ kɔmputa dwumadie mu kena, mmerɛ a atwa mu no.
Te sɛ Peter no, wanka ɔkwan a na ɔnam so rekɔ hɔ no ho asɛm.
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu.
Asɛ kɛse ara na ɔreyɛ
Mobɛhunu sɛ deɛ mo adwene nhyia wɔ ho no yɛ kakraa bi.
Ƹha na maka nsensɛnmu, sɛ memfa me ba no nkɔ asopiti, anaa mennya no nto hɔ na menkɔ nhyiamu no,” ɔde too so.
Sɛnea ɔman no haw dwumadibea kyerɛ no, Belgium kyerɛwtohɔ a ɛfa nnipa 32 a wowuwui ne 18 a wowuwui ho no.
Ƹwom sɛ ɔgye mmaa ne mmarima pɛyɔ to mu na ɛyɛ ade kɛseɛ deɛ, nanso seesei ɔgye to mu sɛ ɛyɛ sɛ nkyekyɛmu ba asɛdeɛ wɔ adwuma mu.
Di a amanfoɔ ani di Willian akyi no hyɛɛ aseɛ aberɛ ɔne nea ɔda bɔɔlbɔkuo Chelsea ano Antonia Conte ntam yɛ basaa.
Metee nka sɛ obi de me ato ne mmati so.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Anyɛ yiye koraa no, nnipa bɛyɛ 133 wuwui wɔ Germany esiane nsuyiri kɛse a esii wɔ ne atɔe fam amantam mu no nti.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Wobɛtumi aka kyenkyene araa sɛ deɛ wopɛ no, ɛno ara na monyɛ
Nanso yei ne manpanin a wabue pono kɛse paa ama amanyɛkuo amammuo.
Asɛm a ɔkaaeɛ yi yɛ deɛ ɔde reyi nsɛmkeka a ɛrekɔ so a Ghanafoɔ bi rekeka, resi so dua sɛ yɛyi excavators ne mfidie ahodoɔ a wɔde tu agudeɛ a asogyafoɔ yi resɛe no firi hɔ a, wɔkɔto sika kɔkɔɔ wɔ bea hɔ nso a, wɔgye firi wɔn nsam.
Nea nti a yɛpa kyɛw ne sɛ asomdwoe ne anigye bɛba fie.
Asɛmmisa no ne deɛn ?
Fiti mmerɛ a wiase sika kɔkɔɔ dwadie hyɛɛ aseɛ mfeɛ ahanan atwa mu wɔ “Gold Coast” a ɛwɔ “El Mina’ no dadeɛ a ɛsom bo yi tuo abɛyɛ ɔhaw bɛsi nnɛ.
Anyɛ yiye koraa no, nsu atɔ wɔ ɔmantam no mu, na anyɛ yiye koraa no, nnipa bɛyɛ 51 na woguan fii wɔn afie mu.
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin, Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi. “Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ, nkaseɛbɔ, abɛɛfo nimdeɛ ne nnuruyɛ mu”
Ɔtamfo no de ne ho gyee asɛm no mu a obiara ansiw no kwan.
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no, wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13, 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa, na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27,2021.
"Wɔsan baa Memenda de fango guu mfidie no mu san twaa dwumayɛbea ho ansa wɔretwa gya ato mu.
Seesei, nea mepɛ sɛ meyɛ ara ne sɛ mɛda nnɔnhwerew kakraa bi.
Ɔkaa sɛ, “Megye di sɛ mfeɛ aduonu(20) akyi no, sika ho bɛyɛ nna wɔ aman ahorow bi mu a Ghana nso ka ho, na medwene sɛ Ghana retu anamɔn ɔhare so akɔdu saa mpɛnpɛnsoɔ no.
Saa nsakyeramu yi ka nsesaeɛ a ɛrekɔ so ama akwamma a ɔde ma fagutubea nnwuma no nwɔ faako na mmom baabiara.
Ɔmanpanin Akufo-Addo rekasa wɔ Asafotufiami afahyɛ a Ada manfoɔ di no, ɔkaa sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ bɛte adesuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu, dɔnhwere a akyerɛfoɔ kyerɛ adeɛ bɛkɔ soro saa nso na afoofi da bɛkɔ soro.
Wuntumi nnom ɛpo nsu esiane sɛ nkyene no dɔɔso dodo nti
Ellembelle Mansini Panin a ɔhwɛ nnipa-kane so, Owura Isaac Polley, akyerɛ ɔhaw a ɔmanfoɔbinom de nnipa-kane dwumadie reyɛ amanyɔsɛm ɛna w’asrɛ sɛ wɔnnyae saa suban no.
Asɛm yi sii Ɔbɛnem 26, 2021, nanso Ambulance adwumakuo adwene baa so berɛ a fidio yi kɔɔ mmeammea bebree wɔ abɛɛfo ntentan kɛseɛ no so.
Ɔka kyerɛɛ dawurubɔfoɔ wɔ Tamale sɛ, "Ɛwɔ sɛ yɛbɔwura sikakorabea mu, bɔ bosea a yɛmmɔ bi da, na yɛbu sikasɛm ho akwansideɛ bi a yahyehyɛ ato hɔ so.
Esiɑne sɛ obu ɑ wommu ne ɑnimtiɑɑ ɑ wɔde bu onipɑ biɑrɑ Kyɛfɑ no ɑkowie ɑtirimɔdenne ɑhorow mu no ɑpusuw wiɑse no ɑhonim, ne ɔhwɛ ɑ yɛhwɛ kwɑn sɛ wiɑse bi rebɑ ɑ ɑdesɑmmɑ benyɑ ɑhofɑdi wɔ ɔkɑsɑ ne gyidi ho, nɑ wɔɑbɔ dɑwuru sɛ osuro ne ohiɑ jo ɑhofɑdi ne ɔmɑnfo botɑe,
Sɛ wɔkasa tia wɔn mu binom kakraa bi pɛ a, na wɔn abaw mu abu.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu, sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so.
“Yɛpɛ sɛ odi Ghana anim sɛ Ɔman a ɔde-ne-ho, na ɔnam ntam a ɔkaa sɛ ɔbɛdi Ghana amanmmara ne nhehyɛe so pɛpɛɛpɛ a sintɔ biara nni mu.”
Ɔkɔɔ London ɔsram biako a atwam ni.
“Nanso ɛkɔdanee korɔnobɔ.
Rosa Parks ampene so sɛ ɔbɛma obi a ɔyɛ aborɔfo atra ne akongua so.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Me kunu mpɛ kasa.
Akyire no, ɔsrɛɛ sɛ wɔnte Baasonfoɔ Ekuo a wobegyinam ama Mantam no atoto nneɛma yiye de arwɛne ɛberɛ papa a wobetumi ato aba ayiyi mpaninfoɔ a wobedi Ekuo no anim.
Na Owura Polley rekasa wɔ ɛnna du nteteɛ dwumadie a Ghana Statistical Service (GSS) Yɛ maa nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni nnipakan no ho dwuma wɔ Ellembelle Mansini a ɛwɔ Atɔɛ Mantam no mu.
Owura Nitiwul de kɔkɔbɔ maa wɔn sɛ, “Yɛnim sɛ wɔn yɛ adwuma firi anadwo nɔn nkron kɔpem ahemakye nɔn nan. Yei ne akokoɔduru a wɔn wɔ. Yɛnim wɔn ɛna yɛnim nkuro a wɔredi saa dwuma yi wɔ so nti yɛbɛsa wɔn.”
GSS adwuma a ɛredi nnipa kenkan dwumadie yi anim akyekyɛ ɔman no mu mpem aduonum baaka ne ahankron aduonu baako sɛ ɛbɛboa aboaboa nnipa ho nkotabuo wɔ ahenkuro, mansini ne mpɔtam ahanu aduosia a ɛwɔ ɔman yi mu.
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
Yehia sika na yɛde ayɛ biribiara.
So anyɛ yiye koraa no wubetumi ayɛ wo ho te sɛ nea wopɛ sɛ woba ha?
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ, ɛtɔ da a me nso mihia afoforo mmoa anaa?
Asamoah nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa.
Akonta a yɛrebuo yi kyerɛ ɔkwan a yɛnam abɛɛfo Kwan so rema sikasɛm ntotoeɛ renyini na ɛde nsakraeɛ papa reba nnwuma ne asetena mu nyinaa.
Akonta a ɔman yi banke baatan (Bank of Ghan) de ato dwa foforɔ ada no adi sɛ, ɛka a Ghana deɛ no akɔ soro bio.
Abenfo a wɔyɛ robɔt ho adwuma reyɛ mfiri bi a ɛbɛboa adɔkotafo ama wɔayɛ oprehyɛn a ne yɛ nna fam a ɛmma wontwitwa nipadua no pii.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Kwabena sii gyinae sɛ ɛnyɛ n'adwuma ne sɛ ɔbɛka nea John ayɛ no ho asɛm akyerɛ Abena.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
Nokwarem no, sɛ wo ba ansua sɛ n’ankasa besisi gyinae bere a ɔte wo nkyɛn no a, ɛbɛyɛ dɛn na sɛ ɔtew ne ho a, obetumi asisi gyinae?
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ akwan ne kwantenpɔn so ada no adi asɛ ɛkaa ketewa bi sɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo bɛte nisuo aberɛ a ɔfaa Hamile kwan a ɛwɔ Atifi Atɔew Mantam mu mmerɛ bi atwa mu.
So wowɔ nhoma abien?
Dwumadie no kɔɔ so Wukuada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu aberɛ a Ɔmanpanin Akufo-Addo frɛɛ nhyiamu maa ɔne European Investment Bank panin, Dr Werner Hoyes. Na yei ka nsrahwɛ a ɔkɔɔ no wɔ Belgium no ho.
Nanso sɛ wogyina baabi a ɛyɛ toro a, wotumi watiriw na ɛmma wontumi nhuruw yiye.
Esiane akwankyerɛ a na ɔde rema no nti, na meka sɛ ɔrekɔ kurow kɛse mu.
Afe 2019, Ɔbenem mu a afa mmienu yi kɔpuee kɔɔto no, Godfred Odame Yeboah a na ɔyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin abadiakyire no kakyerɛɛ kɔɔto no sɛ, sɛdeɛ aban no gyinaberɛ teɛ no, wadi Kɔɔto Baatan no atemmuo nyinaa so, nanso NDK ntee ne ho ase, repɛ sika foforɔ afi ɔman no hɔ.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Adeɛ yei akyi no,medwene sɛ yɛhia sɛ yɛde (GCB Bank) gyina baabi foforɔ, wɔ ɛkwan a yɛfa so de Aban Nhyehyɛe bi di dwuma, sɛdeɛ yɛboa aban no de nhyehyɛeɛ adi dwuma wɔ mfididwuma mu, nneɛma anidanee mu ma ɛnya ɛboɔ ntomu, ɛne nneɛma a ɛmaedwa, aman ahodoɔ so.
Ayɛ sɛ na obiara nnim nokware no.
“Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so, medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so, yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese, yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu, yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no akwannya mu ama adwadifoɔ, ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma, yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ,”
Mpɛn pii no, mmabun a wosisi afoforo no, sɛnea wɔn awofo, wɔn nuanom mpanyimfo anaa wɔn abusuafo ne nkurɔfo di no, ɛno na wɔhwɛ sua
Mfeɛ a atwam no, nkɔsoɔ a aba abɛɛfo kɔmputa ne abɔdeɛ-mu-nyansasua, ne titiriw no, adwadie sikatua a ɛnam kɔmputa so no, de akwannya ahorow aba nnwuma ahorow ne ankorɛankorɛ nso.
Ɛnkyɛre biara Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase.
Nsu ne nsuyiri no ama akwan akɛse a ɛwɔ ɔmantam no mu asɛe kɛse wɔ dapɛn a etwaam no mu. Wɔde kar, nneɛma a wɔsɛe no, ne nnipa mpo a wodi akɔneaba ntɛmntɛm no agu nsu mu.
Wugyee yɛn nyinaa nkwa.
Kwadwo Obeng Jr. a wahyɛ goolu atoa so mmiɛnsa wɔ akansie mmiɛnsa mu no de ɛka baako kaa ho ansa na ɔfa a ɛdi kan no rekɔ awieɛ.
Afei deɛ, Kumasefoɔ da a wɔnna ɛfiri sɛ Ghanani bi akɔbue abɛɛfo adwadie akwantempɔn asoeɛ wɔ Kumase City Mall, a ɛbɛma adwadifoɔ ne adwuma wuranom berɛ so bɛte wɔ ɔhaw ne amanehunu a wɔfa mu bere biara no.
Wɔtaa de kasafĩ yi nsɛnkwaa wɔ sini ne television so agodie horow mu, na ɛma wɔn a wɔhwɛ no susuw sɛ mfomso biara nni ho—anaa wobu no sɛ ɛyɛ anika.
“Mehyɛɛ me kasa ase no mekyerɛɛ mu sɛ mɛpɛ sɛ yɛbɛdi nokorɛ ama yɛn ho wɔ kwan a yɛfa so di yɛn dwuma”
Bere bɛn na ɛyɛ papa sɛ yɛtɔ nneɛma a wɔrebɔ no donkomi? Bere bɛn na ɛnyɛ papa sɛ yɛyɛ saa?’ ‘Sika ahe na wɔayi afi so?’ ‘Bere bɛn na wotɔɔ biribi esiane sɛ obi foforo kae sɛ tɔ nti?’
Saa nnipa yi wɔ ho kwan sɛ ɔde wɔn meneasepɔ kɔ asɛnnibea kɔpɛ mmuaeɛ.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Nnipɑ nyinɑɑ yɛ pɛ wɔ mmɑrɑ ɑnim, nɑ ɛsɛ sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so bɔ obiɑrɑ ho bɑn ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Obiɑrɑ wɔ nkwɑ, ɑhofɑdi ne ne nipɑbɑn ho ɑhobɑnbɔ.
Mepɛ sɛ meka nea esii tete no ho asɛm kyerɛ wo.
Owura Alex Bram gyedi sɛ yɛde abɛɛfo kwantempɔn pono (Hubtel app) no bɛboa ma nneɛma boɔ agyina faako.
Biom nso na ɛyɛ Dr Mensah nwanwa sɛ Akufo-Addo aban no abɔ bosea pii nanso wɔnni bibiara de kyerɛ wɔ mpuntu dwuma mu.
Me yere di sika te sɛ nea meyɛ ɔdefo wɔ kurow kɛse mu
Ransford tirim ntene no wɔ Europafo ho
Ɔbaa no, Rita Atsufui Koffie gyee ne mfomsoɔ too mu na wɔgyinaa ɔno ankasa ano asɛm so buaa no fɔ nanso wɔtuu n’asotwe no kɔɔ Yawoada.
Kasa bɛn na wɔka wɔ Switzerland?
ADƐN NTI NA AHOBRƐASE HO HIA?
Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa afrɛ wɔn wɔ pono so.
“Ƹnyɛ sɛ merekasa atia no. Nokorɛ a ɛda hɔ na mereka.”
Sɛ biribi si na onya ano aduru a, na ɔreka akyerɛ ne yere sɛ ɔwɔ hɔ ma no, enti ɛnsɛ sɛ osuro koraa.
Owura Amoako-Atta kaa sɛ kwansini mpem nsia akwan a ɔreyɛ no yɛ akwan a asɛe koraa, nea ɛwɔ nkuro a kookoo wɔ so, nea ɔde kootaa bɛgu so ne Synohydro Master Project Support Facility.
Kwaadubɔni kaa sɛ ɔbɔɔ Ghana Polisi nkorabata Domestic Violence and Victim Support Unit a ɛwɔ Odorkor amaneɛ maa ne papa gyee krataa a ɔde bɛkɔ ayaresabea akɔ yɛ nhwehwɛmu.
Sɛnea baabi a ɔketew no behuruw afi no yɛ toro no na ɛbɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ ɔdannan ne dua no, na amma wammu amfa so.
“Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye.
Ne saa no nti, Ɔkwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Akwan Asoeɛ ano no asrɛ ɔmanfoɔ sɛ wɔmfa wɔn mmoa mmɛso wɔn asene na wɔnhwɛ sɛ wɔbɛma Aban no adi dwuma a ɛsɛ na ɛfata wɔ Akwan ne Akwantenpɔn ho.
“Adeɛ titire a ɛhia ne sɛ, anka Sikakorabea ahodoɔ no bɛdi nhyehyɛeɛ a ɛda hɔ no so.”
Nnipa binom tumi te nka sɛ wɔayɛ ankonam pa ara; afoforo nso, wɔnte nka pii saa. Ne nyinaa mu no, ɛwom ara a, obiara tumi te nka sɛ wayɛ ankonam. Ankonamyɛ betumi ama obi ate nka sɛ wabubu koraa, nanso nokwasɛm a ɛwom ne sɛ ankonamyɛ yɛ atenka kɛkɛ​—ɛno ara ne no.
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɛyɛ nwini dodo sɛ wobɛkɔ abɔnten a atade nka ho.
Ma wo ba no nhu sɛ mfomso wɔ obiara ho, na nnipa pa mpo tumi di mfomso mpɛn pii.
Kasser wɔ nhoma bi a ɔkyerɛw nsɛm wom.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul abɔ galamsey adwumayɛfoɔ kɔkɔ sɛ anadwo adwuma a wɔn yɛ no to gye wɔn ara.
Ogyee me too mu
Wɔ Adom News anototoɔ nhyiamu no, Kasoa DOVVSU panin, ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den.
Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n’akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi.
Ɔmanpanin Akufo-Addo rekasa wɔ Asafotufiami afahyɛ a Ada manfoɔ di no, ɔkaa sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ bɛte adesuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu, dɔnhwere a akyerɛfoɔ kyerɛ adeɛ bɛkɔ soro saa nso na afoofi da bɛkɔ soro.
Banbɔfoɔ no se sika a ɔbaa yi de maa ɔbarima yi wɔyi fii Tala sika mu.
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Ayaresabea adwumayɛfo no bɔɔ amanneɛ sɛ aka akyi ma wɔayɛ wɔn adwuma no
Bere a wo babea no yɛ abofra no, na ɔka biribiara kyerɛ wo. Nanso seesei a wabɛyɛ ɔbabun no, ɔne ne nnamfonom ‘abɔ fekuw,’ na ɛma wote nka sɛ wonka wɔn ho.
Ade a edi kan a yɛn adwumakuw no di kan yɛ ne sɛ yebedi yɛn adetɔfo no ahiade ho dwuma.
Ɔkaa sɛ, “Megye di sɛ mfeɛ aduonu(20) akyi no, sika ho bɛyɛ nna wɔ aman ahorow bi mu a Ghana nso ka ho, na medwene sɛ Ghana retu anamɔn ɔhare so akɔdu saa mpɛnpɛnsoɔ no.
“Enti wopue sɛ wo rekɔ tu agudeɛ a mentumi nhyɛ bɔ sɛ wo banbɔ wo bɛhia yɛn sɛ asraafoɔ no sɔ wo mu a.
Ɔbɔɔ nnipa kenkan yi too hɔ sɛ ɛnkɔ so afe atwa mu no nanso ɛbɛhyɛ aseɛ afe yi Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so aduonu nson mu.
Asante Mantam Kuropɔn Kumase a ɛka nkuropɔn a ɛrenyini wɔ Afrika ho no mfaa ne ho nhyɛɛ abɛɛfo Kwantempɔn adwadie akwannya no mu, esiane sɛ nnipa a wɔtete ha no bebree sɛe mmerɛ wɔ kaa akɔneabadie mu ansa na wɔatumi akɔtotɔ nneɛma a wɔhia.
Nanso, berɛ a Ada Atɔeɛ Mansuni Krakye rekasa wɔ City Breakfast Show so ɛnnɛ no, ɔka kyerɛɛ nsɛmtwerɛni a ɔte akonnwa mu Bernard Avle sɛ, na Sege ambulance no si baabi a ɛwɔ sɛ ɛsie saa da no, ɛno nti deɛ yɛhuu wɔ fidio no mu nyɛ Mansini no dea.
Nhyɛ no sɛ ɔnkasa nkyerɛ ne mma no.
Nokwasɛm biara nni nea ɔka no mu.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Ɛno koraa na ɛbere wo kuru no.
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no.
Okununom ne ɔyerenom bi mfa mfomso mfiri wɔn ahokafo na ama wɔatumi anya tumi bi wɔ wɔn so.
Nidi ne obu tumi boa paa
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Owura Anamoah Mensah kaa asɛm yi wɔ City Breakfast Show dwumadie so berɛ a Ɔreka afa City Adwadie Afahyɛ ho wɔ Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2, 2021.
Asante Mantam mu Polisi Kasamafoɔ ASP Godwin Ahianyo ne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ nhyiamu ase no, ɔde too ɔmanfoɔ anim sɛ wɔmmoa wɔn na wɔnkye saa amumuyɛfoɔ (abɔnefoɔ) yi.
“Ankɔhia sɛ mede m’abusua bɛbɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mɛkɔ so ayɛ m’adwuma nti.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Yei farebaaɛ yɛ ateeteeɛ ɛne ɛyea a wɔfa mu wɔ afikyirekɔ berɛ mu.
Ɛmfa ho sɛnea wo ne wo hokafo fata mo ho no, ɛnyɛ biribiara na mo adwene behyia wɔ ho. Dɛn ntia? Efisɛ ntaafo mpo, ɛsono obiara ne ne su—nokwasɛm a ebetumi ama aware asɔ anaa ɛde nsɛnnennen aba.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu.
“Mmara nhyehyɛe mu no, yɛntia fango adwadie nkabom, nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no, ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho.”
Asɛm yi sii Ɔbɛnem 26, 2021, nanso Ambulance adwumakuo adwene baa so berɛ a fidio yi kɔɔ mmeammea bebree wɔ abɛɛfo ntentan kɛseɛ no so.
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea . Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma?
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom. Ɛwɔ sɛ anka ɔka kyerɛ yɛn.”
Wɔ nsrahwɛ no mu no, Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa-Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
Na excavator no mu mmeɛnsa ne bulldozer a wɔhyee no no yɛ mono.
“Mpanimfoɔ, adwumayɛfoɔ ne baasonfoɔ a wɔhwɛ adwuma no so na ahyɛ kɔmputa dwumadie mu kena, mmerɛ a atwa mu no.
Saa su no nso betumi ama ayɛ den sɛ afoforo ne wo bɛtena, na ebetumi asɛe w’aware mpo.
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
Wɔ Ɔgyefuo bosome mu no, amanfoɔ a wɔte Ho ho dwirii wɔn a abrɛ a ɔhunuu sɛ ababaawa bi a ɔwɔ mfeɛ aduonu mu hɔ awu da ahɔhogyebea dan bi mu.
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa, monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien; sɛ mopɛ nso a, mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako.
“Medwene sɛ sika a sikakorabea no de ahyɛ saa adwuma yi mu mfeɛ mmienu a atwa mu no yɛ deɛ mfasoɔ wɔ soɔ.”
Nnipa a wɔtete Buokrom Estate se ahobambɔ ho nsɛm ha adwene wɔ hɔ.
Wote nka sɛ woayɛ ankonam a, ka ho asɛm kyerɛ obi. Mfa sɛnea wote nka nsie. Wobɛhwɛ koraa no, ebia nnipa pii a wunim wɔn nso te nka sɛ wo ara. Ɛtɔ mmere bi a, nea wuhia ara ne adamfo baako pɛ bi a ɔbɛte w’ase.
Wɔ asram asia foforo mu no, wubetumi aka German kasa yiye.
Asraafoɔ no boo wɔn a na wɔrewɛn beaeɛ hɔ no.
Berekum Chealsea nso dii nkunim wɔ Bofoakwa Tano F.C. berɛ a wɔhyɛɛ ka 2-1.
Esiane sɛ nnipa a wɔte saa no nni nsu nti, wowuwu.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ. Aduɑn, ɑdurɑde, ɑfi, ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho. Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Eyi bɛma woate nea wo hokafo no reka no ase yiye.
“Wɔde toaa so sɛ, “Sɛ wɔhyɛ obi ma ɔkɔ awadeɛ mu, anaa obi ɛhyɛ n’ankasa ho kɔwadeɛ a, wurennya awadeɛ mu anigyeɛ wɔ abrabɔ emu, ɛfirisɛ ɛdɔ no enni hɔ”
Dr. Adjei kyerɛɛ mu saa LSM yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Ƹsɛ sɛ Polisifoɔ bɛsi wɔn pampim wɔ ha.
Dr. Bossman kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua.
Ɔtow agyan too ɔsraani no so.
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Awarefo binom ne wɔn ahokafo yɛ aka de twe wɔn aso.
London Book Fair International Awards dwumadiem yi London Book Fair ne Publishers Association (United Kingdom) na ɛka bɔɔ mu de nsɛmpɔ ahodoɔ nson kaee nkunimdie.
Montetew nneɛma so.
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ, “Wo bo fuwii esiane sɛ mekɔhyɛɛ me nnamfo nkyɛn nti.
Sɛ woka abofra hyɛ a, ɛma ɔno nso pɛ kwan a ɔbɛfa so atetew ne ho; sɛ wotaa kasa tia ne nnamfonom a, ebetumi ama wabɛn wɔn kɛse; sɛ wuwia wo ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so a, ɛbɛma wahwehwɛ ɔkwan foforo a ɔne ne nnamfonom bɛbɔ nkɔmmɔ a wunhu akyi.
“Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae, yei nti amanfoɔ ate atua.
Wɔ Madagascar no, adwumakuw a wofre no ADREA no retete nkurɔfo ma wɔayɛ turo a ɛyɛ fɛ, atete akokɔ, na wɔde wɔn nsa reyɛ nneɛma foforo aka sika a wonya bere COVID-19 yare bae.
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Me ho dwiriw me.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Enti ansa na wo ne obi befi ase anantew no, ehia sɛ wugye bere sua ade bi a ehia paa. 
Ɛno ne sɛnea yɛfa adamfo.
So woboapa bɔ mmɔden sɛ wobɛma m'adwene atu afra?
Anhwɛ a, mmuae a ɔbɛma no bɛyɛ soronko koraa wɔ wo deɛ no ho.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa wo mma ma wɔayɛ afoforo yiye na wɔanya so mfaso, na wɔansua pɛsɛmenkominya su a nnipa a wɔatwa wɔn ho ahyia da no adi no?
Wubetumi ahyɛn Wiase Nyinaa Kyerɛwtohɔ Nhoma a Ɛto so Abien no mu sɛ ɔsadweam.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Ɔtoaa so sɛ: "Nnɛ wohunu ɛka 11%, wohunu ɛka a ɛboro GDP ratio 70%, wohunu sɛ sikasɛm reba fam, wohunu sɛ sikayie ho ayɛ den.
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ.
Ƹkyerɛ sɛ yɛrebɛhyɛ ɔtetena no mu den, berɛ a yɛde ekuo mma a yɛgyaa wɔn mu no abɛka ho” ɔbɔɔ kɔkɔ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu.
Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho. Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no, ɔwowɔɔ neho sekan.
So ɛyɛ den ma wo ne wo hokafo sɛ mode ntoboase besusuw nsɛm ho? Wote nka sɛ, ɛsɛ sɛ bere nyinaa wohwɛ wo kasa yiye na ankɔfa akasakasa amma?
Saa nsrahwɛ a wahyehyɛ no Benada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num no yɛ bɔhyɛ no nnisoɔ.
Dɛn na esii anadwo a etwa to no wɔ nea ɛrekɔ so nnɛ no ho?
Dr. Hoyer kyerɛ mu sɛ saa ɔpepepem ɔha aduoson yi yɛ sika twitwiridie a European investment Bank mmaa bi so da sɛ wɔmfa mbue mpuntuo sikakorabea wɔ Abibirem Mantam mu.
Ɔkwankyerɛfoɔ yi nkyerɛkyerɛmu yi baeɛ berɛ a na ɔrekasa afa nsɛmnsɛm bi a ebinom kekaaɛ wɔ Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ Akwan so, Kwesi Amoako Atta nsɛnkyerɛfoɔ nhyiamu a ɔyɛ de faa Akwanso Nnwuma a Aban no reyɛ ho.
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ na sikakorabea ahodoɔ yi de ka san wɔ ahokyerɛ mu. Afe ahyɛaseɛ no, UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu.
Yɛrehyɛ soafoɔ no bɔ sɛ ɔntua yɛn ka yie na yɛn nso yɛnyɛ adwumapa a ɔpɛ mma no.
“Ankɔhia sɛ mede m’abusua bɛbɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mɛkɔ so ayɛ m’adwuma nti.
Mpaninfoɔ du na kaa wiemhyɛn adwumayɛfoɔ no ho wuui.
"Yei yɛ Ghana manpanin.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu.
Yareɛ prɛkopɛ bi amma mantumi ankɔ keteke gyinabea hɔ ankohyia no.
Saa awerɛhyɛmu mu yi baae nna kakra akyi a Ɔmanpanyin Akuffo Addo de dwamteni, Jean Adukwei Mensa ne n’abɛdiakyire mmienu ne adwuma mmaranimfoɔ, Adwoa Asuama Abrefa sii adeɛ so.
Wɔkaa sɛ, gyinaeɛ a wɔasi yi gyina nkitahodie a wɔne akuo mmienu a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi gyinasibrɛ ho.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Sɛ asɛm a ɛte saa ba a, ɛnyɛ ɔbaakofoɔ asɛm, ɛfiri sɛ ɔbaakofoɔ werɛ aduro a, ɛgu. Enti deɛ ɔbaa ne okunu bɛtumi ayɛ ne sɛ wɔbɛtoatoa adwene ahunu deɛ ɛsɛ sɛ wɔde asɛm no to.
“Medwene sɛ sika a sikakorabea no de ahyɛ saa adwuma yi mu mfeɛ mmienu a atwa mu no yɛ deɛ mfasoɔ wɔ soɔ.”
Sɛ woyɛ otiefo pa a, ebetumi aboa wo pa ara ma woahyɛ w’abufuw so.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Mɛma ɔkwan a wɔfa ma bond no (agye agu) na ɛrenyɛ adwuma a ɛyɛ dɛ afe 2021 mu, na merekanyan marahyɛ Badwam kuo a wɔtoto nnipa a aban apa wɔn sɛ wɔbɛyɛ asoafoɔ no ano sɛ wɔmmɔ ne deɛ no nto ngu ɛsiane Ghana yiedie nti”
Nnipa a wɔbrɛ wɔn ho ase no bu ade. Wɔnyɛ ahantan, na wɔnhwɛ kwan sɛ afoforo de nidi soronko bɛma wɔn.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew nyɛ ade a yɛde di agorɔ.
Berɛ a ɔbaa yi kɔɔ owura Anane fie wɔ Kenya ahenkuro Nairobi no, apolisifoɔ kyerɛ sɛ, n’adwene kyerɛɛ no sɛ ɔbarima yi nyɛ papa.
Yeinom akyi no GPRTU kaa sɛ wɔne aban no redi anobaabaeɛ nsɛm wɔ ahyɛntuadeɛ boɔ ho nso wɔsrɛ Ghanafoɔ sɛ wɔnwhɛ ntomu a ɛfiri ɔha mu nkyemu du kosi nkyemu dunum (10-15%).
Ne ɔkwan bɛn na deɛ woasua wɔ sukuudan mu (wɔ Seeds Program) bɛtummi aboa ayi ɔhaw yi afiri hɔ?
Adɛn nti na wamma adwuma ntɛm?
Wei nti sɛ ɔbarima pɛ sɛ ɔboa ne yere ma wonya asɛm bi ano aduru na ɔbea no mpɛ a, na onhu nea ɔnyɛ.
“Yɛpɛ sɛ odi Ghana anim sɛ Ɔman a ɔde-ne-ho, na ɔnam ntam a ɔkaa sɛ ɔbɛdi Ghana amanmmara ne nhehyɛe so pɛpɛɛpɛ a sintɔ biara nni mu.”
Nanso, so saa na ɛsɛ sɛ wo ne obi a woaka ntam sɛ wobɛdɔ no no di nsɛm?
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi.
Nana Addo kyerɛɛ mu sɛ nnyɛ ntoasoɔ sukuu nyinaa mu na double track system yi bɛkɔ so na mmom sukuu a adan ho ayɛ wɔn den ɛnam adesuafoɔ a abunkam so firi free SHS dwumadie no.
Sɛ moyɛ mo adeɛ saa a, ɛma moyɛ baako sene sɛ obiara bɛdwene sɛ deɛ ɔpɛ nko ara na ɛsɛ sɛ moyɛ.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Animtiaabu de abufuw ba abusua mu, na ɛde wontwiwontwi nso ba.
Ebinom mpo de, adwennwene tumi hyɛ wɔn so araa ma wontumi bio
Mma wo ba nsɛe bere pii wɔ intanɛt anaa sohyial media so.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu
Ɛsɛ sɛ mekɔtotɔ nneɛma.
Ɔkaa sɛ, “Ɔkwan a wɔahyehyɛ adesua no ne ɔkwan a wɔfa so kyerɛ adeɛ no ma adesuafoɔ no hunu adwuma, na mehunu sɛ ɛma adesuafoɔ no nsa tɔ deɛ wɔresua no so, biribi a adesuafoɔ bebree a wɔwɔ University hɔ no di ho adanse papa.”
Zeepay panin paa, Andrew Takyi Appiah nso de kaa ho sɛ ɛnni kɔ sɛ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ gye nahome wɔ dwumadie a ɔredi sɛ ɔbɛma pɛpɛɛpɛyɛ aba sikasɛm nkorabata mu.
So wo babea dii nkogu wɔ sɔhwɛ a ɔyɛe no mu? Ebia wo de wo ho begye asɛm no mu na woaka akyerɛ ɔkyerɛkyerɛfo no sɛ ɔmmoa no mma onni nkonim.
Wubetumi aka biribi te sɛ: “Ɛhaw me sɛ wotee saa asɛm no. Wo maame bo afuw me, na sɛ nkurɔfo bo fuw nso a, wotumi keka nsɛm a ɛyɛ yaw.
Esiɑne sɛ obu ɑ wommu ne ɑnimtiɑɑ ɑ wɔde bu onipɑ biɑrɑ Kyɛfɑ no ɑkowie ɑtirimɔdenne ɑhorow mu no ɑpusuw wiɑse no ɑhonim, ne ɔhwɛ ɑ yɛhwɛ kwɑn sɛ wiɑse bi rebɑ ɑ ɑdesɑmmɑ benyɑ ɑhofɑdi wɔ ɔkɑsɑ ne gyidi ho, nɑ wɔɑbɔ dɑwuru sɛ osuro ne ohiɑ jo ɑhofɑdi ne ɔmɑnfo botɑe,
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul aka de ato dwa sɛ nsɛnkeka a ɛrekɔ so sɛ asogyafoɔ a yɛapa wɔn sɛ wɔnkɔboa nsi sika kɔkɔɔ tu basabasa ano no akɔgye sika kɔkɔɔ wɔ mmeaɛ bi a wɔyɛ galamsey sɛ ɛnyɛ nokorɛ.
Wo ba no nwiinwii ka sɛ, “Woyɛ me sɛ abofra bi!” Sɛ́ anka wubebua sɛ, “Yiw, woyɛ w’ade te sɛ abofra
Ɛwɔ sɛ yɛde saa nneɛma ye nyinaa bɔ afɔreɛ sɛnea ɛbɛyɛ a nnɛ me ne wo bɛkɔ so atenase na yannyɛ sɛ India"
Nsu ne nsuyiri no ama akwan akɛse a ɛwɔ ɔmantam no mu asɛe kɛse wɔ dapɛn a etwaam no mu. Wɔde kar, nneɛma a wɔsɛe no, ne nnipa mpo a wodi akɔneaba ntɛmntɛm no agu nsu mu.
Biom nso hye a ɔhye mfidie no yɛ sika sɛeeɛ na mmom aban mfa ne nsa nto so na ɔmfa nkɔ asɛnnibea wɔwie a ɔde ama aban nnwuma ɔbɛhia de ayɛ adwuma.
Sɛ mo adwene nhyia ho mpo a, nsɛm a moatwerɛtwerɛ no krataa so no bɛboa mo mmienu nyinaa ma moahunu asɛm no ani so yie.
Sɛ ɛbɛyɛ akwantuo tiawa wɔ ɛha, anaasɛ ɔman foforɔ so akwamma deɛ no, akwantuo bɛboa ma wahome.
Prof. Teye serɛɛ sukuu paninfoɔ no sɛ wɔnhwɛ wɔn mfa abɛɛfo adeɛ a yɛfrɛ no "Turn-it-in" a suapɔn natɔ no nsi adesua mu korɔnobɔ ano kwan na ntu adesuafoɔ nhwehwɛmu dwuma mpɔn.
Zoomlion Ghana Limited ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ nkorabata National Malaria Control Programme (NAMCOP) ne Noguchi Memorial Institute for Medical Research nsa na na ɛhyɛ saa nteteeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi no ase.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ atuateɛ a wate atia saa agyinaeɛ yi rekɔ bɛyɛ nnawɔtwe baako.
Yɛrepa Aban kyɛw sɛ ɔmma Apolisifoɔ mmɛbɔ yɛn ho ban wɔ ha.
Ƹde kaa ho sɛ, “Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma, yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango-tuo mu.”
Ná misusuw ho sɛ ebia metumi atua dɔla ahasa afi wo hɔ anaa, metumi atua wo ka Dwoda a edi hɔ no anaa.
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no, wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13, 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa, na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27,2021.
Bere a Greece man no sikasɛm yɛɛ basaa no, m’adwuma sɛee. Ɛbaa saa no, na yentumi ntua yɛn dan ka ne yɛn ho aka foforo. Adwennwene nti, mekɔ kɛtɛ so a, na mintumi nna
Sɛ biribiara kɔ yie wɔ baabi a wowɔ a, yɛ akwantuo ho nhyehyɛeɛ na wone, w’abusua, nnamfonom anaa ayɔnkofoɔ anaa mpo wo hokafoɔ nkɔ-gye moani mpɛ osuahunu foforɔ.
Emma nyaa atenka bi sɛ ɛsɛ sɛ oguane.
Owura Suleymana kasa faa nneɛma hodoɔ a ɔde regu akwan mu de asom amanfoɔ.
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Saa sika yi mu no, yɛnyaa bɛyɛ GHS 18 firi boseabɔ mu, na nkaeɛ no firi adɔfonom mmoa a wɔde bɛboaa yɛn ne sika bi a yɛyi firii Ntetohɔ fotoɔ mu.
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Asasewosow no ne atoyerɛnkyɛm a kɛse pa ara a na esi ɔman no mu pɛn.
Adwuma mu akandifoɔ a wɔfiri nwomasua mu ne ICT ecosystem akanfo Huawei ICT Academy wɔ anamɔn pa a Huawei atu sɛ ɛnam Kwan pa so na ehia pa ara a ɛbɛma mmabunu abɛyɛ nnipa a wɔnim de wɔ wɔn nnwuma mu na wɔatumi ne wiase asi akan.
Germany aban ahyehyɛde a wɔde mmoa ma wɔ atoyerɛnkyɛm bere mu no kae sɛ ɛrentumi nyɛ yiye koraa sɛ wobenya wɔn a wobenya wɔn ti adidi mu bio.
Kwabena buu ne nan nifa mu, na wɔde no kɔɔ ayaresabea adapɛn kakraa bi ansa na Buronya reba.
Sɛ nhwɛso, fa no sɛ wo hokafo ka sɛ: “Nnawɔtwe yi de, wokyɛe wɔ adwumam paa.
Ɔkyerɛkyerɛfo no kyerɛw ne din guu adaka no so.
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so. Seisei ara wɔ ɔman yi mu, ɔhaw a yɛn sikorabea nkorabata no refa mu no agye baabiara afa. Nsɛmsɛm a ɛfa haw a sikakorabea biara refa mu sɛ ɛyɛ Ghana sikakorabea anaa amanɔne deɛ te sɛ Barings Bank, Lehman Brothers, Bank of Credit and Commerce International (BCCI) nyinaa ara no wobɛkɔ mu no na manfoɔ bi hyɛ baabi a wabu mmara so anaa ɔreyɛ nsɛmmɔne bi. Saa nneyɛɛ bɔne yi de ka ne adwumaguo na aberɛ nnipa a wɔnni fɔ kwan biara so.
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
“Ɔkaa no Benada no sɛ “yɛakɔyɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔde yɛn afa nteteɛ mu yi ɛwɔ yɛkyerɛ adeɛ ma nnepa a ɛwɔ nkwadaa no mu no ada adi.”
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
Wɔ asɛm no nkyerɛkyerɛmu no, fagudeɛtuni no kaa sɛ asɛm no sii Benada anɔpa maa ɔtee nnipa guu mu sɛ wɔn nhwehɛ wɔn.
“Nteeɛ a Star News anya afiri asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ kyerɛ sɛ yiyi a wayiyi manfoɔ bɛhwɛ ama adwumayɛ akɔ so tɔɔtee”
Mepɛ sɛ wufi ha seesei ara.
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie.
Ne wobɛyɛ dɛn ayi saa ɔhaw yi afiri hɔ?
Owura Polley kaaɛ sɛ nteteɛ dwumadie no akwannya nnyinasoɔ no bɛyɛ deɛ ɛsɛ sɛ asuafoɔ bɛyɔ nnipakane no mu, a ɛbinom ne adekyerɛ-Kwan, oyikyerɛ sini, animu-ne-animu nkutahodie, nsɛmmisa ne anoyie akwannya, ɛne sɛdeɛ wɔbɛsese abu dwumadie no ho nkontaa.
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa, nkutahodie Kwan so, ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi.
Ɔkaa sɛ abatoɔ nhyehyeeɛ no bɛkɔ so kwan bi so a nea amanfoɔ bɛtɔ aba ama wɔn wɔ abatoɔ akyi no ara na bɛdi ɔman no anim wɔ mansini, mmarahyɛbɛdwa fie ne ɔmanpanin mpɛmpɛnsoɔ nyinaa ara
“Nea ɛha adwene yie paa ara ne sɛ saa mfidie yi bɛyɛ du kɔpem aduonu sisi nkuraaseɛ ahodoɔ kwan ho bebree nti bibiara kyerɛ sɛ saa mfidie bɛfa kwan bi so asan akɔ galamsey beaɛ biom anadwo sɛ saa dwumadie yi ba nawieɛ a.”
Dr. Darku annye nsɛm a ɔmanfo nso keka sɛ n’asoeɛ no nni adwumayɛfoɔ dodoɔ a wɔtumi boa ma akwanyɛ nnwuma no kɔ so yiye wɔ ɔman no afanan nyinaa, ɔkyerɛ sɛ Ghana Akwantenpɔn Adwuma no kura Akwanyɛ Nnimdeɛfoɔ (Engineers) Ɔha aduɔson mmiɛnsa, Nkuropɔn Akwan no nso wɔ Nnimdeɛfoɔ Aduɔwɔtwe Nsia (86), ɛna Nkuro Nkɛtewa nso kura Nnimdeɛfoɔ ɔha aduanan mmiɛnsa (143).
Wobɛtumi aka kyenkyene araa sɛ deɛ wopɛ no, ɛno ara na monyɛ
Sua a wubesua sɛnea wobɛma anigye atena w’aware mu na asɔ no te sɛ nea wusua baesekre ka.
Nneɛma foforo a wohuu wɔ wɔn a na wosusuw sɛ wɔwɔ no ho bi ni; apaso, ne nhaban bi a na wosusuw sɛ ɛyɛ wee de a wɔde rɔba bag ne telefon a wokura kyin ahyɛ mu.
Nti ɔhyɛɛ me sɛ menyɛ kwan no. Nnɛ, me mfididwumayɛfoɔ ɛwɔ ha, yayɛ saa kwan a ɛkɔ Hamile no so agu so kootaa"
Mansusuw sɛ ɔbɛba.
Yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, ɛkyerɛ sɛ dwumadi biara mu no, ɔbarima no ani sã ɔbaa pɔtee bi. Wuhu sɛ wanya ne ho akɔnnɔ; ɔbaa no nso wɔ ɔbarima no ho akɔnnɔ.
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Deɛ anka ɛsua koraa a ɔbɛyɛ ne sɛ ɔbɛbɔ atikyafoɔ a wɔayɛ adwumaden ne wɔn mpanyimfoɔ a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnam akwannuasa so (ɔhaw ne amanneɛ mu) aba so ɛfiri sɛ wɔayɛ deɛ obiara gyedi sɛ anka ɛrentumi nyɛ yie”.
Biribi si a, nea mmarima pɛ ne sɛ wobenya ano aduru. Wei nyɛ nwonwa, efisɛ ɔbarima deɛ, asɛm si na onya ne pomasibere a, na ne ho atɔ no
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
“Ɔmma da pɔtee a nhyiamu yi kɔɔ so, beaɛ a nhyiamu yi kɔɔ so ɛna mpaninfoɔ ne ahemfo a wɔdii n’akyi kɔɔ nhyiamu yi ase.
Anyɛ saa a, sɛ anka wode w’adwene besi nea wo hokafo no repɛ akyerɛ so no, mubegye akyinnye mmom.
Sɛ wo ba anka kar yiye na wɔkyere no nso ɛ? Ebia wubetua ɛka a wɔabɔ no no ama no. Sɛ wo ba aware nhyehyɛe gu nso ɛ? Wode ho asodi nyinaa bɛto nea ɔne no yɛɛ nhyehyɛe no so.
Nkyerɛaseɛ nam a ɛma akwantuo yɛ anigyeɛ na ɛdidisoɔ wɔ aseɛ ha yi.
Wowɔ intanɛt so rehwɛ mfoni bi a nkurɔfo twae wɔ apontow bi ase nnansa yi ara.
So nhwiren pii wɔ turo no mu?
Kwadwo Obeng Jr. a wahyɛ goolu atoa so mmiɛnsa wɔ akansie mmiɛnsa mu no de ɛka baako kaa ho ansa na ɔfa a ɛdi kan no rekɔ awieɛ.
SO WORETETE ɔbabun? Sɛ saa a, ɛnde na nneɛma a ɛyɛ anika a ɛkɔ so bere a wo ba no renyin no na wuhu no.
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu. Ɔkyerɛɛ mu sɛ, “ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie”
Wɔhyee bibiara a ɛwɔ dan no mu kaa TV, DSTV afidie ne yɛn nneɛma nyinaa" Nana Asante Boadi Yeboah a ɔyɛ twerɛtwerɛfoɔ ma fagudeɛtubea adwuma no kyerɛɛ Starr News.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu ntam.
Ɛkame ayɛ sɛ wuhu sɛ eyi kɔ so wɔ baabiara—na sɛnea nkurɔfo hyɛ da bɔ afoforo apoo, sɛnea wɔka kar basabasa, sɛnea wɔka kasafi ne sɛnea wɔn bo tumi fuw denneennen di ho adanse.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Adeɛ yi, yɛn mmienu nyinaa di fɔ, enti adɛn na me na ɛsɛ sɛ mepa kyɛw?”
Ɔkaa sɛ COVID-19 yareɛ yi nnim ahyeɛ biara nti ɔhyɛɛ Ghanafoɔ sɛ wɔn nkɔ so nni ahobanbɔ akwankyerɛ a wɔde agu akwan mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a yareɛ no mma neho so biom.
Ƹkyerɛ sɛ yɛrebɛhyɛ ɔtetena no mu den, berɛ a yɛde ekuo mma a yɛgyaa wɔn mu no abɛka ho” ɔbɔɔ kɔkɔ.
Anyɛ saa a, sɛ anka wode w’adwene besi nea wo hokafo no repɛ akyerɛ so no, mubegye akyinnye mmom.
Bere a wohuu me twa no, ntɛm ara na wosii gyinae sɛ wobesua nso.
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ, Akuffo-Addo amammuo mu no, ɛkwan kilomita baako biara-yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ($2millio).
“Menim ebinom a wogye di sɛ dwumadie a ɛrekɔso so sɛ ɛbɛbɔ yɛn nsuwansuwa ne kwayɛbrientuo ho ban afiri nnadeɛ ne mfidie bɔne ho no, yɛ deɛ ɛmfa mmara Kwan so na akwan bi so no ano yɛ hyeɛ.”
Bere a na misua koraa no, na mitumi kae biribiara, sɛ́ esii anaa amma saa no.
Ɔmanpanin kaa sɛ nhyehyɛeɛ ne kwan a sikakorabea no yɛ adwuma a "wahyehyɛ ato hɔ mfeɛ mmienu no" bɛsɔ ngyinasoɔ a ɛwɔ soro ani na susudua a sikakorabea a atwa wiase ahyia nyinaa hwɛ so de di dwuma, biom nso ɔhyɛɛ nkuran sɛ wɔde sika ɔpepepem ɔha aduoson a ɛfiri EIB hɔ no bɛdi dwuma a ɛwɔ sɛ ɛdi no pɛpɛɛpɛ"
Biribiara kɔ so pɛpɛɛpɛ wɔ sikasɛm akyi
Ɛnyɛ biribi a abofra no bɔ ho mmɔden nko ara na ɛsɛ sɛ wokamfo no. Mmom sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛsua biribi anaa ɔbɛkwadare wom a, kamfo no.
Enti mɛtu wo fo sɛ nkɔ mpo. Ɛho nhia.”
Sɛ woyɛ nea abofra no pɛ biara ma no a, n’adwene bɛyɛ no sɛ ɛsɛ sɛ onya nea ɔpɛ biara.
Ghana aban no ayere ne ho sɛ ɔbɛhwɛ ama mpontuo aba ɔman no sikasɛm ntotoyɛ a wɔmfa sika anka so de di nsawɔsoɔ.
Ƹnti ɛdeɛn na woretwɛn?
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Bere biara a akasakasa besi mo ntam no, wo ne wo hokafo tutu nsɛm a ɛyɛ yaw ma mo ho.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Dɛn na esii anadwo a etwa to no wɔ nea ɛrekɔ so nnɛ no ho?
Wei nyɛ me dea.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Owura Kofi Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu. Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
Ɔkaa sɛ wɔbɛyi kyema ho akontabuo afiri bosome dummienu akɔ mfeɛ nnum.
Obi nyin du baabi a, nna ho akɔnnɔ tumi yɛ kɛse paa wɔ ne mu.
Enti sɛ ɔde ne ho kotwitwi ɔbaa anaa ɔbarima a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wode pɛtro ne egya asi faako; akɔnnɔ no mu betumi ayɛ den araa ma ɔde ne ho ahyɛ nneyɛe bɔne mu.
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea . Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma?
Adebɔneyɛfoɔ a ɔkurakura atuo abɔ sukuu panin bi tuo wɔ Cape Coast a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Wɔka sɛ Germanfo yɛ adwumaden.
Berɛ a ɔmanfoɔ kekaa wɔn ho no, Ekuo a ɛhwɛ Fango so wɔ Ghana (NPA) twee adwene/gyinaeɛ a wosiiɛ sɛ wɔde mpɛsewa dunson (17) bɛto fango lita boɔ so no sensɛnee.
Owura Quansah bɔɔ saa nkaeɛ aberɛ a na ɔrekasa wɔ Assembly Town Hall Meeting a ɛkɔɔ so wɔ
Sogakopɛ no
Ɔbarima bi a ɔde Charles * ka sɛ, “Ɛtɔ mmere bi a, mefɛre sɛ mebue m’ano aka ‘mepa wo kyɛw.
Ɔtoaa so kaa sɛ wɔ ne som mu nyinaa no ɔhwɛ sɛ Ghana kankɔ bɛba ansa ne deɛ aba.
Asɛm ɑ obi di nɑ odi mu fɔ mɑ wɔtwe n'ɑso no wɔremfɑ nto onipɑ biɑrɑ so gye sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so ɑdi onii no ɑsɛm wɔ n'ɑkyigyinɑfo ɑnim ɑbu no fɔ ɑnsɑ.
Ƹno nti ɔpɛ sɛ wɔhyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin ma ɔba Badwa no anim, sɛdeɛ “Ɔmanmmara a ɛtɔ so aduowɔtwe-nwɔtwe(88) no kyerɛ, na ɔkyerɛkyerɛ mu dɛ nti a Ɔman Panin mmɛyi n’ano sɛ wafom Ghana mmara, na ɔsan mma adanseɛ ɛnkyerɛ sɛ, Ƹsekafeta hyehyeɛ etia mmara, ɛno pɛpɛɛpɛ na metwɛne sɛ mehunu.”
Ɔkwan a ɛda hɛ seɛsei no yɛ deɛ ɛkonkɔn hɔ.
Mfonini no kyerɛɛ nkurow mũ no nyinaa, sɛee adan, na ɛhyɛɛ kar mu ma.
Yɛde mmara no bɛyɛ adwuma na yatoto wɔn sotɔɔ nyinaa mu"
Wo hokafo wɔ biribi a ɛho hia paa a ɔpɛ sɛ ɔka kyerɛ wo, nanso woayɛ krado sɛ wubetie no? Ebia wonyɛɛ krado.
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Nigeria asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Abuja kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Kwesi de nsã kɔɔ ɔbea no nkyɛn kobisaa no ne din.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɔkɔ ɑsomdwoe nhyiɑm ɑse ɑnɑɑ ɔdɔm fekuw biɑrɑ.
Ɔbaa no, Rita Atsufui Koffie gyee ne mfomsoɔ too mu na wɔgyinaa ɔno ankasa ano asɛm so buaa no fɔ nanso wɔtuu n’asotwe no kɔɔ Yawoada.
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
M'adwene atu afra kakra efirse, polisifo da so ara rehwehwɛ ɔbenfo no wu a ɛyɛ nwonwa no mu.
Boa wo ba na wammu ne ho antra so.
Sɛ wɔyɛ saa mfiri yi a, ebetumi ama wɔayɛ oprehyɛn a ɛyɛ den a wɔmmrɛ ho.
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm. Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm, nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm.
Ɛho nhwɛso ni: Wɔde amanneɛbɔ too gua wɔ BBC sɛ ɔbea bi a ofi India kum ne ho, efisɛ eduu baabi no, na ontumi ntua Amerika dɔla 840 bosea a ɔkɔbɔe no
Nneɛma a wɔde ka dan ho bɛma dan no mu ayɛ fɛ.
Ɛwom sɛ nnipa a wodwen ne ho pii atwa ne ho ahyia de, nanso ɔda so ara te nka sɛ obiara nnwen ne ho na obiara nso nnɔ no. Ɔyɛ n’ade te sɛ nea hwee nhaw no, enti ɛmma obiara nhu sɛ wayɛ ankonam.
Otuu ɛmmarimma ɛfo sɛ wɔnyɛ ɛmmaa ɛmmoa wɔ wɔn afikyirekɔ berɛ mu.
Ɔkaa sɛ nnipa bi yii wɔn asotire na ɛmaa Polisi kɔkyee Rita Ƹbɔ 9,2020 bɛyɛ nnɔnnan berɛ a na wahyehyɛ wee/ɔbonsam tawa yi wɔ bokita mmiɛnsa a nsunsu bi a yɛtaa frɛ no “lacka” gu ho ne ahaban a wɔahata ma awoɔ.
Wɔka sɛ “nsusuwii” a ɛte saa no nye koraa.
Yɛbɛka a, nkraman de, wɔn hwene ne wɔn biribiara.
Sɛ ɛka wo ne wo hokafo nkutoo mpo a, bɔ mmɔden sɛ worenni no atɛm anaa woremmu no animtiaa.
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no, ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no, GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so, GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no mu”
SƐ WOAWARE foforo a, so woahyia nsɛnnennen a ɛte saa? So ɛte sɛ nea mfomso ne mmerɛwyɛ bi a woanhu wɔ wo hokafo no ho wɔ mo nantew a edi aware anim no mu aba ne ho mprempren?
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Asuafoɔ daberɛ a ɛho ayɛ den nti sukuu no antumi annye asuafoɔ afoforɔ bebree a na ɔpɛ sɛ ɔda sukuu mu hɔ.
Tongu Anaafoɔ Mansini Kuayɔ Kwankyerɛfoɔ, Ernest Quansah ato aban nkra sɛ wɔmbra kwan a
ankorɛkorɛ a wɔde sika hyɛ nnwuma mu refom nsaase a ɛwɔ sutene n’ano no animanim yi ara.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Ná Kwabena ne Abena nenam abrannaa no so anɔpa nnɔn abien.
Mmusua pii ahwere wɔn ano aduan esiane ɔhaw a efi mu ba no nti, na wontumi nni wɔn aduan ne aduannuru ho dwuma kakra
Nsusueɛ kyerɛ sɛ mmɔfra mpem ɔha ne aduowɔtwe na bɛnya kwan wɔ ntoasoɔ sukuu mu afe yi mu.
Abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ ano no ato asoafoɔ a wabɔ wɔn din no nkra sɛ wɔn mmra bɛdwam anototoeɛ
no.
Yɛn ho aka pii no de adwennwene kɛse bɛtoo me kunu Yaw so, enti sɛ ɔkɔ kɛtɛ so a, ɔnsɔre ara da
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Nsɛmsɛm a ɛfa haw a sikakorabea biara refa mu sɛ ɛyɛ Ghana sikakorabea anaa amanɔne deɛ te sɛ Barings Bank, Lehman Brothers, Bank of Credit and Commerce International (BCCI) nyinaa ara no wobɛkɔ mu no na manfoɔ bi hyɛ baabi a wabu mmara so anaa ɔreyɛ nsɛmmɔne bi.
Fiada, Kɔtɔnimaa 14, afe yi, Kaneshie District Court de nnipa a wɔabɔ wɔn soboɔ yi wɔmfa wɔn nkɔhyɛ polisi akakye nanso wɔsrɛɛ sɛ High Court no mma wɔn bail.
Fa saa kyinii a wɔaka abom yi ɛh betumi aba mfaso
Mahwɛ ahunu sɛ adesuafoɔ a wawie sukuu no amfa yei annyɛ asɛnhia nti mahyɛ nea ɔtwerɛtwerɛ din no sɛ ɔmfa asotweɛ biara a ɛwɔ hɔ mma asuafoɔ a ɔbɛhyɛ da abu no animtia"
Nsusueɛ kyerɛ sɛ mmɔfra mpem ɔha ne aduowɔtwe na bɛnya kwan wɔ ntoasoɔ sukuu mu afe yi mu.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Aban no hia mmerɛ de ayɛ nsakraeɛ wɔ mmara no mu sɛnea ɛbɛyɛ a fagudeɛtu.
" Operation Halt tankasfoɔ bɔ wuraa fagudeɛtubea a ɛyɛ Kate Gyamfua a ɔwɔ Akyem Pameng a ɛwɔ Atew Atɔeɛ Mansini Mantam a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunsia wɔ 2021 mu paa gya too excavators nnwɔtwe, bulldozer baako ne nsuo mu pump mfidie dummienu mu.
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Ocansey, kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
Me papa amma me maame ankyerɛ n’adwene wɔ abusua no gyinaesi ahorow ho da.
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Asante Bediako kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Mewɔ ambulance baako pɛ.
Sɛ mo ne wɔn reka ɛka no ho asɛm a, monyɛ no obu mu na monka nokware nkyerɛ wɔn.
Nnipa bi ka sɛ nkamfoɔ biara nni hɔ a ɛsɛe mmofra. Ebinom nso se wokamfo abofra dodo a ɔbɛsɛe.
Ƹka foforɔ yi de ɛka a Ghana de nyinaa toto GDP ho a ɛyɛ 70.2% wɔ Ɔbɛnem 2021 awieɛ.
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie (IT) kyerɛ sɛ, ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho.”
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no.
Nsɛm bi wɔ hɔ a ebinom susuw sɛ, sɛ wɔka kyerɛ wɔn mma a, ɛbɛhyɛ wɔn nkuran. Ebi ne, “Nea wode besi w’ani so biara wubetumi ayɛ,” ne “Biribiara nni hɔ a wuntumi nyɛ. Nanso nea ɛte ne sɛ, nsɛm a ɛtete saa ntaa mma mu.
Ɔbɔɔ asoafoɔ a wayiyi wɔn no kɔkɔ sɛ wɔmfa obuo mma ɔmammara a ɛfa akwan hodoɔ a wɔfa so de yi anaa bɔ asoafoɔ gu wɔ mmarahyɛbɛdwafie mu
Sɛ biribi a ɛte saa haw wo a, kae asɛm yi: Ahofadi nte sɛ ɔpon a wobue ma wo ba fa mu kɛkɛ; ɛyɛ ɔkwan a ɛsɛ sɛ otwa, na ebegye mfe pii na watwa awie.
Egye bere tenten bɛn na wɔde akɔ Madrid?
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
Nnipakuw a wɔn ani agye no de anigye ne nsambɔ kyiaa asraafo no.
Atwɛneyɛ berɛ mu no, ekuo no hwɛ animu sɛ wone mansini no bɛtɔ abasakɔnmu ma wɔatumi nam ɛnkyerɛkyerɛ so ahyɛ ɛmmabun no dene.
Chelsea bɔɔlbɔni a yɛfrɛ no Willian no de ne nsa ahyɛ krataa fororɔ ase ama bɔɔlbɔkuo no. Ɔkyerɛɛ mu sɛ n’ani gye paa wɔ Stamford Bridge.
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho”
Berɛ a ɔrekasa no, Dominic Nitiwul daa no adi sɛ, saa asogyafoɔ yi anya nteteɛ na wɔredi mmara a aban a ɔte so yi hyehyɛ maa wɔn ansa na ɔde wɔn rekɔ no so, yei nti adeɛ biara a wobɛgye anaa wobɛsɛe no no, wɔtwerɛ na wɔde abɛto dwa ama ɔmanfoɔ ahu.
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960, 1970, 1984, 2000 ne 2010 mu.
Ɛyɛ asɛmfua a ɛyɛ den sɛ wɔbɛkyerɛ ase
GAF se n’asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey wɔ nsuwa nsuwa ano ne kwaeɛ mu ho dwuma no mpopo wɔn ti sɛ ɔbɛhye mfidie biara ɔbɛhu wɔ fagudeɛtubea biara.
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin. Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so.
Ná Kwabena nim sɛ aka akyi dodo sɛ ɔbɛkɔ, nanso ɔfrɛɛ no.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Ɔkaa sɛ COVID-19 yareɛ yi nnim ahyeɛ biara nti ɔhyɛɛ Ghanafoɔ sɛ wɔn nkɔ so nni ahobanbɔ akwankyerɛ a wɔde agu akwan mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a yareɛ no mma neho so biom.
Ebia ɔhaw no betumi afi baabi aba anaasɛ tebea bi a monhwɛ kwan na ɛde bɛba.
Hwɛ hu sɛ wubeyi ogya no afi hɔ ansa na woakɔ.
Mpɛn pii no, mmabun a wosisi afoforo no, sɛnea wɔn awofo, wɔn nuanom mpanyimfo anaa wɔn abusuafo ne nkurɔfo di no, ɛno na wɔhwɛ sua
Accra Circuit Court de ɔbaa a wadi mfeɛ 47 too afiase sɛ ɔkura Wee.
Watwe Referee Sulemana asensɛn afiri bɔɔlbɔ ne ho nsɛmsɛm nyinaa afe a aka yi nyinaa firsɛ woannye pɛnalti fenkyem bi na biom nso ɔyɛɛ mfonsoɔ bebree wɔ Division One League akansie a Skyy FC ne Pacific Heroes FC bɔɔeɛ no.
Na nipa a ɔrekasa wɔ kasafiri no so wɔ mmarima nne.
“Adwen foforɔ a Ɔmanpanin abɛdiakyire ɛresi so dua no yɛ mmara tenenee a ɛhyɛ agyinaeɛ wafa sɛ wɔde Ghana piaboɔ a wasie no bi bɛsi piaboɔ ne senya adwuma no”
Akonta a yɛrebuo yi kyerɛ ɔkwan a yɛnam abɛɛfo Kwan so rema sikasɛm ntotoeɛ renyini na ɛde nsakraeɛ papa reba nnwuma ne asetena mu nyinaa.
Boa no ma onhu sɛ eye sɛ ɔbɛyɛ nnwuma aboa afoforo.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Nkamfoɔ deɛ ɛyɛ, nanso wobɛkamfo abofra a, hwɛ sɛ ɔbɛnya so mfaso. Wohwɛ a nkamfoɔ bɛn na ɛfata wo ba? Nea ɛwɔ he nso na ɛbɛtumi asɛe no? Nkamfoɔ bɛn na wo ba bɛtumi anya so mfasoɔ?
Kɔɔto no hyɛɛ Ekuo no mma sɛ, ɛsɛ sɛ wɔfa akwan a Apaadie Mmara ahyehyɛ no so na wɔne wɔn adwuma wuranom pɛ wɔn nsɛm no pomasiberɛ.
Sɛnea akyinnyegyeɛ yi tɔ aso mu no, nea ɛrekɔ so daadaa no ho abɛhia sɛ ɛbɛsɔ ano.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Fidio a na ɛretwa gu wɔ abɛɛfo ntentan Kɛseɛ so no, ɛyɛ ambulance foforɔ, a ne nɔma yɛ GV 537-20, na ɛno na yɛhunuu sɛ mmarimaa bi de resoa/ retwe suminti no.
Biom nso, ɛkaa sɛ "Ghana abɛyɛ fagudeɛtu man a agye din wɔ Abibirem ha ayɛ adeɛ wɔ akwankyerɛ ma asoeɛ nketewa wɔ adwuma no mu nanso nansei nkwanhyia ntoatoasoɔ a ɛho nsunsuansoɔ aku nnipa wɔ asaase, ne titire ne Anglogold Ashanti, Obuasi Mine, ne nsiananmu Underground Mining Alliance a nnipa mmeɛnsa hweree wɔn nkwa wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe 2020 mu no ɛreyɛ asɛe Ghana mmɔdenmmɔ pa a wabɔ ato hɔ no ne titire ne nsakraeɛ dwumadie a ɛkɔɔ so wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu hɔ no.
Seesei me papa nkenkan nwoma biara.
Ɔkaaɛ sɛ botaɛ pɔtee a wɔgyinaa so yɛɛ nteteɛ dwumadie no ne sɛ wɔbɛma nnipa a wɔafa wɔn no anya nnimdeɛ ne nkyerɛkyerɛmu afa nnipakane no ho, ɛne wɔn asɛdeɛ ne ahyɛdeɛ sɛ nnipa a wɔrekɔ ɛfam akɔyɛ adwuma no.
Ƹno nti ɔpɛ sɛ wɔhyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin ma ɔba Badwa no anim, sɛdeɛ “Ɔmanmmara a ɛtɔ so aduowɔtwe-nwɔtwe(88) no kyerɛ, na ɔkyerɛkyerɛ mu dɛ nti a Ɔman Panin mmɛyi n’ano sɛ wafom Ghana mmara, na ɔsan mma adanseɛ ɛnkyerɛ sɛ, Ƹsekafeta hyehyeɛ etia mmara, ɛno pɛpɛɛpɛ na metwɛne sɛ mehunu.”
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea . Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma?
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Doku kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma.
Anamɔntuo a yɛrebɛtuo ne sɛ yɛne Ɔman no mu National Executive Council bɛhyia na yɛatoatoa adwene afa deɛ yɛbɛyɛ bio ho.
NPA krataa bi a wɔde puee dwa Kɔtɔnimaa 4, no mu no, Ekuo yi kaa sɛ “mpɛsewa 17 a wɔde too lita toa baako boɔ so no, wɔate so de aba mpɛsewa nkron (9).
Ɛsɛ sɛ m’adamfo no hu sɛ, sɛ wopɛ sɛ obi te w’ase na ɔfa wo adamfo a, ɛsɛ sɛ woka w’asɛm kyerɛ no, na ɔno nso ka ne de kyerɛ wo. Wei bɛma ayɛ mmerɛw ama mo sɛ mobɛfa adamfo. Mehwɛ kwan sɛ m’adamfo no bedwen nneɛma ho akɔ akyiri, na wahu sɛnea obedi adamfofa ho suro so.
Akosuah ani gye ho sɛ ɔbɛguare anɔpa bere a Abena ani gye ho sɛ ɔbɛguare ansa na wada no.
Mahaw me ho sɛ ebia mɛyɛ nea Kwabena kae no anaa mɛyɛ nea Abena kae no.
Ti korɔ nkɔ agyina. Enti sɛ nnipa mmienu ka wɔn ti pam ho yɛ biribi a, ɛwie yie
Wɔ Koblenz, kurow mu no, anyɛ yiye koraa no, polisifo kae sɛ anyɛ yiye koraa no, nnipa 125 na wɔagye atom sɛ wɔawuwu wɔ Germany atɔe fam Rhineland-Palatinate mu.
Awiei koraa no, ahobrɛase bɛboa wo ba no na wanyɛ sɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho wɔ wiase nnɛ no.
Sɛ obi yɛ bɔne bi nɑ ɑkyiri yi wohu sɛ ɑnkɑ ɛsɛ sɛ wɔtwe n'ɑso, nɑnso bere ɑ onii yo yɛɛ sɑɑ bɔne no, nɑ ne mɑn ɑnɑɑ ne mɑn ne ɑmɑn foforo bi mmɔɔ mu nyɛɛ mmɑrɑ bi ɑ etiɑ bɔne no ɑ, ɛnde ɛnsɛ sɛ wɔtwe ɔdebɔneyɛfo no ɑso.
Nnipa bɛbro mpem ahannwɔtwe aduonum mmienu na agye paneɛ bɔ a ɛdi kan wɔ saa dwumadie yi mu.
“Nanso ɛkɔdanee korɔnobɔ.
Mmaayewa ano betumi ayɛ yaw ankasa.
Sɛ wo babea di nkogu wɔ sɔhwɛ mu a, ebia ɛsɛ sɛ eyi ma ohu sɛ ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho sɛnea ɛbɛyɛ a bere foforo obesiesie ne ho yiye ama sɔhwɛ no.
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
“Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara”
Sɛ biribiara kɔ yie wɔ baabi a wowɔ a, yɛ akwantuo ho nhyehyɛeɛ na wone, w’abusua, nnamfonom anaa ayɔnkofoɔ anaa mpo wo hokafoɔ nkɔ-gye moani mpɛ osuahunu foforɔ.
Ɛte sɛ nea onnim sɛ nnwuma nyinaa mu no, afã horow bi wɔ hɔ a ne yɛ yɛ anihaw kakra.
Saa ara na Intanɛt so aguadi ne nea ɛkeka ho nso te.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma.
Mesrɛ wo, fa no sɛ woyɛ me.
Mmarahyɛ-Badwam Ekuo Ketewa Baanodani, Haruna Iddrisu, asrɛ Mmarahyɛ - Badwam Kyeame, Alban Bagbin sɛ ɔnhyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin(AG) ma ɔmmra Badwam hɔ mɛkyerɛkyerɛ mmara a ɛma aban no Kwan wɔ anammɔntuo a wɔnam so hyehye ɛsekafeta ne mfidie ahorow a wɔde tu fagudeɛ no.
Ebetumi ayɛ den sɛ wo ne wo nuanom bɛhwe abom na moatena fɛfɛɛfɛ. Nanso sɛ ɛyɛ den sɛ dɛn mpo a, hwɛ nneɛma mmienu nti a ɛsɛ sɛ woyɛ saa.
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Akyinnyegyeɛ bebree na akɔ atia saa akwan aban afa sɛ ɔde bɛbra galamsey te sɛ ɔrebu mmara so ahye mfidie ne kwan a ɔfa so kyekye fagutubea nnwumayɛfoɔ.
Ɛpo mu ɔsa betumi ama ne were ayɛ denneennen, obetumi ama ayɛ twann, na obetumi nso ama ayɛ mmerɛmmerɛmmerɛw. Dɛn na ɛma otumi yɛ saa? Nhamahama bi wɔ ne were mu. Sɛ ɔkeka toatoa mu a, ɛwɔ sɛnea ne were no bɛyɛ, na sɛ ɔtetew ntam nso a, ɛwɔ sɛnea ɛbɛyɛ. Nanso, sɛ ɛbɛyɛ yiye a, gye sɛ opuw ahoɔdennuru bi gu ne were mu. Ahoɔdennuru no gu ahorow; ebi ma ne were yɛ den, na ebi nso ma ɛyɛ mmerɛw.
Akannifoɔ a wɔda Senior Staff Association of Universities a ɛwɔ Ghana ano se wɔredwene ho sɛ wɔbɛmia wɔn nnawɔtwe mmiɛnsa ɔtetena (strike) a wɔgu so no mu de afa ahodoɔ bi a ɛhyɛ wɔn ase a wɔyii wɔn firii mu no aka ho.
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
Sikasie, sɛnea yɛbɛhu ahiafoɔ ne wɔn a wayɛ mmrɛ, asomfoɔ sikatua a ɛkyɛ nam sika no mu duru, ayarehwɛ a nnyina ne nan so, kwammɔne a wɔde tua sika ma nsiakyibaa kuomma ne kyɛ a sikatua kyɛ yɛ ɔhaw ahodoɔ Ɔman Apɔmuden Nsikyiabaa Dwumadie no refa mu.
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma. Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a, sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no.
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee. Nea woatu afiri fam
biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn.”
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Sɛ ɛnyɛ wo na mmofra no te wo nkyɛn a, wubetumi afrɛ wɔn telefon so; wubetumi akyerɛw wɔn krataa, wubetumi nso de text message akɔma wɔn, na wopɛ nso a, wubetumi de e-mail akɔma wɔn.
Akyiri yi a m’ani baa me ho so no, mibehui sɛ nea meyɛe no nyɛ ade pa!
Court a maame Rosemond Agyiri te adwam tuu asɛm no kɔhyɛɛ Kitawonsa 1.
Sɛ wotwe ade a wɔde saw nsu fi abura mu ɔhare so a, nsu no bebree behwie agu. Saa ara na sɛ wo ne wo hokafo ankasa yiye a, ɛbɛyɛ den ama no sɛ obegye ne mfomso atom na ɛremma wuntumi nhu nea ɛwɔ ne komam.
Mpaninfoɔ abɔ akorɛnkorɛn mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea paa sɛ wɔmboa ayarefoɔ a ɔbɛhia wɔn dwumadie.
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu.
Akwantuo ma wo yɛ dene
Anyɛ saa a, ɔrensua ahobrɛase. Mmom no, boa no ma onhu sɛnea da foforo ɔbɛyɛ ade.
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a, wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu.
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n’adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “ Maa, magyae mu, menkasa mfa pɛyɔ ho bio, na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a, ɛberɛ bi bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w’abusua asɛdeɛ nti”
Me deɛ, atɛmmuo anya aba yi, nneɛma biara a ɛhia ama deɛ kɔɔto hyɛeɛ no bɛba mu no, ɛsɛ sɛ ɛkɔ so, na Tyrone lɔyani no nyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara ɛbɛma kɔɔto atɛmmuo no ayɛ adwuma, na yɛn nso deɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ de bɔ nkwadaa no faahodie ho ban na yɛbɛkɔ so ayɛ no saa.”
Ƹduruu berɛ bi a, na ɛhia sɛ meyɛ ma m’adwuma ne m’abusua abrabɔ kɔ pɛpɛɛpɛ.
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
Boa wo ba ma onsua sɛ ɔbɛka “me da wo ase.” Nanso ɛnsɛ sɛ ɔka no kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ efi ne komam.
Akyerɛkyerɛfoɔ mpem nnwɔtwe na wabɔ wɔn paa sɛ wɔnkyerɛ adeɛ. Wɔ saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi ase no, adekyerɛ bɛfiri dɔnhwere nsia akɔ dɔnhwere nnwɔtwe dabiara.
Saa asɛm yi de ka-na-menka a ano yɛ dene baa Mmarahyɛbadwafoɔ no ntam, ma onipa a ogyina ma South Africa, Julius Malema, na ɔko ma Sikasɛm Faahodie no, de ekum hunahunaa ne yɔnko Mmarahyɛbadwani. Kaaɛ sɛ “obekum” no.
Ƹnti ɛdeɛn na woretwɛn?
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Togo afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Kwasida anwummere, September 30, 2018 no, ahum bi a wɔfrɛ no Trami tui wɔ Japan anafo fam.
Amerika yɛ ɔman a atubrafo wom.
Yɛdwene sɛ ɛyɛ asɛm bi a ɛwɔ sɛ aban sɔ mu.
Sɛ moreka nneɛma a mobɛyɛ de atua ka no a, mubetumi ama mo mma aba mu bi. Agya bi a wɔfrɛ no Poku kyerɛkyerɛ nea n’abusua no yɛɛ mu sɛ: “Ná me babarima ketewa no pɛ sɛ yɛtɔ sakre foforo ma no, nanso yɛkyerɛɛ no sɛ yenni sika a yɛde bɛtɔ. Enti nea yɛyɛe ne sɛ, yɛde ne nanabarima sakre maa no, na n’ani gyee ho paa. Mihui sɛ, sɛ abusua no nyinaa bom di nneɛma ho dwuma a, ɛboa paa.”
Sɛ́ awarefoɔ no, obiara tumi gyaa asɛm mu a, ɛboa paa.
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Ná metaa fi adi, nanso na ɔno de ɔpɛ fie tena.”
NNEƐMA pii na ɛma nnipa tumi tena nkwa mu. Emu baako ne sɛnea ekuro tu obi a, ɛtumi wu no.
Paneɛ wɔ dwumadie bɛhyɛ aseɛ afiri Kɔtɔnima bosome da a ɛtwa toɔ kɔpem Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Yareɛ prɛkopɛ bi amma mantumi ankɔ keteke gyinabea hɔ ankohyia no.
Mpɛn pii no, akasakasa denneennen a ɛkɔ so no ntaa mfa asɛm pɔtẽẽ a asi no ankasa ho.
GCB nsakraeɛ wɔ abɛɛfo sika adwadiemu
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ, “Metee nka sɛ woreyɛ me te sɛ abofra a ɛsɛ sɛ ɔfrɛfrɛ ne papa bere biara kyerɛ no baabi a ɔwɔ.”
Ɛsɛ sɛ m’adamfo no hu sɛ, sɛ wopɛ sɛ obi te w’ase na ɔfa wo adamfo a, ɛsɛ sɛ woka w’asɛm kyerɛ no, na ɔno nso ka ne de kyerɛ wo. Wei bɛma ayɛ mmerɛw ama mo sɛ mobɛfa adamfo. Mehwɛ kwan sɛ m’adamfo no bedwen nneɛma ho akɔ akyiri, na wahu sɛnea obedi adamfofa ho suro so.
Bebree ka ho, firi Software kɔsi Hardware na nokorɛ, yɛka biribiara a ɛfa ICT ho, anaa biribi a ɛyi ɔhaw firi hɔ wɔ saa Kwan so no nti, mehunuu sɛ Huawei ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛkɔ, na paw wɔwɔ ne nyinaa” ɔka kaa ho.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, na nnyɛ NPP mpaninfoɔ adwuma nkoara na tankasfoɔ adwuma no kaa wɔn.
“Mepɛ sɛ meka no penpen sɛ menhyiaa saa maame a ɔnni din yi, mpaninfoɔ ne ahemfo a ɔse ɔde wɔbaa m’anim yi da.
Sɛ mebue mpoma no a, ɛbɛha wo anaa?
Enti, sɛ ebia wo ba pɛ biribi nanso wuntumi nnya mma no a, kyerɛ no nea enti a ɛsɛ sɛ ɔma nea ɔwɔ no ara sɔ n’ani.
Yeinom akyi no GPRTU kaa sɛ wɔne aban no redi anobaabaeɛ nsɛm wɔ ahyɛntuadeɛ boɔ ho nso wɔsrɛ Ghanafoɔ sɛ wɔnwhɛ ntomu a ɛfiri ɔha mu nkyemu du kosi nkyemu dunum (10-15%).
Nnwuma a wɔyɛ wɔ fie no, hwɛ sɛ wo ba bɛyɛ bi.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo se wɔn a ɔsuro sɛ ntoasoɔ sukuu nhyehyɛeɛ foforɔ a yɛfrɛ no double track system no bɛsɛe adesua ne adekyerɛ nka wɔn akoma nto wɔn yam.
Akwantuo ma wo yɛ dene
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Council of Presidential Candidates of Somalia ne Coalition of Somalia's Federal Member States gyee Owura Mahama dinbɔ sɛ AU ananmusini fɛ so.
Woware a, ɛnyɛ dɛn ara a, nsɛnnennen bɛsɔre wɔ mo ntam.
Tete Wo Ba Ma Onnwen Nnipa Ho Wɔ Pɛsɛmenkominya Wiase Mu
Nnipa de, yɛn ani titiriw na yɛde hu nea ɛrekɔ so wɔ baabi a yɛwɔ, nanso nkraman de, wɔde wɔn hwene na ehu.
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
Ebia wufi wo mmofraase asua sɛ wobɛkyerɛ obu ama mpanyimfo. Nanso, wɔ aware mu no, ebetumi ayɛ den sɛ wobɛkyerɛ obu ama obi a wo ne no bɔ atipɛn—wo hokafo
Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn.
Mma hokwan yi ntwa wo ti.
Akyiri yi, sɛ wuhyia wo dɔ a, ɛbɛma mo adamfofa no mu ayɛ den paa.
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Mereto nsa afrɛ mo abɛdi adanseɛ sɛ ɔhaw a abɔ yɛn yareɛ sɛ ɔman no mu bebree no ara firi mmara nnyɛ adwuma.
Wɔde mmirikatɛntɛ de opirafoɔ yi kɔɔ Manhyia Ayaresabea ayarehwɛ nanso wɔde no duruu hɔ no na dɔkotaɔ kaa sɛ wawu dada.
Wei nyɛ me dea.
Ɔde Melody Owusu kɔɔ St Peter Catholic Hospital a ɛwɔ Kpando ayarehwɛ.
Mihuu saa wɔɔkye yi wɔ keteke gyinabea hɔ.
Sɛ ɔkɔm de obi a, nea ne nsa bɛka biara odi no saa ara.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Adeɛ bɛkye anɔpa a wobɛbano, na wɔde wo sotɔɔ mu nneɛma nyinaa kɔ.
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Sɛ biribi a ɛte saa rekɔ so wɔ w’abusua mu a, mpere wo ho nka sɛ wo ba no regye nsam.
Ɛnyɛ bere nyinaa na ɛsɛ sɛ wobɔ afoforo sobo bere a woayɛ ankonam. Ɛtɔ mmere bi a, wobɛhwɛ na wo mmom na woatwe wo ho afi w’adamfo bi ho. Enti yɛ nea wubetumi fa hyɛ adamfofa no mu kena bio. Sɛ ɛno anyɛ yiye a, hwehwɛ nnamfo foforo. Ebetumi ayɛ obi a wommɔɔ mmɔden sɛ wobɛfa no adamfo da
Yɛbɛsane akyerɛ wɔn ɔkwan a wɔbɛfa so akenkane efidua mu nnipa, adwuma bi mu nnipa, ɛne nnipa a wɔnenam, a wɔde akwankyerɛ bi a wɔato edin sɛ ‘CAPI ‘na ɛbɛdi dwuma.
Sɛ obi sua na onni nnuan pa a, sɛ onyin a, anhwɛ a ɔbɛkɔ so ara adi nnuan a ɛnyɛ papa. Enti eye sɛ wubefi ase adi nnuan pa seesei.
Sɛ obi kyerɛ nneɛma ho anisɔ a, ɛkyerɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase.
Ɛyɛ den ma Kwesi sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Sɛ ɔhu sɛ ɔnyɛ adeɛ wɔ biribi foforo mu a, nea ɔbɛka ara ne sɛ, ‘Merenkɔyɛ mpo na m’anim agu ase. Kyerɛ ma mempɛ me baabi ntena!
Berɛ a COVD-19 aba, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo pɛn so, adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66.05%
Ebinom mpo tumi de abɛɛfo mfiri bɔ nkɔmmɔ ma wohu mmofra no. Sɛ wo ne wɔn di nkitaho saa a, wubetumi ahu sɛnea wo mma no te paa, na woatumi akyerɛ wɔn akyerɛ pa te sɛ nea wo ne wɔn na ɛte.
Ɛsɛ sɛ osua sɛnea yɛyɛ ade no, ɔde nea wasua no yɛ adwuma, na ɔyɛ nsakrae a ɛho hia.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Onipa a wɔakyere no, a ɔnkaa kwaadu a wɔde abɔ no yi ho biribiara no, wɔde no bɛkɔ akɔgyina kɔɔto sɛ ɔnam boapayɛ so agye obi sika.
“Mate sɛ nna kakra ni wɔakyere aberanteɛ bi a ɔwɔ Aban Atennaeɛ, ne din ne Damoah.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Owura Haruna Iddrisu kasaa berɛ a mmarahyɛbɛdwafie hyɛɛ wɔn nhyiamu a ɛtɔ so mmienu wɔ Mmarahyɛbɛdwafie a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ ka bi ma menka bi aban foforɔ a ɛtɔ so nan mu.
Obi a ɔte saa no, nkurɔfo betumi adaadaa no ayɛ no nea wɔpɛ biara. Ɛba saa a, obetumi asusuw sɛ saa ara na adamfofa biara te; papa biara nni hɔ.
National Intelligent Bureau (NIB) reyɛ nhwehwɛmu afa ɔbaa sukuu panin a ɔda SDA Ntoasoɔ Sukuu a ɛwɔ Koforidua-Asɔkɔre a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu fa dwirimdie bi ho.
Afei nso, ɛho hia sɛ odwen afoforo ahiade ho.
Fango Nnwuma, Eni ne Vitol se, wɔnntia nkabom adwadie, mmom, wɔne Ahoɔdenneɛ Asoɛeɛ, Fango Adwuma no, ne Ghanaman Fango Adwumakuo no reyɛ adwuma abom sɛ Ghana bɛnya siberɛ papa ama Afina Fango Nhwehwɛmu no.
Mereto nsa afrɛ mo abɛdi adanseɛ sɛ ɔhaw a abɔ yɛn yareɛ sɛ ɔman no mu bebree no ara firi mmara nnyɛ adwuma.
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no, saa ara na ɛtaa wie.
Yɛsan nso tae kaakae nneɛma a ɛwɔ akwantuo no mu, na yɛn werɛ firi ɛmu ɔhaw ne ne brɛ ɛnti akwantuo ma yɛn ho sisi so na nneɛmaa bebree ba yɛn mu.
Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ.” panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News.
Ná minni Boston mpo anadwo a wokum Yaw no.
Weinom nyinaa nti, sɛ kraman hua biribi a, otumi hu nneɛma a ɛwom nyinaa.
Sikakorabea no kankɔ-nhyehyɛe no wɔnnyinasoɔ mmiɛnsa.
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Ɛwom sɛ sika ho hia de, nanso mma sika nsɛe w’aware anaa ɛmfa wantwiwantwi mma mo ntam.
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Asamoa sɛ ɔde dɔla ka 300?
Enti awofo no nso totɔ nneɛma ma wɔn. Eyi ma mmofra no ani gye bere tiaa bi, nanso ɛnkyɛ na wɔsan pɛ nneɛma foforo bio.”
Sɛ́ awarefoɔ no, obiara tumi gyaa asɛm mu a, ɛboa paa.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de asoafoɔ abɛdiakyire din too dwa Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako.
Nea ɛtwa toɔ koraa no, agodie nhwehwɛmu pono no asiane wɔn a wɔhwɛɛ agodie no so tire sɛ wannyɛ bɔne biara aberɛ a Hasaacas ne Soccer Intellectuals sii akan wɔ WPL mu no.
Sɛ wonam ɔkwan a wofa so di wo tiyɛ no yiye anaa wunni no yiye so ma wo yere bo fuw a, bisa no sɛnea wubetumi adi tiyɛ no yiye, na afei kyerɛw nyansahyɛ no to hɔ.
Kwaadubɔni no kaa sɛ papa no bisaa no sɛ deɛ nti na ɔresu na ɔbuaa no sɛ Yeboah frɛɛ no kɔɔ ne dan mu sɛ ɔmmɛgye sika nkɔ tɔ biskit na ɔdii n’akyi kɔɔ ne dan mu no Yeboah de no too mpa so na ɔde ne barima/kɔte hyɛɛ ne twɛ mu/n’ayaase.
Sɛ ehia sɛ wo so tew mpo a, kae sɛ ade a esi w’ani so ne sɛ wubenya apɔwmuden.
Peace News nhwehwɛmu wɔ mmeaɛ binom kyerɛɛ sɛ ɛwɔ mu sɛ nnipa sɔree anɔpa paa bɛyɛ nɔn nan nanso ɛbɔɔ nɔn du na ɔnhwɛɛ obiara
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so (NLC) adi kan ahyɛ adwuyɛfoɔ a wɔyɛ nnipadua mu nhwehwɛmu wɔ ayaresabea no sɛ wɔmfa atuateɛ no mmera awieɛ na wɔnnane ani nkyerɛ ɛpono so nkɔtoto nsɛm.
Animtiaabu de abufuw ba abusua mu, na ɛde wontwiwontwi nso ba.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ esiɑne ɑmɑnyɛsɛm ho ɔtɑɑ bi nti ɔkɔ ɔmɑn foforo bi mu kɔpɛ guɑnkɔbeɑ.
Wobɛyɛ dɛn ama nhyɛso a “da biara ɔhaw ahorow a awarefo behyia” de ba no so atew?
Mmabun a wɔyɛ dwae no, wonnye ntom sɛ ɛnyɛ biribiara na wobetumi ayɛ. Sɛ saafo no rekɔpɛ adwuma a, wɔntaa nnya.
Ahobrɛase ma yetumi ne afoforo bɔ.
Ebetumi nso aba sɛ wo ne wo hokafo no, ɛsono sɛnea obiara yɛ ne sika. Baako betumi ayɛ atotɔatotɔ na baako nso nya sika a, odi bi de bi sie.
Ɔkɔɔ so kyerɛɛ ɔkwan a Huawei ICT Academy fa so ma ɛtwa Kwan to hɔ ma adesuafoɔ no wurawura nnwuma mu.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
GAF se n’asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey wɔ nsuwa nsuwa ano ne kwaeɛ mu ho dwuma no mpopo wɔn ti sɛ ɔbɛhye mfidie biara ɔbɛhu wɔ fagudeɛtubea biara.
"Nea wɔnnim ne sɛ na nnyɛ wɔn nkrataa na yɛrehwehwɛ. Ɛyɛ nnebɔne a ɛrekɔ so na yɛrehwɛ.
Ɛmfa ho ne mmɔden biara a ɔbɛbɔ, ɔrentumi ntwa nsɔhwɛ no.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Abɛdwakuo no nso ama Referee Selorm Kpormegbe agodie nsia asotwe sɛ wammɔ abɛn aberɛ a wɔtwaa obi a ɔrekɔhyɛ goal wɔ Ghana Premier League akansie a Karela FC ne Bechem United FC bɔɔeɛ no.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ m’ani gye ho sɛ mɛyɛ nneɛma aboa afoforo anaa?
Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛhwɛ TV a, na mepɛ sɛ mehwɛ agumadi nanso na ɔno de, ɔpɛ sini.
Mansusuw da sɛ mehyia no wɔ beae a ɛte saa.
Wode asɛm hyɛ wo mu a, ɛremma ɔhaw no mfi hɔ; ɔhaw no bɛteetee wo saa ara kosi sɛ wobɛte nka sɛ afei de amee wo.
Anyɛ yiye koraa no, nnipa bɛyɛ 133 wuwui wɔ Germany esiane nsuyiri kɛse a esii wɔ ne atɔe fam amantam mu no nti.
Me yam a anka woaka nokware akyerɛ me.
Mesrɛ sɛ ɛnsɛ sɛ meyɛ dede pii, na merebɔ mmɔden sɛ mesua ade.
Sɛ obi yɛ bɔne bi nɑ ɑkyiri yi wohu sɛ ɑnkɑ ɛsɛ sɛ wɔtwe n'ɑso, nɑnso bere ɑ onii yo yɛɛ sɑɑ bɔne no, nɑ ne mɑn ɑnɑɑ ne mɑn ne ɑmɑn foforo bi mmɔɔ mu nyɛɛ mmɑrɑ bi ɑ etiɑ bɔne no ɑ, ɛnde ɛnsɛ sɛ wɔtwe ɔdebɔneyɛfo no ɑso.
Otitenani a ɔtua NIMED Capital Limited adwumakuo ano, Abena Boakyewaa Brigidi ahyɛ mmaa nkuran sɛ wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma na bere korɔ no mu abusua adi yie.
Japanfo tow hyɛɛ Pearl Nsuhen gyianbia so December 7, 1941.
Berɛ a ɔrekasa wɔ Mime Africa Abasobɔ ho Ntomapa Dwumadie ase no, Akofa Edjeani kyerɛkyerɛ sɛ, nea enti a Sinitwa Adwuma no tɔ esini na aka akyire no farebae yɛ nnipa a wonnya sɛ wɔde wɔn sika bɛhyɛ Adwuma no mu.
Mfemfem koro yi ara ma agyinamoa hu sɛnea tokuru bi kɛse te ansa na ɔbɛwura mu a wawura mu.
Bere tenten ahe na wode siesie wo fie?
Enti monhwɛ deɛ mo adwene hyia wɔ ho. Deɛ ɛbɛboa mo ma moayɛ saa no, monsɔ wei nhwɛ:
Ɔhyɛɛ ayaresabea sohwɛfo no nkuran sɛ ɔnhwɛ ɔdan no so yiye sɛnea ɛbɛyɛ a ebedi atirimpɔw a wɔde maa no no ho dwuma.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Ɔyɛɛ keeki. maa me
Akyinnyegyeɛ bebree na akɔ atia saa akwan aban afa sɛ ɔde bɛbra galamsey te sɛ ɔrebu mmara so ahye mfidie ne kwan a ɔfa so kyekye fagutubea nnwumayɛfoɔ. Biom nso hye a ɔhye mfidie no yɛ sika sɛeeɛ na mmom aban mfa ne nsa nto so na ɔmfa nkɔ asɛnnibea wɔwie a ɔde ama aban nnwuma ɔbɛhia de ayɛ adwuma. Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ.
Wɔ ɔman bi a nnipa baanan biara mu no, wɔn mu baasa na wonya wɔn ti didi mu da biara da no mu no, ɛkame ayɛ sɛ mmusua abien na wɔbɔɔ amanneɛ sɛ wɔn akatua so atew fi bere a yare no fii ase no.
Yɛn nneɛma no boɔ da fam koraa.
Boa no ma onhu sɛ eye sɛ ɔbɛyɛ nnwuma aboa afoforo.
Twɛn ma n’ano nsi ansa woakasa, na ɛbɛma woate nea ɔkae no ase.
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Akwantuo ma wo yɛ dene
“Ntentan ɛkwan a wɔfrɛ no Ƹntakyenegye no, Dɔla no Ɔpepem Edu Kosi Ɔpepem Aduonum-Enum.($10,000,000-$55,000,000), kilomita biara, ɛna Asefate nsiesie nso boɔ yɛ Dɔla Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ mmienu kosi Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ ɛnan.($1,200,000-1,400,000), kilomita baako biara.
Yɛnim no sɛ ɔko ma nsɛntwerɛfoɔ gyina wakyi wɔ asɛnnibea, reboa ama yayi kowaa krata mu kwaadubɔ afiri hɔ, akwannya a nsɛntwerɛfoɔ wɔ fa nsɛm ho ne ahofama na ɔde hyia nsɛntwerɛfoɔ. Wahwɛ ama abɛɛfo intanɛt nnwuma akɛseɛ te sɛ Google ne Twitter nso abɛsoeɛ wɔ man no mu. Nana nni ho kwan, tumi anaa asodie sɛ ɔbɛbra nsɛntwerɛfoɔ wɔ wadwumayɛ mu. Nea ɔpɛ ara ne asodie ne akontabuo wɔ afa nu nyinaa ara. Ɔntwe neho mfiri ho. Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so. Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire.
Sɑɑ ɑrɑ nɑ wɔrentiɑtiɑ ne nidi ne n'ɑnuonyɑm so. Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔde yi kyɛfɑ ɑ mmɑrɑ tɑɑ ɑkyi.
Daily Graphic Sammufoɔ Owura Samuel Ablordepey a na ɔwɔdwumadie yi ase ho dwirii no wɔ Huawei akwannya kɛseɛ a wɔde yi ɔhaw firi hɔ na ɔdaa ne suahunu adiwɔ 2019 Huawei Connect dwumadie mu wɔ China sɛ ɛbue ani.
Ɔkaa sɛ aberɛ a ‘Operation Halt’ dwumadie no rekɔ so ɔhunuu sɛ fagudeɛtufoɔ no bi yɛ adwuma anadwo pɛ.
Wabɔ ɔbaa a ɔda sukuu yi ano, Owurayere Naomi Abena Nyarkoa Yeboah Abasi soboɔ sɛ wagyegye adidie sika afiri asuafoɔ ɔda ɔnoara n'asukuufoɔ daberɛ a wasi nanso ɔde aduane a ɔde ma asuafoɔ a ɔda sukuu mu hɔ na ma wɔn.
Berɛ a wɔne Eye Witness News rekasa Wukuada no, Otitenani a ɔtua National Ambulance adwumakuo no Amanneɛbɔ ano, Simons Yusif Kewura daa no adi sɛ ambulance a yɛreka ho asɛm yi yɛ Sege abatoɔ mansini na wɔde sika a wɔnya firii “One Contituency One Ambulance” mu na ɛtɔe.
Ná sukyerɛmma ntaa ntɔ saa awɔw bere yi sɛnea na yɛhwɛ kwan no.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ Asante Mantam mu, na wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu wɔ Ayaresabea ne wɔn a ɛwɔ Amantam na aka no mu nso de ato dwa sɛ wɔate atua a ɛnni awieɛ no bi rehyɛ wɔn nnuanom a wɔwɔ KATH Kutupa.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Wɔtetee awarefo pii wɔ mmusua a wɔn ano yɛ yaw mu.
Ɔkaa sɛ abatoɔ nhyehyeeɛ no bɛkɔ so kwan bi so a nea amanfoɔ bɛtɔ aba ama wɔn wɔ abatoɔ akyi no ara na bɛdi ɔman no anim wɔ mansini, mmarahyɛbɛdwa fie ne ɔmanpanin mpɛmpɛnsoɔ nyinaa ara
Kofi Eshun asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Gimpa a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara.
SƐNEA WOBƐKYERƐ WO BA AHOBRƐASE
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Division One Tema Youth hwee Inter Allies a wɔbɔ Premier League 5-1
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so.
Enti mfiase no na midi m’abusua so te sɛ nea meyɛ ɔhempɔn bi.
Chelsea bɔɔlbɔni a yɛfrɛ no Willian no de ne nsa ahyɛ krataa fororɔ ase ama bɔɔlbɔkuo no. Ɔkyerɛɛ mu sɛ n’ani gye paa wɔ Stamford Bridge.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Saa nneɛma yi na ɛboa dɛnkyɛm ma n’ano ka biribi ketekete koraa a, ɔtumi hu ade ko.
Mekɔɔ Boston.
Danhanfoɔ no kyerɛɛ mu sɛ na Owura Gorman yɛ obi a n'anim te na ɔpɛ nipa. Enti asɛm yei nnipa bebree nwanwa.
Gold Ghana Mining Company a w'asaase so na Kate Gyamfua tu so fagudeɛ sɛ dwamtenani panin kyerɛ sɛ ɔwɔ adwuma nkrataa a ɛmma no ho kwan sɛ ɔnyɛ adwuma.
Wɔremfɑ obiɑrɑ nkɔ nkoɑsom ɑnɑɑ nkoɑyɛ mu. Wɔɑbɑrɑ nkoɑsom ne nkoɑtɔ ne neɑ ɛtete sɑɑ nyinɑɑ.
Wɔ afe a ɛto so abien mu no, bere a anyinam bɔɔ wɔn wɔ Memeneda anɔpa no, nneɛma abien bi a ne bo yɛ den sɛee koraa wɔ Hampshire
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu.
Sɛ asɛm a ɛte saa ba a, ɛnyɛ ɔbaakofoɔ asɛm, ɛfiri sɛ ɔbaakofoɔ werɛ aduro a, ɛgu. Enti deɛ ɔbaa ne okunu bɛtumi ayɛ ne sɛ wɔbɛtoatoa adwene ahunu deɛ ɛsɛ sɛ wɔde asɛm no to.
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
Owura Haruna Iddrisu kasaa berɛ a mmarahyɛbɛdwafie hyɛɛ wɔn nhyiamu a ɛtɔ so mmienu wɔ Mmarahyɛbɛdwafie a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ ka bi ma menka bi aban foforɔ a ɛtɔ so nan mu.
Mmusua no benya aba ne nnwinnade titiriw a wɔde yɛ kuadwuma, na wɔtete wɔn wɔ akwan a etu mpɔn so
Abatoɔ kɔmisa dwamtenani abɛdiakyire, Dr. Pinkrah ama Ghanafoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔn bɛwhɛ ama abatoɔ akɔ so fenkyem wɔ baabiara.
Ɔkyerɛ sɛ, abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Onim saa kurow yi yiye.
Yɛnntia fango nkabom adwadie; yɛne aban, afoforɔ reyɛ adwuma- Eni, Vitol na wɔkasa saa.
Amammuifo pii nni wɔn bɔhyɛ ahorow so.
Zoomlion Ghana Limited ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ nkorabata National Malaria Control Programme (NAMCOP) ne Noguchi Memorial Institute for Medical Research nsa na na ɛhyɛ saa nteteeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Kumasi no ase.
Ghana Siniyɛni Akofa Edjeani a wakwadare wɔ Sini mu aka sɛ aduru ɛberɛ a Ghanafoɔ ne Abibirem Africa ɛbom hyɛ aseɛ sɛ wɔnam siniyɛ so bɛka wɔn nsɛm.
Nkramofo dii kan duu China bɛyɛ afeha a ɛto so ason no mfinimfini.
Benada no, ekuo yi Akannifoɔ hyiaa ananmusifoɔ a wɔfiri Asoeɛ a ɛhyɛ Adwumayɛ ne Adwumayɛfoɔ Ho nsɛm mu sɛ wɔrebɛhwehwɛ ekuo yi apɛdeɛ a ɛfa wɔn akatua ntetɔhɔ fa a ɛtɔ ɛtɔ so mmienu(Tier 2) a ɛyɛ ahomegyeɛ sika a aban ntuaeɛ ne adwuma mu akadeɛ a ɛbɛma wɔadi yie nanso nhyiamu no ankɔsi aga.
Ɔmanpanin Nana Addo gyinaa Ghana aban ne manfoɔ anan mu de awerɛkyekyeresɛm kɔ maa Nigeria Manpanin Muhammadu Buhari ne ne manfoɔ aka wɔ Lt. Gen Attahiru ne wɔn a aka wuo ho.
Munyae aka no na mo nkasa
Esiane akwankyerɛ a na ɔde rema no nti, na meka sɛ ɔrekɔ kurow kɛse mu.
Ɔkaa kyerɛɛ wɔn a ahyia mu no sɛ wahyehyɛ akyirkyiri dwumadie ahodoɔ ama adesuafoɔ a ɔtete nkurase nkurase wɔ mansini no mu a wɔn ntae nnya akwannya a ɔde bɛtu wɔn ho mpɔn wɔ adesua mu. Yei yɛ suapɔn no anidasoɔ sɛ ɔbɛtrɛ wahyeɛ mu ama adesuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ ne adwumayɛfoɔ a wɔnte nkuraseɛ a ɛwɔ akyiri nso anya abɔdin ahodoɔ wɔ wɔn daakye nnwuma mu.
Enti, sɛ ebia wo ba pɛ biribi nanso wuntumi nnya mma no a, kyerɛ no nea enti a ɛsɛ sɛ ɔma nea ɔwɔ no ara sɔ n’ani.
“Mmara nhyehyɛe mu no, yɛntia fango adwadie nkabom, nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no, ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho.”
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Wa sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Wa.
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
Wohui sɛ esiane ne tebea no nti, wɔde no brɛɛ ne papa sɛ ɔmfa no nkɔ ayaresabea.
Meda so ara nte nea wohwehwɛ fi me hɔ no ase.
Ɔbɔɔ bosea no sɛ ɔde rekɔhwɛ ne mma yare.
Wunya adwene bi sɛ biribi foforo wɔ asɛm a wo hokafo no kae no akyi, bere a ebia wo mmom na woadwen asɛm no ho akɔ akyiri dodo.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ a ɛwɔ KATH no hyɛɛ watuateɛ nnawɔtwe atwa mu no sɛ wɔreyɛ yɛkyerɛ atia mogya mu yareɛ dɔkotafoɔ wɔde waba Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea Asoeɛ a ɛwɔ ayaresabea hɔ no.
Panin a ɔda UDS ano, Prof Gabriel Ayum Teye se “nteeɛ a aduru ne dwumadibea kyerɛ mu sɛ ahwɛsofoɔ mma asuafoɔ ɔde ama wɔn akwankyerɛ pa biara nti mmoa mma wɔn ntwerɛ nsɔhwɛ papa.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu. Ɔtoaa so sɛ, “yei bɛboa ama yate ntontom dodoɔ so”
Mmom, ma wo hokafo no nhu sɛnea ne nneyɛe no kaa wo.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Nnipa a wɔwɔ ha taa soma afoforɔ ma wɔkɔdi dwuma ahodoɔ ma wɔn.
Merenyɛ saa nnɛ.
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, na nnyɛ NPP mpaninfoɔ adwuma nkoara na tankasfoɔ adwuma no kaa wɔn.
Chelsea bɔɔlbɔni a yɛfrɛ no Willian no de ne nsa ahyɛ krataa fororɔ ase ama bɔɔlbɔkuo no. Ɔkyerɛɛ mu sɛ n’ani gye paa wɔ Stamford Bridge.
Owura Polley kaaɛ sɛ nteteɛ dwumadie no akwannya nnyinasoɔ no bɛyɛ deɛ ɛsɛ sɛ asuafoɔ bɛyɔ nnipakane no mu, a ɛbinom ne adekyerɛ-Kwan, oyikyerɛ sini, animu-ne-animu nkutahodie, nsɛmmisa ne anoyie akwannya, ɛne sɛdeɛ wɔbɛsese abu dwumadie no ho nkontaa.
Dr. Adjei kyerɛɛ mu saa LSM yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Meka kyerɛɛ wo sɛ ɛyɛ hu paa sɛ wobɛyɛ saa, efisɛ woyɛɛ aso tiei.
fei sɛ wodidi mpo a, aduan no ntumi nyam yiye. Abufuw nso tumi de kɔdaanna, adwinnwen, honam ani nyarewa ne nipadua a edwudwo (stroke) ba.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
Nea ehia paa ne sɛ wo ne wo hokafo nyinaa, obiara bɛte ne yɔnko ase.
Ɔdan a nnipa 150 te mu no nso wɔ adan ne baabi a wɔyɛ adwuma wɔ sikakorabea
Yei nti na ɛho abɛhia sɛ ɔhye mfidie no nyinaa amono mu hɔ ara sɛnea ɛbɛyɛ a saa nsɛmmɔne yi nkɔ so biom. Aban rehyɛ mfidie hye no mu kena sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛdane nneɛma ani wɔ mmerɛ tiawa mu na wahyɛ mmara a ɔde agu hɔ no mu nso kena wɔ mmerɛ tenten mu. Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no, nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so”
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Sɛ wo ba kyerɛw sɔhwɛ wɔ sukuu na otwa a, kamfo no. Sɛ wanyɛ ade a, mfa nhyɛ ɔkyerɛkyerɛfo no.
Afoforo nso bu wɔn ho sɛ wɔyɛ soronko ma enti ɛfata sɛ wɔne wɔn di wɔ ɔkwan soronko so, na sɛ wohu sɛ nkurɔfo ne wɔn adwene nhyia a, na wɔahaw.
Yɛde Ahinime da a tɔ so 20 besiesie yɛn server no , nti ebedum a obiara ntumi mfa nni dwuma
“Ɔmma da pɔtee a nhyiamu yi kɔɔ so, beaɛ a nhyiamu yi kɔɔ so ɛna mpaninfoɔ ne ahemfo a wɔdii n’akyi kɔɔ nhyiamu yi ase.
Obi a obu ade di afoforo ni na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte wɔn ase.
Yei bɛsesa nneɛma ani.” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Ɔpɛ sɛ ɔkenkan atesɛm nkrataa.
Sɛ wobu nkɔmpɔn hwɛ yɛn dodoɔ, na sɛ wohwɛ yɛn mmɔdenmmɔ afe 2020 mu, na wohwɛ yɛn sika nhyehyɛeɛ a, wobehunu mmoa a yɛayɛ ama ɔman yi anyin wɔ ɔmanfoɔ abrabɔ ne sikasɛm mu-na yehu yɛn ho sɛ yɛyɛ fapem ne nnyinasoɔ turodoo.”
Akwanyɛfoɔ no kyerɛ sɛ nnwuma a wawie ho akatua abɛyɛ twe ma me twe a ɛda wɔn ne aban ntam a ɛnam so a akwanyɛfoɔ bi no koraa ahwere wɔn nkwa.
Ɔkaae sɛ,”Sɛ yɛamma adwene ne nteaseɛ annyɛ adwuma wɔ saa asɛm yi ho a, yɛrentumi ɛnnya ennyinaso papa biara ɛnkɔbɔ yɛn manfoɔ amanneɛ wɔ soma a wɔsomaa yɛn yi ho, sɛ yɛbaa ɛha bɛyɛɛ saa ntawantawa yi, ɛremmoa yɛn ɛkwan biara so.”
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Yei farebaaɛ yɛ ateeteeɛ ɛne ɛyea a wɔfa mu wɔ afikyirekɔ berɛ mu.
Wɔyɛɛ ntɛm de abofra no kɔɔ ayaresabea, na wohui sɛ ontumi nyɛ ho hwee.
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Dɛn nti na biribiara nkɔ yiye?
Na yɛdwene sɛ ɔne no rebɛko.
Mpɛnsɛnpɛnsɛn mu mpaninfoɔ no kyerɛ sɛ sɛ wɔde saa nhyehyɛeɛ yi gu akwan mu a wɔnhwɛ ma manfoɔ ndi so pɛpɛɛpɛ.
Anaasɛ wɔka kyerɛ awofo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔma wɔn mma te nka da sɛ wɔayɛ biribi a enye.
Mewɔ Canada nnamfo pii.
Nyansahufo bi kaa sɛ, sɛnea yɛayɛ ama rɔba tumi siesie ne ho no nyɛ ade foforo, ɛyɛ biribi a nipadua no tumi yɛ dada.
ASP Godwin Ahianyo san de too dwa sɛ wɔakyere nnipa baanan bi a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfo werɛmfoɔ amumuyɛfoɔ bi a wde wɔn ahyɛ polisi akakye.
Yɛrentumi nhu afiri fɛfɛ bi a wɔde pam ade wɔ baabiara.
Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no tenetene apɔmuden adwumayɛfoɔ pɛ sɛnea watwerɛ no pefee wɔ Act 857 mmara mu no sɛ wɔn a ɔyɛ apɔmuden dwumayɛni - ɛwɔ sɛ woyɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ, ɛwɔ sɛ woyɛ apɔmuden mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nimdefoɔ anaa abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea nyansafoɔ.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɔkɔ ɑsomdwoe nhyiɑm ɑse ɑnɑɑ ɔdɔm fekuw biɑrɑ.
Wɔremfɑ biribi ɑ ɛnnɑm mmɑrɑ so nsiw obiɑrɑ mɑnbɑyɛ ho kwɑn. Sɛ obi pɛ sɛ ɔsɑkrɑ ne mɑnbɑyɛ fi bɑɑbiɑrɑ nso ɑ, wɔrensiw no kwɑn.
Wosiee no wɔ asɔredan a na asɔredan no wom no mu.
“Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num. Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ. Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn. Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ. Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ. Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ.” panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News.
Nhehwɛmu a akɔ so da no adi sɛ, nnipa a wɔabobɔ wɔn din wɔ soro hɔ yi na wɔdii saa bɔne no.”
“Na nneɛma bebree wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ, na masan nso ahyehyɛ nhyiamu titire bi a ɛhia sɛ mewɔ hɔ.
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ɛyɛ ya sɛ Prof. Opoku Agyemang bɛka asɛm a ɛbɛbu adesuafoɔ no aba mu na ama animguaseɛ nso aka Abibirem Atɔeɛ Sɔhwɛ Adwumakuo (WAEC) a wɔhyehyɛ sɔhwɛ wɔ Abibirem Atɔeɛ.
Di a amanfoɔ ani di Willian akyi no hyɛɛ aseɛ aberɛ ɔne nea ɔda bɔɔlbɔkuo Chelsea ano Antonia Conte ntam yɛ basaa.
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Ɔtoaa so sɛ, “yei bɛboa ama yate ntontom dodoɔ so”
Ƹberɛ a yetu kwan no, yɛbɛtumi ama yɛn werɛ afiri nneɛma a ɛde ɔhaw brɛ yɛn no na yɛasan aba tebea ɛyɛ pɛ mu.
Wɔde aduru a wɔde ka dan ho hyɛɛ agua no so.
Ɛho hia paa sɛ mobom yɛ mo sikasɛm ho nhyehyɛe
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ tete kuro yi so ntɛm paa ara na wamia ayɔnkofa a ɛda wɔn ntam mu no.
Fa wo ho hyɛ wo hokafo no tebea mu na hwɛ sɛnea wo nsɛm ma ɔte nka fa.
Wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiama ase wɔ Nkran, Wukuada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu no, soafoɔ no kaa sɛ, "Wobɛtumi awɔ adwumayɛ ho nkrataa nanso sɛ woresɛe nsuwa nsuwa a asraafoɔ wɔ ho kwan sɛ wɔbɛgye mfidie a wo de reyɛ adwuma no.
Sɛdeɛ ɔkyerɛ no, gyinaeɛ no hwehwɛ sɛ wɔsi kɔɔto nhyɛ no ano a ɛnyɛ adwuma.”
Mesrɛ wo, gyae saa haw no na tra ase mprenu?
ƸDEƸN NA NAANA JANE KAAEƸ?
Ɔkɔm bekum nnipa pii wo Ethiopia gye sɛ wɔma kwan ma wɔyɛ nneɛma pii, & ntɛm dodo.
Ɔkaa sɛ aberɛ a ‘Operation Halt’ dwumadie no rekɔ so ɔhunuu sɛ fagudeɛtufoɔ no bi yɛ adwuma anadwo pɛ.
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi. Wubetumi nso abisa wo dɔkota ama wakyerɛ wo.
Bio, wɔrenyɛ nyiyim biɑrɑ esiɑne obi ɑmɑnyɔ ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑsɑse ɑ obi fi so no nti. Ɛmfɑ ho hwee sɛ ɔmɑn no de ne ho ɑnɑɑsɛ ɛbɑtɑ ɔmɑn foforo bi ho, ɑnɑɑ nso enni n; ɑnkɑsɑ ho so, ɑnɑɑsɛ Ɔmɑn foforo bi nɑ edi wɔn so.
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Art Centre no.
“Yei yɛ apam foforɔ wɔ bɔɔlbɔkuo panin foforɔ ase ɛna me ne no anya nkitahodie pa nti m’ani da so sɛ yɛbɛdi nkunim bebree daakye.”
Sɛ biribiara kɔ yie wɔ baabi a wowɔ a, yɛ akwantuo ho nhyehyɛeɛ na wone, w’abusua, nnamfonom anaa ayɔnkofoɔ anaa mpo wo hokafoɔ nkɔ-gye moani mpɛ osuahunu foforɔ.
Ogya dwuma no kae sɛ nnipa bɛyɛ 300 a wɔfrɛɛ wɔn wɔ telefon so - a wɔn mu dodow no ara yɛ nsu a ɛtɔ fam anaa akwan - wɔ nnɔnhwerew kakraa bi mu Kwasida.
Wɔhwɛɛ ankorɛankorɛ ne adwumakuo ahodoɔ a wɔyɛɛ nneyɔeɛ sononko, yɛɛ deɛ obi nyɛɛ bi da, ne akwan foforɔ a wɔfa so di wɔn dwuma wɔ adwumakuo no mu.
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Ghana afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Sɛ nhwɛso, fa no sɛ wo hokafo ka sɛ: “Nnawɔtwe yi de, wokyɛe wɔ adwumam paa.
Nanso ɔkyerɛ sɛ ɔne nea ɔrebɛsi Conte anan a yɛfrɛ no Maurizia Sarri adi nkɔmɔ ama nahyɛ ne bɔ sɛ ɔka ne nhyehyɛeɛ ho.
Sɛ mowɔ kar bi a munhia a, montɔn. Afei nso, mommpere mo ho sɛ mobɛtɔn mo kar dedaw akɔtɔ nea aba so foforo, na mmom monhwɛ so yiye
Twɛn ma n’ano nsi ansa woakasa, na ɛbɛma woate nea ɔkae no ase.
Sɛ obi sua na onni nnuan pa a, sɛ onyin a, anhwɛ a ɔbɛkɔ so ara adi nnuan a ɛnyɛ papa. Enti eye sɛ wubefi ase adi nnuan pa seesei.
Sɛ abofra bi yɛ saa a, ɛno pa ara na ɛbɛma ne ho akokwaw.
Bere biara a wuhia me mmoa no, frɛ me.
Ansa na COVID-19 yareɛ no rebɛma no mu biom no, Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID-19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase.
Nanso ɔyɛ biribi a anibere wom a, teɛ ne so.
“Nnipa a yɛsusu sɛ wɔyɛ abɔneyɛfoɔ yi ne Abdul Adams 37, Ibrahim Adamu 39, Aseidu Ona (Lion) 33 ne Mohammed Abubakar 33.
Wobɛtumi anya Nhyiaeɛso Waakye no bi ama me?
Mreyɛ anya nteaseɛ bi sɛ sikakorabea ahodoɔ no ayɛ menkomanya nhyehyɛe bi a ɛnsɛ sɛ ɛsi wɔ baabi a akansie kɔ soɔ.”
Wote nka sɛ woyɛ ankonam, ɛnte saa?
Bere a akasakasa rekɔ so no, na emu reyɛ den.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ anammɔntuo biara watu sɛ ɔde bɛsɔ amumuyɛ ano nyinaa nnyɛ yie.
Adeɛ yei akyi no,medwene sɛ yɛhia sɛ yɛde (GCB Bank) gyina baabi foforɔ, wɔ ɛkwan a yɛfa so de Aban Nhyehyɛe bi di dwuma, sɛdeɛ yɛboa aban no de nhyehyɛeɛ adi dwuma wɔ mfididwuma mu, nneɛma anidanee mu ma ɛnya ɛboɔ ntomu, ɛne nneɛma a ɛmaedwa, aman ahodoɔ so.
Nanso saa kwan a wɔfa so yi ntaa nyɛ adwuma.
Anokwa, nteaseɛ a ɔwɔ ma amanyɔsɛm akyinnyegyeɛ daa adi aberɛ NDC amanyɔkuo no tee Abatoɔ Asoeɛ so atua mfeɛ mmienu no ɔyɛɛ nea ebi nsii da na ɔyii sika firii aban koko mu de bɔɔ abatoɔ no ka.
M'ani gye atade a ɛte saa ho sen eyi.
Wode biako hyɛ me nsa.
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie.
Asoeɛ no rebɔ fagutubea mfididwomfoɔ paa ahyɛ apɔmuden ne banbɔ mu kena wɔ fagutubea dwumadie mu.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Ɔmanpanin no kaa sɛ na ɔpɛ ɔsu.
Anhwɛ a ɔbɛka sɛ ne dom akyɛdeɛ afi ne nsa, enti adɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔha ne ho bio?
Berɛ a ɔrekasa akyerɛ Cityi News no, Ekuo no panin (President) Zakaria Mohammed kaa sɛ aban ayɛ n’adwene sɛ ɔne wɔn bɛsi nkonnwa na w’ahwɛ wɔn haw no ayi afiri hɔ ama wɔn nanso aban anni ne bɔhyɛ so.
“Adwen foforɔ a Ɔmanpanin abɛdiakyire ɛresi so dua no yɛ mmara tenenee a ɛhyɛ agyinaeɛ wafa sɛ wɔde Ghana piaboɔ a wasie no bi bɛsi piaboɔ ne senya adwuma no”
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Ná Toru yɛ biribiara a n’abusuafo bisa no, nanso ná ɔne me nsusuw ho. Mibisaa no sɛ, ‘Hena na ne ho hia wo kɛse, me anaa wo maame?
Saa ɛberɛ yi yɛne Ekuo foforɔ a ɛnhyɛ Aban ase na wɔferɛ no ‘Wobɛtumi?’ (Could yiu?) ato abasa-kɔnmu sɛ yɛbɛma Afikyerɛkɔ nkuruwa (Menstrual caps) a ɛyɛ kuruwa ketewaa bi a wɔde hyɛ ɛmmaa ase de sɔ mogya.
Kamfo wo mma wɔ nneɛma pɔtee a wɔyɛ ho.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Muntwa sika mma nneɛma bi te sɛ aduan, ɛdan ka, pɛtrol ne ne nkekaho. Deɛ ebinom yɛ ne sɛ, wɔde sika no hyehyɛ envelope mu na wɔkyerɛw ebiara din gu akyiri.
Mpofirim ara, pon no buee, na ne papa baa mu.
Owura Asante Bediatuo sii so dua biom sɛ wɔyɛɛ saa afidie so nne yi sɛ ɛbɛgu neho fin sɛ aban mu panyin.
Saa Nsɛnkyerɛfoɔ Nhyiam yi ase na Kwesi Amoako Atta kaa sɛ akwan kilomita mpenmdubaako (11,000Km) a wɔayɛ ho nhyehyɛe no mu mpɛmnsia (6,000Km) na wɔbewie wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛtɔ so mmienu yi mu.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Adio-Mabas Ghana Limited nsa.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Sɛ mihu sɛnea mede sika mena pɛ a, mede bi mena wo.
Wɔn a wɔwɔ kar no mu nyinaa kae sɛ wɔpɛ sɛ wofi adi na wɔn mu so wɔn anan mu.
Asɛm no sii wɔ Jefisi ne Bulu ntam bɛyɛ anɔpa 7: 150 bere a na MP no fi ayi bi a ɔkɔɔ ase wɔ Kwasi no.
Sikasɛm mu mpɛnsɛnpɛnsɛn mu panin a ɔwɔ Current Affairs dwadie a ɛwɔ GBCfoɔ “Talking Point” abɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ kɔkɔ sɛ ɔmfa mmara ketee ngu kwan mu na nsɔ sikahyeɛ ano.
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu.
Ná anomaa no de n'ano na etu mmirika kɔ ne buw mu.
Kwan a yɛbɛfa so agye ɔman yi nti aban nam anibre kwan so reyɛ nneɛma te sɛ ɔrehye mfidie biara ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ ahodoɔ nyinaa.
Nanso yei ne manpanin a wabue pono kɛse paa ama amanyɛkuo amammuo.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano de mpa a ɛwɔ sukuu no na akɔsisi sukuufoɔ no daberɛ.
Biom nso, wɔretete adwumayɛfoɔ agye nimdeɛ ne nyansa wɔ fagutuo sikasɛm mu, nnadeɛ sikasɛm mu, fita ne asaase so mfididwuma mu.
Ntwɛn nkosi sɛ ɔhaw bi bɛsɔre ansa na moasusuw mo sikasɛm ho.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
Ɔde kanea bi sɛn mpomma no mu.
Adwumayɛfoɔ kuo a wɔde n'adwumayɛfoɔ ho banbɔ ne yiedie ayɛ n'asɛnhia mfeɛ aduoson num. Adwumayɛfoɔ kuo no se wɔmfa nnipa ho yiedie ne banbɔ ho asɛm nni agorɔ nti na awuwuowuwuo a a wɔbɛtumi asi ano kwan nanso ka ara na ɛreka nnipa a wɔn ho nni asɛm mogya gu na nso ɛnam mfasoɔ dodoɔ a nnwuma akɛseɛ yi bɛnya nti wɔmfa nnyɛ asɛnhia no.
Yei kyerɛ sɛ, ɛka no akɔ anim ɔha mu nkyɛmu (4%), na ɛde Ghana ka no nyinaa akɔduru GHS 304.6 billion wɔ Ɔbɛnem 2021 awieɛ.
Wode text message pii menamena afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Asɛm ɑ obi di nɑ odi mu fɔ mɑ wɔtwe n'ɑso no wɔremfɑ nto onipɑ biɑrɑ so gye sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so ɑdi onii no ɑsɛm wɔ n'ɑkyigyinɑfo ɑnim ɑbu no fɔ ɑnsɑ.
Yei kyerɛ sɛ fiti nnawɔtwe a ɛdi kan wɔ Kɔtɔnima bosome mu no nnipa bɛyɛ mpem ahasa na wɔnya yareɛ no dakoro biara. Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda, dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Nea ɛrekɔ so nnɛ no yɛ ɔfrɛ a emu yɛ den a ɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ biako ntɛm ara, nanso ɛsɛ sɛ yɛde bere tenten bata abɔde mu nneɛma foforo a atwa yɛn ho ahyia ho, na yɛkyerɛ obu ma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nso.
Wɔ Starr News asɛm no nhwehwɛmu no, ɛbɛdaa adi sɛ na National Intelligence Bureau (NIB) nso reyɛ nhwehwɛmu a wɔmaa ɔbaa a ɔda sukuu no ano gyaee aduane a na ɔde ma asuafoɔ a wɔɔwɔ sukuu mu hɔ no.
Yei yɛ atɛntenenee mu kɛtɛasehyɛ, a nimdeɛ mu no ɛgu atɛntenenee ntam kɛseɛ ho fin.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Awofo no nso, ebia wobesuro sɛ wɔka mmofra no asɛm a, wɔne mmofra no ntam bɛyɛ basaa.
Kwabena dii nea na ɔhwehwɛ no.
Ɔkaa sɛ dawurubɔ nnwuma wɔ asodie sɛ ɔbɛkae Ghanafoɔ nsunsuanso bɔne a yareɛ no de baa wiase sikasɛm so ɛne hia a abɛhia sɛ manfoɔ ne aban bɛdi dwuma apɛ ho mmuaeɛ.
Ɛte sɛ nea ntease wɔ adwene a wogyina so ka saa no mu: Sɛ wɔkamfo mmofra kakra na eye ma wɔn a, ɛnde nkamfo pii ye paa.
Ɛsɛ sɛ yɛbom to nnwom bio.
Na yɛn nyinaa nim sɛ Bernard anya asɛm, nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa.
Ewiemhyɛn Adwuma, British Airways adane wɔn ani akyerɛ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea sɛ wɔn wiemhyɛn akwantuo a ɛyɛ Nkran kɔ Lɔndɔn ba Nkran no ɛnyɛ adwuma wɔ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea.
Akwan soafoɔ no daa saa asɛm yi adi wɔ aban ne nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu.
Ɛreyɛ ayɛ sɛ abɛɛfo mfidie mu nimdeɛ ntamgyinafoɔ a yɛfrɛ no ICT System a MASLOC paa ho ntama afe atwa mu no nhunuu awia.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ osuɑ ɑde. Anyɛ yiye korɑɑ no, ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ sukuukɔ ɑnɑɑ ɑdesuɑ kwɑ wɔ ne mmofrɑɑse wɔ nneɛmɑ nketenkete bi ho. Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhyɛ to ho mɑ obiɑrɑ nyɑ mmofrɑɑse ɑdesuɑ. Mfiridwumɑ ho ɑdesuɑ ne dwumɑdi ɑhorow no suɑ ɑnɑɑ sukuupɔn mu ɑdesuɑ ho de, obiɑrɑ benyɑ ne kyɛfɑ sɛneɑ n'ɑdwene ne ne mmɔdenbɔ kyerɛ.
Citi News nhwehwɛmu wɔ mmeaɛ binom kyerɛɛ sɛ ɛwɔ mu sɛ nnipa sɔree anɔpa paa bɛyɛ nɔn nan nanso ɛbɔɔ nɔn du na ɔnhwɛɛ obiara
Nanso aban mma ɔhaw ahodoɔ yi nsi wɔn kwan. Ɔserɛ manfoɔ sɛ wɔnmboa ma saa nhyehyɛeɛ yi nkɔ so.
Sɛ́ ɔwofo no, susuw sɛnea wote nka wɔ sika ne nneɛma a ebetumi atɔ no ho.
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara. Yei ne asɛm ɔkaaeɛ wɔ Ɛbɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu wɔ Atɛnmuafoɔ Nkabomkuo ase;
Afei, ɔpatu ne ne yere no yɛ aka, na ɔtwe ne ho fi ne ho susuw sɛ ɛbɛma ɔbea no apene nea waka no so.
Kyerɛw nneɛma bi a wubetumi ama wo ba a wadu mpanyin afe so no anya ahofadi kakra wom no ho asɛm to hɔ. Kyerɛkyerɛ mu kyerɛ no sɛ wode hokwan yi rema no de asɔ no ahwɛ.
Sɛ wufi ɔdɔ mu teɛ wo ba so saa a, wobɛkyerɛ no ahobrɛase, nanso ɔrente nka sɛ ɔnsɛ hwee.
Ɛnnɛ, mefrɛɛ Asamoa.
Faako a mifi no nnipa ntaa nyɛ anifere. Sɛnea meka me nsɛm penpen no taa haw me yere. Na ɛsɛ sɛ misua sɛnea mɛda odwo kɛse adi
Me dae no mu biako ne sɛ da koro mehu adwene a ɛwɔ akyi no.
Obi a ɔyɛ otiefo pa no ntie asɛm kɛkɛ na mmom ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte onipa no ase.
Sɛ akasakasa si awarefo a wɔte saa ntam a, sɛ anka wobebu wɔn ho sɛ ayɔnkofo no, wobu wɔn ho sɛ atamfo na wɔkeka nsɛm a ɛyɛ yaw tia wɔn ho.
“Yehu saa ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔso yi ahyɛase wɔ aman a afei na wɔahyɛ mpontuo ase.
Oforisuo bosome mu nso no apolisifoɔ kyee abranteɛ a yɛfrɛ no Prince Charles Dedjoe a ɔyɛ dwadini sɛ waku ne yere.
Mɛtwɛn akosi sɛ wobewie.
Wohui sɛ esiane ne tebea no nti, wɔde no brɛɛ ne papa sɛ ɔmfa no nkɔ ayaresabea.
Ɛsɛ sɛ wudi kan tua wo dan ka.
Ɛwom, sɛ awarefo gyae kasa bere a akasakasa a emu yɛ den asɔre wɔn ntam no a, ɛbɛma wɔn abufuw no abrɛ ase.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa wo mma ma wɔayɛ afoforo yiye na wɔanya so mfaso, na wɔansua pɛsɛmenkominya su a nnipa a wɔatwa wɔn ho ahyia da no adi no?
Mpɛnsɛnpɛnsɛn mu mpaninfoɔ no kyerɛ sɛ sɛ wɔde saa nhyehyɛeɛ yi gu akwan mu a wɔnhwɛ ma manfoɔ ndi so pɛpɛɛpɛ.
Odwumayɛni baako a yɛfrɛ no Collins Dapaah, a etuo kaa no ma opirapiraeɛ wɔ saa adeɛ yi mu no awu.
Kwabena mpɛ sɛ ne mfonini no bɛda adi.
Sɛ wonkasa pii na wutie pii a, akyinnye biara nni ho sɛ wubetumi asua biribi.
Wo hokafo wɔ biribi a ɛho hia paa a ɔpɛ sɛ ɔka kyerɛ wo, nanso woayɛ krado sɛ wubetie no? Ebia wonyɛɛ krado.
Mpɛn pii no, nea yedwen ho na ɛde atenka no ba. Nea yedwen ho nso de, yebetumi ayɛ ho biribi
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi. Wubetumi nso abisa wo dɔkota ama wakyerɛ wo.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew nyɛ ade a yɛde di agorɔ.
M’adamfo bi te nka sɛ ankonamyɛ abɛtena ne so.
Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ.
Abeawa no maa nneɛma twetwee n'adwene, na n'ani fii n'awofo so.
Ɔtoaa so kaa sɛ wɔ ne som mu nyinaa no ɔhwɛ sɛ Ghana kankɔ bɛba ansa ne deɛ aba.
Yɛsan nso tae kaakae nneɛma a ɛwɔ akwantuo no mu, na yɛn werɛ firi ɛmu ɔhaw ne ne brɛ ɛnti akwantuo ma yɛn ho sisi so na nneɛmaa bebree ba yɛn mu.
Kasa bɛn na wɔka wɔ Switzerland?
Adwumakuo yi gye di sɛ, saa akwannya foforɔ yi bɛbue Kwan ama adwumawuranom ne adwadifoɔ/atɔfoɔ abrabɔ ayɛ mmerɛ ama wɔn.
Mmerante ne mmabaa pii atie asɛm yi na seesei wɔde kã, wontumi ntua nneɛma a ‘ɛfata sɛ wonya’ no ho ka
Efiri Memeneda, Kɔtɔnimaa 5, 2021, mu no lɔɔre Kwan so akɔneabadie ahyɛntuadeɛ no wɔbɛpagya mu ɔha-nkyɛmu dummiɛnsa (13%).
ABOA biara nni hɔ a n’apantan yɛ den sen dɛnkyɛm.
Yɛrentumi mmu yɛn ani ngu so sɛ ebia nea ɛde bae no yɛ hwee-mfa-ho
Akyire no, ɔsrɛɛ sɛ wɔnte Baasonfoɔ Ekuo a wobegyinam ama Mantam no atoto nneɛma yiye de arwɛne ɛberɛ papa a wobetumi ato aba ayiyi mpaninfoɔ a wobedi Ekuo no anim.
Momfa pɛn ne krataa na montwerɛ nneɛma mmienu yi. Obiara nni kan ntwerɛ deɛ ɔrentumi nnyaa mu, afei montwerɛ deɛ mobɛtumi agyaa mu.
Bosome kakra atwa mu yi na ɔbɔɔ papa bi a wadi mfeɛ aduonu num tuo wɔ mpɔtam hɔ nam nsaa fufuo ho akyinieɛ.
Afei wo hokafo nso fi ase ne wo kasa—ɛfa ahɔho a wɔreba abɛsra mo anwummere no ho.
Wɔremfɑ obiɑrɑ nkɔ nkoɑsom ɑnɑɑ nkoɑyɛ mu. Wɔɑbɑrɑ nkoɑsom ne nkoɑtɔ ne neɑ ɛtete sɑɑ nyinɑɑ.
Kwankyerɛfoɔ abɛdiakyire a ɔda Asante Mantam mu Manfoɔ Apɔmuden ano, Dr. Michael Rockson Adjei asi so dua sɛ Larval Source Management (LSM) ho hia paa wɔ atiridii nsiano.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Ɔmanpanin Akofo-Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra.
Medwene sɛ ɛyɛ akwantuo a mennye nni sɛ yɛaduru hɔ seisei, nso medwene sɛ yɛasi kwan papa no so.
Ebia wusuaa sɛnea wɔne afoforo di nkitaho yiye bere a na wudi sigya no, na ebia wɔ mo nantew a edi aware anim no mu no, wunyaa nkɔso kɛse wɔ saa nkitahodi no mu.
Adwuma mu akandifoɔ a wɔfiri nwomasua mu ne ICT ecosystem akanfo Huawei ICT Academy wɔ anamɔn pa a Huawei atu sɛ ɛnam Kwan pa so na ehia pa ara a ɛbɛma mmabunu abɛyɛ nnipa a wɔnim de wɔ wɔn nnwuma mu na wɔatumi ne wiase asi akan.
Worekɔsra mmeaeɛ foforɔ bɛtumi ayɛ anigyeɛ, nanso ɛbɛtumi ayɛ anhyɛnsodeɛ a ɛyi wo firi baabi a w’ahotɔ wɔ na ɛhyɛ wo ma wosɔ nneɛma afoforo hwɛ.
Nkwammoaa bi nso wɔ kraman hwene mu a ɛma ɔte nneɛma hua, enti sɛ ɔtwe mframa kɔ ne mu a, mframa no kɔ baabi a saa nkwammoaa no wɔ no.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Ƹduruu berɛ bi a, na ɛhia sɛ meyɛ ma m’adwuma ne m’abusua abrabɔ kɔ pɛpɛɛpɛ.
Asoeɛ no rebɔ fagutubea mfididwomfoɔ paa ahyɛ apɔmuden ne banbɔ mu kena wɔ fagutubea dwumadie mu.
Nanso ɔkaa sɛ n’asraafoɔ no bɛsesa nneɛma mu na wakyehye nnipa a ɛretu fagudeɛ yi.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu.
Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa.”
Y'anammusini, Emmanuel Mensah-Abludo se asuafoɔ a ɔwɔ Wa sukuu mu no regye wɔ Faculty of Integrated Development Studies, School of Business ne Law as ɛna Faculty of Planning and Land Management.
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no.
“WAEC wɔ mfidie nhyehyɛeɛwɔfa so hunu adesuafoɔ a wɔwia sɔhwɛ mu kye wɔn afe biara.
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a, mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
Esiane sɛ nnwumakuw a ɛbɔ bosea no tumi daadaa nkurɔfo nti, sɛ morekogye bosea biara a, monhwɛ nkrataasɛm a ɛwɔ ho no yiye ansa na mode mo ti akɔhyɛ mu
Dapɛn a etwaam no mu ɔhyew a ano yɛ den no ama wim tebea a ɛyɛ hyew ne wim tebea a emu yɛ den rekɔ so wɔ mmeae ahorow.
Saa nneyɛɛ bɔne yi de ka ne adwumaguo na aberɛ nnipa a wɔnni fɔ kwan biara so.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ ade kyee no, obesua ade.
Mentemehoase foro kɔɔ ɛsoro berɛ a Ekuo yi Nhyiamu a ɛtɔ so enum ase wɔ Johannesburg, South Africa no, wɔpɛɛ sɛ wɔbɛpɛ Panin foforɔ ahyɛ nea osi soɔ na ne berɛ asoɔ no anan mu, a ɔyɛ Roger Nkodo Dang, Cameroon Manpanin.
Ken Ofori Atta ne Charles Adu Boahen nyaa mfaso twitwiridie firii mu de maa wɔn nnwumakuo no.
Wɔbɔɔ hu bere a wohui sɛ atamfo no reba no.
Kwabena dii nea na ɔhwehwɛ no.
Aban asan ama yɛn anohoba sɛ ɔnam krataa a ɛfi Sikasɛm Asoeɛ atwe abosome mmiɛnsa-mmiɛnsa biara toɔ a trɔtrɔ ne takisii wuranom tus no asensɛn, sɛdeɛ ɛbɛma akɔneabadie ka so ateɛ.
Ɔde Melody Owusu kɔɔ Margret Marquart Catholic Hospital a ɛwɔ Kpando ayarehwɛ.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Eyi ne yɛn botae titiriw.
Wɔbɔɔ Authority yi aba so ɛsiane sɛ hyɛ a wɔde wɔn ho hyɛɛ technology mu de boaa akyirikyiri adesua wɔ nkratoɔ, nwomasua ne akenkan mu.
Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn. Obiara nso nkasa yɛn ho.
SO WORETETE ɔbabun? Sɛ saa a, ɛnde na nneɛma a ɛyɛ anika a ɛkɔ so bere a wo ba no renyin no na wuhu no.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ okyinkyin ɑnɑɑ ɔtenɑ bɑɑbiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑhye ɑno kɔkɑ.
Wɔ Mfinimfi Mantam mu no, wɔbɔɔ panin bi a ɔda sukuu ano wɔ ne fie anim aberɛ a na wafiri nhyiamu bi ase aba.
Animanim yi ara no yɛpɛ sɛ wɔn de atuateɛ no ba awieɛ”
Na minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ne wo adi nkitaho, me ankasa mebaa ha
Papa no ka kyerɛɛ ne yere sɛ ɔnhwɛ nea ayɛ abɔfra no maa no gye too mu sɛ mogya retu ne babaa no na biom nso n’ase bɔn Robb atwiduro.
Ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛyɛ nsusuwii bɔne, nanso misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛkɔ Kwabena ne Abena nsrahwɛ mprempren.
Bɔ ne din kyia no. Enti sɛ ɔde Jane a, wubetumi aka sɛ, “Jane, maakye ɛ.
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma. Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho.
Sukuuni bi maa ne nsa so bere a ɔkyerɛkyerɛfo no wiee akenkan no.
Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
Abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ ano no ato asoafoɔ a wabɔ wɔn din no nkra sɛ wɔn mmra bɛdwam anototoeɛ
no.
Ɔkyerɛɛ n'ahɔho no ɔkwan a wɔbɛfa so adi nea wasiesie no.
Adeɛ baako a asi yɛn mpuntuo ho kwan a yɛbɛka sɛ ayera wɔ yamanbuo mu a ɛsi yɛn sikasɛm mountuo ano ɛne ka yɛde wɔ mmara so die.
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Nanso ɔkyerɛ sɛ ɔne nea ɔrebɛsi Conte anan a yɛfrɛ no Maurizia Sarri adi nkɔmɔ ama nahyɛ ne bɔ sɛ ɔka ne nhyehyɛeɛ ho.
"Yɛwɔ akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ yɛn ntam.
Sɛ me babarima ntumi nsiesie n’ankasa dan mu a, ɔbɛyɛ dɛn asiesie ne fie daakye?
Nnipa binom tumi te nka sɛ wɔayɛ ankonam pa ara; afoforo nso, wɔnte nka pii saa. Ne nyinaa mu no, ɛwom ara a, obiara tumi te nka sɛ wayɛ ankonam. Ankonamyɛ betumi ama obi ate nka sɛ wabubu koraa, nanso nokwasɛm a ɛwom ne sɛ ankonamyɛ yɛ atenka kɛkɛ​—ɛno ara ne no.
Ɔkɔɔ so tuu Sinitwafoɔ fo sɛ wɔmfa wɔn nnwuma ahodoɔ no nkɔma Ekuo a wɔhwɛ Sinitwa so wɔ ɔman yi mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ na akwansidie biara nto wɔn sintodua.
Misusuw ho sɛ ebia obetumi anya akatua ketewaa a ɛte saa anaa.
Berɛ a ɔrekasa no, Dominic Nitiwul daa no adi sɛ, saa asogyafoɔ yi anya nteteɛ na wɔredi mmara a aban a ɔte so yi hyehyɛ maa wɔn ansa na ɔde wɔn rekɔ no so, yei nti adeɛ biara a wobɛgye anaa wobɛsɛe no no, wɔtwerɛ na wɔde abɛto dwa ama ɔmanfoɔ ahu.
Wudwen ho sɛ: ‘Ɛdɛn na ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ yi? Mepɛ sɛ n’ani gye, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛte nka sɛ ɔkyɛn obiara!’
Deɛn na twentwɛɛn MASLOC ICT Project nase?
Ɔmanpanin Akofo-Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra.
Ɔbenfo Duncan Leitch asua dɛnkyɛm ho ade na ɔka sɛ: “Dompe a ɛwɔ n’apantan mu no na ɛkura saa nneɛma nketenkete no mu.
Sɛnea ɛpo mu ɔsa tumi dannan ne were no, nyansahufo ahwɛ so reyɛ nneɛma bi a ɛno nso betumi ayɛ saa.
Buronya nnoma m'ani gye ho paa no mu anan yɛ "Asudam, "" Ade a Edi Kan " ne "The Noel" ne "Away in the Manger. "
Nkurɔfo taa de ɔdom akyɛde a wɔwɔ ne nea wɔatumi ayɛ wɔ abrabɔ mu hoahoa wɔn ho wɔ intanɛt anaa sohyial media so. Sɛ obi yɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ onni ahobrɛase.
Ɔrekasa wɔ ne fagudeɛtubea nsrahwɛ mu no, Asraafoɔ panin no daa no adi sɛ nnipa a ɔtu fagudeɛ no yɛ no anadwo dasuo mu aberɛ a mmarima a wɔkura atuo rebɔ wɔn ho ban.
Akwesi Yeboah kyɛwpa sɛ ɔdi bem no antɔ aso mu firisɛ Accra Circuit Court a Awura Christiana Cann da ano buaa no fɔ anototoɔ no awieɛ.
Nanso amono mu hɔ ara Ɔmanpanin Akufo-Addo hyɛɛ no sɛ ɔmma no nyɛ n'asɛnhia sɛ ɔbɛyɛ kwan no.
Na MASLOC ntamgyina a ɛbaa mmerepa mu no yɛ trimupɛ nyansafoɔ a wɔyɛɛ sɛ mmoa MASLOC dwumadie wɔ boseabɔ nhyehyɛeɛ wɔ abɛɛfo kwan so, ɛpagya MASLOC adwadeɛ ne nnwuma, ɛte nnipa mpu ne mpu nkitahodie wɔ wɔn nnwuma mu na asan apagya mmɔdenmmɔ mu.
Obiɑrɑ wɔ nkwɑ, ɑhofɑdi ne ne nipɑbɑn ho ɑhobɑnbɔ.
DA BIARA da nnipa nya hokwan a ɛbɛma wɔatumi ayɛ afoforo yiye.
Sɛ́ ɛyɛ ɔhyew a ano yɛ den a ɛma ogya tɔ, osu kɛse a ɛtɔ wɔ ahohuru bere mfinimfini, anaa ɔyare mmoawa a ɛrema wiase mũ no nyinaa ho aba asɛm no, yɛn werɛ ntumi mfi nnipa asɛyɛde a ɛwɔ saa anwonwade yi mu ne nea efi asase so nneɛma pii a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so no.
Mɛtwɛn akosi sɛ wobewie.
Ne korakora ne sɛ, nhyehyɛeɛ no bɛboa ama wasie sika wɔ akwan ahodoɔ bi te sɛ: Nsusueɛ a wafa sɛ wɔde sika no bi bɛka ho, abɛɛfo kwan so din twerɛ ne ne ntoasoɔ, kwantia a wɔde bisa sika reba baabiara wɔ man no mu, wɔrehyɛ adwuma pa mu kena, ɛne sikasɛm mu nhwehwɛmu a ɛbɛboa nkontabuo ama manfoɔ saa ara nso na wɔbɛyɛ mmara ho mpɛnsɛnpɛnsɛmu na wɔde nneɛma agu akwan mu sɛ apoobɔ ne mmɔnefosɛm ho asotweɛ no bɛyɛ ya paa ama adwenbɔnefoɔ atwe wɔn ho afiri mu.
Polisifoɔ gye di sɛ AK-47 a wɔgyeeɛ no yɛ polisifoɔ tuo.
Ɔkwankyerɛfoɔ panin no kaaeɛ sɛ, GCB sikakorabea no bɛyɛ nhyehyɛeɛ abɛyɛ sikakorabea a wɔwɔ nnnyinasoɔ ne fapem na wɔnamabɛɛfo Kwantenpɔn so di sika ho dwa wɔ ɔman no mu, berɛ a na ɔde abasobɔ rema adikanfoɔ a wɔapɔn adwuma a wɔadi wɔ abɛɛfo mfidie ne kɔmputa ho.
Wɔde n’amu no akɔhyɛ James Ayaresabea Mɔkyere retwɛn sɛ Dɔkotafoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu.
"Yɛwɔ akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ yɛn ntam.
Ƹsane twe nkɔsoɔ botae a agyina no kɔ akyire.
“Na wapepa AK-47 tuo a wɔgye frii nnipa yi nsam nɔma nanso bibiara kyerɛ sɛ ɛyɛ polisifoɔ agyapadeɛ,” sɛnea DSP Moses Atibilla seeɛ.
Wɔ Citi News anototoɔ no, NLC panin paa, Ofosu Asamoah hyɛɛ adwumayɛfoɔ no sɛ wɔn nsan nkɔ adwuma mu biom.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Ɔmanpanin Akufo-Addo bɔɔ so biom sɛ sika a wɔde ama yɛn yi kyerɛ Ghana nwetasoɔ sɛ ɔbɛtoa ayɔnkofa a ɛda Ghana ne EU ntam. Ɔmanpanin bɔɔ Dr. hoyer amanneɛ sɛ Ghana bɛsan ahwɛ EIB anim sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ sikasɛm mu de ayɛ mpuntudwuma a wahyehyɛ agu hɔ no ama yatumi ade yɛn ho afiri COVID-19 haw mu"
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu. Y’adwuma ho hia.
Ɔsan kaa sɛ ɔkɔɔ so ne Owura Asante Bediatuo ne ahemfo bi hyiaa mu sɛ anka wɔbesesa saa nhyehyeeɛ yi nanso Owura Asante Bediatuo amfa anidie amma no.
Kwanyɛni no dii yaw faa akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ akwanyɛ adwuma no mu.
Ɛmfa ho sɛ mmoa ho hia denneennen wɔ hɔ no, wɔ asram kakra a atwam no mu no, mmoa a wɔde ma no ayɛ den yiye.
Asante Mantam mu Polisifo asoeɛ de ato dwa sɛ, Ɔbarima bi a wadi mfeɛ 43 a akorɔmfo werɛmfoɔ bɔɔ no tuo berɛ a na korɔnobɔ bi rekɔ so wɔ Buokrom Estate a ɛwɔ Kumasi no awu.
Sɛ ehia sɛ woteɛ ne so a, yɛ saa.
Ɔde asɛm yi too edwa ɛwɔ nkyerɛkyerɛ nhyiamudeɛ bi a ɛkɔɔ ayɔnkofa mu, ɛbere a Asuafoɔ a wɔdi ɛsom anim ekuo too ɛnsa maa ɔkasaaɛ Kwame Nkrumah Suapɔno, ne fa a ɛwɔ Obuasi no ase.
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Wohwɛ wɔn were a, wubehu sɛ ebi de yɛ apɔwapɔw, ebi de abukabukaw, na ebi nso de yɛ nsɔensɔe.
Owura Charles Adu Boahen, Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ asoeɛ a ɛhwɛ Sikasɛm Ntotoeɛ ho ( Ministry of Finance) se, ɔgyaee adwuma yɛ wɔ n’adwumakuo Black Stars Advisors mu afe 2017, na ɔmfa ne ho nhyehyɛ adwumakuo no dwumadie mu.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Aduan no yɛ dɛ dodo ma Asamoah.
Ɛtɔ mmere bi na wote nka sɛ woayɛ ankonam a, wohwɛ wo mobal fon so mpɛn pii sɛ ebia wo nnamfo asɛnde wo biribi anaa. Na sɛ wuhu sɛ obiara nyɛɛ n’adwene sɛ ɔne wo bedi nkitaho a, na biribi reyɛ ayɛ wo!
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire hyɛɛ wɔn a wɔde sika bɛhyɛ dwadie mu bɔ sɛ aban bɛbue ne nsam ama ahɔhoɔ
a wɔde sika wura nnwuma na mmom ɛwɔ sɛ wɔn ne aban ka bɔ mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛso bɛba mfasoɔ ama
obiara.”
Sɛ woyɛ abofra a, ɛnyɛ den koraa sɛ wubesua kasa foforo.
Asɛm yi sii wɔ Alavanyo Wududi a ɛwɔ Hohoe mansini a ɛwɔ Frao Mantam mu Wukuada anɔpa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Wɔremfɑ biribi ɑ ɛnnɑm mmɑrɑ so nsiw obiɑrɑ mɑnbɑyɛ ho kwɑn. Sɛ obi pɛ sɛ ɔsɑkrɑ ne mɑnbɑyɛ fi bɑɑbiɑrɑ nso ɑ, wɔrensiw no kwɑn.
Nti adwumayɛ krataa hwɛ nti na asraafoɔ no kɔɔeɛ." Owura Nitiwul te gyina maa asraafoɔ n'agyinaaeɛ sɛ wɔbɛhye mfidie a wɔde tu fagudeɛ no"
Enti wubetumi akyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase a wummu n’abam anaa?
Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ wɔreemfɑ ɑsotwe ɑ emu yɛ duru mmɑ bɔne bi nsen neɑ ɛwɔ hɔ bere ɑ wɔyɛɛ sɑɑ bɔne no.
Ghana Library Authority, adwumakuo a mmara tae akyire sɛ wɔmmuebue, wɔmma akadeɛ, wɔmma ɛnsi pi na wɔnhwɛ laibri ahodeɛ a ɛwɔ Ghana, apue sɛ “Library of the Year” wɔ London Book Fair (LBF) International Excellence Awards afe 2021 mu.
Owura Mahama krataa no kɔɔ so bɔɔ AU Dwamtenani, Moussa Faki Mahamat sɛ mmoa a ɔnnya mfiri aban no hɔ bɛtumi atwitwa ne nan mu ama anidasoɔ a wiase nyinaa wɔ sɛ asomdwoeɛ bɛba Somalia no ayɛ kwa," sɛnea Ɔmanpanin dada dwumayɛbea seeɛ no.
Berɛ a ɔrekasa wɔ Mime Africa Abasobɔ ho Ntomapa Dwumadie ase no, Akofa Edjeani kyerɛkyerɛ sɛ, nea enti a Sinitwa Adwuma no tɔ esini na aka akyire no farebae yɛ nnipa a wonnya sɛ wɔde wɔn sika bɛhyɛ Adwuma no mu.
Eyi de adwinnwen ne adwenemhaw abɛto wɔn mu bebree so.
Mesrɛ wo, fa no sɛ woyɛ me.
Wɔ Amerika no, wobetumi atɔ ɛmo ama nea egye wɔ Japan no nkyem anum mu biako.
Akwanyɛfoɔ bi nom afiri akwanyie beaeɛ hɔ firisɛ aban anni apam nteaseɛ no so.
Afe baako akyi a wɔdaa dwumadie nadi no, deɛn biom na mpaninfoɔ retwɛn sɛ wɔbɛhehyɛ ansa na ICT System no ahyɛ aseɛ ayɛ adwuma?
Sɛ́ awarefoɔ no, ɛsɛ sɛ obiara hunu sɛ n’adwenkyerɛ ka ho na moasi gyinaeɛ no.
Na medwene sɛ ɛfa abrabɔ ho na ɛdi mu.”
Kwabena ne ne yere pɛe sɛ wɔwo ba ansa na wɔanyinyin dodo.
Ɛyɛ a nea wɔka ne sɛ, ‘Anyɛ yiye koraa no ɛma yegyae akasakasa.
Adeɛ yi, yɛreka aware pa a, ɛno ara ne nnamfo pa a wɔde ɔdɔ abɔ ɔdɔ mu.
Obuu nkotodwe wɔ ne nkyɛn bisaa no ne din.
ƐKA betumi de adwennwene kɛse abɛto abusua so na ebetumi asɛe abusua no mpo
Entumi nyɛ yiye saa.
Minyaa nimdeɛ ne osuahu pii fii ntetee a ADRA maa me no mu
Ɔkaa sɛ COVID-19 yareɛ yi nnim ahyeɛ biara nti ɔhyɛɛ Ghanafoɔ sɛ wɔn nkɔ so nni ahobanbɔ akwankyerɛ a wɔde agu akwan mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a yareɛ no mma neho so biom.
Sɛ Onyankopɔn nni hɔ a, anka ɛho behia sɛ yɛbɔ no.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Sɛ w’ani nnye nea ɔreka no ho mpo a, nto w’adwene mu anaa ntwiw mfa no so.
Akwan pii wɔ hɔ a wubetumi afa so adu wɔn a wohia mmoa no nkyɛn - titiriw mmeae a ɛwɔ hɔ nnɛ a ɛhɔ yɛ den na ɛhyɛ TPLF ase no.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
kɔlege adesuafo no dodow renya nkɔanim.
“Berɛ a asaanodwuma adesua bebree a ɛwɔ sukuu hɔ nnya nnipa ɛsiane yadeɛ no nti, adesuafoɔ bebree kɔɔ so sɛ wɔbɛyɛ Huawei ICT adesua no ɛsiane ɔkwan sononko a wɔfa so kyerɛ adesuafoɔ adɛ wɔ fie a ɛmfa baabi a woteɛ ho.
Adesuafo a wɔkɔ amannɔne kosua ade no dodow renya nkɔanim afe biara.
Wubetumi ne wo ba no abom akyerɛw saafo no din.
Mmom, mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ nnya ntotoo Ɔmanpanin asoafoɔ wabɔ wɔn
Hwɛ nsɛmfua a wunnim wɔ nsɛm asekyerɛ nhoma mu.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
Ɛbɛyɛ sɛ ɛno na enyaa wɔn gyinaesi no so nkɛntɛnso.
Ɔkaaɛ sɛ botaɛ pɔtee a wɔgyinaa so yɛɛ nteteɛ dwumadie no ne sɛ wɔbɛma nnipa a wɔafa wɔn no anya nnimdeɛ ne nkyerɛkyerɛmu afa nnipakane no ho, ɛne wɔn asɛdeɛ ne ahyɛdeɛ sɛ nnipa a wɔrekɔ ɛfam akɔyɛ adwuma no.
Nnipa dumien na wɔawuwu, na bɛboro 100,000 na wɔayɛ kyerɛwtohɔ a edidi so yi sɛ osu retɔ.
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu, te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu, ɑhosu, sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ, sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu, sɛ ɔwɔ ɑhode, sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ.
Ɔkaa sɛ COVID-19 yareɛ yi nnim ahyeɛ biara nti ɔhyɛɛ Ghanafoɔ sɛ wɔn nkɔ so nni ahobanbɔ akwankyerɛ a wɔde agu akwan mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a yareɛ no mma neho so biom.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɔmmoa John.
Afe yi nnipa kenkan no bɛyɛ nea ɛtɔ so nsia firi mmerɛ Ghana nyaa faahodie.
Ɛho nhia sɛ wɔkyere nsɛm asekyerɛ nhoma bi gu wo tirim na ama woanya kasa ho nimdeɛ a edi mũ.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Dwumadie a ɛdi kan wɔ ‘Huawei Day with the Media’ no nso de yɛn kɔɔ nsrahwɛ wɔ adwumakuo no abɛɛfo asoeɛ Darwin Exhibition Centre a ɛwɔ Shenzhen, China, beaeɛ a yɛn a yɛkɔɔeɛ nyinaa wɔkyerɛɛ ɔkwan a Huawei de advanced technology rema wiase anyaasetena pa afiri dwumadie bi te sɛ Huawei#TECH4ALL, ne adwumakuo no Kwan a wɔn so de reko atia COVID-19 coronavirus yadeɛ no.
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no, ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no, GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so, GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no mu”
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ koro wɔ ne mɑn nu ɔsom ɑdwumɑ ho.
"Wɔsan baa Memenda de fango guu mfidie no mu san twaa dwumayɛbea ho ansa wɔretwa gya ato mu.
Ogya dwuma no kae sɛ nnipa bɛyɛ 300 a wɔfrɛɛ wɔn wɔ telefon so - a wɔn mu dodow no ara yɛ nsu a ɛtɔ fam anaa akwan - wɔ nnɔnhwerew kakraa bi mu Kwasida.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Mituu mmirika faa m'adamfo dedaw bi nkyɛn bere a mekɔɔ sini no Dwoda biara no.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Nnipa bɛbro mpem ahannwɔtwe aduonum mmienu na agye paneɛ bɔ a ɛdi kan wɔ saa dwumadie yi mu.
Sɛ ɔwɔ suban bi a enye nso a, saa na ɛsɛ sɛ woyɛ. Anyɛ saa a, ebetumi aka ne hɔ
Yei yɛ sɛe a yɛresɛe y’atenaeɛ ne yɛn nsuwa nsuwa.
"Enti yɛreserɛ aban sɛ ɔmmra yɛn mboa"
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
Otitenani a ɔtua NIMED Capital Limited adwumakuo ano, Abena Boakyewaa Brigidi ahyɛ mmaa nkuran sɛ wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma na bere korɔ no mu abusua adi yie.
Nneɛma a ɛboa ma ekuro tumi wu no dɔɔso
Esiane sɛ wɔn nyinaa yɛ atitiriw wɔ ahyehyɛde yi mu na wɔnyɛ Indiafo nti, ɛyɛ nwonwa sɛ wobesi gyinae ahorow.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Kwabena nkae nea esii saa da no yiye.
Kwaadubɔni kaa sɛ ɔbɔɔ Ghana Polisi nkorabata Domestic Violence and Victim Support Unit a ɛwɔ Odorkor amaneɛ maa ne papa gyee krataa a ɔde bɛkɔ ayaresabea akɔ yɛ nhwehwɛmu.
Bere bi, na ɛtwene bi wɔ ha.
Asraafoɔ no san kɔɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunson wɔ 2021 mu bɛyɛ nɔn nan kɔ hyee bulldozer bi a na asɛe ne nsuo mu pump mfidie bi.
Ɔmanpanin Nana Addo gyinaa Ghana aban ne manfoɔ anan mu de awerɛkyekyeresɛm kɔ maa Nigeria Manpanin Muhammadu Buhari ne ne manfoɔ aka wɔ Lt. Gen Attahiru ne wɔn a aka wuo ho.
Babunbere nso yɛ bere titiriw—ɛwom sɛ ebia ɛbɛyɛ den ama awofo binom sɛ wobegyina saa mmere no ano.
Nhwehwɛmu a wɔdii kan yɔeɛ sii gyinaeɛ sɛ nnipa a wɔabɔ wɔn kwaadu yi na wɔtotɔ, wɔtɔn na wɔsɔne sikaa kɔkɔɔ so a wɔnkuta biara, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ no kyerɛ no.
Nnipa pii ani gye ho sɛ wɔbɛkasa sen sɛ wobetie asɛm. So wote saa?
Minsusuw sɛ wote ɛho nsunsuanso no ase yiye.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Wɔde Chinafoɔ baasia bi akɔgyina High Court wɔ Nkran sɛ wɔretu famgudeɛ galamsey wɔ Asankragua ma court no ama wɔn bail.
Foobiafoɔ yi hyɛɛ agorɔ no ase ahoɔden mu na wɔhuri firi kan Daniel Afriyie Barnieh so too atena a ɔtooeɛ nti.
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu.
“Mpanimfoɔ, adwumayɛfoɔ ne baasonfoɔ a wɔhwɛ adwuma no so na ahyɛ kɔmputa dwumadie mu kena, mmerɛ a atwa mu no.
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ esiɑne ɑmɑnyɛsɛm ho ɔtɑɑ bi nti ɔkɔ ɔmɑn foforo bi mu kɔpɛ guɑnkɔbeɑ.
Sɛ obi pira a, ntɛm ara na nipadua no afi ase resiesie ne ho.
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Fiti mmerɛ a wiase sika kɔkɔɔ dwadie hyɛɛ aseɛ mfeɛ ahanan atwa mu wɔ “Gold Coast” a ɛwɔ “El Mina’ no dadeɛ a ɛsom bo yi tuo abɛyɛ ɔhaw bɛsi nnɛ. Kwan a yɛbɛfa so agye ɔman yi nti aban nam anibre kwan so reyɛ nneɛma te sɛ ɔrehye mfidie biara ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ ahodoɔ nyinaa.
Mintumi nka nea ɔreka ne ho asɛm no ho asɛm biara nkyerɛ afoforo.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ofi ɔmɑn biɑrɑ mu, ɑ n'ɑnkɑsɑ de kɑ ho, nɑ ɔsɑn kɔ ne mɑn mu bio.
Ɔkaa sɛ dawurubɔ nnwuma wɔ asodie sɛ ɔbɛkae Ghanafoɔ nsunsuanso bɔne a yareɛ no de baa wiase sikasɛm so ɛne hia a abɛhia sɛ manfoɔ ne aban bɛdi dwuma apɛ ho mmuaeɛ.
Na ɛsɛ sɛ menantew kɔ fie.
Nnipa a wɔayɛ ankonam pɛ sɛ afoforo nya bere ma wɔn. Enti nkakrankakra ebedu baabi no, obiara a obeyi ne ti no, sɛ ɔte sɛn oo, sɛ ɔte sɛn oo, ɛnyɛ ɛhɔ koraa na wɔhwɛ. Nea wɔpɛ ara ne sɛ afoforo begye wɔn atom. Nanso ebinom betumi ama woate nka sɛ w’asɛm yɛ wɔn asɛm sɛnea ɛbɛyɛ a wobedidi wo ho anaa wɔde wo bɛyɛ nea wɔpɛ. Wɔyɛ wo saa a, afei wobɛte nka sɛ wotenaa wo baabi koraa a anka eye
Ɔkaaɛ sɛ “Sɛ nteteɛ no bɛgye mo mmerɛ nyinaa no, yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ mobɛpɛ adaagyeɛkakra na mode akaekae nea yebakyerɛ mo no.
Ná owifo no de owiyammo bi a emu yɛ duru di dwuma de kɔ kar no mu.
“Eni gu so rehwehwɛ asɛm yi pomasiberɛ a ɛbetumi ama obiara a ɔwɔ kyɛfa no adwenem ada hɔ na aboa wɔn.”
Ɔkwan a ɛkyɛn so a wobɛfa so atumi ayɛ biribiara a wopɛ sɛ wuhu yɛ yiye no ne sɛ wobɛkɔ akohu ɛho nimdefo na afei wode afotu a ɔde bɛma wo no adi dwuma.
Wubetumi aka nea enti a Kwabena reyɛ saa akyerɛ me?
Nwomasua Soafoɔ, Dr. Yaw Osei Adutwum amfa nsɛm a Nwomasuafoɔ soafoɔ a watwam Prof Naana Jane Opoku-Agyeman kaeɛ no traa mu, deɛ ɔkaaeɛ no da adi pefee sɛ nsɛmmisa wɔ ɔkwan a Free Senior High School(SHS) SUKUUFOɔ NO FAA SO TWAA wassce Sɔhwɛ no.
Ɛsɛ sɛ wohwɛ yiye bere a worepaw wo nnamfo no.
Ghana Sikasɛm Soafoɔ a yayi no foforɔ, Owura Charles Adu Boahen a na ɔno nso wɔ nkrata san nhyiamu no ase kyerɛɛ mu sɛ aban de asi n'ani so sɛ ɛfiri mmerɛ a COVID-19 ho nsɛm sɔreeɛ no ɔde nneɛma agugu akwan mu a ɛbɛboa ama yɛn sikasɛm apagya ne mu biom.
Sɛ wo hokafo rekasa a, bɔ mmɔden sɛ wobɛte n’ase.
Ƹka a na ne nyinaa ka bɔ mu afe 2020 awieɛ a na ɛyɛ GHS 296.6 billion no, ɔpepem GHS 13billion abɛka ho wɔ afe nkyɛmu nnan a ɛdi kan yi mu.
Ɛyɛ a ma ɔnka n’adwene, na sɛ ɔkyerɛ n’adwene nso a, da no ase.
Sɛ aboa bi nam baabi anaa biribi si kwan mu a, mfemfem yi boa agyinamoa no ma ɔhu dekode no ntɛm.
Wɔ nsrahwɛ no mu no, Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa-Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
So wusuro me?
“Nteeɛ a Citi News anya afiri asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ kyerɛ sɛ yiyi a wayiyi manfoɔ bɛhwɛ ama adwumayɛ akɔ so tɔɔtee”
Mmabun a wontumi ne afoforo mmɔ yiye taa tew wɔn ho, enti nkurɔfo taa sisi wɔn.
Biom nso, ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Sɛ woamma wo ba anyɛ fie nnwuma a, ebetumi ama wanya adwene sɛ ne ho hia araa ma enti fie nnwuma ba fam dodo ma no. Ɛsɛ sɛ wo ba di kan yɛ fie nnwuma wie ansa na wakodi agorɔ.
Eye sɛ mobɛbom asusuw asɛm no ho obu so.
Wɔ Citi News anototoɔ no, NLC panin paa, Ofosu Asamoah hyɛɛ adwumayɛfoɔ no sɛ wɔn nsan nkɔ adwuma mu biom.
Bere a nsuyiri kɛse bi sii Europa atɔe fam, sɛee Germany, Belgium ne Netherlands dapɛn biako akyi no, German aban mpanyimfo kae Yawda sɛ wosuro nnipa 108 a wɔda so ara ayera wɔ hɔ no.
Wɔrenkyere obi, mfɑ no nto ɑfiɑse ɑnɑɑ wɔrempɑm no mfi ne mɑn mu ɔkwɑ ɑre kwɑ.
Ná wo kasa fata saa dwumadi no.
“ Yei nti, botaeɛ nti a yɛreboro bosea 60 billion, 70 billion ne 280 billion no, ɛnyɛ sɛ Ghana hia ntira, na mmom nnipa bi hia sika no.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Paneɛ wɔ dwumadie bɛhyɛ aseɛ afiri Kɔtɔnima bosome da a ɛtwa toɔ kɔpem Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Nhoma a yɛafa mu asɛm aka dedaw no ka sɛ: “Awofo ne wɔn mma betumi afi ase asusuw nsɛm bi te sɛ nea edidi so yi ho,
Sɛdeɛ Aban no kyerɛ no, British Wiemhyɛn Adwuma no tuu n’ankasa anammɔn a “wɔne obiara annya nkitahodie biara.
Saa awerɛhyɛmu mu yi baae nna kakra akyi a Ɔmanpanyin Akuffo Addo de dwamteni, Jean Adukwei Mensa ne n’abɛdiakyire mmienu ne adwuma mmaranimfoɔ, Adwoa Asuama Abrefa sii adeɛ so.
Ná amanneɛbɔ bi wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ kar ahorow mu bɛyɛ den bere a nsu yiri ntɛmntɛm siw akwan pii kwan na enyaa asase so nkɛntɛnso no.
Dɛn bio na wopɛ sɛ mekenkan?
Mopɛ sɛ motɔ biribi a, monhwɛ nea mo sika bɛso na munsi ho gyinae.
Daily Graphic Sammufoɔ Owura Samuel Ablordepey a na ɔwɔdwumadie yi ase ho dwirii no wɔ Huawei akwannya kɛseɛ a wɔde yi ɔhaw firi hɔ na ɔdaa ne suahunu adiwɔ 2019 Huawei Connect dwumadie mu wɔ China sɛ ɛbue ani.
“Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ”
Ɔkaa sɛ, "Yɛpɛ sɛ yɛsakra yɛn sikasɛm mu na yɛbɛfiri ɔman a yɛmane nneɛma mono saa kwa kɔ amanɔne akɔ nea yɛma ho ba mfasopa ansa na yakra.
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Wasan atu anamɔn a. Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so.
Yɛwɔ akadeɛ na yɛwɔ akwannya nso; ɛhia akannie, na saa akannie no na mehwehwɛ sɛ yɛde bɛba GCB Sikakorabea no mu ma saa anisoadehunu no aba mu.”
Sɛ wopɛ sɛ wususuw ho a, dɛn na wopɛ paa sɛ woyɛ?
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Ɛsɛ sɛ mekɔ fie na meda kakra.
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Okunu ne ɔyere ne mmɑ ɑbusuɑbɔ no ne kuwyɛ ɑbɔse fekuw biɑrɑ mu, ɛsɛ sɛ fekuw ɑnɑɑ ɔmɑn no bɔ sɑɑ ɑbusuɑkuw yi ho bɑn.
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma.
Adwene a wɔafa afa Heathrow nhyehyɛe ho no bɛsi Kitawonsa, bosome, afe 2021, berɛ a na awɔ no aba awieɛ.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea animdefoɔ a ɛwɔ KATH no hyɛɛ watuateɛ nnawɔtwe atwa mu no sɛ wɔreyɛ yɛkyerɛ atia mogya mu yareɛ dɔkotafoɔ wɔde waba Mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea Asoeɛ a ɛwɔ ayaresabea hɔ no.
Mmofra no reteɛteɛm, TV no ano yɛ den, na woredwen ɔhaw bi a wuhyiae wɔ adwumam ho
Woyɛ saa a, wode wo nhwɛso bɛkyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase. Ɛno ne ɔkwan a eye sen biara a wobɛkyerɛ no ahobrɛase.​
“Ɛyɛ nokorɛ, ade foforɔ biara ahyɛaseɛ yɛ den kakra firisɛ bibiara sesa nanso yɛwɔ nneɛma ɛbɛboa ama yatu mpɔn na yahyɛ bɔɔlbɔ afe foforɔ nase yie”
Ƹtoaa so sɛ, Fango Adwuma no kaa sɛ, Fango Adwadie Nkabom yɛ deɛ ɛda ɛkwan mu, berɛ a asaase ase mframagya ne fango ho nneɛma bi di adɛnkyekye wɔ ɛhyeɛ a ɛdeda fango amena ahodoɔ no ntam wɔ asaase ase.
“Yɛtee sɛ sɔhwɛ nkrataa no puee abɔnten, yɛtee sɛ atikyafoɔ a wɔhwɛ sɔhwɛ so no twii wɔn ani, yɛtetee nsɛm bebree, na yɛhunuu sɛdeɛ adesuafoɔ no baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi, ‘Seesei adesuafoɔno baa abɔnten bɛkasaa sɛ, ‘ɛnyɛ sei na yɛka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛbɛsi; seesei adesuafoɔ yi atwa A na yɛn ani agye?
Sotɔɔ ahodoɔ bebree wɔ Kumase.
Nteeɛ ne sɛ wɔn a atoyerɛnkyɛm ato wɔn no fa kɛseɛ no ara nnyɛ kuromma nti amanfoɔ nnim wɔn a awuwu no.
Na ɛka aban nhyehyɛeɛ a ɔde repagya asraafoɔ adwuma mu na ɔde ako atia bɛyɛ mfeɛ du ko a ɔreko atia amammɔfoɔ.
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma. Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho.
Boseabɔni biara nni hɔ a ɔbɛma wo sika sɛ di nti sɛ yɛnhunu adansie mpuntudwuma a ɛne bosea no kɔ a na ɛkyerɛ sɛ wɔde ayɛ ade foforɔ." Ɔkaa saa nsɛm yi aberɛ a Amanebɔ Soafoɔ, Kojo Oppong Nkrumah kaa sɛ na ɛwɔ sɛ AKuf-Addo aban no kɔ boseabɔ sɛnea ɛbɛyɛ a Ghana sikasɛm bɛgyina ne nan so wɔ COVID-19 haw no nyinaa akyi.
Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.”
Sky TC nso piaa Premier League kuo Ebusua Dwarfs too baaabi hyɛɛ wɔn 2-1.
Anamantuo akɛseɛ a ɛfa abɛɛfo kwantenpɔn yi ho bi ne digitalization a ɛkɔɔ so wɔ passport office, digital address system, paperless ports, mobile money operability ne foforo bebree a ɛkeka ho ama adwumayɛ akɔ soro, na aboa Ghana sikasɛm mpuntuo nso.
Kwasi susuwii sɛ Abena bɛpɛ sɛ ɔkɔ Boston kɔhwɛ John.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Osua Franse kasa sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi anya akatua pa.
Tell Kwabena ma me, OK?
Ansa na mubetua ɛka biara no, munni kan nhwɛ nsiho a ɛwɔ ho, sika a wɔtetew wɔ ho ne nea ebesi bere a ɛka no tua apa ho. Afei nso monhwɛ sɛ ebia bere a ɛsɛ sɛ mutua ka no bi mpo apa ho dedaw anaa
Wɔda saa pɛsɛmenkominya su yi nso adi wɔ afie pii mu.
Ɔman no de n'ani akyerɛ nifa so.
Sɛ nhwɛso no, ɔbea bi a ne kunu hwee no na ɔyeyaw no ka sɛ: “Sɛ ɔhwee me nkutoo a, anka mɛpɛ sen sɛ ɔsan yeyaw me kaa ho.
M’adamfo yi nso te nka sɛ, sɛ ɔfa obi adamfo a, onii no bɛyɛ biribi a ɛbɛhaw no. Enti sɛ ebinom mpo pɛ sɛ wɔbɛn no na wohu no yiye a, osusuw sɛ wonni adwempa. Ɛtɔ da nso a, ɔfa no sɛ ɔkwan biara so adamfofa no renyɛ yiye. Nnipa pii nnim sɛ saa na ɔte, enti wɔnte n’ase, na wei ma ɔte nka sɛ wayɛ ankonam. Ɔno nso nka n’asɛm nkyerɛ wɔn.
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara, bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no.
Nnipa bebree buebue wɔn adetɔnbea na woatwɛn sɛ atɔfoɔ bɛba abɛtɔ.
Na ɛsɛ sɛ menantew kɔ fie.
Nanso sɛ woma wo ba akwankyerɛ pa a, obetwa ne babunbere anyin abɛyɛ ɔpanyin pa a ‘wɔatete n’adwene tumi ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe.
Ƹwom sɛ nsɛm a yɛanya wɔ saa asɛm yi ho sua deɛ, nanso Tamale South mmarahyɛ badwani de edin Damoah na ɛtoo dwa sɛ ɔno ne aberanteɛ a banbɔ adwumayɛfoɔ no apa no a wɔreyɛ ne ho nhwehwɛmu no.
Sɛ wunnyin nnuu baabi a ɛsɛ sɛ wo ne obi nantew na wopepere wo ho a, ɛbɛyɛ te sɛ nea yɛrehyɛ wo ama woakyerɛw sɔhwɛ bi a wunsuaa ho ade.
Ɔkɔɔ so kaa bio sɛ “Yɛn a yɛwɔ Ghana Library Authority deɛ, saa pue a yɛapue dwa yi so sene nsunsuansoɔ a mfeɛ kakra a atwa mu yi yɛatoto nneɛma ama yɛasesa aban laibri adwuma no ama ayi ɔmanfoɔ ahiadeɛ afiri hɔ.”
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a, ɛremma wonni yaw
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
Akwesi Yeboah kyɛwpa sɛ ɔdi bem no antɔ aso mu firisɛ Accra Circuit Court a Awura Christiana Cann da ano buaa no fɔ anototoɔ no awieɛ.
Ɛyɛɛ dɛn na obi a wadi mfe 23 nnim eyinom?
Monkyerɛkyerɛw nneɛma a ehia sɛ mototɔ nyinaa, te sɛ aduan, ntaade, ɛdan ka, kar ho ka ne deɛ ɛkeka ho
Owura Adongo sii no ketee sɛ berɛ a na owura a aban abɔ ne din yi yɛ Ɔsoafoɔ Abadiakyire wɔ Ministry of Finance no, ɔmaa n’adwumakuo no nyaa akwannya gyegyeeɛ ɛtoɔ ne nnwanam bi wɔ bosea (bonds) a aban gyegyeeɛ berɛ a na n’adwumakuo no na ɛtu aban fo wɔ ho.
Ekuo no hunu sɛ akwansideɛ a ɛmmayea hyia sɛ wɔbɛtumi anya akwankyerɛ a ɛfa afikyirekɔ ahonnidie ho no, ɛne amoaseɛ ɛboaɔ a ɛkɔ ɛsoro no yɛ ɛnneɛma bi a ɛko etia sɛ wɔbɛdi afikyirekɔ ahonnideɛ soɔ.
Nkabomkuo no bɛfa saa akwannya yi so de ato aban nkra foforɔ sɛ ɔmma International Labour Organization COnvention 176 nkrata san no ho nhia no. (Banbɔ ne Apɔmuden wɔ Fagudeɛtubea Nteaseɛ) sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛmia banbɔ ne apɔmuden nhyehyɛeɛ a yagye ato mu waisea afanaa nyinaa ara"
Asraafoɔ panin paa, Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri.
Asogyafoɔ no nyee sika kɔkɔɔ biara.
Owura no kaaɛ sɛ obiara a ɔka nteteɛ dwumadie no ho no, wɔama no Akwankyerɛ Nwoma, nsɛmmisa ɛne ɛho mmuayɛgyeɛ nkrataa, ɛne abɛɛfo tetefoɔ a wɔfrɛ no ‘Tablet’ no ɛne nneɛma bi a wɔde bɛgye nteteɛ no.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew, ne botae ne sɛn?
Minnu me ho wɔ biribi ho.
Zeepay panin paa, Andrew Takyi Appiah nso de kaa ho sɛ ɛnni kɔ sɛ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ gye nahome wɔ dwumadie a ɔredi sɛ ɔbɛma pɛpɛɛpɛyɛ aba sikasɛm nkorabata mu.
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi.
Ƹduruu berɛ bi a, na ɛhia sɛ meyɛ ma m’adwuma ne m’abusua abrabɔ kɔ pɛpɛɛpɛ.
Sɛnea Ɔbɛbrɛ Ne Ho Ase
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ.
Ɔsan gye cedi ahanu firi sukuuni biara hɔ bosome biara nanso ɔde nnuane a yanoa ama sukuufoɔ a ɛda sukuu mu hɔ na ma wɔn.
Ɔtamfo no de ne ho gyee asɛm no mu a obiara ansiw no kwan.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ho kyɛfɑ, ɔde ne ho sɛ ɔpɑw ɑdwumɑ ɑ ɔpɛ sɛ ɔyɛ, ɔwɔ ɑdwumɑyɛ mu nhyehyɛe pɑ ne emu bɑnbɔ no ho kyɛfɑ.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
Asraafoɔ wiemhyɛn a yɛfrɛ no Beachcraft 350 na te hweeɛ kuu Lt. Gen Ibrahim Attahiru wɔ Kaduna atifi atɔeɛ mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow: Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ, sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo, sɛ wɔanyere wɔn ho oo, ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so.
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
Yennyaa amanneɛbɔ biara sɛ onua bi ahwere ne nkwa, nanso anuanom mmienu apirapira kakra.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Adesuafo a wɔkɔ amannɔne kosua ade no dodow renya nkɔanim afe biara.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Bio, ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho.
Ɔrekasa wɔ ne fagudeɛtubea nsrahwɛ mu no, Asraafoɔ panin no daa no adi sɛ nnipa a ɔtu fagudeɛ no yɛ no anadwo dasuo mu aberɛ a mmarima a wɔkura atuo rebɔ wɔn ho ban.
Meda ADRA ase wɔ ntetee a ɛsom bo yi ho, meda asɔre no nso ase wɔ mmoa a ɛde ma no ho, na mepɛ sɛ minya aba pii na ama matumi ayɛ pii
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ.
Bere a wo babea no yɛ abofra no, na ɔka biribiara kyerɛ wo. Nanso seesei a wabɛyɛ ɔbabun no, ɔne ne nnamfonom ‘abɔ fekuw,’ na ɛma wote nka sɛ wonka wɔn ho.
Bere a nneɛma mu adwo no, wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ.
Minni wo ho menasepɔw biara.
Tebea a yɛwɔ mu a yabɔ bosea bebree yi na wonhunu mpuntudwuma biara a ɛne ne kɔ a na abɛyɛ biribi a ɛwɔ sɛ yɛdwendwene ho.
“Mɛka akyerɛ Ghana manfoɔ nyinaa ara sɛ yɛretu anamɔn a ɛho hia biara sɛ yɛbɛhwɛ ama nnipakan dwumadie yi bɛdi COVID-19 banbɔ nhyehyɛeɛ so. Nneɛma bɛn na yɛreyɛ? Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr. Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi. Ahwɛsofoɔ mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu.”
Ɛtɔ bere bi a, ɛyɛ mmusua a honam fam adedodowpɛ adi wɔn ti na wɔtete mmofra no.
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
“Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae, yei nti amanfoɔ ate atua.
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
Medwene sɛ ɛyɛ akwantuo a mennye nni sɛ yɛaduru hɔ seisei, nso medwene sɛ yɛasi kwan papa no so.
Abatoɔ kɔmisa dwamtenani abɛdiakyire, Dr. Pinkrah ama Ghanafoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔn bɛwhɛ ama abatoɔ akɔ so fenkyem wɔ baabiara.
Ampa ara, nnwumakuo deɛ, yɛrebɔ mmɔden apagya wɔn adetɔnneɛmu akɔ soro.
Nnipa a wɔtete Buokrom Estate se ahobambɔ ho nsɛm ha adwene wɔ hɔ.
Baabi a ɛnyɛ den sɛ wobɛbɔ bosea no, sɛ obi ware foforo na wanhwɛ yiye a, ɛka bɛmene no.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n’akadeɛyɛ mu no, ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma.
Ɔkaa sɛ, “Megye di sɛ mfeɛ aduonu(20) akyi no, sika ho bɛyɛ nna wɔ aman ahorow bi mu a Ghana nso ka ho, na medwene sɛ Ghana retu anamɔn ɔhare so akɔdu saa mpɛnpɛnsoɔ no.
Ná nea wawu no Abenesi Dagatsi adi mfe 45.
Sɛ mmɑrimɑ ɑnɑɑ mmeɑ bi du wɔn mpɑnyin ɑfe so, nɑ wɔn ɑbusuɑ, wɔn mɑn ɑnɑɑ wɔn ɑsɔre mu nhyehyɛe nsiw wɔn mu ni kwɑn ɑ, ɛnde wɔwɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ wɔwɑre kyekye ɑbusuɑ. Wɔn nyinɑɑ wɔ ɑwɑre mu kyɛfɑ pɛ wɔ wɔn ɑwɑre ne wɔn ɑwɑregu berem.
Sɛ moyɛ sɛ mobɛgyaa nsɛm mu na sɛ ɛdane akasakasa a, ɛbɛtumi aba sɛ wo ne wo hokafoɔ no nyinaa, ɛsono deɛ obiara adwene si so
Antwi de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu, na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano.
Ne korakora no, Ɔtɛmuafo Gifty Agyei Addo hyɛɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no wɔ sukuu hɔ.
Nanso sɛ wamma a, dɛn na wobɛyɛ?
Nwomasua Soafoɔ, Dr. Yaw Osei Adutwum amfa nsɛm a Nwomasuafoɔ soafoɔ a watwam Prof Naana Jane Opoku-Agyeman kaeɛ no traa mu, deɛ ɔkaaeɛ no da adi pefee sɛ nsɛmmisa wɔ ɔkwan a Free Senior High School(SHS) SUKUUFOɔ NO FAA SO TWAA wassce Sɔhwɛ no.
Ɔmanpanin Akofo-Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra.
Ɔmanpanin Nana Akufo-Addo adi kan ahyɛ Indiaman no bɔ dada sɛ ɛho bɛhia sɛ wɔbɛhia dɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ mmoa a ɔbɛma ho kwan.
Wɔ Ɛbɔ bosome mu no Ɔmanpanin Akufo-Addo daa Free Senior High School dwumadie a ɛmaa adesuafoɔ mpem aduokron akwanya wɔ ntoasoɔ sukuu mu no adi.
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ na sikakorabea ahodoɔ yi de ka san wɔ ahokyerɛ mu.
Mpofirim ara na ɔnyaa adwene bi bere a na ɔreguare no.
India bɛyɛɛ man a ɛtɔ so mmeɛnsa a yareɛ naku nnipa mpem ahasa. Brazil ne USA ne aman mmienu a ɛdii kan. Nnipa ɔpepem aduonu nsia mpem ahankron ne aduanan nnwɔtwe ne akyiri ahannwɔtwe ne aduoson nan na any COVID-19 yareɛ no bi. Ɛmu mpem ahasa ne nson akyir ahanu aduasa baako na ahwere wɔn nkwa.
Ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ obedi kyɛw ntoatoaso, na afei ofii sotɔɔ a wɔtɔn kyɛw wom no mu.
Ɛnyɛ bere nyinaa na ɛsɛ sɛ wobɔ afoforo sobo bere a woayɛ ankonam. Ɛtɔ mmere bi a, wobɛhwɛ na wo mmom na woatwe wo ho afi w’adamfo bi ho. Enti yɛ nea wubetumi fa hyɛ adamfofa no mu kena bio. Sɛ ɛno anyɛ yiye a, hwehwɛ nnamfo foforo. Ebetumi ayɛ obi a wommɔɔ mmɔden sɛ wobɛfa no adamfo da
Abɛdwafoɔ no bɔɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ aba so sɛ ɔfaa nyansa kwan bi so kaa sikakorabea num a na ɛregu no bɔɔ mu yɛɛ no baako.
Ebia na wɔn mu biako anaa wɔn baanu nyinaa suasuaa wɔn awofo.
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho.
Ɔka kyerɛɛ JoyNews sɛ, "Afei mpofirimu a na yɛtee sɛ ne yere reteatea mu sɛ, 'mepaakyɛw obi mmɛboa me!'
Wei, aboa ama ɔman no anya sika kɛseɛ pa ara.
ɛwɔ Henan ɔmantam mu Anyɛ yiye koraa no, nnipa 12 wuwui bere a nsu yiri faa asase ase keteke kwan a ɛda asase ase so Benada anadwo no.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Germany Development Coorporation a ɛwɔ Ghana (GIZ) ne Ghana Chamber of Technology aka wɔn ntoma abakyere mu de reboa ma Ghana Digital Transformation Dwumadie no atu apɔn.
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Sɛ wobrɛ wo nne ase na wugye wo hokafo no adwenkyerɛ tom a, ebetumi aboa ma akasakasa abrɛ ase.
Ƹtoaa so sɛ, Fango Adwuma no kaa sɛ, Fango Adwadie Nkabom yɛ deɛ ɛda ɛkwan mu, berɛ a asaase ase mframagya ne fango ho nneɛma bi di adɛnkyekye wɔ ɛhyeɛ a ɛdeda fango amena ahodoɔ no ntam wɔ asaase ase.
Ɛnnɛ, nneɛma nketenkete a mede yɛ aduan no ma m'abusua ho dwiriw wɔn.
Kwabena de nsukyenee bi a awo hyɛɛ nsu kuruwa bi mu.
Eku ketewa Baanodini, Haruna Idrisu, aka sɛ, nna kakra ne National Securityfoɔ akye obi a ɔyɛ adwuma wɔ Jubilee House (Aban Atennaeɛ) sɛ ɔde ne ho refɔrefɔre fam agudeɛtuo, deɛ yɛfrɛ no galamsey mu.
Deɛ adesua no yɛ ne sɛ ɛkanyan adesuafoɔ ma wɔbɛnya abrabɔ mu osuahunu, berɛ a ɛrebisa wɔn ɔhaw a yɛbɛtumi ayi afiri hɔ?
Anoɔyaw akɔ so ara ma seesei, “abegye agua” wɔ mo aware mu.
Asɛnnibea de asotwee a ɛyɛ mfeɛ du num ama abranteɛ bi a wadi mfeɛ aduanan nnwɔtwe a wakɔto abɔfra wadi mfeɛ nan mmonaa wɔ Odorkor mantam a ɛwɔ Nkran..
Ɔkyerɛɛ sɛ saa nneyɛ no bu mmara so na ɛho nhia.
Wɔne Kenya National Library Services (Kenya) ne Public Library “Fran Galivic” Koprivnica (croatia) na esii akan maa badwakuo yiyii wɔn.
Nyansahufo bi kaa sɛ, sɛnea yɛayɛ ama rɔba tumi siesie ne ho no nyɛ ade foforo, ɛyɛ biribi a nipadua no tumi yɛ dada.
Nnipɑ nyinɑɑ yɛ pɛ wɔ mmɑrɑ ɑnim, nɑ ɛsɛ sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so bɔ obiɑrɑ ho bɑn ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Ɛkame ayɛ sɛ wuhu sɛ eyi kɔ so wɔ baabiara—na sɛnea nkurɔfo hyɛ da bɔ afoforo apoo, sɛnea wɔka kar basabasa, sɛnea wɔka kasafi ne sɛnea wɔn bo tumi fuw denneennen di ho adanse.
Mmusua pii ahwere wɔn ano aduan esiane ɔhaw a efi mu ba no nti, na wontumi nni wɔn aduan ne aduannuru ho dwuma kakra
Yei yɛ nkɔanim bɛyɛ GHS 14 billion firi abosome Ɔpɛpɔn mu kɔsi Ɔbɛnem afe yi mu, na ama efie boseabɔ no aduru GHS 163.6 billion wɔ berɛ a yɛrehwɛ mu yi awieɛ, a ɛgyina hɔ ma 37.7% wɔ afe 2021 GDP a na yɛrehwehwɛ no mu.
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
“Ankɔhia sɛ mede m’abusua bɛbɔ afɔdeɛ sɛdeɛ mɛkɔ so ayɛ m’adwuma nti.
Afe ahyɛaseɛ no, UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu.
Mmɑrɑ mu no, onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ.
Sɛ awarefo nya akasakasa wɔ sikasɛm ho a, ɛkyɛ sen akasakasa a ɛba wɔ nneɛma foforo ho na etumi kowie nkekawmu ne pupopupo, na ɛtwetwe nsɛm foforo ba
“Ɔkasa a, wiase tie no.
Sɛ wo mmanoma a wɔayɛ mpanyimfo no kasa w’anim basabasa anaa wommu wo a, ka ho asɛm kyerɛ wo hokafo no na tie nea ɔwɔ ka no yiye.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no.
Sɛ misusuw aduan a madi da mũ nyinaa no ho a, ɛnyɛ nea ɔkɔm de me ankasa.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
“Nteeɛ a Star News anya afiri asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ kyerɛ sɛ yiyi a wayiyi manfoɔ bɛhwɛ ama adwumayɛ akɔ so tɔɔtee”
Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu.
Awofo wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn ɑ ɛso sɛ wɔbɛpɑw nhomɑsuɑ ko ɑ wɔpɛ ɑmɑ wɔn mmɑ.
Wudwen ho sɛ: ‘Ɛdɛn na ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ yi? Mepɛ sɛ n’ani gye, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛte nka sɛ ɔkyɛn obiara!’
Yɛbɛsi beaeɛ a yɛde bɛdane piaboɔ akɔ senya, yɛwie a yɛde akɔ VALCO na yanya senya ho mfaso pa.
Nti adwumayɛ krataa hwɛ nti na asraafoɔ no kɔɔeɛ." Owura Nitiwul te gyina maa asraafoɔ n'agyinaaeɛ sɛ wɔbɛhye mfidie a wɔde tu fagudeɛ no"
Wokyerɛɛ me ɛno.
GRA kyerɛ mu sɛ, Santol Energy ne nnwumakuo kakra bi adi ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔhyɛ wɔn nnwuma ase.
Ghana Adwadifoɔ Nkabomkuo (GUTA) a ɛwɔ Kasoa a ɛwɔ Awutu Senya Atɔeɛ Mansini mu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu abɔ kɔkɔ sɛ wɔbɛtoto amamfrafoɔ a wɔredi kɔ tɔ bɛtɔn dwa nnwuma mu.
Afe baako akyi a wɔdaa dwumadie nadi no, deɛn biom na mpaninfoɔ retwɛn sɛ wɔbɛhehyɛ ansa na ICT System no ahyɛ aseɛ ayɛ adwuma?
Mowie a, deɛ obiara twerɛeɛ no, mommɔ ho nkɔmmɔ.
Mintumi nyɛ adwuma mma wo bio.
Na eyi yɛ beae a obiara pɛ n'asɛm. "
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so.
“WAEC wɔ mfidie nhyehyɛeɛwɔfa so hunu adesuafoɔ a wɔwia sɔhwɛ mu kye wɔn afe biara.
Ofie a wɔwoo mmofra no wom no, sɛ ɛhɔ ara na mobɛtena a, wubehu sɛ mmofra no nni fie no ho agoru koraa.
Ná me ne me mma tumi bɔ nkɔmmɔ ma yɛn ani gye. Sɛ mekasa a na wɔyɛ aso tie me, na na wɔde nea meka biara yɛ adwuma ntɛm ara.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi.
Ƹduruu berɛ bi a, na ɛhia sɛ meyɛ ma m’adwuma ne m’abusua abrabɔ kɔ pɛpɛɛpɛ.
Sɛ woanyɛ nneɛma a ɛbɛma wo ba ate nka sɛ ɔkorɔn a, wobebu wo sɛ wonyɛ ɔwofo pa.
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no.
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Ná minnya bere pii mfa nwie me kasa no.
Ɔtoaa so kaa sɛ wɔ ne som mu nyinaa no ɔhwɛ sɛ Ghana kankɔ bɛba ansa ne deɛ aba.
Los Angeles ne kurow a ɛto so abien a ɛso sen biara wɔ United States.
Ɛnnɛ nko ara na wo krataa no duu me nkyɛn, efisɛ sukyerɛmma a ano yɛ den no twentwɛnee me nan ase.
"Ɔne obiara nni asɛm wɔ fie ha.
Sɛ obi wɔ abanoma a, mpɛn pii no, ebehia sɛ ɔne abofra no maame anaa ne papa ankasa tena ase dwen nneɛma bi ho te sɛ ebia nsrahwɛ, asotwe ne sikasɛm.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɔkɔ ɑsomdwoe nhyiɑm ɑse ɑnɑɑ ɔdɔm fekuw biɑrɑ.
Nanso sɛ woanhwɛ yie a, wobɛkamfo no araa ma ayɛ no sɛ gyama nneɛma a ɔtumi yɛ no yie nko ara na ɛsɛ sɛ ɔde n’adwene kɔ so.
Mfe kakra a atwam ni no, awofo pii te nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn mma ho ban na wɔanhyia amanehunu biara.
Ɛna bi a ɔwɔ mma baanu a esiane nnuruyɛfo adwene nti wɔmfa ne din nni dwuma nti, n'ani gyee n'adwuma no ho wɔ adefo ntam mpaapaemu a emu yɛ den no mu.
Akyiri yi polisifo no gye sika kɔkɔɔ biako ne moto abiɛsa a na wosusuw sɛ wowia fii wɔn wuranom hɔ no gui.
Ntease wom sɛ tebea a ɛte saa no haw wɔn. Anyɛ yiye koraa no, ɔwofo biara ani nnye ho sɛ obehu sɛ ne ba a otie n’asɛm no benyin abɛyɛ obi a omunamuna.
Mmofra no maame wɔ hɔ na sɛ woreyɛ biribi akyerɛ sɛ wopɛ wɔn asɛm a, tɔ wo bo ase kakra.
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ, “Wo bo fuwii esiane sɛ mekɔhyɛɛ me nnamfo nkyɛn nti.
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ, yei ka aban nhyehyɛeɛ kɛseɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde bɛtu Ghana akwan mu mpɔn a ɛde mpuntuo bɛbrɛ Ghanafoɔ.
Ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛyɛ nsusuwii bɔne, nanso misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛkɔ Kwabena ne Abena nsrahwɛ mprempren.
Asɛ kɛse ara na ɔreyɛ
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
Afe mpem mmienu ne aduonu baako nnipa ne afie akenkan a ɛfene ɛda so ne, “Woho hia, ma yɛn nkan wo” no bɛma ɔman no akwanya aboaboa nkonta a ɛdi mu fa manfoɔ ho ama aboa ɔman no sikasɛm ne mpuntuo.
Anigye nyɛ ade a ɛrekɔ so, anigye ne akwantu.
“Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae, yei nti amanfoɔ ate atua.
“Megye di, yɛn (Ghana) adu mpɛnpɛnsoɔ a yɛahyɛ ase retu anmɔn.”
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Tamale sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Tamale
Manyɛ hwee.
“Owura Adomako kaaɛ sɛ n’akakye no asi nkete sɛ wɔbɛgyina yiye adane wɔn ho sɛ sikakorabea a ɛgyina ne nan so kyerebenn wɔ ɔman no mu, a wɔde ahofama bɛdi dwuma a ɛsom ɛboɔ ma adwadifoɔ, ama Ghana nnwuma ahodoɔ no anyin.”
So woatena akuraa bi ase pɛn?
Biom nso hye a ɔhye mfidie no yɛ sika sɛeeɛ na mmom aban mfa ne nsa nto so na ɔmfa nkɔ asɛnnibea wɔwie a ɔde ama aban nnwuma ɔbɛhia de ayɛ adwuma.
Obiɑrɑ wɔ ne kwɑsɑfo ɑsɛde ɑ ɛno mu nɑ sɛ ɔyɛ ɑ, ɔnɑm so mɑ onyin ɑ ne nipɑduɑ nyin no wie pɛyɛ.
Wɔ adakabɛn no akyi no, so wubetumi abɔ nnwinnade foforo bi?
Mekae sɛ memaa no safe.
Bere a obuee pon no ntɛm ara no, ɔhyew biribi a na ɛredɛw.
Ne sei nti na watu Ghanafoɔ fo sɛ ɔhyɛ saa nhyehyɛeɛ yi ase a wɔngye nto mu.
Asɛm yi mu nhwehwɛmu daa no adi sɛ, “Ebia afei na BA Adwuma-kuo no de bɔ a wɔhyɛe no ho nsɛm rebɛto dwa.”
Ɔde too so sɛ, “ wɔn nyinaa ahoɔden ne sɛ wɔn aban na ekura tumi,”
Watutu anamɔn an ebi nsii da sɛ ɔde bɛsɔ amanyɔsɛm aturuturasɛm a ɛsii wɔ Ayawaso West Wuogun abatoɔ ano, biom nso wahyɛ amanyɛkuo akɛseɛ mmienu no nkuran sɛ wɔn ntenase nsiesie wɔn ntam na wɔn nhyehyɛ mmara ntia aturuturasɛm sɛnea yɛhunuu wɔ 2020 abatoɔ mu no.
Nhwehwɛmu a wɔdii kan yɔeɛ sii gyinaeɛ sɛ nnipa a wɔabɔ wɔn kwaadu yi na wɔtotɔ, wɔtɔn na wɔsɔne sikaa kɔkɔɔ so a wɔnkuta biara, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ no kyerɛ no.
Awarefo de, sɛ ɛba sikasɛm a, ɛsɛ sɛ mugye mo ho di na moyɛ baako.
So wobɛkenkan m'asɛm no asiesie mfomso ahorow no, sɛ ebi wɔ hɔ a?
Nea mede fii ase ne sɛ, da biara na mede aduan pa baako sesa aduan baako a ahoɔden nnim. Mɛyɛ ho nhwɛso a, sɛ́ anka medi chocolate no, mewe apple mmom. Ankyɛ koraa na mibehui sɛ, da biara mitumi di nnuan pa, na ɛnyɛ nnuan a ahoɔden nnim!
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Adɛn nti na wamma adwuma ntɛm?
Yɛbɛsi beaeɛ a yɛde bɛdane piaboɔ akɔ senya, yɛwie a yɛde akɔ VALCO na yanya senya ho mfaso pa.
Afei ma onhu sɛ, obi a obu ne ho tra so na ɔkeka nea otumi yɛ kyerɛ nkurɔfo, enti mma ɔnyɛ saa.
Dɛn na woyɛe dapɛn yi?
Nkamfoɔ deɛ ɛyɛ, nanso wobɛkamfo abofra a, hwɛ sɛ ɔbɛnya so mfaso. Wohwɛ a nkamfoɔ bɛn na ɛfata wo ba? Nea ɛwɔ he nso na ɛbɛtumi asɛe no? Nkamfoɔ bɛn na wo ba bɛtumi anya so mfasoɔ?
Sɛ ɔwɔ suban bi a enye nso a, saa na ɛsɛ sɛ woyɛ. Anyɛ saa a, ebetumi aka ne hɔ
Emu mpensenpensen bɛba
Mintumi nnyina dede no ano.
Belgium dii awerɛhow da bi wɔ Benada esiane nsuyiri no nti - anyɛ yiye koraa no, nnipa dodow a wowuwu no yɛ 31.
Mprenpren mu no, CNN kyerɛ sɛ nnipa mpem ɔha ne aduonu nsia akyire ahanan ne aduonu nson na ɛnyaa COVID-19 yareɛ no Ɛbenada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num wɔ India man mu. Yei ne dakoro yareɛ nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Oforisuo da ɛtɔ so dunan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Anigye nyɛ ade a ɛrekɔ so, anigye ne akwantu.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Mesrɛ wo, gyae saa haw no na tra ase mprenu?
Ɛhyɛ me abufuw! Dɛn nti na mmarima nte asɛm ase koraa saa? Dɛn na nkurɔfo yɛ a ɛmma wɔn aware ngu?
Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ sɛ nnipa bi rebu mmara so.
Stanbic Bank kwankyerɛfoɔ panin ne Ghana Sikakorabea Kuo panin, Alhassan Andani kaa sɛ ɛnam sɛ sika nkorabata na yɛ ɔman no sikasɛm no ntini nti no ɛho hia sɛ ɔyɛ no yie.
Yɛ ntotoe. Nyɛ w’adwene sɛ wo sika a ɛwɔ bank no, wubedi ne nyinaa. Sɛ wudi ne nyinaa na biribi si putupuru anaa wo kar sɛe a, wo ho bɛkyere wo
Ebia wosua no, na wontaa nte sɛ obi reka “mepa wo kyɛw” wɔ w’abusua mu.
Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ awarefo bi pɛ sɛ wotu kwan, na ɔbea no pɛ sɛ n’awofo ka wɔn ho kɔ.
Ɛsɛ sɛ ɑdesuɑ nyinɑɑ botɑe yɛ neɑ ɛhwehwɛ nkɔso mɑ onipɑduɑ ne obu mu denhyɛ mɑ ɑdesɑmmɑ kyɛfɑ ɑ ɛfɑ nnipɑ ɑhofɑdi horow no ho. Eyi bɛmɑ nteɑse, denyɛ ne ɑyɔnkofɑ ɑbɑ ɑmɑn, mmusuɑ ɑnɑɑ ɑsɔre horow nyinɑɑ ntɑm. Ɛbɛhyɛ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no den ɑmɑ ɑsomdwoe ɑbɑ wiɑse.
Saa berɛ a Aban no akɔdan ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔsoɔ wɔ adwadie mu no, aka nneɔma pii a ɛsɛ sɛ yetu ho anamɔn ne tebea nkakrakakra bi a obi behia sika.”
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Mframa pa “oxygen” ho abɛhia wɔ COVID-19 ayarehwɛ mu.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Mpaninfoɔ du na kaa wiemhyɛn adwumayɛfoɔ no ho wuui.
Seisei ara no excavators nkron, bulldozer mmienu, generator nketewa nnum, generator plant baako, pumping machine nketewa ɔha aduonu, diesel gallon ahanu aduonum na wahye no saa ara nso na dwumayɛbea ne nneɛma aka nso wasɛe.
Thomas Musa, Ekuo no Twerɛtwerɛfoɔ Panin se,” saa kɔɔto atɛmmuo yi rennya nsusuansoɔ biara wɔ atikyafoɔ ne adesuafoɔ nkitahodie ho[sɛ wɔfa Kwan pa so toto nneɛma yie a].
“Na wapepa AK-47 tuo a wɔgye frii nnipa yi nsam nɔma nanso bibiara kyerɛ sɛ ɛyɛ polisifoɔ agyapadeɛ,” sɛnea DSP Moses Atibilla seeɛ.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
Wɔhwɛ Kwan sɛ Ghana botae a ɔde asi n’ani so sɛ dwumadi yi bɛtu mpɔn no bɛnya nkanyan ne ntaakyira kɛse afiri GIZ hɔ ɛnam nteaseɛ Apam (MoU) a Digital Transformation Center a ɛhyɛ GIZ ase ne GCT kɔeɛ nti.
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no, nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so”
Ɔkaaɛ sɛ botaɛ pɔtee a wɔgyinaa so yɛɛ nteteɛ dwumadie no ne sɛ wɔbɛma nnipa a wɔafa wɔn no anya nnimdeɛ ne nkyerɛkyerɛmu afa nnipakane no ho, ɛne wɔn asɛdeɛ ne ahyɛdeɛ sɛ nnipa a wɔrekɔ ɛfam akɔyɛ adwuma no.
Sɛ wo nantew kakra a, wobɛpue gyinabea hɔ
Afei akyiri yi bisa wo hokafo no sɛ, “So wotee nka sɛ na meretie w’asɛm no yiye?”
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Wɔne Kenya National Library Services (Kenya) ne Public Library “Fran Galivic” Koprivnica (croatia) na esii akan maa badwakuo yiyii wɔn.
Ɔsom ahorow a egye nkwa no akɔ so akanyan nkurow a nsuyiri no sɛee hɔ de hwehwɛɛ wɔn a wobetumi anya wɔn ti adidi mu no.
Ekuo a ɛhwɛ Sikasɛm Nhyehyɛeɛ so (MPC) wɔ Ghana Sikakorabea Baatan (Bank of Ghaha) no tee sika mfɛntom nhyehyɛe so baa ɔha mu nkyɛmu dummiɛnsa akyiripɔ enum (13.5%) afe 2020,ɔsram Ɔbɛnem mu, berɛ a wɔma egyinaa ɔha mu nkyemu dunan, akyire pɔ enum (14.5%) mpɛn ahodoɔ nsia ntoatoaso.
Sɛ wontie wo hokafoɔ adwene, na sɛ da biara deɛ wopɛ nko ara na woyɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wo da so ara te wo sigya mu
“Eni gu so rehwehwɛ asɛm yi pomasiberɛ a ɛbetumi ama obiara a ɔwɔ kyɛfa no adwenem ada hɔ na aboa wɔn.”
Sɛ woyɛ otiefo pa a, ebetumi aboa wo pa ara ma woahyɛ w’abufuw so.
Sɛ woyɛ saa a, ebia wubehu sɛ ka a ɔkae sɛ “eye” no kyerɛ ankasa sɛ “enye.”
Ɛsɛ sɛ ɑdesuɑ nyinɑɑ botɑe yɛ neɑ ɛhwehwɛ nkɔso mɑ onipɑduɑ ne obu mu denhyɛ mɑ ɑdesɑmmɑ kyɛfɑ ɑ ɛfɑ nnipɑ ɑhofɑdi horow no ho. Eyi bɛmɑ nteɑse, denyɛ ne ɑyɔnkofɑ ɑbɑ ɑmɑn, mmusuɑ ɑnɑɑ ɑsɔre horow nyinɑɑ ntɑm. Ɛbɛhyɛ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no den ɑmɑ ɑsomdwoe ɑbɑ wiɑse.
GDP foforɔ yi gyina hɔ ma nkɔanim 13%, sɛ yɛde 2020 GDP a na ɛgyina GHS 383.3 Billion no ho a.
India bɛyɛɛ man a ɛtɔ so mmeɛnsa a yareɛ naku nnipa mpem ahasa. Brazil ne USA ne aman mmienu a ɛdii kan. Nnipa ɔpepem aduonu nsia mpem ahankron ne aduanan nnwɔtwe ne akyiri ahannwɔtwe ne aduoson nan na any COVID-19 yareɛ no bi. Ɛmu mpem ahasa ne nson akyir ahanu aduasa baako na ahwere wɔn nkwa. Apɔmuden Asoeɛ kyerɛ sɛ nnipa ɔpepem mmienu ne mpem ahanum ne aduonnwɔtwe nsia akyiri ahanson ne aduonu mmienu na amanebɔ kyerɛ sɛ wanya yareɛ no bi wɔ man no mu.
Ɛnkyɛ na mede me din ahyɛ Gyɛɛman adesua bi mu.
Bisa wo papa anaa wo maame asɛm koro no ara.
“Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num. Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ.
Wudwen ho sɛ: ‘Ɛdɛn na ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ yi? Mepɛ sɛ n’ani gye, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛte nka sɛ ɔkyɛn obiara!’
Yɛhwɛ sɛ deɛ ɛdi kan a oogle Africa Artificial Lab a wɔde wɔn asoeɛ no bɛba Ghana afe yi mu a, ɔman no ahuri adi kan wɔ Abibiman nyinaa mu retwe amanɔne akɛsefoɔ a wɔyɛ mfididwuma.
Mesrɛ wo, wobɛkyerɛkyerɛ nea asɛmfua no kyerɛ ankasa mu akyerɛ me?
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Ekuo no ennianim no ɛwɔ ɛhaw, efisɛ ɛmmaa nsabuo/afikyirekɔ yɛ akwansideɛ kɛseɛ a ɛma ɛmmaawa toto sukuukɔ mu, na wɔntumi nso ɛmmɔ mmɔden wɔ nhomasua mu.
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi.
Sɛ wɔagye sika kɔkɔɔ bi a, anka wɔde bɛto dwa.
Mereka no pi sɛ me ambulance nɔma yɛ GV 677-19.
Okunu no bua see no sɛ ne koma bɛn no dodo.
Deɛn na esii? Nsu ayiri afa dan no mu yinaa.
Ɛyɛ den ma James sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Ɔtoo tuo no sɛ ɔde reku ɔbaa no nanso ne nsa patreeɛe maa tuo no bɔɔ ɔnoara mmom.
Wobɛkamfo no a, hwɛ sɛ ɔfata nkamfo ampa
Sɛ ɔkɔm de no mpo a, na ɔmpɛ sɛ ɔhwehwɛ mmoa.
Enti sɛ wo hokafo de abufuw keka nsɛm bi te sɛ “Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte,” anaa “Wo de, daa woka akyi” a, mma wo bo mfuw.
Anokwasɛm ne sɛ, saa nhyehyɛeɛ yi adane ahunubipɛn a yatwa agya.
Bere dodow ahe na wode boa wo mma da biara wɔ wɔn sukuu dwumadi mu?
Ɔrekasa afa Mime Africa Abasobɔ Dwumadie ho no, Akofa Edjeani kaa sɛ, saa anammɔntuo yi bepia sinitwafoɔ ma wɔahyɛ wɔn adwuma no mu kena, efisɛ sini a wotwa no biarabiara a enni nsonsuansoɔ papa ennya abasobɔ biara.
Kyerɛw nneɛma bi a wubetumi ama wo ba a wadu mpanyin afe so no anya ahofadi kakra wom no ho asɛm to hɔ. Kyerɛkyerɛ mu kyerɛ no sɛ wode hokwan yi rema no de asɔ no ahwɛ.
Ɔde too so sɛ akwannya yi boa mmabunu ma wɔhunu deɛ wɔbɛyɛ, na mmabunu a wɔasi pi yi wɔ nsaanodwuma ne adwene mu a ɛhia sɛ wɔbɛtumi asi akan wɔ nnwumam daakye.
Nsɛm bi a ɛbɛtɔɔ dwa mu no, Eni kaaeɛ sɛ ɔwɔ fango adwadie nkabom ho nimdeɛ ne akwannya nhyehyɛeɛ dwumadie a akuo ahodoɔ bɛyɛ ɔha ne aduasa (130) na ɔne wɔn di nsawɔsoɔ wɔ ewiase afanan nyinaa, a aman bi te sɛ Australia, Algeria, Angola, USA, Croatia, Italy, Mozambique, Nigeria ne Norway di mu akoten.
Mede aduan ma wo.
Robɔt no nsa no tenten yɛ milimita 135 (nsateakwaa 5). Sɛ wɔde reyɛ adwuma a, ne fã bi pagyaw nipadua akwaa bi a ɛyɛ mmerɛw no bɔkɔɔ, na ɔfã foforo ayɛ oprehyɛn no ankasa.
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n’ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto.
Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ.
Polisifoɔ kyerɛ mu sɛ na saa nnipa yi reyɛ ahoboa ne nnipakuo foforɔ bi akɔ ako wɔ ahennie mu mente meho ase bi wɔ Bagliga Dakpem-Yili akurase.
Kofi Eshun asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Gimpa a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara.
Nnipa a wɔayɛ ankonam pɛ sɛ afoforo nya bere ma wɔn. Enti nkakrankakra ebedu baabi no, obiara a obeyi ne ti no, sɛ ɔte sɛn oo, sɛ ɔte sɛn oo, ɛnyɛ ɛhɔ koraa na wɔhwɛ. Nea wɔpɛ ara ne sɛ afoforo begye wɔn atom. Nanso ebinom betumi ama woate nka sɛ w’asɛm yɛ wɔn asɛm sɛnea ɛbɛyɛ a wobedidi wo ho anaa wɔde wo bɛyɛ nea wɔpɛ. Wɔyɛ wo saa a, afei wobɛte nka sɛ wotenaa wo baabi koraa a anka eye
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so.
Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
Yei yɛ dwumadie a GRA ahyɛ aseɛ reyɛ de abra fango nnwuma a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnni mmara ne ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma.
Saa na ɔbaa ne ɔbarima nantew nso te.
“Yɛbɛkyekyɛ yienom nyinaa kwa.”
ɛhaw no sɛ na mpen pii na no ɔnni sukuu no mu
“Yei yɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie, na ɛnna kakra a ɛda yɛanim no, yɛpɛ sɛ mode mo mmerɛ ne ahoɔden bɛhyɛ nteteɛ no mo fee.
Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu.
Akwantuo bɛtumi ahyɛ wo nkitahodie mu kena
Wukuada berɛ a ɔne Nsɛmtwerɛfoɔ a wɔwɔ Mmarahyɛ Badwam redi nkitaho no, Owura Iddrisu hyɛɛ no nso sɛ aban mu nnipa bebree de wɔn ho fɔrefɔre dwumadie a ɛmfa mmara Kwan so yi, ɛfiri sɛ wɔn amanyɔkuo na ɛwɔ aban mu.
Ɔrekasa wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase no wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu no ɔkyerɛɛ sɛ aban retu anamɔn sɛ ɔbɛyiyi Ghana akwan. Soafoɔ no daa no adi sɛ wagu Hamile kwan no so.
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma.
Ɛka sɛ “ɛyɛ bere a mmabun siesie wɔn ho sɛ wɔne wɔn awofo bɛtetew mu.”
Seesei a woaware yi, nneɛma asesa. Ɛsɛ sɛ wo ne wo hokafoɔ nyinaa, obiara de deɛ ɔpɛ to nkyɛn na ɔma awareɛ no ho hia no.
Ɔkasaa aberɛ a Manchester City dii Chelsea so nkunim 2-0 wɔ Community Shield mu. Willian kaa sɛ; “Meka dabiara sɛ m’ani gye paa sɛ mesi akan ma Chelsea. Menkaa sɛ mepɛ mefiri bɔɔlbɔkuo no mu.”
Asɛyɛde titiriw a ɛbata ho ne sɛ wobɛboa wo babarima anaa wo babea ma wafa tebea a ɛyɛ anigye nanso nsɛnnennen wom yi mu.
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo.
“Berɛ a asaanodwuma adesua bebree a ɛwɔ sukuu hɔ nnya nnipa ɛsiane yadeɛ no nti, adesuafoɔ bebree kɔɔ so sɛ wɔbɛyɛ Huawei ICT adesua no ɛsiane ɔkwan sononko a wɔfa so kyerɛ adesuafoɔ adɛ wɔ fie a ɛmfa baabi a woteɛ ho.
Nana nni ho kwan, tumi anaa asodie sɛ ɔbɛbra nsɛntwerɛfoɔ wɔ wadwumayɛ mu.
Gen. Attahiru a ɔnyaa mfeɛ aduonum nan bɛdii adeɛ Ɔpɛpɔn bosome mu aberɛ ɔyɛɛ asraafoɔ mpaninfoɔ mu nsakraeɛ.
“Yɛpɛ sɛ odi Ghana anim sɛ Ɔman a ɔde-ne-ho, na ɔnam ntam a ɔkaa sɛ ɔbɛdi Ghana amanmmara ne nhehyɛe so pɛpɛɛpɛ a sintɔ biara nni mu.”
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
Nhwehwɛmu ahodoɔ a akɔ so ada no adi sɛ, saa nnipa a polisifoɔ nsa aka wɔn yi ho bɔn korɔno ahodoɔ a akɔ so wɔ mantam no mu ho.” ɔka kaa ho.
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Yɛmfa dɛnkyɛm bi a wɔhuu no Australia nyɛ nhwɛso. Ɔde ne se si biribi mu a, ahoɔden a ɔde ka mu no, gyata ne ɔsebɔ mpo mma.
Berɛ a ɔne Citi Business News rekasa wɔ deɛ ɛrekɔso nnansa yi ho no, Ɔpanin a ɔda GUTA ano, Dr. Joseph Obeng, gyee sika nhyehyɛeɛ a wɔate so too mu sɛ ɛyɛ nanso ɔhyɛɛ aban no sɛ ɔmfa akwan ngu apaso na ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma ɛne sika nhyehyɛe no adi nsawɔsoɔ.
“Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ.
“Yɛmpɛ sɛ piaboɔ bɛfri Ghana saa kwa biom.
Ɛyɛ asɛm a ɛhaw yɛn nyinaa.
“Na wapepa AK-47 tuo a wɔgye frii nnipa yi nsam nɔma nanso bibiara kyerɛ sɛ ɛyɛ polisifoɔ agyapadeɛ,” sɛnea DSP Moses Atibilla seeɛ.
“Na nneɛma bebree wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ, na masan nso ahyehyɛ nhyiamu titire bi a ɛhia sɛ mewɔ hɔ.
Anisoɔadehunu a GCB Sikakorabea no kura ne sɛ, “ɛbɛyɛ sikakorabea a odi kan” wɔ yɛn adwadibea nyinaa berɛ a yɛn botaeɛ ne sɛ yɛbɛyɛ banke a ɛdi kan a ɛbɛyi yɛn adwdifoɔ haw na wɔn nyinaa bɛnya mfasoɔ.
Adeɛ yei akyi no,medwene sɛ yɛhia sɛ yɛde (GCB Bank) gyina baabi foforɔ, wɔ ɛkwan a yɛfa so de Aban Nhyehyɛe bi di dwuma, sɛdeɛ yɛboa aban no de nhyehyɛeɛ adi dwuma wɔ mfididwuma mu, nneɛma anidanee mu ma ɛnya ɛboɔ ntomu, ɛne nneɛma a ɛmaedwa, aman ahodoɔ so.
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban.
Wɔma metee nka sɛ me so nni mfaso, me ho nhia na mensɛ hwee. Wɔboroo me mpo a anka eye.
Wɔhwɛɛ ankorɛankorɛ ne adwumakuo ahodoɔ a wɔyɛɛ nneyɔeɛ sononko, yɛɛ deɛ obi nyɛɛ bi da, ne akwan foforɔ a wɔfa so di wɔn dwuma wɔ adwumakuo no mu.
Nanso Prof. Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Nanso sɛ wo hokafo koraa na adi mfomso a, ɛnkyerɛ sɛ yɛ nea wopɛ biara.
Nhyɛ wo mmanoma no mma wɔmmmɛn wo, Mmom sɛ wotɔ wo bo ase a, ɛno ara de ne ho bɛba.
Ɔkasaa aberɛ a Manchester City dii Chelsea so nkunim 2-0 wɔ Community Shield mu. Willian kaa sɛ; “Meka dabiara sɛ m’ani gye paa sɛ mesi akan ma Chelsea. Menkaa sɛ mepɛ mefiri bɔɔlbɔkuo no mu.”
Ne korakora mu no, abaawea betumi akyima mperɛ dummiɛnsa(13) afe baako emu.
“ Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie (wɔsɔhwɛ no mu) na wobɛbɔ wɔn aba so no, wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu”
Bere biara a wuhia me mmoa no, frɛ me.
Wɔrenkyere obi, mfɑ no nto ɑfiɑse ɑnɑɑ wɔrempɑm no mfi ne mɑn mu ɔkwɑ ɑre kwɑ.
Akufo-Addo kaa sɛ, “Yɛma mmusua no yaakɔ na Nyame mfa wɔn kra nsie yie”
Mmarahyɛbadwafoɔ no, wɔ berɛ a nkaebɔ bi puee badwam hɔ sɛ wɔbɛtwe abatoɔ no asensɛn efisɛ nhwehwɛmu akyerɛ sɛ odwumayɛni bi anya Covid-19.
Sɛnea ɔman no haw dwumadibea kyerɛ no, Belgium kyerɛwtohɔ a ɛfa nnipa 32 a wowuwui ne 18 a wowuwui ho no.
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Dɛn na ɛma ɛba saa? Mo baanu nyinaa anaa mo mu biako nnim sɛnea wɔde mfomso firi.
Onipɑ biɑrɑ, sɛ ɔyɛ fekuw muni yi, wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te. Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm, ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu.
Nokwarem no, nnwuma a ɛbɔ nneɛma ho dawuru pɛ sɛ wonya wɔn a wɔpɛ honam fam nneɛma pii ma wɔtɔ wɔn nneɛma.
Ɛsɛ sɛ mmofra sua sɛ wɔbɛkyerɛ nneɛma a Onyankopɔn abɔ ho anisɔ, na wohu sɛ yehia saa nneɛma yi na yɛatumi atena nkwa mu.
Ɛnyɛ ade a ne yɛ da fam. Berkeley Sukuupɔn a ɛwɔ California no bɔ amanneɛ sɛ, “Sɛ aketew huruw a, ɛsɛ sɛ wɔdannan wɔn dua yiye na amma wɔammu amfa so
Sɛ wukyia obi a, ɛsɛ sɛ wohwɛ n'anim.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Ɔman sikasɛm ne nnwuma mu nimdefoɔ bi a ɔwɔ University of Ghana Business School, Dr Lord Mensah se Ghana sikasɛm ne nnwuma akɔ ɔhaw mu fiti 2017 a ɔkyerɛɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so no.
Yehia sika na yɛde ayɛ biribiara.
Wunya adwene bi sɛ biribi foforo wɔ asɛm a wo hokafo no kae no akyi, bere a ebia wo mmom na woadwen asɛm no ho akɔ akyiri dodo.
Mma hokwan yi ntwa wo ti.
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so.
“Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ. Ɛnkyɛre biara
Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase. Yɛrete saa asafokuo na
yɛn ne obiara ɔbɛba ayɛ nkabom sɛ ɔbɛsi piaboɔ ne senya adwuma.”
Ɔmanpanin kaa sɛ, mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no."
Berɛ a ɔrekasa afa nneɛma a ɛmfa Kwan mu yi ho badwam hɔ no, Frank Annoh Dompreh kaa sɛ suban a ne nnuanom ada no adi no yɛ deɛ ɛnsɛ na ɛmfata wɔn, ɛna ɔsrɛɛ sɛ wɔmma adwene ɛnyɛ adwuma.
Sɛ wobɛtumi agyaa nsɛm mu ama aka a, nneɛma bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wohunu.
Mpofirim ara, pon no buee, na ne papa baa mu.
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Nsɛm a ɛte sɛɛ bebree no ara sisii afe ahyɛaseɛ yi.
Na Asamoa de nna dodow no ara srɛ sika wɔ ahɔho nsrahwɛfo beae ahorow anim.
Mintumi nwie adwuma no dɔnhwerew biako mu.
Nea edi kan no, nhwɛ kwan sɛ esiane sɛ moaware kɛkɛ nti, na wo ne wo hokafo no ahu sɛnea wɔware ara nen.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Dr. Darku annye nsɛm a ɔmanfo nso keka sɛ n’asoeɛ no nni adwumayɛfoɔ dodoɔ a wɔtumi boa ma akwanyɛ nnwuma no kɔ so yiye wɔ ɔman no afanan nyinaa, ɔkyerɛ sɛ Ghana Akwantenpɔn Adwuma no kura Akwanyɛ Nnimdeɛfoɔ (Engineers) Ɔha aduɔson mmiɛnsa, Nkuropɔn Akwan no nso wɔ Nnimdeɛfoɔ Aduɔwɔtwe Nsia (86), ɛna Nkuro Nkɛtewa nso kura Nnimdeɛfoɔ ɔha aduanan mmiɛnsa (143).
Wɔ nsɛm foforɔ mu no, agodie nhwehwɛmu pono no bɔɔ Referee Rejoice Addokwei aba so wɔ akokoɔduru agyinaeɛ a ɔdaa nadi wɔ Supreme Ladies ne Pearl Pia Ladies akansie no mu.
“Yɛnnyaa abɔdeɛ mu fagudeɛ ho mfasoɔ biara ne sei nti yɛhia kwan ne adwene foforɔ a ɔman yi bɛnya ne titire y’afgudeɛ ho so mfasoɔ” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Owura Adongo sii no ketee sɛ berɛ a na owura a aban abɔ ne din yi yɛ Ɔsoafoɔ Abadiakyire wɔ Ministry of Finance no, ɔmaa n’adwumakuo no nyaa akwannya gyegyeeɛ ɛtoɔ ne nnwanam bi wɔ bosea (bonds) a aban gyegyeeɛ berɛ a na n’adwumakuo no na ɛtu aban fo wɔ ho.
Sɛ abofra bɛka kyerɛ wo sɛ ɔwofo biako no aka wo ho asɛm a, hu sɛ yaw bi na ɔde reka saa.
Ƹka a yɛde atoto GDP ho a akɔ fam, a ɛwom sɛ ɛka no nyinaa akɔ soro no, bɛgyina nsusuiɛ a na yɛdwene sɛ GDP sika boten a ɛyɛ GHS 4333.6 Billion a yɛbɛnya afe 2021 mu no.
Asɛm no sii wɔ Jefisi ne Bulu ntam bɛyɛ anɔpa 7: 150 bere a na MP no fi ayi bi a ɔkɔɔ ase wɔ Kwasi no.
Sɛnea ɔman no haw dwumadibea kyerɛ no, Belgium kyerɛwtohɔ a ɛfa nnipa 32 a wowuwui ne 18 a wowuwui ho no.
Obiɑrɑ wɔ nkwɑ, ɑhofɑdi ne ne nipɑbɑn ho ɑhobɑnbɔ.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul abɔ galamsey adwumayɛfoɔ kɔkɔ sɛ anadwo adwuma a wɔn yɛ no to gye wɔn ara.
Nanso amono mu hɔ ara Ɔmanpanin Akufo-Addo hyɛɛ no sɛ ɔmma no nyɛ n'asɛnhia sɛ ɔbɛyɛ kwan no.
Eyi de adwinnwen ne adwenemhaw abɛto wɔn mu bebree so.
Nea edi kan a wubetumi ayɛ ama akayɛ to atwa ne sɛ wubehu sɛ ɛso mfaso sua—na ɛrentumi nni wo haw no ho dwuma ankasa.
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi. Wubetumi nso abisa wo dɔkota ama wakyerɛ wo.
Sɛ wukyia obi a, ɛsɛ sɛ wohwɛ n'anim.
Mmofra a wosisi afoforo no, anhwɛ a wobɛka sɛ wonsuro obiara, nanso ɛnte saa. Wɔyɛ saa na obiara anhu sɛ wɔyɛ ahufo anaa wɔrefa yaw bi mu
Saa ara na Intanɛt so aguadi ne nea ɛkeka ho nso te.
Sɛnea Wiase Sikakorabea kyerɛ no, yare no ama nnipa ɔpepem 1 anya ohia a emu yɛ den wɔ Madagascar.
mmabun “ani ate paa, enti sɛ wode nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn a, wɔhu sɛ woredaadaa wɔn na wonka nokware.
Ɛtɔ mmere bi na wote nka sɛ woayɛ ankonam a, wohwɛ wo mobal fon so mpɛn pii sɛ ebia wo nnamfo asɛnde wo biribi anaa. Na sɛ wuhu sɛ obiara nyɛɛ n’adwene sɛ ɔne wo bedi nkitaho a, na biribi reyɛ ayɛ wo!
Ɛyɛ a meka afoforo ho asɛmpa na mekyerɛ nea wɔyɛ ho anisɔ, anaa mibu wɔn animtiaa?
Dodow a wobɔ mmɔden sɛ wobɛka no ahyɛ no, dodow no ara na obegye nsam.
Nokwarem no, nnwuma a ɛbɔ nneɛma ho dawuru pɛ sɛ wonya wɔn a wɔpɛ honam fam nneɛma pii ma wɔtɔ wɔn nneɛma.
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne WAFA siieɛ mu.
Kɔɔto no hyɛɛ Ekuo no mma sɛ, ɛsɛ sɛ wɔfa akwan a Apaadie Mmara ahyehyɛ no so na wɔne wɔn adwuma wuranom pɛ wɔn nsɛm no pomasiberɛ.
Wɔda saa pɛsɛmenkominya su yi nso adi wɔ afie pii mu.
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi.
Afei ma onhu sɛ, obi a obu ne ho tra so na ɔkeka nea otumi yɛ kyerɛ nkurɔfo, enti mma ɔnyɛ saa.
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so.
Na Ɔrekasa afa Afahyɛ no asɛntire,”Akwannya Ahodoɔ a ɛwɔ Nnwuma ne Adwadie a Sika Boten nka ho.”
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ofi ɔmɑn biɑrɑ mu, ɑ n'ɑnkɑsɑ de kɑ ho, nɑ ɔsɑn kɔ ne mɑn mu bio.
Sɛ wɔn mma tumi yɛ biribi ketewaa bi a wodi ho ahurusi, na sɛ wodi mfomso kɛse sɛ dɛn mpo a, wobu wɔn ani gu so.
Nsɔhwɛ ahwɛsofoɔ a ɛfiri abɔnten nso de soboɔ yi abɔ ahwɛsofoɔ yi.
“Oxygen concentrator” yɛ afidie a ɛboa yi nitrogen mframa firi mframa foforɔ mu na ɛma oxygen mframa pa ho kwan ma ayarefoɔ”
Wote nka sɛ obiara nnwen wo ho a, ebetumi ama woayɛ ankonam. Sɛ ɛyɛ wo sɛ w’asɛm mfa obiara ho a, ɛbɛyɛ den sɛ wubebue wo komam ahwehwɛ nnamfo
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Gye tom sɛ ɛsono wo hokafo no ɛnna ɛsono wo nso, enti sɛnea wo hokafo te biara no, kyerɛ obu ma no. Mfatoho bi ni: Ɛsono w’ani na ɛsono w’aso; nanso wɔbom yɛ adwuma na ama watumi atwa kar kwan mu a asiane biara nto wo.
Sɛ woka abofra hyɛ a, ɛma ɔno nso pɛ kwan a ɔbɛfa so atetew ne ho; sɛ wotaa kasa tia ne nnamfonom a, ebetumi ama wabɛn wɔn kɛse; sɛ wuwia wo ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so a, ɛbɛma wahwehwɛ ɔkwan foforo a ɔne ne nnamfonom bɛbɔ nkɔmmɔ a wunhu akyi.
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuae.
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Sɛ ɛbɛyɛ akwantuo tiawa wɔ ɛha, anaasɛ ɔman foforɔ so akwamma deɛ no, akwantuo bɛboa ma wahome.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Ansa na no, Executive Director a ɔda (Child Rights International) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie) ano Bright Appiah gyedi sɛ, atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma, ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio.
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka nyɛ den. Nanso nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka yɛ ka na.
Enti nya adwempa na woamfa ne koma anni agorɔ.
Ɔbarima no ne ne yere boaa wɔn ho wɔn ho.
Sɛ wo hokafo rekasa a, bɔ mmɔden sɛ wobɛte n’ase.
Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu.
Ɛyɛ dɛn na ɛtumi ba saa? Ne nyinaa firi ne nan.
Atwereyɛ ɛberɛ mu no, wɔayi Frank Anno Dompreh sɛ wɔnyɛ Baanodani ɛma Badwakuo a ɛbɛhwɛ Abibirɛmu Afrika Mmarahyɛbadwa no Nkuraasenkuraase Sikasɛm, Kuayɔ, Ɔbɔadeɛ Adwapadeɛ ɛne Bɔberɛ so.
So woafi ase resua Engiresi kasa?
Kɔɔto Baatan no gyinaa asɛm a Ɔtemmuafoɔ Panin no de bɛdan no, no so a ɛkyerɛ sɛ AG no adi sikasɛm ntotoɛ a ɛda ɔne NDK ntam no ho dwuma sɛdeɛ Kɔɔto no hyɛɛ no pɛpɛɛpɛ.
Bere a nsu yiri faa ɔbea bi wɔ ɔkwan bi so wɔ China mfinimfini fam no, wɔagye no.
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no, saa ara na ɛtaa wie.
Ɛsɛ sɛ yetie nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ɔman biara nni hɔ a ebedi ɔman yi so tumi no.
“Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara”
Kwabena kenkan New York Times.
Sɛ wɔn mma tumi yɛ biribi ketewaa bi a wodi ho ahurusi, na sɛ wodi mfomso kɛse sɛ dɛn mpo a, wobu wɔn ani gu so.
Kumase resesa, na ɛrenyini yie.
Ayɛ sɛ na obiara nnim nokware no.
Owura Suleymana kasa faa nneɛma hodoɔ a ɔde regu akwan mu de asom amanfoɔ.
Nhehwɛmu a akɔ so da no adi sɛ, nnipa a wɔabobɔ wɔn din wɔ soro hɔ yi na wɔdii saa bɔne no.”
"Enti yɛreserɛ aban sɛ ɔmmra yɛn mboa"
Na ɛsɛ sɛ mesesa m'taade efisɛ na ataade a mehyɛ no mfata tebea no.
Adwumakuw bi a ɛwɔ U.S. ka sɛ, “nneɛma bi wɔ hɔ a, sɛ ɛho pampan ketewaa bi wɔ baabi a, ɔkraman tumi te ne hua hu ade ko.
So wusuro me?
Tinjase hene, Ubor Mamunin II bɔɔ Owura Bless aba so sɛ wahyɛ saa dwumadie yi ase.
Na minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ne wo adi nkitaho, me ankasa mebaa ha
Dr. Adjei sii sao dua sɛ ɛho bɛhia sɛ mpɔtam nnipa no ne GHS ne ZGL bɛdi nsawɔsoɔ.
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Wɔremfɑ biribi ɑ ɛnnɑm mmɑrɑ so nsiw obiɑrɑ mɑnbɑyɛ ho kwɑn. Sɛ obi pɛ sɛ ɔsɑkrɑ ne mɑnbɑyɛ fi bɑɑbiɑrɑ nso ɑ, wɔrensiw no kwɑn.
Sikasɛm mu mpɛnsɛnpɛnsɛn mu panin a ɔwɔ Current Affairs dwadie a ɛwɔ GBCfoɔ “Talking Point” abɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ kɔkɔ sɛ ɔmfa mmara ketee ngu kwan mu na nsɔ sikahyeɛ ano.
“ Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie (wɔsɔhwɛ no mu) na wobɛbɔ wɔn aba so no, wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu”
Ɛtɔ mmere bi na wote nka sɛ woayɛ ankonam a, wohwɛ wo mobal fon so mpɛn pii sɛ ebia wo nnamfo asɛnde wo biribi anaa. Na sɛ wuhu sɛ obiara nyɛɛ n’adwene sɛ ɔne wo bedi nkitaho a, na biribi reyɛ ayɛ wo!
Ɔkaa sɛ Mmarahyɛbɛdwa fie bɛkɔ so ne wɔn anya nkitahodie na wahyehyɛ mmara a ɛbɛboa wɔn dwumadie ahwɛ ahunu sɛ wɔn haw nyinaa ara anya mmuaeɛ
Ghana Bank baatan de too dwa sɛ nnipa 38.5 million wɔ sika wɔ wɔn Mobile Money so sika a wɔde di dwuma yɛ adwuma, na sika ɛfa mu no bɛyɛ GHȼ569 billion.
Ne sei nti na watu Ghanafoɔ fo sɛ ɔhyɛ saa nhyehyɛeɛ yi ase a wɔngye nto mu.
Ekuo no hunu sɛ akwansideɛ a ɛmmayea hyia sɛ wɔbɛtumi anya akwankyerɛ a ɛfa afikyirekɔ ahonnidie ho no, ɛne amoaseɛ ɛboaɔ a ɛkɔ ɛsoro no yɛ ɛnneɛma bi a ɛko etia sɛ wɔbɛdi afikyirekɔ ahonnideɛ soɔ.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Simma nkron akyi no, Mariano Barreto mmeranteɛ yi too atena baako kaa ho berɛ a Emmanuel Keyekeh twa faa ho hyɛ goolu.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Mo ne mo ho nnko; ɛka no mmom na monko. Fiifi yɛ ɔwarefo a ɔne ne yere ka boom koo wɔn ka; ɔkyerɛ mu sɛ: “Yɛfaa no sɛ ɛka no yɛ yɛn baanu no tamfo
Ná misusuw sɛ woka sɛ worennom nsa da.
Ɛtɔ da a, nea ɛkyerɛ ara ne sɛ wubegyae asɛm mu ma aka esiane w’ankasa yiyedi ne aware no nkɔso nti.
Ɔkɔɔ so kaa bio sɛ “Yɛn a yɛwɔ Ghana Library Authority deɛ, saa pue a yɛapue dwa yi so sene nsunsuansoɔ a mfeɛ kakra a atwa mu yi yɛatoto nneɛma ama yɛasesa aban laibri adwuma no ama ayi ɔmanfoɔ ahiadeɛ afiri hɔ.”
Sɛnea tɔnatɔn adwadie resesa wɔ wiase afanan nyinaa no, abɛhia sɛ adwadie ahodoɔ a ɛwɔ Ghana nso tu saa anamɔn no, ne titire deɛ ɛfa abɛɛfo kwantempɔn adwadie ho.
Yei ne asɛm ɔkaaeɛ wɔ Ɛbɔ bosome wɔ afe mpem mmienu ne aduowɔtwe mu wɔ Atɛnmuafoɔ Nkabomkuo ase;
Prof. Galaa de kuo kumaa abɔdin krataa maa adesuafoɔ no sɛ wɔn nsan aseɛ sɛ wawura suapɔn no mu maa ɔkaa sɛ, "monkae nhunu sɛ sɛ woansan saa krataa yi a ɛkyerɛ sɛ wabɔ adanseɛ a ɛkyerɛ sɛ woka suapɔn yi adesua afe foforɔ yi agu.
Biribi si a, nea mmarima pɛ ne sɛ wobenya ano aduru. Wei nyɛ nwonwa, efisɛ ɔbarima deɛ, asɛm si na onya ne pomasibere a, na ne ho atɔ no
Ɔkɔɔ so kaa bio sɛ “Yɛn a yɛwɔ Ghana Library Authority deɛ, saa pue a yɛapue dwa yi so sene nsunsuansoɔ a mfeɛ kakra a atwa mu yi yɛatoto nneɛma ama yɛasesa aban laibri adwuma no ama ayi ɔmanfoɔ ahiadeɛ afiri hɔ.”
Bere a menam kwan so rekɔ fie no, medaa keteke mu traa me keteke gyinabea.
MASLOC da so de wɔn ho to akwan dadaa a wɔde twerɛ din no san de mpu ne mpu nsawɔsoɔ na de retwerɛ din asan ne wɔn a wɔnya bosea ho mfasoɔ.
“Ƹnnɛ yi ɛmmaayea bebree no ara na wɔtoto sukuukɔ mu berɛ a wabu wɔn nsa.
Saa na Efua a wadi mfe 17 yɛe.
Abarimaa bi a ne mfe 22 a wɔfrɛ no Akwesi Mensah adi n'agya awu wɔ Assin Maso a ɛwɔ Assin South Ɔuropɔn mu wɔ mfinimfini mantew
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
Ne korakora ne sɛ, nhyehyɛeɛ no bɛboa ama wasie sika wɔ akwan ahodoɔ bi te sɛ: Nsusueɛ a wafa sɛ wɔde sika no bi bɛka ho, din twerɛ ne ntoasoɔ wɔ abɛɛfo kwan so,
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Ƹberɛ a yetu kwan no, yɛbɛtumi ama yɛn werɛ afiri nneɛma a ɛde ɔhaw brɛ yɛn no na yɛasan aba tebea ɛyɛ pɛ mu.
Mmɛtɛɛmma Akofoɔ no brɛɛ mu yie ɔfa a ɛdi kan no mu na wɔtwɛnkɔsii simma 51 mu ansa na wɔnyaa kwan tetee mu firi Fabeo Gama atoprɛko (penalty) bi a ɔtu de too atena mu.
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Enti mma no nyɛ wo den sɛ wobɛpa kyɛw. Nka sɛ mframa fa so a, asɛm no ara bɛdwo.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Yɛrete saa asafokuo na yɛn ne obiara ɔbɛba ayɛ nkabom sɛ ɔbɛsi piaboɔ ne senya adwuma.”
Ɛsɛ sɛ mekɔtotɔ nneɛma.
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Asante Bediako kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Sɛ wunni nnamfo pa a, nyɛ w’adwene sɛ intanɛt so nnamfo betumi aboa wo. Wɔte sɛ abaduaba a nkwa biara nni mu
Ebia wusuaa sɛnea wɔne afoforo di nkitaho yiye bere a na wudi sigya no, na ebia wɔ mo nantew a edi aware anim no mu no, wunyaa nkɔso kɛse wɔ saa nkitahodi no mu.
Nhwehwɛmufo Jeffrey Dew yɛɛ nhwehwɛmu hui sɛ, sɛ awarefo bi de ka a, wonnya bere mma wɔn ho papa, wɔtaa ko, na wonni anigye nso
Afei deɛ, Kumasefoɔ da a wɔnna ɛfiri sɛ Ghanani bi akɔbue abɛɛfo adwadie akwantempɔn asoeɛ wɔ Kumase City Mall, a ɛbɛma adwadifoɔ ne adwuma wuranom berɛ so bɛte wɔ ɔhaw ne amanehunu a wɔfa mu bere biara no.
Mintumi nkyerɛ wo sɛnea merehwɛ wo nsrahwɛ no kwan.
Ɔkwan a ɛda hɛ seɛsei no yɛ deɛ ɛkonkɔn hɔ.
Fa no sɛ wo ba aka akyerɛ wo sɛ ɔpɛ sɛ sɛ opue a, ɔkyɛ kakra. Ntɛm ara na wokae sɛ dabi.
Mepɛ sɛ mefa akwan no so na mehunu sɛnea ɛteɛ.
Sɛnea akyinnyegyeɛ yi tɔ aso mu no, nea ɛrekɔ so daadaa no ho abɛhia sɛ ɛbɛsɔ ano.
Abarimaa no hweree n'aso wɔ abɔnten so ntɔkwa bi mu.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu. Ɔtoaa so sɛ, “yei bɛboa ama yate ntontom dodoɔ so”
Achimota sukuu atwe wɔn asɛm asɛn(adwonsɔ afa wɔn afuru so) wɔ gyinaeɛ a wɔsi faa kɔɔto nhyɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ mmarimaa baanu no ho.
Ghana Asraafoɔ akyerɛ wɔn dadwene fa galamsey mfidie a atu asete wɔ fagutubea nkuraase.
Ɛkɔɔ so ara kosii anɔpa yi ansa na nsu retɔ.
Nnawɔtwe a edi kan wɔ Afe Mfe ne aduonu-baako (2021) City Business Afahyɛ dwumadie mu no nnyinaso ne “Sikasɛm Nsawɔsoɔdie a ɛnam Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie so-Sɛ yɛbɛma ekuo a ɛmfa sika ankasa so nni dwuma betim fee, na abue Kwan ama nnwuma ne adwumayɛ.
Sɛ wo ba anka kar yiye na wɔkyere no nso ɛ? Ebia wubetua ɛka a wɔabɔ no no ama no. Sɛ wo ba aware nhyehyɛe gu nso ɛ? Wode ho asodi nyinaa bɛto nea ɔne no yɛɛ nhyehyɛe no so.
GDP foforɔ yi gyina hɔ ma nkɔanim 13%, sɛ yɛde 2020 GDP a na ɛgyina GHS 383.3 Billion no ho a.
Afe baako akyi a wɔdaa dwumadie nadi no, deɛn biom na mpaninfoɔ retwɛn sɛ wɔbɛhehyɛ ansa na ICT System no ahyɛ aseɛ ayɛ adwuma?
Saa ara nso na sɛ woka sɛ, “Mepa wo kyɛw oo, mennim sɛ wobɛma asɛm yi aha wo saa” a, ɛno nso nyɛ kyɛwpa. Sɛ ɛyɛ wo sɛ womfom wo hokafo mpo a, kae sɛ ebia woayɛ biribi ma aha no, enti gye tom na pa kyɛw.
Amamfrafoɔ no agye y'adwa abɔ so nti na GUTA renwiinwii no, wagye ɔman no mu nyinaa abɔ so nanso seisei ara deɛ, Kasoa paa ara ne baabi amamfrafoɔ wɔ paa
Sɛ mo adwene nhyia ho mpo a, nsɛm a moatwerɛtwerɛ no krataa so no bɛboa mo mmienu nyinaa ma moahunu asɛm no ani so yie.
Amanaman Nkabom no bu akontaa sɛ wɔ wiase nyinaa no, nnipa a wohia mmoa wɔ Tigray no mu ɔha biara mu 75 na mprempren wontumi nyɛ hwee; wɔ May mu no, na saa akontaabu yi yɛ ɔha biara mu 30 pɛ.
Ansa no na me noa aduan wɔ ɔkwan tiawa bi so, na na me mma no ani nnye ho koraa.
Enti dɛnkyɛm tumi hu nsonsonoe a ɛwɔ aduane ne nwura ne nneɛma foforo mu
Ansa na no, Executive Director a ɔda (Child Rights International) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie) ano Bright Appiah gyedi sɛ, atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma, ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio.
Anhwɛ a ɔbɛka sɛ ne dom akyɛdeɛ afi ne nsa, enti adɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔha ne ho bio?
Enti monhwɛ deɛ mo adwene hyia wɔ ho. Deɛ ɛbɛboa mo ma moayɛ saa no, monsɔ wei nhwɛ:
Amanneɛbɔ ahorow kyerɛ sɛ osu kɛse tɔe wɔ Wangzongdian akuraa a ɛwɔ Henan ɔmantam mu no ase.
Essel nim aduane noa.
Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ.
Akyiri yi a m’ani baa me ho so no, mibehui sɛ nea meyɛe no nyɛ ade pa!
Bere foforo a wo hokafo ne wo bɛkasa no, bɔ mmɔden sɛ worempere wo ho mma no mmuae.
Wubetumi asua. Nanso, nea edi kan no, susuw nea enti a ebetumi ayɛ den ama okunu anaa ɔyere sɛ ɔde ne hokafo mfomso befiri no no ho hwɛ.
Ɔmanpanin Akufo-Addo ayi kwaadubɔfoɔ yi ano sɛ wɔnkɔ kɔɔto.
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Nnipakane wɔ afie mu no ɛne akuo ahodoɔ no bɛhyɛ aseɛ Ayɛwohumummɔ28, akosi Kitawonsa 11, 2021.
Faako a mifi no nnipa ntaa nyɛ anifere. Sɛnea meka me nsɛm penpen no taa haw me yere. Na ɛsɛ sɛ misua sɛnea mɛda odwo kɛse adi
Yei ne mfomsoɔ a apumuden adwumayɛfoɔ no reyɛ.
“Ƹkwan a yetwa so siesie ani no boɔ yɛ ɛfiri Dɔla sika Mpen Ahaasa Kosi Ahankron($300,000-$900,000), a egyina nneɛma ne akadeɛ a wɔde bɛma ɛkwan fapen ne ennyinasoɔ, kilomita baako biara no.
Mekae pefee sɛ ɔtow atuo abien guu asubɔnten no mu.
Awarefo binom ne wɔn ahokafo yɛ aka de twe wɔn aso.
Wɔ saa kwan yi so no, nea ɔbea no reka ne sɛ, “Woayɛ ade ma ayɛ me yaw, enti me nso mɛyɛ wo bi atua ka.”
Eduu baabi mpo no, sukuu dwumadi bi wɔ hɔ a, me ne no nyinaa boaa mmofra no ma wɔyɛe.
Ɔbarima a ɔboa me bere nyinaa no, afei de na ɔno ankasa hia mmoa
Ná yɛn koma wɔ yɛn fie no ho paa, enti sɛ midwen ho sɛ ebetumi afi yɛn nsa a, na ɛhaw me yiye. Sɛ me ne Joe reka aka a yɛdede no ho asɛm a, na ɛtaa yɛ ntɔkwaw.
Nnipa pii ani gye ho sɛ wɔbɛkasa sen sɛ wobetie asɛm. So wote saa?
Nea mede fii ase ne sɛ, da biara na mede aduan pa baako sesa aduan baako a ahoɔden nnim. Mɛyɛ ho nhwɛso a, sɛ́ anka medi chocolate no, mewe apple mmom. Ankyɛ koraa na mibehui sɛ, da biara mitumi di nnuan pa, na ɛnyɛ nnuan a ahoɔden nnim!
Mmom, wɔntumi nyaa sika a ɛda bail no so no.
Ɛte sɛ nea ntease wɔ adwene a wogyina so ka saa no mu: Sɛ wɔkamfo mmofra kakra na eye ma wɔn a, ɛnde nkamfo pii ye paa.
Kasoa Apolisifoɔ DOVVSU nkorabata akyere papa bi a wadi mfeɛ aduonum mmienu sɛ wato ababaawa a
wadi mfeɛ du mmonnaa wɔ Kakraba a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Momfa pɛn ne krataa na montwerɛ nneɛma mmienu yi. Obiara nni kan ntwerɛ deɛ ɔrentumi nnyaa mu, afei montwerɛ deɛ mobɛtumi agyaa mu.
Nnipa mpem abien na wɔwɔ asa yi so.
Dr. Adjei kyerɛɛ mu saa LSM yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Saa asɛm yi pueiɛ berɛ a Achimota Sukuu no baason kuo de wɔn atirimpɔ too dwa sɛ wɔbɛyɛ apii atia ɔhyɛ a Nkran High Court beaeɛ a wɔhwɛ ankorɛankorɛ faahodie de n’atɛmmuo too dwa, de ɔhyɛ too wɔn so sɛ wɔnnye mmɔfra baanu no.
Wode text message pii menamena afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Ampa ara, nnwumakuo deɛ, yɛrebɔ mmɔden apagya wɔn adetɔnneɛmu akɔ soro.
Emu baako a wɔpɛ sɛ wɔyɛ yɛ nnade nketenkete bi a sɛ wɔreyɛ obi oprehyɛn wɔ n’amemene mu a wɔde bɛhyehyɛ mu. Wɔpɛ sɛ wɔyɛ nnade no ma ɛyɛ den, sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de akɔhyɛ baabi pɔtee a wɔpɛ sɛ ekowura wɔ amemene no mu, na sɛ ɛkɔhyɛ hɔ wie a afei ayɛ mmerɛw.
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Ɔmanpanin Akufo-Addo ayi kwaadubɔfoɔ yi ano sɛ wɔnkɔ kɔɔto.
Indiaman Soafoɔ a yɛde naba Ghana, H.E Sugandh Rajaram ahyɛ da a ɔde bɛkɔ Yendi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num afe 2021 mu. Yei ka nsrahwɛ nhyehyɛeɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde mia Indiaman ne Yendi manfoɔ ntam.
Sɛ́ ɔwofo no, susuw sɛnea wote nka wɔ sika ne nneɛma a ebetumi atɔ no ho.
Akwantuo te ɔberɛ so
Anɔpa yi, Nwomasua soafoɔ Dr. Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ, gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho”
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a, anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n’adamfo.
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
Owura Amoako-Attah kyerɛɛ sɛ aban de anibrɛ reyɛ akwan asɛe nyinaa ara wɔ ɔman no mu.
Abɛdwakuo no nso ama Referee Selorm Kpormegbe agodie nsia asotwe sɛ wammɔ abɛn aberɛ a wɔtwaa obi a ɔrekɔhyɛ goal wɔ Ghana Premier League akansie a Karela FC ne Bechem United FC bɔɔeɛ no.
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm, n'ɑbusuɑ, ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu.
Nanso berɛ a ɔrekasa wɛ Metro TV dwuma a wɔato din Good Evening Ghana Benada no, Dr. Adutwum srɛɛ ne yɔnko a na ɔno nso yɛ ɔsoafoɔ no sɛ, ɔrekasa a ɔnwene ho nkɔ akyiri, ne titire wɔ nsɛm a ɔnni adanseɛ wɔ ho.
Anhwɛ a ɔrenha ne ho wɔ biribi foforo biara mu.
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Ɛte sɛ nea ntease wɔ adwene a wogyina so ka saa no mu: Sɛ wɔkamfo mmofra kakra na eye ma wɔn a, ɛnde nkamfo pii ye paa.
Sɛdeɛ na wɔkyerɛ no, na wohu sɛ ɛyɛ nnaadaasɛm ne atorɔnsɛm a wɔpɛ sɛwɔma Roger Nkodo Dang san tena akonwa no so bio.
Ɔkaa sɛ, “Akyiniiɛ biara nni hɔ, yɛn nyinaa ara ani gye kwan a yɛrebɔ bɔɔl no ho” Ɛwɔ sɛ yɛyɛ nea yɛbɛtumi ayɛ de atu mpɔn”
Asɛm yi bɛtɔɔ ɛdwa berɛ a ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɛmma, ɛmmɛɛma ne nkwadaa yiyɛdie so de mfoasoɔ asɛm pueeɛ berɛ a na wɔrekae afe 2021 Afikyirekɔ Ahonnidie Ƹda na ɔkyerɛɛ n’adwene sɛ wɔnyɛ ɛntɛm enyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ.
Nanso wo hokafo no hu sɛ biribi nkɔ yiye, enti obisa wo nea ɛrekɔ so.
Okunu no mpene so. Ɔka sɛ, “Wo na meware wo, ɛnyɛ w’awofo.”
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
Wɔahyɛ sɛ ɛnkosi sɛ, saa mansotwe adwumama yi bɛdane no, wɔrenkɔ adwuma.
Ɛsɛ sɛ osua sɛnea yɛyɛ ade no, ɔde nea wasua no yɛ adwuma, na ɔyɛ nsakrae a ɛho hia.
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa.
“Sɛ Aban mfa polisi mma a, ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha.
Ná Toru yɛ biribiara a n’abusuafo bisa no, nanso ná ɔne me nsusuw ho. Mibisaa no sɛ, ‘Hena na ne ho hia wo kɛse, me anaa wo maame?
Ƹnti ɛdeɛn na woretwɛn?
Wɔde technology aboa ma wɔn a wɔtete akyiri nya Kwan sua nkratoɔ mu nimdeɛ, nwomasua ne akenkan, na yei yɛ nhwɛso pa library dwumadie papa bɛtumi ayɛ.”
Ɔkaa sɛ, "Yɛpɛ sɛ yɛsakra yɛn sikasɛm mu na yɛbɛfiri ɔman a yɛmane nneɛma mono saa kwa kɔ amanɔne akɔ nea yɛma ho ba mfasopa ansa na yakra.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ anammɔntuo biara watu sɛ ɔde bɛsɔ amumuyɛ ano nyinaa nnyɛ yie.
Ɛnyɛ dɛn ara a anomaa no betumi aguan afiri no mu.
Ɔkwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Sikakorabea GCB Bank ano, John Kofi Adomakoh rɛhyɛ bɔ afa akannie papa a, ɛbɛsesa sikakorabea no ama ayɛ dene ada ne ho adi wɔ Ghana sikakorabea dwumuadie no mu.
Bere a ayisaa no dii mfe anum no, ohyiaa ne nuabeanom baanu.
Haruna Iddrisu nnyinasoɔ ne sɛ ɔpɛ sɛ Ɔman Panin Akuffo- Addo fa Ɔmanmmara noso di ɔman no anim.
Ɔkaa sɛ, yɛyi sɛdeɛ wɔrepagya nnipa a wɔrefa adesua no mu ama wɔn nimdeɛ akɔ soro no, Seed for the Future tete adesuafoɔ no ma wɔyi ɔhaw firi hɔ na ɛkanyan ankorɛankorɛ adwumabue.
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho.
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
Ɔbɔɔ nnipa kenkan yi too hɔ sɛ ɛnkɔ so afe atwa mu no nanso ɛbɛhyɛ aseɛ afe yi Ayɛwohomumɔ bosome da a ɛtɔ so aduonu nson mu.
Adeɛ a atɔ dwa aseɛ ha yi ma nkyerɛkyerɛmu fann wɔ sika botene a ɛkɔ akwan kilomita baako mu.
Anokwa, nteaseɛ a ɔwɔ ma amanyɔsɛm akyinnyegyeɛ daa adi aberɛ NDC amanyɔkuo no tee Abatoɔ Asoeɛ so atua mfeɛ mmienu no ɔyɛɛ nea ebi nsii da na ɔyii sika firii aban koko mu de bɔɔ abatoɔ no ka.
Kwabena kenkan New York Times.
Wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi taa pue. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Asraafoɔ wiemhyɛn a yɛfrɛ no Beachcraft 350 na te hweeɛ kuu Lt. Gen Ibrahim Attahiru wɔ Kaduna atifi atɔeɛ mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Akuapem Atifi Mansini Nwomasu Kwankyerɛfoɔ ahyɛ asuafoɔ a ɔwɔ Akropɔn Anifra Sukuu mu bɔ sɛ ɔbɛhwɛ asiesie wasetena ne ateetee a ɔbaa a ɔda sukuu no ano de wɔn refa mu no. Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano, Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam.
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Wa sukuu no ano, Prof. Sylvester Z. Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Wa.
Asɛm korɔ yi ara bi sii Obubuo bosome wɔ afe a atwa mu no maa nnipa num wuui wɔ amane mu wɔ saa mansini korɔ no ara mu.
Awarefo de, sɛ ɛba sikasɛm a, ɛsɛ sɛ mugye mo ho di na moyɛ baako.
Ne nsusuyɛ mu no, ɛbɛgye Ghana ɛbrɛ bɛyɛ mfeɛ aduonu (20) sɛnea Abibiman Africa aman bi faa mu no ansa na Ghana atumi de ne ho ahyɛ nnwuma ne adwadie a sika boten nka ho no mu.
Sɛ me babarima ntumi nsiesie n’ankasa dan mu a, ɔbɛyɛ dɛn asiesie ne fie daakye?
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
Dr. Adjei sii sao dua sɛ ɛho bɛhia sɛ mpɔtam nnipa no ne GHS ne ZGL bɛdi nsawɔsoɔ.
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a, yɛn ho rentɔ yɛn da.”
Wo ne w’awofo na na ɛte ansa na woreware? Ɛnde ɛbɛyɛ ade foforo ama wo sɛ wubetuatua nneɛma bi ho ka, te sɛ kanea ne nsu ne ade.
Wɔkyerɛe sɛ wogye di sɛ eyi ho hia sen sɛ wɔbɛboa nnipa afoforo. Nanso, ahonyade a obi bɛpere ahwehwɛ no remma onnya akomatɔyam.
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Yei wɔ fam sene ɛka a yɛde to GDP ho a na ɛyɛ 76.1% wɔ afe 2020 awieɛ sɛdeɛ Banke baatan akontaabuo kyerɛ no.
Saa asɛm yi pueiɛ berɛ a Achimota Sukuu no baason kuo de wɔn atirimpɔ too dwa sɛ wɔbɛyɛ apii atia ɔhyɛ a Nkran High Court beaeɛ a wɔhwɛ ankorɛankorɛ faahodie de n’atɛmmuo too dwa, de ɔhyɛ too wɔn so sɛ wɔnnye mmɔfra baanu no.
Monnyɛ atotɔatotɔ, na mmom montɔ nneɛma a ɛho hia mo nkutoo
Bɔɔlobɔ kuo a wɔkuta WTN FA abasobɔdeɛ kuruwa, Asante Kotoko ammerɛ wɔ akuo 64 bɔɔlobɔ akansie no mu na wɔhyɛɛ BYFA ɛka mmienu a wɔante bi (2-0).
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu. Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
Ƹboɔ foforɔ no bɛka lɔɔre Kwan akɔneabadie nyinaa te sɛ trɔtrɔ-nkuropɔn mu deɛ ne akwan tenten so nso, na takisii nyinaa.
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa bae biara no, akasakasa bebrebe betumi aka w’akwahosan na ebetumi ama aware no agu daakye. Ɛnde, mobɛyɛ dɛn atumi agyae akasakasa?
Afe sesɛɛ berɛ a Ɔmanpanin reda ambulance no nyinaa adi no, na ne dodoɔ yɛ 307, na ɔhyɛɛ yɛn sɛ, ɛyɛ Mansini Asoafoɔ no, yɛmpɛ baabi a yɛde bɛsisi.
Na ɛka aban nhyehyɛeɛ a ɔde repagya asraafoɔ adwuma mu na ɔde ako atia bɛyɛ mfeɛ du ko a ɔreko atia amammɔfoɔ.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Nokwarem no, sɛ wode bɔne firi a, ɛnkyerɛ sɛ nea yɛaka ho asɛm yi mu biara yɛ nokware.
“Asefate a wɔde gu ɛkwan no so ɛboɔ yɛ nea efiri Dɔla no Mpen Ahaanu kosi Mpen Ahaanu-Aduonum.($200,000-$250,000), kilomita baako biara.
Agorɔ bɛsɔ a efi anɔpa, kyerɛ sɛ, sɛ wubetumi ne afoforo atena kama daakye a, egyina sɛnea wo ne nkurɔfo te nnɛ no so. Kae sɛ, w’abusua paa na wobetumi atete wo na wɔasiesie wo ama daakye.
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan.
Berɛ a COVD-19 aba, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo pɛn so, adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66.05%
“Yei yɛ apam foforɔ wɔ bɔɔlbɔkuo panin foforɔ ase ɛna me ne no anya nkitahodie pa nti m’ani da so sɛ yɛbɛdi nkunim bebree daakye.”
Yɛboa ne nyinaa ano a asoafoɔ abɛdiakyire aduasa nkron a wɔhyɛ asoeɛ aduonu nan ase ɛna ɔman soafoɔ baako.
Sɛ mipue na mema ɔkɔm de me a, nea me nsa bɛka biara na meredi, sɛ ɛnyɛ aduan pa mpo a, midi.
Sikasɛm Asoeɛ ne European Investment Bank asan nteaseɛ krataa ase sɛ wɔbɛyi sika ɔpepem ɔha aduoson (€170 million) ma wɔde asi ɔman sikakorabea foforɔ a yɛfrɛ no Development Bank Ghana (DBG) no.
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Wohwɛ wo sika a ɛda hɔ ne ɛka a egu wo so a, wobɛka sɛ wo bɔtɔ to ate.
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu. Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene, Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam.
“Ƹnyɛ sɛ merekasa atia no. Nokorɛ a ɛda hɔ na mereka.”
Sɛ wowɔ mmanoma a, abusuafo a wɔnte fie hɔ no betumi ama ɔhaw aba abusua no mu.
“Nnipa a yɛsusu sɛ wɔyɛ abɔneyɛfoɔ yi ne Mustapha Adams 37, Ibrahim Adamu 39, Aseidu Ona (Lion) 33 ne Mohammed Abubakar 33.
Ná minni adagyew nnɛ.
Nsɛm no, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ de too dwa no kyerɛ sɛ, tetefu ma wɔnyaa no nteeɛ sɛ, nnipa a wɔasɔ wɔn paakyi yi, bere bi wɔ Oforisuo mu afe yi, nnipa yi kitakita atuo, retu agudiɛ a ɛmfa Kwan mu wɔ Asankragua wɔ Atɔeɛ Mantam mu
Ampa ara, yɛne kɔtɔbɛtɔnfoɔ yɛ adwuma wɔ nneɛma bebree ho sɛdeɛ nneɛma boɔ bɛba fam, ɛfiri sɛ deɛ enti a nneɛma boɔ yɛ dene no ne sɛ, yɛntɔ nneɛma no waawaa sɛdeɛ ɛsɛ.
Sɛ nhwɛso no, awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn.
Ɛwɔ sɛ krataa no duru Mmarahyɛbɛdwafie mu twerɛtwerɛfoɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu
nan. Ɛwɔ sɛ krataa no mfitiaseɛ no yɛ: “The Clerk, Appointments Committee, Parliament House, Accra,
attentioned to Mrs. Rosemary Sarkodie.”
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ.
Nhwehwɛmufo Thomas Libby ka sɛ, “Robɔt afiri ntumi nnannan ne ho te sɛ aboa, enti biribiara a wɔbɛyɛ ama abɛn sɛnea mmoa tumi dannan wɔn ho no, bɛyɛ nkɔso a wɔanya wɔ mfiridwuma mu.
Asɛm ɑ obi di nɑ odi mu fɔ mɑ wɔtwe n'ɑso no wɔremfɑ nto onipɑ biɑrɑ so gye sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so ɑdi onii no ɑsɛm wɔ n'ɑkyigyinɑfo ɑnim ɑbu no fɔ ɑnsɑ.
Onipɑ biɑrɑ, sɛ ɔyɛ fekuw muni yi, wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te. Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm, ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu.
Berɛ a ɔrekasa akyerɛ Cityi News no, Ekuo no panin (President) Zakaria Mohammed kaa sɛ aban ayɛ n’adwene sɛ ɔne wɔn bɛsi nkonnwa na w’ahwɛ wɔn haw no ayi afiri hɔ ama wɔn nanso aban anni ne bɔhyɛ so.
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Sɛ moyɛ sɛ mobɛgyaa nsɛm mu na sɛ ɛdane akasakasa a, ɛbɛtumi aba sɛ wo ne wo hokafoɔ no nyinaa, ɛsono deɛ obiara adwene si so
Afei nso monhwɛ sɛnea mubetua aka no.
Owia rebɔ kɛse.
Wɔ Wukuada nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu wɔ Nkran no, Dominic Nitiwul kaa sɛ wahyɛ asraafoɔ kutupa sɛ wɔn ntwe saa fagudeɛtufoɔ asoɔdenfoɔ yi aso yie paa.
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ.
Mma saa mmara nhoma yi mmfi wo nsa wɔ atamfo nsam.
Ɔde Melody Owusu kɔɔ Margret Marquart Catholic Hospital a ɛwɔ Kpando ayarehwɛ.
Boa wo ba ma onsua sɛ ɔbɛka “me da wo ase.” Nanso ɛnsɛ sɛ ɔka no kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ efi ne komam.
Ná metaa fi adi, nanso na ɔno de ɔpɛ fie tena.”
Bere a miwiee sukuu fie dwumadi no, midii wideo agoru.
Asante Mantam mu Polisi Kasamafoɔ ASP Godwin Ahianyo ne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ nhyiamu ase no, ɔde too ɔmanfoɔ anim sɛ wɔmmoa wɔn na wɔnkye saa amumuyɛfoɔ (abɔnefoɔ) yi.
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
So wusuro me?
Ɛsẽ ne tɛkrɛma wɔ hɔ yi, wɔyɛ adwuma bom, nanso ɛtɔ da a, ɛsẽ tumi ka tɛkrɛma. Saa ara na wo ne wo nuanom te, wɔdɔ wo, wo nso wodɔ wɔn, nanso ɛtɔ da a, monsen so koraa.
Ɔkaa sɛ dawurubɔ nnwuma wɔ asodie sɛ ɔbɛkae Ghanafoɔ nsunsuanso bɔne a yareɛ no de baa wiase sikasɛm so ɛne hia a abɛhia sɛ manfoɔ ne aban bɛdi dwuma apɛ ho mmuaeɛ.
Ansa na nsiho no ate aba fam ɔha mu nkyemu 14.5 no, na wɔama no agyina ɔha mu nkyemu 16 ɛberɛ tenten bi.
Adwumakuo yi gye di sɛ, saa akwannya foforɔ yi bɛbue Kwan ama adwumawuranom ne adwadifoɔ/atɔfoɔ abrabɔ ayɛ mmerɛ ama wɔn.
COVID-19 yadeɛ yi maa Ghana bɔɔ ka GHS 21 billion.
Ɔkwan foforo ne sɛ mubedi kan atua ɛka nketenkete no; ɛba saa a, ɛremma ka a ɛba ɔsram biara no nyɛ mo ani so bebree.
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Y'anammusini, Emmanuel Mensah-Abludo se asuafoɔ a ɔwɔ Wa sukuu mu no regye wɔ Faculty of Integrated Development Studies, School of Business ne Law as ɛna Faculty of Planning and Land Management.
Bere tenten ahe na wode siesie wo fie?
Boa no ma onhu sɛ eye sɛ ɔbɛyɛ nnwuma aboa afoforo.
“Sɛ Aban mfa polisi mma a, ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha.
Me sukuufo fii ase twee wɔn ho fii me ho
Yɛrewura nsutɔberɛ mu ma aberɛ yɛrekasa yi akwanyie bebree agyae.
Bere a owiee n'adwuma pɛ na ɔkɔɔ fie.
Ƹnti ɛdeɛn na woretwɛn?
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔkɑ n'ɑdwene ne nsusuwii. Sɑɑ kyɛfɑ yi mɑ obiɑrɑ kurɑ ne nsusuwii mu ɑ obiɑrɑ nnye no ɑsɑbɑwmu. Ɔwɔ hokwɑn sɛ ɔhwehwɛ ɑnɑɑ otie ɑdesuɑde ne nsusuwii biɑrɑ, nɑ ɔno nso nɑm ɔkwɑn biɑrɑ so mɑ ɑfoforo te ɑ ɑmɑn ɑhye nsiw eyi ho kwɑn.
Wotumi mpo tete nkraman ma sɛ obi de atopae anaa nnubɔne asie baabi a, wotumi huahua kohu.
Mmarima a wɔkurakura atuo yi too tuo bɔɔ obi a na ɔrekɔdi dwuma wɔ dan no mu a akyire yi yɛhunuu sɛ ne din de Collins Dapaa Hayford a wadi mfeɛ 43.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de asoafoɔ abɛdiakyire din too dwa Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako.
Biribi foforo wɔ hɔ a enti ɛyɛ papa sɛ wompere wo ho.
Ɔde bosom du na bɛwie dansie yi.
Ɛwom, sɛ awarefo gyae kasa bere a akasakasa a emu yɛ den asɔre wɔn ntam no a, ɛbɛma wɔn abufuw no abrɛ ase.
Ambulance Adwumakuo yi nam so soma mpanimfoɔ sɛ wɔnkɔ nkɔwhewhɛ asɛm no mu.
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara, bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no.
Ƹwom sɛ na ɔmpɛ sɛ onipa a ɔne no wɔ nhyiam no werɛ bɛho deɛ, nanso na ɛsɛ sɛ ne ba no nti ɔde no bɔ afɔdeɛ.
Nanso yei ne manpanin a wabue pono kɛse paa ama amanyɛkuo amammuo.
Sɛ abofra bi yɛ saa a, ɛno pa ara na ɛbɛma ne ho akokwaw.
Ebia mfiase no okunu no bedi ne tiyɛ no wɔ ɔkwan a epira ne yere so, anaasɛ ɔyere no renhu sɛnea ɛsɛ sɛ ɔde nyansahyɛ ma wɔ anifere kwan so.
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no, saa ara na ɛtaa wie.
Wo de, fa no sɛ ɛyɛ a wo ba dwa n’anom. Sɛ woanteɛ ne so a, obetumi abɛyɛ obi a otu ne ho, na nkurɔfo befi ase atwe wɔn ho afi ne ho.
Kwabena nim nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ wɔ eyi ho?
Ɔhwɛ hunuu sɛ sikakorabea a wabue no ne European Union botaeɛ yɛ pɛ ɛna ɛbɛboa Ghana ankorɛankorɛ asoeɛ, kuayɛ, adwumayɔ ne ICT nhyehyɛeɛ
Mmarahyɛbɛdwani no de sika a ɛsom bo cedi mpem aha nnwɔtwe na buee dan sie yi ano Memenda, Kɔtɔnima da a ɛto so aduonu mmeɛnsa.
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
Sɛ wufirifiri nneɛma a, wunhu sɛ worebɔ ka. Enti sɛ woyɛ obi a wotaa de credit card ne ne nkekaho tɔ ade a, ebi betumi ato wo.
“Afikyirɛkɔ kuruwaa yi bɛtumi ayɛ adwuma a bosome biara wɔ mfeɛ edu mu.”
Metra hotɛɛle a ɛyaa me ho nsane me.
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
Tew w’anim ma no. Mmubu no anikyew, na nyɛ biribiara mfa nkyerɛ sɛ ne ho yɛ wo ahi.
Ɛmu nnipakuo na ɛwɔ sɛ ɔyɛ mmara ho nkunimdifo a wɔn nnyinasoɔ bɛko atia aturuturasɛm, sikakorabea nyansakorɔno, intanɛt nyansakorɔno, nneyɛ bɔne, galamsey, kwan bɔne a wɔde mane asaase so nnuaneduro ne fango, nnipasu korɔnobɔ, ɔman korɔnobɔ, prɔeɛ ne kɛtɛasehyɛ, korɔnobɔ akuo ne korɔno nneyɛ titire.
Mmeae pii wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ, na sotɔɔ pii nso wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ.
Ɔbaa sukuu panin no nso kaa sɛ asuafoɔ no mpa no yɛ nea aboro so a ɔde abɛsi awia mu.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so.
Sɛ́ awarefoɔ no, ɛsɛ sɛ obiara hunu sɛ n’adwenkyerɛ ka ho na moasi gyinaeɛ no.
Sɛ wɔagye sika kɔkɔɔ bi a, anka wɔde bɛto dwa.
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee.
Ƹmmerɛ a wɔtu akwan no, wonya ɛberɛ dwene yiyɛ fa w’abrabɔ ho sɛ ɛyɛ anaa ɛnyɛ papa.
Anisoɔadehunu a GCB Sikakorabea no kura ne sɛ, “ɛbɛyɛ sikakorabea a odi kan” wɔ yɛn adwadibea nyinaa berɛ a yɛn botaeɛ ne sɛ yɛbɛyɛ banke a ɛdi kan a ɛbɛyi yɛn adwdifoɔ haw na wɔn nyinaa bɛnya mfasoɔ.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Animdefo kyerɛ sɛ, sɛ abanoma wɔ fie a, sɛnea abanoma no ne n’awofo ankasa ntam te no betumi akɔfa asɛm kɛse aba fie hɔ.
Ne sei nti Prof Koffi abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Ɔkaa sɛ, yɛyi sɛdeɛ wɔrepagya nnipa a wɔrefa adesua no mu ama wɔn nimdeɛ akɔ soro no, Seed for the Future tete adesuafoɔ no ma wɔyi ɔhaw firi hɔ na ɛkanyan ankorɛankorɛ adwumabue.
Ɔde too so sɛ, “ɛno nti yɛbɛfrɛ Ghana Sikakorabea Baatan anaasɛ Aban no sɛ ɔnhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma wɔadi nhyehyɛeɛ a ɛfa sikasɛm ho.
Enti kyerɛkyerɛ mu kyerɛ wo ba no sɛ, sɛ ɔmoma ne ho so a enye, na ebetumi ama n’anim agu ase.
Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn.
Nanso, sɛ wɔkamfo mmofra na ama wɔn tirim ayɛ wɔn dɛ kɛkɛ a, ɛbɛma wɔanya adwene a ɛmfata wɔ wɔn ho.
Abena yɛ ɔbea a ne ho yɛ fɛ.
Mmofra a wɔn ankasa bɔ mmɔden sɛ wobedi wɔn haw ahorow ho dwuma no sua sɛ wobenya ahotoso—su horow a sɛ obi di wɔn haw ho dwuma ma wɔn bere nyinaa a, ebia wɔrennya.
So woayɛ w'adwene sɛ wobɛkɔ so ayɛ adwuma akosi 10:00?
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Ellembelle Mansini Panin a ɔhwɛ nnipa-kane so, Owura Isaac Polley, akyerɛ ɔhaw a ɔmanfoɔbinom de nnipa-kane dwumadie reyɛ amanyɔsɛm ɛna w’asrɛ sɛ wɔnnyae saa suban no.
Adwumayɛfoɔ kuo a wɔde n'adwumayɛfoɔ ho banbɔ ne yiedie ayɛ n'asɛnhia mfeɛ aduoson num. Adwumayɛfoɔ kuo no se wɔmfa nnipa ho yiedie ne banbɔ ho asɛm nni agorɔ nti na awuwuowuwuo a a wɔbɛtumi asi ano kwan nanso ka ara na ɛreka nnipa a wɔn ho nni asɛm mogya gu na nso ɛnam mfasoɔ dodoɔ a nnwuma akɛseɛ yi bɛnya nti wɔmfa nnyɛ asɛnhia no.
Akyiri yi, sɛ wuhyia wo dɔ a, ɛbɛma mo adamfofa no mu ayɛ den paa.
Ekuo ketewa baanodini yi san de too Ɔmanpanin Akuffo-Addo ne nnipa a wafa wɔn ne wɔn reyɛ adwuma anim sɛ wɔnni saa asɛm yi yie sɛdeɛ wɔbɛtumi atu galamsey ase afiri ɔman yi mu na aboa agye yɛn atennaeɛ asi hɔ.
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ofi ɔmɑn biɑrɑ mu, ɑ n'ɑnkɑsɑ de kɑ ho, nɑ ɔsɑn kɔ ne mɑn mu bio.
Ɔsɔfoɔ Akwaa de saa soboɔ yi a ɛkura nsonsuansoɔ bɔne wɔ nkwadaa a wɔnni ahoɔdene de gyina ɛhaw ano ɛne ɛkoo sunsum a awadefoɔ enni sɛ wɔde bɛbɔ wɔn awadeɛ ho ɛban, anaa wɔn ayɔnkofa ɛberɛ a ɛhaw no aba.
Bɔɔlobɔ kuo a wɔkuta WTN FA abasobɔdeɛ kuruwa, Asante Kotoko ammerɛ wɔ akuo 64 bɔɔlobɔ akansie no mu na wɔhyɛɛ BYFA ɛka mmienu a wɔante bi (2-0).
Ɛtɔ bere bi a, ɛyɛ mmusua a honam fam adedodowpɛ adi wɔn ti na wɔtete mmofra no.
Ɔkaa sɛ, yɛyi sɛdeɛ wɔrepagya nnipa a wɔrefa adesua no mu ama wɔn nimdeɛ akɔ soro no, Seed for the Future tete adesuafoɔ no ma wɔyi ɔhaw firi hɔ na ɛkanyan ankorɛankorɛ adwumabue.
Ɔkyerɛ sɛ, nsɛmhodoɔ a wɔaka afa ho nyinaa nyɛ nokorɛ na wɔnto ngu baabi.
Bɛyɛ sɛ anwummerɛ nnɔnsia ne fa deɛ, na Kwesi awie n’aporɔbɔ abɛduru faako a ɔda no.
Awuraa Tieku daa no adi sɛ Ekuo no reyɛ adwumadene sɛ wɔbɛma ɛmmaayea yi nkyerɛkyerɛ wɔ ɛkwan a wɔbɛfa so asiesie wɔn ho ama afikyirekɔ berɛ, ɛne ɛkwan a wɔbedi wɔn ho eni na wɔatumi akorakora amoaseɛ a wɔyi guo no.
Sɛ mode ntɔkwa firi aseɛ a, ɛbɛyɛ den sɛ ɛbɛwie asomdwoeɛ mu.
Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
Fa hokwan ahorow di dwuma ma wo hokafo no ani nnye wɔ afe a edi kan wɔ mo aware mu no mu.
Dɛn na ɛma kraman tumi te nneɛma hua saa?
Wususuw sɛ ɔhaw a emu yɛ den yi ho mmuae foforo wɔ hɔ?
Atemmuafoɔ a wɔtenaa asɛm no so no ne Jones Dotse, Paul Baffoe-Bonnie, Nene Amegatcher ne Sule Gbedegbe a ɔwɔ ahomegyeɛ mu.
Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa afrɛ wɔn wɔ pono so.
“Seesei Ɔman panin ne ɔno ara nkurɔfoɔ reko.
Ɔmanpanin a watwa mu John Mahama atwe neho afiri African Union abɔdin a wɔde ama no sɛ ananmusini panin a ɔwɔ Somalia.
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm, n'ɑbusuɑ, ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
Ɔkae sɛ ɔbɛma yɛahu nea ebefi nhwehwɛmu no mu aba akyiri yi.
Ɔde apolisifoɔ a wɔbɔ nsra kora aba mantam ha sɛ wɔn mbɛsɔ asɛm yi ano nanso annyɛ yie.
Ɛnnɛ, ɛdenam ɔkwampa so no, ntini biako pɛ na ebetumi ama abusua no aduan.
Sɛ woyere wo ho sɛ worenni mfomso koro no ara bio a, ɛbɛma wo hokafo no ahu sɛ kyɛwpa no fi komam.
Wɔremfɑ biribi ɑ ɛnnɑm mmɑrɑ so nsiw obiɑrɑ mɑnbɑyɛ ho kwɑn. Sɛ obi pɛ sɛ ɔsɑkrɑ ne mɑnbɑyɛ fi bɑɑbiɑrɑ nso ɑ, wɔrensiw no kwɑn.
Mr. Amar Deep S. Hari, panin paa a ɔda IPMC adwuma ano na daa sa akyɛdeɛ yi adi firii Indiaman Kramodan a agye din Dargah Nizamuddin a ɛwɔ New Delhi. Ɔdaa Ghanafoɔ ase wɔ wɔn mmoa.
Wɔahyɛ sɛ ɛnkosi sɛ, saa mansotwe adwumama yi bɛdane no, wɔrenkɔ adwuma.
Fa no sɛ ɔbarima bi ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔne ne yere bɛyɛ biribi dapɛn awiei nanso wanni kan ne ne yere ansusuw ho.
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu.
Ɛnyɛ biribiara a wo hokafoɔ bɛka na ɛsɛ sɛ wode wo tiri gyeɛ. Nanso deɛ ɔbɛka biara, ɛsɛ sɛ wode adwempa tie, na wosusu ho
Sɛ wonam ɔkwan a wofa so di wo tiyɛ no yiye anaa wunni no yiye so ma wo yere bo fuw a, bisa no sɛnea wubetumi adi tiyɛ no yiye, na afei kyerɛw nyansahyɛ no to hɔ.
Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ wopere wo ho ne obi nantew?
Ɛdefa asaw ho no, obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson.
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee.
Dr. Adjei sii sao dua sɛ ɛho bɛhia sɛ mpɔtam nnipa no ne GHS ne ZGL bɛdi nsawɔsoɔ.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Ayanfuri kurotia mu.
Anokwa, nteaseɛ a ɔwɔ ma amanyɔsɛm akyinnyegyeɛ daa adi aberɛ NDC amanyɔkuo no tee Abatoɔ Asoeɛ so atua mfeɛ mmienu no ɔyɛɛ nea ebi nsii da na ɔyii sika firii aban koko mu de bɔɔ abatoɔ no ka.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Mma wo ba nsɛe bere pii wɔ intanɛt anaa sohyial media so.
“Mɛka sɛ kwan a ɛda sika nhyehyɛeɛ ne nsiho nhyehyɛeɛ da so yɛ deɛ ɛwɔ ɛsoro.”
Me nsa kaa no Ayɛwohomumɔ 18, 2020.
Sɛ nhwɛso no, sɛ woka sɛ, “Woyɛ nhyehyɛe bi na woanni kan ammɔ me amanneɛ a, ɛma mete nka sɛ me ho nhia” a, ɛbɛma woanya mmuae papa sen sɛ wobɛka sɛ “Wode saa ara na wote—woyɛ biribiara a, wonka nkyerɛ me!
Aduana Stars hyɛɛ Eleven Wonders aseda nka Isaac Kwain goolu a ɔhyɛeɛ.
Wɔde too so sɛ, “berɛ a baasonfoɔ yi awe atae so sɛ wɔbɛyɛ apii atia High Kɔɔto gyinaeɛ no, wɔbɛtwe nhyɛ a wɔde Kɔtoo High Kɔɔto no atɛmmuo no so, berɛ a wɔretwɛn kɔɔto Kɛseɛ no atɛmmuo a wɔde bɛba no.
“Menim ebinom a wogye di sɛ dwumadie a ɛrekɔso so sɛ ɛbɛbɔ yɛn nsuwansuwa ne kwayɛbrientuo ho ban afiri nnadeɛ ne mfidie bɔne ho no, yɛ deɛ ɛmfa mmara Kwan so na akwan bi so no ano yɛ hyeɛ.”
Ɛnyɛ bere nyinaa na ɛsɛ sɛ wobɔ afoforo sobo bere a woayɛ ankonam. Ɛtɔ mmere bi a, wobɛhwɛ na wo mmom na woatwe wo ho afi w’adamfo bi ho. Enti yɛ nea wubetumi fa hyɛ adamfofa no mu kena bio. Sɛ ɛno anyɛ yiye a, hwehwɛ nnamfo foforo. Ebetumi ayɛ obi a wommɔɔ mmɔden sɛ wobɛfa no adamfo da
Amoaseɛ a ɛmmaa de siesie wɔn ho no ɛnnyɛ anigyeɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ boɔ yɛ dene. Nanso wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi mu no ka sɛ, ɛtoɔ a wɔde ato amoaseɛ yi soɔ no ɛsanka mfasoɔ a ɔman no anya wɔ ɛmmaayewa nwomasua mu.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu.
Kofi George a ɔte mpɔtam hɔ kyerɛkyerɛ nsɛm mu kyerɛɛ Citi News sɛ: 
“Metee sɛ abranteɛ no tetɛɛ ne mpena no ara kɔɔ barima foforɔ no dan mu. Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum. Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara. Bosome kakra atwa mu yi na ɔbɔɔ papa bi a wadi mfeɛ aduonu num tuo wɔ mpɔtam hɔ nam nsaa fufuo ho akyinieɛ.
Ɛma ɔhu sɛ akyea koraa a ɛmmuiɛ, enti ɛnsɛ sɛ ɔma n’abam bu ntɛm.
Nneɛma a wɔde ka dan ho bɛma dan no mu ayɛ fɛ.
Ɛsɛ sɛ yɛkenkan nhoma dodow biara a yebetumi.
Wudwen ho a, wunhu nea enti a wɔanto nsa amfrɛ wo, na wei ma wo bo fuw. Wote nka sɛ wo nnamfo no ayi wo baako ahyɛ wo nsa! Ɛte sɛ nea mo adamfofa no akɔyɛ sɛ woaforo dua akodu soro na wo nnamfo abeyi antweri no. Afei de woaka nsensɛnmu!
Midwen me nnamfo ho, nanso ɛtɔ mmere bi a, mete nka sɛ wɔn de wonnwen me ho saa.
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
“Saa akyɛdeɛ yi kyerɛ sɛ Ghanafoɔ a ɛfiri Abibirem redwen yɛn nua mmarima ne mmaa a ɛwɔ India ho san de wɔn mpaebɔ retae wɔn akyi”
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Ɛwɔ sɛ krataa no duru Mmarahyɛbɛdwafie mu twerɛtwerɛfoɔ hɔ Dwoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu
nan. Ɛwɔ sɛ krataa no mfitiaseɛ no yɛ: “The Clerk, Appointments Committee, Parliament House, Accra,
attentioned to Mrs. Rosemary Sarkodie.”
Abɛɛfo kwantenpɔn akwantuo no gye mmerɛ kakra, minim baabi a GCB firi reba.
Ɔtɛmmuafoɔ Gifty Adjei Addo a ɔtenaa adwa mu ne Aban Kwaadubɔfoɔ panyin annyɛ adwene wɔ nsɛm nyinaa too mu gye deɛ Tyrone Marhguy mpata sika a ɔse wɔmfa mma no no ho.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Ɛha yɛn daadaa asetena. Ɛyɛ mmara a yɛbu so dabiara wɔ yabrabɔ mu ne ɔpɛpa a yɛnya sɛ yɛbɛbu mmara a ɛtenetene wɔ asafo no mu.
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w’aware mu a, wubetumi asiw ano.
Mefrɛɛ no bae.
Ɔbarima no de tuo no kɔtoo ne moma so, na ɔtoo tuo no
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
Ɔkwan a ɛkyɛn so a wobɛfa so atumi ayɛ biribiara a wopɛ sɛ wuhu yɛ yiye no ne sɛ wobɛkɔ akohu ɛho nimdefo na afei wode afotu a ɔde bɛma wo no adi dwuma.
Mansini dunnwɔtwe yi ne Asokore Mampong, Asokwa, Ashanti Mampong Municipal, Kwabre East, Ejisu, Old Tafo, Manhyia North, Manhyia South, Atwima Mponua, Atwima Nwabiagya, Atwima Kwanwoma, Sekyere East, Kwadaso, Bosomtwe, Suame, Bekwai, Oforikrom ne Offinso.
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no.
Wɔ Citi News anototoɔ no, NLC panin paa, Ofosu Asamoah hyɛɛ adwumayɛfoɔ no sɛ wɔn nsan nkɔ adwuma mu biom.
Boa wo mma ma wonhu sɛ ehia sɛ wɔyɛ nneɛma boa afoforo.
Ɔkaa sɛ ɛyɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie ɛna nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni dwuma no yɛ wɔn a wɔwɔ nnimdeɛ, na ɛnyɛ amanyɔkuo a obi dɔm so na wogyina de faa wɔn.
mmabun “ani ate paa, enti sɛ wode nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn a, wɔhu sɛ woredaadaa wɔn na wonka nokware.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo se wɔn a ɔsuro sɛ ntoasoɔ sukuu nhyehyɛeɛ foforɔ a yɛfrɛ no double track system no bɛsɛe adesua ne adekyerɛ nka wɔn akoma nto wɔn yam.
Ɔbaa ne ɔbarima nantew nyɛ ade a yɛde di agorɔ.
Yei nti esiane tiboaa nti wɔnnyi nnwumakuo no mfiri mu amonom yi ara”
“Yɛgyina aban no mmoa so retwetwe nnwuma yi nyinaa ama wɔde wɔn nhyehɛene akwan papa a wɔfa so yɛ wɔn nneɛma, na ɛmu da hɔ, na ɛwɔ amammuo Kwan pa, na ɛhwehwɛ ankorɛankorɛnnwuma no nkɔsoɔ, abɛbom de adi dwuma.”
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu.”
Owura Suleymana kasa faa nneɛma hodoɔ a ɔde regu akwan mu de asom amanfoɔ.
So afiri bi a wɔde foro abansoro wɔ hɔ?
Yei bi nom hyɛnka basabasa, di a yɛnni kwan so mmara ne kwan a yɛfa so tua adamudeɛ ma apolisifoɔ sɛ wɔgyina yɛn wɔ kwan so a. Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y’ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a.
“Nnipa a yɛsusu sɛ wɔyɛ abɔneyɛfoɔ yi ne Mustapha Adams 37, Ibrahim Adamu 39, Aseidu Ona (Lion) 33 ne Mohammed Abubakar 33.
Aban bɔhyɛ sɛ ɔbɛgya biribi ama nkyirmma wɔ mmaranim adesua mu no gyina pintiin”
Ɔkyeree Yeboah kɔɔ afiase bɔɔ ne kwaadu.
Yɛnim no sɛ ɔko ma nsɛntwerɛfoɔ gyina wakyi wɔ asɛnnibea, reboa ama yayi kowaa krata mu kwaadubɔ afiri hɔ, akwannya a nsɛntwerɛfoɔ wɔ fa nsɛm ho ne ahofama na ɔde hyia nsɛntwerɛfoɔ.
Akɔ yɛ suban bɔne bi a ɛda hɔ wɔ ɔman mu ha sɛ yɛbɛyɛ nnwuma sini dabiara a ɛtoɔ rentwa da.
Ɔfa baako a Ghana sikasɛm nam so anya mfasoɔ afiri digital transformation dwumadie yi mu no yɛ Mobile Money Adwuma no.
Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ Sikasɛm Asoeɛ, Charlse Adu Boahen ada no adi sɛ, COVID-19 yadeɛ no bɔɔ ɔman no ka sidi ɔpepepee 21 (GHS 21 billion).
Wobɛtumi aka kyenkyene araa sɛ deɛ wopɛ no, ɛno ara na monyɛ
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho.
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Bere a mihui sɛ wɔaka ho asɛm dedaw no, na mentaa ntra benkyi no so.
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo.
Minim sɛ woyɛ ɔkyerɛkyerɛfo.
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma.
Suapɔn no hyɛɛ asuafoɔ a ɔreyɛ dwumadie ahodoɔ no nkuran sɛ wɔmfa nnwomakorabea ne abɛɛfo badwenba fidie no ndi dwuma annyɛ saa ɔbɛfiri suapɔn no mu no na wɔn nnim hwee.
Ɛsɛ sɛ mmarima yɛ adwuma.
Fa hokwan ahorow di dwuma ma wo hokafo no ani nnye wɔ afe a edi kan wɔ mo aware mu no mu.
Ɛtɔ da a meyɛ deɛ me kunu pɛ ma no ma n’ani gye. Ɛwom ara a ɔno nso gyaa nsɛm mu ma m’ani gye.
Ƹka a na ne nyinaa ka bɔ mu afe 2020 awieɛ a na ɛyɛ GHS 296.6 billion no, ɔpepem GHS 13billion abɛka ho wɔ afe nkyɛmu nnan a ɛdi kan yi mu.
Mpɛn pii no, ɛnyɛ bɔne sɛ wubetwa akasakasa no so kosi sɛ mo bo bedwo ansa na moatoa so.
Aban ato ko foforɔ a wasuaɛ wɔ galamsey so no fa a ɛtɔ so mmeɛnsa no din “Operation Halt”
Ɔkaaɛ sɛ ekuo nketewa nkasaho dwumadie bɛkɔ so wɔ Borɔfo kasa ne Ghana kasa ahodoɔ no mu de akyerɛkyerɛ nnimdeɛ, nkyerɛkyerɛmu ɛne akwan ahodoɔ a wɔbɛfa so agyegye mmeɛma ɛne nsɛm a ehia no.
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Obiɑrɑ wɔ ne kwɑsɑfo ɑsɛde ɑ ɛno mu nɑ sɛ ɔyɛ ɑ, ɔnɑm so mɑ onyin ɑ ne nipɑduɑ nyin no wie pɛyɛ.
Ansa na saa bere no bɛba no, Owura Sukparu abɔ asɛm no ho amanneɛ akyerɛ Sissa West Polisifo a wɔyɛ nhwehwɛmu no.
Minni wo ho menasepɔw biara.
Wɔde Chinafoɔ baasia bi akɔgyina High Court wɔ Nkran sɛ wɔretu famgudeɛ galamsey wɔ Asankragua ma court no ama wɔn bail.
Me nsa kaa no Ayɛwohomumɔ 18, 2020.
Wɔremfɑ neɑ eenyinɑ mmɑrɑ so nnye obi ɑhonyɑde mfi ne nsɑm.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Nanso wɔsɛee wɔn nso mfidie.
Wobɛyɛ no sɛn? Ebia na nkurɔfo bi hia mmoa na wɔatumi akodi gua, akɔfa kar, anaa wɔasiesie biribi.
Sɛ nea ɔpɛ sɛ ɔka no ampue n’ano mpo a, bɔ mmɔden sɛ wubehu.
Edwamtenani Abɛdiakyirɛ ɛma ‘Self Love chanced uponation,’ Sally Osei Tieku ɛkasa tiaa ɛnsa a wɔtenetene wɔ ɛmmayea a wɔbu wɔn nsasoɔ no.
Wura a anyinam ahoɔden wom no de anyinam ahoɔden di dwuma wɔ akyirikyiri asase so.
Sɛ moagye bosea a ɛho nsiho sõ a, mubetumi akogye bosea foforo a ɛho nsiho sua de akotua.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Ɛyɛ, nanso nka sɛ mammɔ wo kɔkɔ.
Na afe a etwaam no yɛ sikasɛm mu ahokyere bere.
“Afikyirɛkɔ kuruwaa yi bɛtumi ayɛ adwuma a bosome biara wɔ mfeɛ edu mu.”
Bere a ɛdɔm kumaa Kandifoɔ Owura Haruna Iddrisu bisaa ɛka yi gyinaberɛ sɛ yɛkyɛ mu ɔha de toto GDP ho a, Owura Adu Boahene sii agyinaeɛ sɛ ɛyɛ ɔha nkyɛmu dummiɛnsa (13%) sɛ yɛde toto GDP ho a.
“Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu.
Ahoɔdennuru a ɛboa ma ne were yɛ den no, sɛ opuw a, ɛma nhamahama a ɛwɔ ne were mu no keka toatoa mu, na ɛno ma ne were yeyere yɛ denneennen.
Nanso nnipa fa bi a ɛwɔ ɔman a ɛmu akyɛ mmienu yi bi nom gyee saa dinbɔ yi ho akyingyeɛ.
Ɛbɛyɛ dɛn na w’adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti wo ntumi ntua aban ka?
Enti mfiase no na midi m’abusua so te sɛ nea meyɛ ɔhempɔn bi.
Desmond ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Ti yare no amma wantumi ammɔ golf no.
Mmabun a wɔyɛ dwae no, wonnye ntom sɛ ɛnyɛ biribiara na wobetumi ayɛ. Sɛ saafo no rekɔpɛ adwuma a, wɔntaa nnya.
“Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so, medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so, yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese, yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu, yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no akwannya mu ama adwadifoɔ, ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma, yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ,”
Yei akyi no, Sukuu no bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkɔ Kɔɔto foforɔ akɔtwe atɛmmuo no asensɛn, sɛdeɛɛbɛyɛ na wɔmfa High Kɔɔto nhyɛ no nni dwuma nanso seesei wɔatwe saa agyinaeɛ no asɛn.
Ɔka kyerɛɛ dawurubɔfoɔ wɔ Tamale sɛ, "Ɛwɔ sɛ yɛbɔwura sikakorabea mu, bɔ bosea a yɛmmɔ bi da, na yɛbu sikasɛm ho akwansideɛ bi a yahyehyɛ ato hɔ so.
Saa awerɛhyɛmu mu yi baae nna kakra akyi a Ɔmanpanyin Akuffo Addo de dwamteni, Jean Adukwei Mensa ne n’abɛdiakyire mmienu ne adwuma mmaranimfoɔ, Adwoa Asuama Abrefa sii adeɛ so.
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu.
Nneɛma bebree kɔ so wɔ ne nipadua mu ansa na watumi atu saa mmirika no, nanso ɔmmrɛ ho.
Sɛ obi kyerɛ nneɛma ho anisɔ a, ɛkyerɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase.
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne, ɑtirimɔden, ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso.
Buronya nnoma m'ani gye ho paa no mu anan yɛ "Asudam, "" Ade a Edi Kan " ne "The Noel" ne "Away in the Manger. "
Mesrɛ wo, wubetumi asan aka mpɛn dodow a woakɔ ha akyerɛ me?
So wo ne Kwabena abom ayɛ adwuma pɛn?
Ná mente biribiara ase te sɛ nea Yao kae no.
Wɔannye sika kɔkɔɔ biara ɛno nti na m’anka anka ho no”
Afei deɛ, Kumasefoɔ da a wɔnna ɛfiri sɛ Ghanani bi akɔbue abɛɛfo adwadie akwantempɔn asoeɛ wɔ Kumase City Mall, a ɛbɛma adwadifoɔ ne adwuma wuranom berɛ so bɛte wɔ ɔhaw ne amanehunu a wɔfa mu bere biara no.
Akyire no, ɔsrɛɛ sɛ wɔnte Baasonfoɔ Ekuo a wobegyinam ama Mantam no atoto nneɛma yiye de arwɛne ɛberɛ papa a wobetumi ato aba ayiyi mpaninfoɔ a wobedi Ekuo no anim.
Ghana Revenue Authority (GRA) ama fango nnwumakuo bi te sɛ Santol Energy kwan sɛ wɔnhyɛ wɔn dwumadie ase.
Akwantuo ma wo yɛ dene
Dwumadie yi de apɔmuden adwumayɛfoɔ ɔha ne aduosia a ɛfiri mansini dunnwɔtwe na bɛhyiaa mu wɔ Obuase.
Ne kwan so ara no, abɛyɛ asɛnhia paa sɛ wɔmbue Development Bank Ghana ano.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano a yɛfrɛ Naomi Nyarkoa Yeboah kyerɛɛ mu sɛ ɔbuee sukuufoɔ daberɛ no firisɛ na awofoɔ a wɔn mma annya sukuu mu daberɛ no repɛ baabi a wɔbɛtumi ahwɛ wɔn so yie ama wɔn.
Owura Amoako-Atta kaa sɛ kwansini mpem nsia akwan a ɔreyɛ no yɛ akwan a asɛe koraa, nea ɛwɔ nkuro a kookoo wɔ so, nea ɔde kootaa bɛgu so ne Synohydro Master Project Support Facility.
Wo ba di mfomso na woto wo bo ase ka ho asɛm a, ɛbɛboa no; ɛrempira no.
Mmarahyɛbɛdwani yi kyɛfa a ɛfiri District Assemblies Common Fund (DACF) mu na wɔde resi dan yi.
Anoɔyaw akɔ so ara ma seesei, “abegye agua” wɔ mo aware mu.
“Nteeɛ a Citi News anya afiri asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ kyerɛ sɛ yiyi a wayiyi manfoɔ bɛhwɛ ama adwumayɛ akɔ so tɔɔtee”
Minyaa yɛ anka a, na ɛyɛ nokware.
Kwaadubɔfoɔ a Inspector Richard Amoah di wɔn anim, srɛɛ District Court no sɛ ɔmma wɔn da na wɔmfa mmoaboa wɔn ho.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu. Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.” 
“Saa ara nso na 
Owura Mahama kyerɛɛ n’akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu. 
“NDC bɛko so ayɛ amanfoɔ amanyɔkuo. Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye. Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo. Na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu. 
Owura Mahama twii ɔman yi mu Asɛnnibea Kɛseɛ anim sɛ wabɔ sa a ɛyɛ hu ato hɔ sɛ wanhwɛ amma yantoto Abatoɔ Kɔmisa Dwamteni ano.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Phar Rangers yɛɛ mmɛɛda wɔ akansie yi mu berɛ a wɔtwaa Dreams FC 4-2 wɔ atoprɛko berɛ aagorɔ no kɔɔ awieɛ na obiara ahyɛ 2-2.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Yɛkyekyɛ ɛka no mu a, yehunu sɛ bosea a yɛbɔ firi amanɔne no so ate kakra a afe nkyɛmu nan deɛ ɛdi kan no ɛso te baa GHS 141 billion Ɔbɛnem no mu, firi GHS 145.5 billion a yɛnyaa no Ɔgyefuo mu afe yi ara.
Ɔse, sika yi mu GHS 18 billion firi boseabɔ mu, na nkaeɛ no nso yɛ mmoa a aban nyaeɛ ne Fango sika ntentohɔ Stabilisation Fund mu.
Nea edi kan, bɔ mmɔden sɛ wubehu nneɛma sɛnea wo hokafo hu no no.
Abarimaa no de ne din hyɛɛ dua no mu na Merehwɛ wo.
Wɔ ntetee no mu no, misuaa nneɛma foforo, na mede dii dwuma.
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n’ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto.
Adebɔneyɛfoɔ a ɔkurakura atuo abɔ sukuu panin bi tuo wɔ Cape Coast a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Ɔpanin a Ɔda Ekuo no ano, Hillary Ekuoba Gyasi gyedie ne sɛ ɛtoɔ no yiɛ bɛma ɛboɔ no ayɛ mmerɛ ama ɛmmabunu, ne titire no wɔn a wɔfiri efie a ɛmu yɛ dene ɛne mmeaɛ a wɔatwa wɔn agya no.
Mopɛ sɛ motɔ biribi a, monhwɛ nea mo sika bɛso na munsi ho gyinae.
Metumi de biribi ama wo wɔ ɛyaw a wudi no ho.
Nteeɛ ka kyerɛɛ asɛnnibea sɛ Yeboah de nkuu bi ɛhyehye faa abɔfra no ayaase de ne nsa wowɔɔ nase ansa ɔreto no mmonaa
Ɔmanpanin kaa sɛ, mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no."
Afe 2019, Ɔbenem mu a afa mmienu yi kɔpuee kɔɔto no, Godfred Odame Yeboah a na ɔyɛ Ɔtemmuafoɔ Panin abadiakyire no kakyerɛɛ kɔɔto no sɛ, sɛdeɛ aban no gyinaberɛ teɛ no, wadi Kɔɔto Baatan no atemmuo nyinaa so, nanso NDK ntee ne ho ase, repɛ sika foforɔ afi ɔman no hɔ.
Deɛ na menim wɔ Huawei ho saa berɛ no ne wɔn smartphones ne ɛho nneɛma nketenkete ne anamɔn a wɔatu wɔ nkratoɔ(Telecoms) mu, nanso mekɔɔ ho no, mehuu sɛ ɛso sene sɛdeɛ yɛhunu na yɛte no.
M’atipɛnfo sisii me araa ma afei de na amee me, enti me nso misisii afoforo tuaa ka.
“Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae, yei nti amanfoɔ ate atua.
Nanso ɔkyerɛ sɛ ɔne nea ɔrebɛsi Conte anan a yɛfrɛ no Maurizia Sarri adi nkɔmɔ ama nahyɛ ne bɔ sɛ ɔka ne nhyehyɛeɛ ho.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm. Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm, nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm.
Ɛsɛ sɛ mmarima yɛ adwuma.
Abeawa no maa nneɛma twetwee n'adwene, na n'ani fii n'awofo so.
Ɔbaa no, Atsufui Koffie gyee ne mfomsoɔ too mu na wɔgyinaa ɔno ankasa ano asɛm so buaa no fɔ nanso wɔtuu n’asotwe no kɔɔ Yawoada.
Sɛ Aban mfa polisi mma a, ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha.
National Democratic Congress mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Nkwanta-North a ɛwɔ Oti Mantam, Mr. John Oti Bless de akuma abɔ fam sɛ wɔnsi sukuu adan nsia, akyerɛkyerɛfoɔ dan ne nwomakorabea mma Tinjase D/A Junior School no.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Ahobammɔ nsɛm nti na United States aban nsiananmu a ɔwɔ Syria no fii ɔman no mu
Wɔ afe 1952 mu no, ahum bi a wɔfrɛ no Salk yɛɛ aduru a wɔde siw mmubui ano.
Bere a wobisabisaa mmerante ne mmabaa bi nsɛm no, wɔn mu ɔha mu nkyem 81 kae sɛ botae titiriw a wɔne wɔn atipɛnfo de asi wɔn ani so ne sɛ ‘wɔbɛyɛ adefo.’
Wɔasɔ saa nnipa yi mu a wɔn kwaadu yɛ nsia sɛ wɔkita atuo a mmara mma ho Kwan.
Akufo-Addo kaa sɛ, “Yɛma mmusua no yaakɔ na Nyame mfa wɔn kra nsie yie”
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
“Adeɛ titire a ɛhia ne sɛ, anka Sikakorabea ahodoɔ no bɛdi nhyehyɛeɛ a ɛda hɔ no so.”
Hena ne saa abarimaa no a ogyina ɔpon ano no?
Wɔhwɛ Kwan sɛ Ghana botae a ɔde asi n’ani so sɛ dwumadi yi bɛtu mpɔn no bɛnya nkanyan ne ntaakyira kɛse afiri GIZ hɔ ɛnam nteaseɛ Apam (MoU) a Digital Transformation Center a ɛhyɛ GIZ ase ne GCT kɔeɛ nti.
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa.
Wɔ dodow amammu mu no, ɛho hia sɛ nsɛm ho amanneɛbɔfo de wɔn ho to wɔn ho so.
Ɔman no nyinasoɔ a yɛhunu wɔ anammɔntuo a ɛfa fagudeɛtu nhyehyɛeɛ so die, asɛnnibea tumi, mmara so die, manfoɔ akyitae ne nipa ho nhyɛsoɔ a ɛnam nsiananmu akuo mu atɔ sima wɔ ɔko a wasuae wɔ fagudeɛtu bɔne so.
Ɛno boa ma musiw biribiara a ebetumi ama moanya mo ho menasepɔw no ano, na ɛma ɔdɔ sɔ.
Metee sɛ na worenya nsɛmsɛm wɔ adwumayɛbea hɔ.
Ɛtɔ mmere bi a, ti pa kakraa bi tumi kowie nkonimdi bi a wɔnhwɛ anim kwan.
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman/Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
Me ne Owura Sam yɛ adwene koraa bere a ɔka sɛ sikasɛm tebea no ma n'ani da hɔ anadwo no
Oye bisaa onii ko a tekiti no bo yɛ.
Ɔkaa sɛ, “Akyiniiɛ biara nni hɔ, yɛn nyinaa ara ani gye kwan a yɛrebɔ bɔɔl no ho” Ɛwɔ sɛ yɛyɛ nea yɛbɛtumi ayɛ de atu mpɔn”
Ɔmanpanin no kaa sɛ na ɔpɛ ɔsu.
Dr. Adjei kyerɛɛ mu saa LSM yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ New Age Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Ɔsoafoɔ no se, wɔnni tumi sɛ wɔbɛsi saa gyinaeɛ no.
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne City Business News kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase.
Nanso ɔyɛ biribi a anibere wom a, teɛ ne so.
GSS adwuma a ɛredi nnipa kenkan dwumadie yi anim akyekyɛ ɔman no mu mpem aduonum baaka ne ahankron aduonu baako sɛ ɛbɛboa aboaboa nnipa ho nkotabuo wɔ ahenkuro, mansini ne mpɔtam ahanu aduosia a ɛwɔ ɔman yi mu.
Da a wɔn nsa bɛka sika kɔkɔɔ a ɛmu yɛ duru anaa ketewa bi mpo, mɛka nanso seesei deɛ wɔnyee biribi saa ɛno nti na memfa mmɛtoo dwa wɔ saa adeɛ no ho no,” ɔde too so.
Ɔmanpanin a watwa mu John Mahama atwe neho afiri African Union abɔdin a wɔde ama no sɛ ananmusini panin a ɔwɔ Somalia.
Afei deɛ, Kumasefoɔ da a wɔnna ɛfiri sɛ Ghanani bi akɔbue abɛɛfo adwadie akwantempɔn asoeɛ wɔ Kumase City Mall, a ɛbɛma adwadifoɔ ne adwuma wuranom berɛ so bɛte wɔ ɔhaw ne amanehunu a wɔfa mu bere biara no.
Owura Quansah bɔɔ saa nkaeɛ aberɛ a na ɔrekasa wɔ Assembly Town Hall Meeting a ɛkɔɔ so wɔ
Sogakopɛ no
Asante Mantam Atenaeɛ Apɔmuden Panin, Owura Don Awatunguo de anigyeɛ kaa sɛ LSM nteteeɛ no bɛboa ama yasɔ atiridii yareɛ no ano wɔ mantam no mu.
Nanso awofo pii retete wɔn mma ma wɔadwen afoforo ho, na wɔanya so mfaso pii.
Rosa Parks ampene so sɛ ɔbɛma obi a ɔyɛ aborɔfo atra ne akongua so.
Japanfo tow hyɛɛ Pearl Nsuhen gyianbia so December 7, 1941.
Na nipa a ɔrekasa wɔ kasafiri no so wɔ mmarima nne.
Ɔkaa sɛ ɛyɛ ɔmanmu no nyinaa dwumadie ɛna nnipa a wɔayiyi wɔn sɛ wɔnni dwuma no yɛ wɔn a wɔwɔ nnimdeɛ, na ɛnyɛ amanyɔkuo a obi dɔm so na wogyina de faa wɔn.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ saa ntamgyina yi bɛboa ama atiridii yareɛ a manfoɔ de ba ayaresabea bosom biara no so bɛte.
Manyin adu baabi a metumi ne obi anantew anaa?
Sikasie, sɛnea yɛbɛhu ahiafoɔ ne wɔn a wayɛ mmrɛ, asomfoɔ sikatua a ɛkyɛ nam sika no mu duru, ayarehwɛ a nnyina ne nan so, kwammɔne a wɔde tua sika ma nsiakyibaa kuomma ne kyɛ a sikatua kyɛ yɛ ɔhaw ahodoɔ Ɔman Apɔmuden Nsikyiabaa Dwumadie no refa mu.
Sɛ́ ɛyɛ ɔhyew a ano yɛ den a ɛma ogya tɔ, osu kɛse a ɛtɔ wɔ ahohuru bere mfinimfini, anaa ɔyare mmoawa a ɛrema wiase mũ no nyinaa ho aba asɛm no, yɛn werɛ ntumi mfi nnipa asɛyɛde a ɛwɔ saa anwonwade yi mu ne nea efi asase so nneɛma pii a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so no.
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin. Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so.
Asogyafoɔ no nyee sika kɔkɔɔ biara.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no. Ɛbɛyɛ dɛn na w’adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti wo ntumi ntua aban ka? Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu.”
Enti boa wo ba ma ɔmfa n’ani nto fam na onhu wɔn a wohia mmoa no.
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
Sɛ ɛrentumi nyɛ yiye saa a, ma wonhu sɛ ɛsono baabiara ne ɛhɔ mmara, nanso nka biribiara mfa mmu ɔwofo biako no abomfiaa.
Sɛ́ anka mobɛkɔ akodidi abɔnten no, mubetumi anoa aduan wɔ fie adi
Mfasoɔ a Ghanaman nya firii nnuro yi ho nti, saa akyɛdeɛ yi bɛyɛɛ kwan a Ghanafoɔ de daa Indiaman ase.
“Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so, medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so, yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese, yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu, yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no akwannya mu ama adwadifoɔ, ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma, yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ,”
Wura a anyinam ahoɔden wom no de anyinam ahoɔden di dwuma wɔ akyirikyiri asase so.
Ɛsɛ sɛ yɛkenkan nhoma dodow biara a yebetumi.
“Owura Otitenanin sɛdeɛ medii kan kaeɛ no, mfirii Agyinatukuo a wɔtoto Black Stars Advisors Adwumakuo no so 2017.
Wɔ intanɛt so no, Ɔmanpanin Akufo-Addo kaa sɛ:
“Me de awerɛkyekyeresɛm a ɛfiri Ghana aban ne manfoɔ hɔ de rema Ɔmanpanin Buhari ne n’aban ne manfoɔ wɔ asiane wuo a Nigeria Asraafoɔ panin, Lt. Gen. Ibrahim Attahiru awu no.”
Kwaadubɔni no kaa sɛ papa no bisaa no sɛ deɛ nti na ɔresu na ɔbuaa no sɛ Yeboah frɛɛ no kɔɔ ne dan mu sɛ ɔmmɛgye sika nkɔ tɔ biskit na ɔdii n’akyi kɔɔ ne dan mu no Yeboah de no too mpa so na ɔde ne barima/kɔte hyɛɛ ne twɛ mu/n’ayaase.
Akɔ yɛ suban bɔne bi a ɛda hɔ wɔ ɔman mu ha sɛ yɛbɛyɛ nnwuma sini dabiara a ɛtoɔ rentwa da.
Ƹnam saa asɛm yi so nti, British Wiemhyɛn Adwuma no de nhyehyɛɛ bi agu akwan so a ɛbɛma Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea no adi wɔn akwantuo ho adwuma ama wɔn.
tɔ mmere bi a mintumi nna nsɛm adi yiye sɛnea mepɛ ankasa nkyerɛ me kunu. Anaa ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ maka biribi akyerɛ no, bere a nokwarem no, m’adwene na ɛyɛ me saa. Ɛyɛ ade a etumi si ankasa!
Wɔ intanɛt so no, Ɔmanpanin Akufo-Addo kaa sɛ:
“Me de awerɛkyekyeresɛm a ɛfiri Ghana aban ne manfoɔ hɔ de rema Ɔmanpanin Buhari ne n’aban ne manfoɔ wɔ asiane wuo a Nigeria Asraafoɔ panin, Lt. Gen. Ibrahim Attahiru awu no.”
Wɔasɔ saa nnipa yi mu a wɔn kwaadu yɛ nsia sɛ wɔkita atuo a mmara mma ho Kwan.
Bere biara a wopɛ sɛ wode sika kɛse kɔyɛ biribi no, wo ne wo hokafo nsusuw ho ansa.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
nyaa akwanya too no mmonnaa.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Ansa na nsiho no ate aba fam ɔha mu nkyemu 14.5 no, na wɔama no agyina ɔha mu nkyemu 16 ɛberɛ tenten bi.
Sɛdeɛ asɛm no teɛ biara no, asɛm a ɛtɔɔ dwa no kyerɛɛ sɛ ɛsɛ afa ahodoɔ a wɔbɛyɛ nkabom apam no sɛ wɔyɛ fafafoɔ wɔ ɛka ne nsunsuansoɔ biara a ɛbata mframagya ne n’akadeɛ a ɛbɛboa dwuma no, mu.
Adwene a wɔafa afa Heathrow nhyehyɛe ho no bɛsi Kitawonsa, bosome, afe 2021, berɛ a na awɔ no aba awieɛ.
Sɛ mede firi a, ɔrenhu bɔne a wayɛ.
Dɔm kumaa a ɛwɔ mmarahyɛbɛdwafie mu panin, Haruna Iddrisu abɔ asoafoɔ abɛdiakyiri sɛ wɔnnyae sɛ ɔreyɛ wɔn ho sɛnea wagye wato mu no.
Wɔn ho yɛɛ nwonwa.
Nanso aban mma ɔhaw ahodoɔ yi nsi wɔn kwan.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Yei yɛ nkɔanim bɛyɛ GHS 14 billion firi abosome Ɔpɛpɔn mu kɔsi Ɔbɛnem afe yi mu, na ama efie boseabɔ no aduru GHS 163.6 billion wɔ berɛ a yɛrehwɛ mu yi awieɛ, a ɛgyina hɔ ma 37.7% wɔ afe 2021 GDP a na yɛrehwehwɛ no mu.
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
Afei ɔhyɛɛ obiara sɛ ɔnna fam, na ɔsesaa sika no nyinaa,” Charity na ɔkaa saa nsɛm yi berɛ a na ɔrete nisuo.
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so.
Sɛ wo hokafo rekasa a, yɛ aso tie no yiye. Bɔ mmɔden sɛ wode nyansahyɛ ahorow no bedi dwuma.
Bere a wo babea no yɛ abofra no, na ɔka biribiara kyerɛ wo. Nanso seesei a wabɛyɛ ɔbabun no, ɔne ne nnamfonom ‘abɔ fekuw,’ na ɛma wote nka sɛ wonka wɔn ho.
Nyansahufo ahwɛ sɛnea mogya tumi da no so de rɔba reyɛ nneɛma bi, na sɛ rɔba no pae a ɛno ara atumi asiesie ne ho.
Enhia sɛ obiara bɔ ne yɔnko soboɔ; monka mo tiri mmom sɛ mobɛte ɛka a mobɔ so. Monyɛ mo adwene sɛ moremma sikasɛm nsɛe mo ntam.
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
Nanso berɛ a ɔpueɛ abadwakuo no anim Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2,2021 no, Owura Adu Boahen sekyeree no sii no pi sɛ, ɔmfa ne ho nhyehyɛ n’adwuakuo no nsɛmmu firi berɛ a ɔgyaee adwuma afe 2017 mu no.
Nkurɔfo a wobu wɔn ho sɛ wɔnsɛ hwee no, asisifo tumi hu wɔn ntɛm. Nkurɔfo a wɔte saa no, esiane sɛ woka wɔn a, wɔnka wo bi nti, ɛreyɛ ara ni na wɔatɔ asisifo nsam.
Atwene Owura Amoako-Atta se wahyehyɛ ato hɔ sɛ wɔbɛyɛ no yɛ aduonum a ɛhyɛ Czech Bridges Programme ase a "wɔrehyehyɛ atwene no ho akadeɛ wɔ Czech Republic a ɛmu aduonu baako nam kwan so reba ɔman no mu ama adwuma ahyɛ aseɛ"
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin, Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi. “Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ, nkaseɛbɔ, abɛɛfo nimdeɛ ne nnuruyɛ mu”
So ɛyɛ nokware sɛ na wowɔ TV so besi nnɛ?
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow: Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ, sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo, sɛ wɔanyere wɔn ho oo, ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so.
Mo mmienu nyinaa, mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Egye bere tenten ansa na ɛyaw a obi di wɔ biribi ho no afi ne mu.
Banbɔ Soafoɔ, Dominic Nitiwul abɔ galamsey adwumayɛfoɔ kɔkɔ sɛ anadwo adwuma a wɔn yɛ no to gye wɔn ara.
Biribi si a, mmea pɛ sɛ wɔka nea ɛwɔ wɔn komam. Wɔkasa wie na wowɔ ɔhaw no ano aduru a, na woaka. Wɔmpɛ sɛ woka wɔn kasaboa hyɛ wɔn yam. Ɛtɔ da a nea ehia ara ne sɛ ɔbarima no bɛma ne yere kwan na wakasa; n’ano besi no na ne ho abae no.
Ɔhyehyɛɛ n'aduan no wɔ baage bi mu.
Wɔ nnipa 34 a wosusuw sɛ wɔwɔ hɔ mu no, wɔahu wɔn mu baanu sɛ nsɛmmɔnedifo baanum a wosusuw sɛ wɔyɛ polisifo a wɔpɛ sɛ wɔbɔ wɔn din wɔ ɔmantam no mu no fã.
Nanso Prof. Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Ɔyɛ abeawa pa ankasa.
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
Ne korakora no, Ɔtɛmuafo Gifty Agyei Addo hyɛɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no wɔ sukuu hɔ.
Wo babarima mmu hwee, nanso wadi mfe du pɛ!
Papa no ka kyerɛɛ ne yere sɛ ɔnhwɛ nea ayɛ abɔfra no maa no gye too mu sɛ mogya retu ne babaa no na biom nso n’ase bɔn Robb atwiduro.
Wohwɛ a, mfe sɛn na ɛsɛ sɛ aberante anaa ababaawa bi di ansa na ɔne obi anantew?
Nanso seesei a wɔanyinyin no, yɛn adwene nhyia wɔ biribiara ho.
Bere a wohuu me twa no, ntɛm ara na wosii gyinae sɛ wobesua nso.
Hu nneɛma a ɛho hia paa na boa wo mma ma wɔnyɛ saa ara.
Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhwɛ pɑ hwɛ ɔbɑɑtɑn ne ɔbɑ biɑrɑ. Ɛmfɑ ho hwee sɛ mmofrɑ bi yɛ ɑwɑrefo mmɑ ɑnɑɑ mpenɑfo mmɑ. Ɛsɛ sɛ wɔn nyinɑɑ nyɑ wɔn kyɛfɑ wɔ ɑsetenɑ mu bɑnbɔ ho.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Sɛ wone wohokani retu ɛkwam abom no, bɛtumi aka mo abom akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ kanee no-na ama moani agye.
Ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ obedi kyɛw ntoatoaso, na afei ofii sotɔɔ a wɔtɔn kyɛw wom no mu.
Berɛ a wɔne Eye Witness News rekasa Wukuada no, Otitenani a ɔtua National Ambulance adwumakuo no Amanneɛbɔ ano, Simons Yusif Kewura daa no adi sɛ ambulance a yɛreka ho asɛm yi yɛ Sege abatoɔ mansini na wɔde sika a wɔnya firii “One Contituency One Ambulance” mu na ɛtɔe.
Yɛn botaeɛ ne nsuwa nsuwa ho banbɔ, nnyɛ moadwuma ho nkrataa"
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n’akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu.
Fa biribi kakra a wubedi ka wo ho, na woankɔtotɔ nnɔkɔnnɔkɔwade biara anni.
Yɛboa ne nyinaa ano a asoafoɔ abɛdiakyire aduasa nkron a wɔhyɛ asoeɛ aduonu nan ase ɛna ɔman soafoɔ baako.
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Adio-Mabas Ghana Limited nsa.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Nanso sɛ baabi a ɔrehuruw afi no yɛ toro a, ɛma ɔwatiriw, nanso otumi huruw fam ɔfasu no ho pɛpɛɛpɛ.
Ɛnyɛ den koraa sɛ wobɛkeka asɛmmɔne wɔ wo yɔnko akyi, nanso sɛ woyɛ saa a, etumi haw abofra no paa.
Wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi taa pue. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Nanso, ɛno mma asɛm no ntwa, na mmom ɛsɛe wɔn baanu nyinaa anigye.
Ɛba saa a, ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu.
Ɔkaa aseresɛm bi kyerɛɛ yɛn ma yɛn nyinaa serewee.
Banbɔfoɔ no se sika a ɔbaa yi de maa ɔbarima yi wɔyi fii Tala sika mu.
Ɔkɔɔ so kyerɛɛ ɔkwan a Huawei ICT Academy fa so ma ɛtwa Kwan to hɔ ma adesuafoɔ no wurawura nnwuma mu.
Mmom, mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ nnya ntotoo Ɔmanpanin asoafoɔ wabɔ wɔn
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w’ani a, ɛnneɛ asɛm a moreka no, ɛnkɔsi baabiara.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa wo mma ma wɔayɛ afoforo yiye na wɔanya so mfaso, na wɔansua pɛsɛmenkominya su a nnipa a wɔatwa wɔn ho ahyia da no adi no?
Wɔkyerɛ sɛ mmarima a wonnim wɔn a wokurakura akode ato ahyɛ Sissala West mmarahyɛbɛdwani do wo ni mantew mu
Wɔkyeree Kwabena esiane sɛ na osuro sɛ ɔbɛka kar ma aboro so nti.
Anaasɛ wɔka kyerɛ awofo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔma wɔn mma te nka da sɛ wɔayɛ biribi a enye.
Nanso sɛ awarefo nam akayɛ so twe wɔn ahokafo aso, anaa wɔde hwehwɛ biribi a, ebetumi atwe asɛm no mu na ɛremma wommu wɔn ho bio.
Ƹbɛhia sɛ obiara a ɔde ne ho ahyɛ nteteɛ no mu no bɛtumi akyerɛkyerɛna ɔde nwoma/krataa a wɔfrɛ no ‘EA Chart’ adi dwuma, atumi atwerɛtwerɛ adan ho na wɔahyehyɛ no krataa so.
Wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi taa pue. Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Prof. Agyemang Badu Akosa atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Komfo Anokye anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Esiɑne sɛ neɑ ɛbɛyɛ nɑ ɔmɑnfo remfɑ ɑtuɑtew kwɑn so sɛ neɑ etwɑ to de ɑtu ɑtirimɔden ne nhyɛso ɑgu, nti, ɛsɛ sɛ yɛde mmɑrɑ sodi bɔ onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ ho bɑn,
Ade biako a mubetumi ayɛ ne sɛ, mubedi kan atua ɛka a ɛho nsiho yɛ kɛse no.
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi, ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse,
Nana Asante Bediatuo, ɔtwerɛtwerɛni ma ɔmanpanin, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Art Centre a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara.
Mprenpren mu yi, aban abɔ ato hɔ sɛ wɔbɛwie atwene ahanu mu ɔha aduonu afe yi wɔ mmeamea a ɛwɔ man yi mu.
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara, bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no.
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa, monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien; sɛ mopɛ nso a, mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako.
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a, ɛremma wonni yaw
Sɛ wɔgyee sika kɔkɔɔ a, anka mɛka aka ho.
Ɛba saa a wɔrennye wo nni bio.
Wɔ Germany, ɔman a ɛyɛ den sen biara mu no, nsu yiri faa nkurow mũ nyinaa, na nsu yiri faa keteke akwan ne akwan so, a anyɛ yiye koraa no, ɛkyerɛ sɛ nnipa 173 na wowuwui.
Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano, Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam.
Na wɔboaboa obiara ano wɔ asa no so.
Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ.
Kwabena hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo.
So wobɛpɛ sɛ woyɛ saa nnɛ?
“Wɔde toaa so sɛ, “Sɛ wɔhyɛ obi ma ɔkɔ awadeɛ mu, anaa obi ɛhyɛ n’ankasa ho kɔwadeɛ a, wurennya awadeɛ mu anigyeɛ wɔ abrabɔ emu, ɛfirisɛ ɛdɔ no enni hɔ”
Ma yɛnhwɛ nneɛma bi a ɛkɔ so wɔ pɔnkɔ mu a ɛma ɔtu mmirika.
Akyiri yi a m’ani baa me ho so no, mibehui sɛ nea meyɛe no nyɛ ade pa!
Basabasayɛ a aba nnansa yi ama nnipa mpempem pii ade wɔn ho afi afoforo ho, na ama hia a wohia mmoa no ayɛ nea egye ntɛmpɛ sen biara.
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Ebia na wɔn mu biako anaa wɔn baanu nyinaa suasuaa wɔn awofo.
Biribi foforo wɔ hɔ a enti ɛyɛ papa sɛ wompere wo ho.
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Obuasi-Ƹmmaa Ƹkuo a ɛnhyɛ Aban ase, ‘Self-Love chanced uponation, afoa ɔfrɛ ahodoɔ a ɛreserɛ aban no sɛ onnyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ.
Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka-bi-ma-menka-bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie, nnwumakuo a ɛboa amammuo pa, asafo nkabom, nnipa dodoɔ yieyɔ, asomdwoeɛ, ne ɔman no kankɔ ne nkabom.
Sɛnea wubetie wo hokafo no bɛma wahu sɛ wubu no anaa wummu no.
Dr. Adjei sii sao dua sɛ ɛho bɛhia sɛ mpɔtam nnipa no ne GHS ne ZGL bɛdi nsawɔsoɔ.
Sɛ moyɛ mo adeɛ saa a, ɛma moyɛ baako sene sɛ obiara bɛdwene sɛ deɛ ɔpɛ nko ara na ɛsɛ sɛ moyɛ.
Afei nso, sɛnea ná Toru di atoro no maa me ho dwiriw me. Meka kyerɛɛ no sɛ, sɛ odi atoro biako a, ɛbɛma woakɔ so adi atoro, na sɛ wannyae a, yɛn aware no betumi agu.
Adɛn nti na mo de mpaepaemu reba firisɛ modwen sɛ mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea yɛ
Ɛtɔ da a, ɛyɛ den ma awarefo sɛ wɔbɛtena ase asusuw wɔn sikasɛm ho, nanso mma sikasɛm mfa wantwiwantwi mma w’aware mu.
Asamoah boa me wɔ Franse kasa mu.
Ɛbɛyɛ kakra ansa na mo adwene ayɛ baako wɔ sika ho.
“ Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie (wɔsɔhwɛ no mu) na wobɛbɔ wɔn aba so no, wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu”
Ansa na no, Ɔtɛmmuafoɔ Mrs. Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ Rita afa afuro anaa.
Yei wɔ fam sene ɛka a yɛde to GDP ho a na ɛyɛ 76.1% wɔ afe 2020 awieɛ sɛdeɛ Banke baatan akontaabuo kyerɛ no.
Yehia mframa, nsu, ne aduan na yɛatumi atena ase. Fa saa nneɛma yi kyerɛ wo ba no ma ɔnkyerɛ Onyankopɔn abɔde a ɛyɛ nwonwa no ho anisɔ.
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Professor Nteful atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Tafo anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa, bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo.
Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Sɛdeɛ akyerɛ no, adesua no abɛgye din wɔ deɛ wɔsua no University no mu ɛsiane adansedie a wɔn a wɔafa mu na wɔreyɛ adwuma wɔ ICT nnwuma akɛseɛ mu wɔ Ghana ne amanɔne mu no redi.
Wɔ Kwasida no, na onipa a wadi mfe 84 no yɛ ne dapɛn dapɛn mpae a efi ayaresabea ba baguam nea edi kan fi bere a wɔyɛɛ no oprehyɛn dapɛn biako a na atwam no.
Wɔkaaɛ sɛ Aban Temmuafoɔ Panin kyerɛ sɛ Kɔɔto no anodisɛm bɛba abetɔ dwa, Ayɛwohomumɔ 4,2021.
Asamoah n'abusua te Boston.
Wɔasɔ saa nnipa yi mu a wɔn kwaadu yɛ nsia sɛ wɔkita atuo a mmara mma ho Kwan.
Ɔmanpanin Akofo-Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no, kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w’ankasa woyɛ no to hɔ.
Bere a nsu yiri faa ɔbea bi wɔ ɔkwan bi so wɔ China mfinimfini fam no, wɔagye no.
Ansa na meredua bankye no, na mitumi nya bankye kakra bi pɛ
Saa ɛberɛ yi yɛne Ekuo foforɔ a ɛnhyɛ Aban ase na wɔferɛ no ‘Wobɛtumi?’ (Could yiu?) ato abasa-kɔnmu sɛ yɛbɛma Afikyerɛkɔ nkuruwa (Menstrual caps) a ɛyɛ kuruwa ketewaa bi a wɔde hyɛ ɛmmaa ase de sɔ mogya.
Me yere di sika te sɛ nea meyɛ ɔdefo wɔ kurow kɛse mu
“Dɔkota a ɔhwehwɛ nipadua mu no gyedi sɛ ɛyɛ ɔhaw ma Apɔmuden Adwumayɛfoɔ Kuo no sɛ wɔn bɛkyerɛ apɔmuden adwumayɛfoɔ nea wɔn nyɛ sɛnea wɔn yɛɛ dɔkotafoɔ a ɔhwehwɛ mogya mu yareɛ no.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de asoafoɔ abɛdiakyire din too dwa Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako.
Ɛsɛ sɛ mekɔ fie na meda kakra.
Wo de, fa no sɛ ɛyɛ a wo ba dwa n’anom. Sɛ woanteɛ ne so a, obetumi abɛyɛ obi a otu ne ho, na nkurɔfo befi ase atwe wɔn ho afi ne ho.
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ wopere wo ho ne obi nantew?
Afei, ɔde aboterɛ bɛyiyi ntaadeɛ no mmaako mmaako asum no fam hɔ kɔpem sɛ no nyinaa bɛsa wɔ ne ho
Ɔbea no de abufuw fii adi, na ɛno akyi no, wankasa ne ho bio.
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Japanfo dɔɔso sen Britain ne France.
Dɛn na woyɛe dapɛn yi?
Yei nso ka adwuma bɔne no ho"
“Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu, ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim.”
Nanso ɔkaa sɛ n’asraafoɔ no bɛsesa nneɛma mu na wakyehye nnipa a ɛretu fagudeɛ yi.
Wususuw sɛ sika dodow ahe na Kwaku nya?
Mmusua no benya aba ne nnwinnade titiriw a wɔde yɛ kuadwuma, na wɔtete wɔn wɔ akwan a etu mpɔn so
Biako yɛ Japanni na biako nso yɛ Italini.
Seisei ara no excavators nkron, bulldozer mmienu, generator nketewa nnum, generator plant baako, pumping machine nketewa ɔha aduonu, diesel gallon ahanu aduonum na wahye no saa ara nso na dwumayɛbea ne nneɛma aka nso wasɛe.
Anamantuo akɛseɛ a ɛfa abɛɛfo kwantenpɔn yi ho bi ne digitalization a ɛkɔɔ so wɔ passport office, digital address system, paperless ports, mobile money operability ne foforo bebree a ɛkeka ho ama adwumayɛ akɔ soro, na aboa Ghana sikasɛm mpuntuo nso.
Ɔbarima no ne ne yere boaa wɔn ho wɔn ho.
“Nea ɛrekɔ so wɔ KATH no bu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛ a ɛwɔ Ghana animtia. Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn. Yɛdwene sɛ ɛyɛ asɛm bi a ɛwɔ sɛ aban sɔ mu. Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa.”
Ɔpɛ adesua pa ara
Ti korɔ nkɔ agyina. Enti sɛ nnipa mmienu ka wɔn ti pam ho yɛ biribi a, ɛwie yie
Mehyɛɛ bɔ sɛ mɛyɛ saa ansa na ɔsram no aba awiei.
Ɔkasa wie a, nea ɔkae no, ka no wɔ ɔkwan foforo so hwɛ sɛ wotee ase yiye anaa.
Asoeɛ no rebɔ fagutubea mfididwomfoɔ paa ahyɛ apɔmuden ne banbɔ mu kena wɔ fagutubea dwumadie mu.
Owura Nitiwul de kɔkɔbɔ maa wɔn sɛ, “Yɛnim sɛ wɔn yɛ adwuma firi anadwo nɔn nkron kɔpem ahemakye nɔn nan. Yei ne akokoɔduru a wɔn wɔ. Yɛnim wɔn ɛna yɛnim nkuro a wɔredi saa dwuma yi wɔ so nti yɛbɛsa wɔn.”
Nea ɛboa ma ne were yɛ mmerɛw no nso, sɛ opuw a, ɛma nhamahama a akeka atoatoa mu no ntam tetew, na ɛma ne were mu gugow yɛ mmerɛw.
Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y’ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ.
Wo hokafo nso teɛm sɛ “Menkaa sɛ woayɛ biribi o!”—nea na ɔrekyerɛ ankasa ne sɛ woabrɛ enti anka monye mo ahome nnawɔtwe no awiei.
Botaeɛ tiririw a watu asi hɔ sɛ wɔde bɛbue akwan a ɛbɛboa ama ankorɛankorɛ nnwuma anyini no, Ghana aban nim mfasoɔ a mpuntuo dwatire a yɛde wura sikasɛm asoeɛ a ɛdi akotene mu na yama wɔn mmerɛ tenten de atua sika no ho mfasoɔ.
Sɛ nnipa bi rekɔ aware a, wɔn adwene nyinaa ne sɛ asetena bɛyɛ ɔdɔ nko ara.
Ɛnyɛ baabiara kɛkɛ na yebetumi ahu ade a ɛte saa.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Wɔannye sika kɔkɔɔ biara ɛno nti na m’anka anka ho no”
Polisifo bɔɔ karkafo kɔkɔ sɛ sɛ wohu sɛ wɔn kwan asiw a, ɛnsɛ sɛ wɔfa nsu mu.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Sotɔɔ ahodoɔ bebree wɔ Kumase.
Nanso sɛ anhaw wo a, ɛnkyɛ na wɔagyae.
Ɔsan nso hyɛɛ bɔ sɛ, sɛ aban ma saa dwumadie yi mu da hɔ na nhwehwɛanim biara amma a, Ekuo Ketewa a wɔwɔ Mmarahyɛ Badwam bɛtaa n’kyi.
Chief Inspector Kofi Atimbire a ɔyɛ asɛm yi ho kwaadubɔfoɔ kyerɛɛ mu sɛ Oforisuo bosome da ɛtɔ so du nsia wɔ afe 2018 mu annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson ne fa na ɛtɔɔ abɔfra n’awofoɔ so wɔnhunu no nti ɔhyɛɛ aseɛ hwehwɛɛ nakyirikwan.
Ankonamyɛ akɔyɛ sɛ anwea anaa atɛkyɛ a obi gyina mu a etumi didi n’ase ma ɔmem. Dodow a wumunumunum wɔ mu no, dodow no ara na ɛbɛyɛ den sɛ wubepue afi mu. Sɛ woma ankonamyɛ ho adwinnwen bɛtɔ wo so na daa wusu wo ho mmɔbɔ a, obiara ani rennye ho sɛ ɔbɛbɛn wo; ɛno mmom bɛma w’ankonamyɛ no ayɛ kɛse
Ansa na saa bere no bɛba no, Owura Sukparu abɔ asɛm no ho amanneɛ akyerɛ Sissa West Polisifo a wɔyɛ nhwehwɛmu no.
Sɛ ɔwɔ suban bi a enye nso a, saa na ɛsɛ sɛ woyɛ. Anyɛ saa a, ebetumi aka ne hɔ
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden.
Polisifo bɔɔ karkafo kɔkɔ sɛ sɛ wohu sɛ wɔn kwan asiw a, ɛnsɛ sɛ wɔfa nsu mu.
Biako yɛ Japanni na biako nso yɛ Italini.
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne WAFA siieɛ mu.
Court a maame Rosemond Agyiri te adwam tuu asɛm no kɔhyɛɛ Kitawonsa 1.
Bɛboro mfe 150 ni na wɔwoo Degas.
Yɛtaa te sɛ wɔka sɛ Japanfo yɛ adwumayɛfo pa.
Wɔ nsɛm bi mu no, esiane asomdwoe nti, ɛbɛyɛ papa sɛ mugye tom sɛ ɛsono obiara adwene, na moma ɔdɔ kata asɛm no so.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, muntu nkɔtena dan a ne bo nyɛ den mu.
Mmom no, hu nea enti a ɔkaa saa.
“Ɔmanpanin abɛdiakyire hyɛɛ wɔn a wɔde sika bɛhyɛ dwadie mu bɔ sɛ aban bɛbue ne nsam ama ahɔhoɔ
a wɔde sika wura nnwuma na mmom ɛwɔ sɛ wɔn ne aban ka bɔ mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɛso bɛba mfasoɔ ama
obiara.”
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Bere biara a wopɛ sɛ wode sika kɛse kɔyɛ biribi no, wo ne wo hokafo nsusuw ho ansa.
Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano, Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam.
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ “anaa nneɛma ko wo so abuo” a, akwantuo bɛtumi ama w’ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu, akwan ahodoɔ pii mu.
Wabɔ ɔmanpanin kwaadu sɛ wabu n’ani agu mmara a manfoɔ mfa nnyɛ asɛm so.
Sɛ moyɛ mo adeɛ saa a, ɛma moyɛ baako sene sɛ obiara bɛdwene sɛ deɛ ɔpɛ nko ara na ɛsɛ sɛ moyɛ.
Nanso asɛmmisa a ɛto mmienu ne mmiɛnsa no deɛ, ebia ɛtwee wo kakra.
Okunu no mpene so. Ɔka sɛ, “Wo na meware wo, ɛnyɛ w’awofo.”
Wɔ Ɛbɔ bosome mu no Ɔmanpanin Akufo-Addo daa Free Senior High School dwumadie a ɛmaa adesuafoɔ mpem aduokron akwanya wɔ ntoasoɔ sukuu mu no adi.
Biribi foforo wɔ hɔ a enti ɛyɛ papa sɛ wompere wo ho.
Okunu ne ɔyere ne mmɑ ɑbusuɑbɔ no ne kuwyɛ ɑbɔse fekuw biɑrɑ mu, ɛsɛ sɛ fekuw ɑnɑɑ ɔmɑn no bɔ sɑɑ ɑbusuɑkuw yi ho bɑn.
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Asɛ kɛse ara na ɔreyɛ
Akyerɛkyerɛfoɔ mpem nnwɔtwe na wabɔ wɔn paa sɛ wɔnkyerɛ adeɛ. Wɔ saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi ase no, adekyerɛ bɛfiri dɔnhwere nsia akɔ dɔnhwere nnwɔtwe dabiara.
Kwaku de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu, na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano.
NPA krataa bi a wɔde puee dwa Kɔtɔnimaa 4, no mu no, Ekuo yi kaa sɛ “mpɛsewa 17 a wɔde too lita toa baako boɔ so no, wɔate so de aba mpɛsewa nkron (9).
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu, te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu, ɑhosu, sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ, sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu, sɛ ɔwɔ ɑhode, sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ.
Wabɔ ɔmanpanin kwaadu sɛ wabu n’ani agu mmara a manfoɔ mfa nnyɛ asɛm so.
Wɔde nsakraeɛ a nkɔsoɔ wɔ mu aba, na wɔayɛ nneɛma a ɛsɔ ani na ɛkyɛne soɔ.
Apɔmuden Asoeɛ kyerɛ sɛ nnipa ɔpepem mmienu ne mpem ahanum ne aduonnwɔtwe nsia akyiri ahanson ne aduonu mmienu na amanebɔ kyerɛ sɛ wanya yareɛ no bi wɔ man no mu.
Ɛtoa so sɛ, “ɛyɛ mmerɛw ma nnipa a wɔte saa no sɛ wɔne obiara bɛtena asomdwoe mu.”
“Yɛnnyaa abɔdeɛ mu fagudeɛ ho mfasoɔ biara ne sei nti yɛhia kwan ne adwene foforɔ a ɔman yi bɛnya ne titire y’afgudeɛ ho so mfasoɔ” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Esiane w’abusua anaa w’amammerɛ nti, ebia ayɛ wo su sɛ wobɛkyerɛ w’adwene pefee a womfa anifere nni dwuma.
Ɔhyɛɛ ayaresabea sohwɛfo no nkuran sɛ ɔnhwɛ ɔdan no so yiye sɛnea ɛbɛyɛ a ebedi atirimpɔw a wɔde maa no no ho dwuma.
Adɛn ntia? Ɛsono sɛnea mo mu biara susuw nneɛma ho. Sɛnea mote nka wɔ nsɛm ho nso nyɛ pɛ, na ɛsono ntetee a obiara nyae.
Sua a wubesua sɛnea wobɛma anigye atena w’aware mu na asɔ no te sɛ nea wusua baesekre ka.
Mpɛnsɛnpɛnsɛn mu mpaninfoɔ no kyerɛ sɛ sɛ wɔde saa nhyehyɛeɛ yi gu akwan mu a wɔnhwɛ ma manfoɔ ndi so pɛpɛɛpɛ.
Ɛsẽ ne tɛkrɛma wɔ hɔ yi, wɔyɛ adwuma bom, nanso ɛtɔ da a, ɛsẽ tumi ka tɛkrɛma. Saa ara na wo ne wo nuanom te, wɔdɔ wo, wo nso wodɔ wɔn, nanso ɛtɔ da a, monsen so koraa.
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye.
Ɛte sɛ nea onnim sɛ nnwuma nyinaa mu no, afã horow bi wɔ hɔ a ne yɛ yɛ anihaw kakra.
Wɔde n’amu no akɔhyɛ James Ayaresabea Mɔkyere retwɛn sɛ Dɔkotafoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu.
Ɔpanyin a ɔba kuw ketewa ano, Haruna Iddrisu, a onnye ntom sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no wɔ asɛmmisa a ɛfa Ɔmampanyin a otu kwan kɔ amannɔne nnansa yi ho no, abu n'ani agu so, na waka sɛ ɛnyɛ asɛm sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no bɛma ho mmuae.
Ɛhyɛ me abufuw! Dɛn nti na mmarima nte asɛm ase koraa saa? Dɛn na nkurɔfo yɛ a ɛmma wɔn aware ngu?
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ.
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
Susuw ho hwɛ: Sɛ obi de wo koma di agorɔ sɛ abaduaba a, ɛbɛyɛ wo dɛ? 
Akwadaa de abaduaba redi agorɔ a, enni gyina na afono no; wobɛhwɛ na wato akyene baabi. 
Obi yɛ wo koma saa a, wopɛ?
Asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey ho dwuma no kyerɛɛ sɛ, “mpɔtam bi a wadi kan akɔ so akɔ bra galamsey fa a ɛtɔ so mmienu no bi asan ahyɛ aseɛ biom”
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano a yɛfrɛ Naomi Nyarkoa Yeboah kyerɛɛ mu sɛ ɔbuee sukuufoɔ daberɛ no firisɛ na awofoɔ a wɔn mma annya sukuu mu daberɛ no repɛ baabi a wɔbɛtumi ahwɛ wɔn so yie ama wɔn.
Dr. Kumah kaa asɛm yi aberɛ a ɔne nsɛntwerɛfoɔ kasaaeɛ wɔ dakoro PEG apɔmuden adwumayɛfoɔ nteteeɛ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Takoradi a ɛwɔ Atoye Mantam mu Fiada, Kɔtɔnima bosome da a ɛtɔ so aduonu baako wɔ 2021 mu.
Dwumadie no kɔɔ so Wukuada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu aberɛ a Ɔmanpanin Akufo-Addo frɛɛ nhyiamu maa ɔne European Investment Bank panin, Dr Werner Hoyes. Na yei ka nsrahwɛ a ɔkɔɔ no wɔ Belgium no ho.
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Sɛ odi ho dwuma yiye a, bere bi akyi no wubetumi ama no bi aka ho. Sɛ wamfa anni dwuma yiye a, wubegye ahofadi kakra a wode ama no no afi ne nsam.
Asante Mantam mu Polisi Kasamafoɔ ASP Godwin Ahianyo ne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ nhyiamu ase no, ɔde too ɔmanfoɔ anim sɛ wɔmmoa wɔn na wɔnkye saa amumuyɛfoɔ (abɔnefoɔ) yi.
Saa nsakyeramu yi ka nsesaeɛ a ɛrekɔ so ama akwamma a ɔde ma fagutubea nnwuma no nwɔ faako na mmom baabiara.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Ama kaa sɛ: “Sɛ mmerante ne mmabaawa pii fi ase nantew a, ayere so ara nnawɔtwe baako anaa mmienu na wɔn ntam atetew.
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Doku kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma.
Ɔhene no bobɔɔ mpuntuo nnwuma a mmarahyɛbɛdwani yi de aba mantam hɔ te sɛ akurase nkanea, abura, CHPS beaeɛ, sukuu adan ɛna nkitahodie abantenten.
Ɛpo mu ɔsa were tumi yɛ mmerɛmmerɛmmerɛw paa, na anhwɛ a wobɛka sɛ wanan ara ne sa.
Nanso aban mma ɔhaw ahodoɔ yi nsi wɔn kwan.
Ɔkaa sɛ “Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu. Animanim yi ara no yɛpɛ sɛ wɔn de atuateɛ no ba awieɛ”
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
GSS adwuma a ɛredi nnipa kenkan dwumadie yi anim akyekyɛ ɔman no mu mpem aduonum baaka ne ahankron aduonu baako sɛ ɛbɛboa aboaboa nnipa ho nkotabuo wɔ ahenkuro, mansini ne mpɔtam ahanu aduosia a ɛwɔ ɔman yi mu.
Yɛbɛka pa ara a, adwene no na ɛma obi te nka sɛ wayɛ ankonam
"Ɔne obiara nni asɛm wɔ fie ha.
Ná minni adagyew nnɛ.
Afe 2021, Ɔpɛpɔn bosome mu no, Ghana Aban ampene British Wiemhyɛn gyinnaeɛ a osiiɛ no so, sɛ wɔbɛdane Lɔndɔn-Nkran-Lɔndɔn Wiemhyɛn Akwantuo no firi Heathrow akɔ Gatwick Wiemhyɛn Gyinabea no so no.
Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn.
Berɛ a wɔne Eye Witness News rekasa Wukuada no, Otitenani a ɔtua National Ambulance adwumakuo no Amanneɛbɔ ano, Simons Yusif Kewura daa no adi sɛ ambulance a yɛreka ho asɛm yi yɛ Sege abatoɔ mansini na wɔde sika a wɔnya firii “One Contituency One Ambulance” mu na ɛtɔe.
Huawi Day with the Media’ yi Huawei Ghana na ɛhyehyɛeɛ sɛdeɛ ɛbɛma wɔne nkratoɔ adwuma no bɛdi nsawɔsoɔ, na wɔakyɛ adwumakuo no Kwan wɔnam so de reboa abɛɛfo sikasɛm ntotoeɛ berɛ a wɔrema nkratoɔ adwuma no ate Huawei dwumadie ase yie wɔ Ghana.
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no, saa ara na ɛtaa wie.
Wɔde n’amu no akɔhyɛ Maty Lucy Ayaresabea Mɔkyere retwɛn sɛ Dɔkotafoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu.
Ogyaee sigaretnom.
Nanso sɛ woma wo ba akwankyerɛ pa a, obetwa ne babunbere anyin abɛyɛ ɔpanyin pa a ‘wɔatete n’adwene tumi ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe.
Ɔka kyerɛɛ JoyNews sɛ, "Afei mpofirimu a na yɛtee sɛ ne yere reteatea mu sɛ, 'mepaakyɛw obi mmɛboa me!'
Efi saa bere no, nsakrae pii aba kurow no mu.
Aman foforɔ so nnipa a ɛte Ghanaman mu nso bɛkaa saa dwumadie yi ho.
Wɔ Kwasiada anototoɔ nhyiamu ase no, aban Statistician, Ɔbenfo Samuel Kakraba Annim kaa sɛ asoeɛ no reyɛ nea ɔbɛtumi ayɛ biara sɛ ɔbɛhwɛ ama banbɔ akɔ nkan wɔ dwumadie no mu.
Sɛ biribiara kɔ yie wɔ baabi a wowɔ a, yɛ akwantuo ho nhyehyɛeɛ na wone, w’abusua, nnamfonom anaa ayɔnkofoɔ anaa mpo wo hokafoɔ nkɔ-gye moani mpɛ osuahunu foforɔ.
Sɛ wufirifiri nneɛma a, wunhu sɛ worebɔ ka. Enti sɛ woyɛ obi a wotaa de credit card ne ne nkekaho tɔ ade a, ebi betumi ato wo.
Ɛtɔ da a meyɛ deɛ me kunu pɛ ma no ma n’ani gye. Ɛwom ara a ɔno nso gyaa nsɛm mu ma m’ani gye.
Data incentives ne nnepa bebree a wɔde kaa wɔn adesua no ho no bɛmaa nnipa no dodoɔ kɔɔ soro, na ɛfiri afe 2020 bɛsi nnɛ, adesuafoɔ a wɔn dodoɔ boro 470 na wɔafa adesua no mu” ɔka de kaa ho.
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n’ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto.
Nimpa a wɔte Abuakwa ne nkrow wɔ Atwima Nwabiagya wɔ Asante mantew nu ayɛ yɛtwɛ wo bridge a ɛda kuroo no mu
“Ɔmma da pɔtee a nhyiamu yi kɔɔ so, beaɛ a nhyiamu yi kɔɔ so ɛna mpaninfoɔ ne ahemfo a wɔdii n’akyi kɔɔ nhyiamu yi ase.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ne ɛso ɑkɑtuɑ ɑ wɔde mɑ no ho kyɛfɑ ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Nnwuma a wɔyɛ wɔ fie no, hwɛ sɛ wo ba bɛyɛ bi.
Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.”
Polisifoɔ kyerɛ mu sɛ na saa nnipa yi reyɛ ahoboa ne nnipakuo foforɔ bi akɔ ako wɔ ahennie mu mente meho ase bi wɔ Bagliga Dakpem-Yili akurase.
Glanville Williams se “Ahiadeɛ yɛ mmarasɛm bi a ɛkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma a ɛboro mmara a yahyehyɛ agu hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa nnipa dodoɔ no ara.”
Kofi tɔɔ saa mfoninitwa afiri no efisɛ na Abena susuw sɛ ɔno na ɛsɛ sɛ ɔtɔ.
Nnawɔtwe biara wobɔ bɔɔl mprɛsɛn? "Mebɔ bɔɔl mprɛnsa? "
Okunu ne ɔyere nko ɑrɑ nɑ ɛsɛ sɛ wɔpene so kɑ wɔn ɑwɑre bom sɛ ɑwɑrefo.
Ɔde adesrɛ reto Badwa no anim no, Haruna Iddrisu kaa sɛ, Ɔman Panin foa a Ɔfoa anammɔntuo no so no kyerɛ sɛ ɛyɛ ɛkwan papa.
Wo ba di mfomso na woto wo bo ase ka ho asɛm a, ɛbɛboa no; ɛrempira no.
Mede mfe anan kɔɔ kɔlege, na nea me nsa kae ara ne saa abodin krataa hunu yi.
Ne sei nti Prof Teye abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so.
Anyɛ saa a, sɛ anka wode w’adwene besi nea wo hokafo no repɛ akyerɛ so no, mubegye akyinnye mmom.
Afe yi nnipa kenkan no bɛyɛ nea ɛtɔ so nsia firi mmerɛ Ghana nyaa faahodie.
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w’ani a, ɛnneɛ asɛm a moreka no, ɛnkɔsi baabiara.
Me papa amma me maame ankyerɛ n’adwene wɔ abusua no gyinaesi ahorow ho da.
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
Obiɑrɑ wɔ nnepɑ ɑ efi ɑbɔdemuhwehwɛ, nhomɑsuɑ ɑnɑɑ nsɑɑnodwumɑ ɑdeyɛ bi ɑ ɔde ne nsusuwii ɑmɑ ɑbɑ no mu kyɛfɑ.
Ɔhweree biribi bere a na ɔnam wuram no.
Ɔhyɛɛ ayaresabea sohwɛfo no nkuran sɛ ɔnhwɛ ɔdan no so yiye sɛnea ɛbɛyɛ a ebedi atirimpɔw a wɔde maa no no ho dwuma.
Ɛhyɛ me abufuw! Dɛn nti na mmarima nte asɛm ase koraa saa? Dɛn na nkurɔfo yɛ a ɛmma wɔn aware ngu?
Berekum Chealsea nso dii nkunim wɔ Bofoakwa Tano F.C. berɛ a wɔhyɛɛ ka 2-1.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee. Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa.
"Enti yɛreserɛ aban sɛ ɔmmra yɛn mboa"
Sɛ wopɛ sɛ wokamfo wo ba a ɔpɛ adrɔdrɔ a, wobɛtumi aka sɛ, “Sɛ woredrɔ biribi a mehu sɛ woto bo ase yɛ no yie.” Ɛno bɛboa no akyɛn sɛ wobɛka sɛ, “Wonim adrɔdrɔ paa.”
Sɛ woantumi ne wo nuanom antena ammom, anaa sɛ wɔyɛ biribi na woantumi ammu w’ani angu so seesei a, daakye, wobɛyɛ dɛn ne wo yere, w’adwumamfo, w’adwumam panyin anaa obi foforo atena?
Wɔ Mfinimfi Mantam mu no, wɔbɔɔ panin bi a ɔda sukuu ano wɔ ne fie anim aberɛ a na wafiri nhyiamu bi ase aba.
Akyiri yi, sɛ wuhyia wo dɔ a, ɛbɛma mo adamfofa no mu ayɛ den paa.
Yei ɛkyerɛ sɛ amoaseɛ mmienu.
Fagudeɛ Asoeɛ abɔ amanneɛ sɛ ɔkɔɔ faako a asɛm no siiɛ no anɔpa dɔn dubaako dakorɔ no ara. Nhwehwɛmu Asoeɛ no ahyɛ nhwehwɛmu ase fa asɛm no ho.
Nsɛm no kɔɔ so daa no adi sɛ, “Nsɛmnsɛm bi a ɛnni nnyinasoɔ na ahotosoɔnni mu rekɔ so a ɛma ɔmanfoɔ adwene yɛ wɔn keserenee.”
Sɛ obi yɛ bɔne bi nɑ ɑkyiri yi wohu sɛ ɑnkɑ ɛsɛ sɛ wɔtwe n'ɑso, nɑnso bere ɑ onii yo yɛɛ sɑɑ bɔne no, nɑ ne mɑn ɑnɑɑ ne mɑn ne ɑmɑn foforo bi mmɔɔ mu nyɛɛ mmɑrɑ bi ɑ etiɑ bɔne no ɑ, ɛnde ɛnsɛ sɛ wɔtwe ɔdebɔneyɛfo no ɑso.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te. Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi? Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Ɔkyerɛkyerɛfo no kae sɛ ɛsɛ sɛ yesua saa nsɛm yi nyinaa yiye.
Enti monhwɛ deɛ mo adwene hyia wɔ ho. Deɛ ɛbɛboa mo ma moayɛ saa no, monsɔ wei nhwɛ:
Masusuw wo ho kɛkɛ.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ, ɛtɔ da a me nso mihia afoforo mmoa anaa?
Wɔde n’amu no akɔhyɛ Maty Lucy Ayaresabea Mɔkyere retwɛn sɛ Dɔkotafoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu.
Nokwasɛm ne sɛ, seesei sɛ wudwen sɛ wo babarima anaa wo babea “ketewaa” no bɛtew ne ho afi wo ho a, ebetumi ama w’adwenem ayɛ wo nãã. Ebia wubebisa sɛ:
Seesei ambulance no te apɔ.
“Mɛka akyerɛ Ghana manfoɔ nyinaa ara sɛ yɛretu anamɔn a ɛho hia biara sɛ yɛbɛhwɛ ama nnipakan dwumadie yi bɛdi COVID-19 banbɔ nhyehyɛeɛ so.
Dr. Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ, “Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y’ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie.”
Metow sekan bi a ne bo yɛ den guu nwura no mu a mansusuw ho.
Nea ɔwɔ biribiara no betumi ahwere biribiara.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ ɔde adidie sika a ɔgyegye firi asuafoɔ no hɔ no ma sukuu aduanenoafoɔ panin sɛ ɔmfa nyɛ aduane mma asuafoɔ a ɛda n'asukuufoɔ daberɛ hɔ.
Nnawɔtwe biara wobɔ bɔɔl mprɛsɛn? "Mebɔ bɔɔl mprɛnsa? "
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ koro wɔ ne mɑn nu ɔsom ɑdwumɑ ho.
Nanso, ebia w’atipɛnfo bi remmu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ ɛyɛ aniberesɛm.
Mintumi nka nea ɔreka ne ho asɛm no ho asɛm biara nkyerɛ afoforo.
Wo ne w’awofo na na ɛte ansa na woreware? Ɛnde ɛbɛyɛ ade foforo ama wo sɛ wubetuatua nneɛma bi ho ka, te sɛ kanea ne nsu ne ade.
Nea edi boa saa mmoa yi ara ne sɛnea wotumi dannan wɔn were no.
Me papa amma me maame ankyerɛ n’adwene wɔ abusua no gyinaesi ahorow ho da.
Yei bɛsesa nneɛma ani.” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
Mprenpren no, Ghana Association of Medical Scientists abɔ amaneɛ sɛ tuateɛ no bɛkɔ so wɔ ɔman no afaanaa nyinaa ara Wukuada, Kɔtɔnima day a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Jane sɛ ɔde dɔla ka 300?
Danhanfoɔ no kyerɛɛ mu sɛ na Owura Gorman yɛ obi a n'anim te na ɔpɛ nipa. Enti asɛm yei nnipa bebree nwanwa.
Wɔ afe a ɛto so abien mu no, bere a anyinam bɔɔ wɔn wɔ Memeneda anɔpa no, nneɛma abien bi a ne bo yɛ den sɛee koraa wɔ Hampshire
Ɔkyerɛɛ mu sɛ aban hodoɔ a atwa mu no yɛɛ akwan wɔ anibrɛ kwan so te sɛnea Ɔmanpanin Akufo-Addo aban reyɛ no a anka Ghana akwan ɛnte sɛnea ɛteeɛ yi.
Nanso mpɛn pii no, nantew a ɛte saa nkosi baabiara; ɛnkyɛ na agye agu.
Ebia ɛbɛyɛ wo sɛ, sɛ mfomso no mfi wo a, ɛnneɛ ɛnhia sɛ wopa kyɛw.
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa.
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n’adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “ Maa, magyae mu, menkasa mfa pɛyɔ ho bio, na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a, ɛberɛ bi bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w’abusua asɛdeɛ nti”
Sɛ mmɑrimɑ ɑnɑɑ mmeɑ bi du wɔn mpɑnyin ɑfe so, nɑ wɔn ɑbusuɑ, wɔn mɑn ɑnɑɑ wɔn ɑsɔre mu nhyehyɛe nsiw wɔn mu ni kwɑn ɑ, ɛnde wɔwɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ wɔwɑre kyekye ɑbusuɑ. Wɔn nyinɑɑ wɔ ɑwɑre mu kyɛfɑ pɛ wɔ wɔn ɑwɑre ne wɔn ɑwɑregu berem.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Gen. Attahiru a ɔnyaa mfeɛ aduonum nan bɛdii adeɛ Ɔpɛpɔn bosome mu aberɛ ɔyɛɛ asraafoɔ mpaninfoɔ mu nsakraeɛ.
Wubetumi ne wo ba no abom akyerɛw saafo no din.
Ɔmanpanin kaa sɛ, mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no."
So wode nne a wode kasa no ara na ɛbɛkasa anaa wobɛka asɛnkoro no ara a woka no? Afei susuw nea enti a ɛfata sɛ wode obu ne anifere kɛse mpo bɛkasa akyerɛ wo hokafo no sen w’adamfo anaa w’adwumawura no ho.
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a, ɛremma wonni yaw
Ƹde kaa ho sɛ, “Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma, yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango-tuo mu.”
Ɔserɛ manfoɔ sɛ wɔnmboa ma saa nhyehyɛeɛ yi nkɔ so.
Onim sɛnea wɔkasa kyerɛ mmofra.
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani.
Nanso berɛ a Owura Musa rekasa wɔ P.M. Express so no, ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ, akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ saa adesuabea hɔ no nnye ɔhyɛ a atɛmmuo no de aba no ntom akoma pa mu na wɔntoa so nkyerɛ adeɛ mma nwomasua mfa ntoma pa mfura sɛdeɛ wɔn asodie teɛ no.
Biribiara kɔ so pɛpɛɛpɛ wɔ sikasɛm akyi
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ, wɔyii tetefufoɔ a wɔhyɛ polisi ntaadeɛ kɔɔ bea hɔ kɔyɛɛ nhwehwɛmu.
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman/Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
“Nea ɛha adwene yie paa ara ne sɛ saa mfidie yi bɛyɛ du kɔpem aduonu sisi nkuraaseɛ ahodoɔ kwan ho bebree nti bibiara kyerɛ sɛ saa mfidie bɛfa kwan bi so asan akɔ galamsey beaɛ biom anadwo sɛ saa dwumadie yi ba nawieɛ a.”
Nnipakane wɔ afie mu no ɛne akuo ahodoɔ no bɛhyɛ aseɛ Ayɛwohumummɔ28, akosi Kitawonsa 11, 2021.
Abena Boakyewaa a ɔyɛɛ ntotoeɛ maa adwuma ne abusua na ɔpere kɔɔ kan wɔ adwuma no mu mpanindie ntotoeɛ mu ntɛntɛm de too so sɛ, “Meyɛɛ yei nyinaa wɔ berɛ a na me ne nnipa nkitahodie kɔ yie, mereware, merewoɔ na merema me mma nteteɛ.”
Ɔde foaa so sɛ,”Mihu nnipa mpaninfoɔ a wɔwɔ nimdeɛ ne osuahunu wɔ badwam ha, ɛno enti na ɛsɛ sɛ yɛgyina wɔn suahunu-nimdeɛ ne nteaseɛ so, sɛnea ɛbɛyɛ na yɛanpere ankɔtɔ kunsunkunsuu atɛkyɛ a ɛte saa yi mu.
Chelsea bɔɔlbɔni a yɛfrɛ no Willian no de ne nsa ahyɛ krataa fororɔ ase ama bɔɔlbɔkuo no. Ɔkyerɛɛ mu sɛ n’ani gye paa wɔ Stamford Bridge.
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne Mediama siieɛ mu.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ anammɔntuo biara watu sɛ ɔde bɛsɔ amumuyɛ ano nyinaa nnyɛ yie.
Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu.”
Eyi boa ma wotumi huruw yiye.
Sɛnea ɔkyerɛ no, Afrkafoɔ wɔ nsɛm papa a ɛhia sɛ wɔda no adi wɔ amansa ɛdwa so.
“Ƹnyɛ sɛ merekasa atia no. Nokorɛ a ɛda hɔ na mereka.”
Chief Inspector Kofi Atimbire a ɔyɛ asɛm yi ho kwaadubɔfoɔ kyerɛɛ mu sɛ Oforisuo bosome da ɛtɔ so du nsia wɔ afe 2018 mu annwummerɛ bɛyɛ nɔn nson ne fa na ɛtɔɔ abɔfra n’awofoɔ so wɔnhunu no nti ɔhyɛɛ aseɛ hwehwɛɛ nakyirikwan.
Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛkɔfa ba ne nea enti a ɛho hia sɛ woyɛ nsakrae.
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga.
Ɔman Kɔɔto Baatan abɔ Ghana Sika ɔpepem baako akyire-pɔ aduonu nson (ȼ1,270,000.00) a, NDK, Sika Adwuma no hyɛɛ sɛ ɔman no ntua mma no sɛ atemmuo ka no agu.
Nanso, ɛte sɛ nea nnipa pii nnwen afoforo ho nnɛ.
Ɛba saa a wɔrennye wo nni bio.
Hearts of Oak a wɔrepere sɛ wɔbɛfa abasobɔ kuruwa mmienu no de akukudam na ɛde bɛhyiaa Liberty.
Kwabena nnwia sɔhwɛ mu da.
Wɔn mma no a wɔbɛma wɔate nka sɛ wɔbɔ mmɔden no ho hiaa wɔn kɛse sen sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn ma wɔatumi ayɛ nneɛma a ɛbɛma wɔanya anigye
Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Berɛ a ɔrekasa wɔ Mime Africa Abasobɔ ho Ntomapa Dwumadie ase no, Akofa Edjeani kyerɛkyerɛ sɛ, nea enti a Sinitwa Adwuma no tɔ esini na aka akyire no farebae yɛ nnipa a wonnya sɛ wɔde wɔn sika bɛhyɛ Adwuma no mu.
Sukuu no agyinatukuo (baasonfoɔ) wɔnsɛm a wɔde too dwa Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2,2021, kaa sɛ wɔasi nkete sɛ wɔbɛyɛ apii atia gyinaeɛ a High Kɔɔto siiɛ no.
M’adamfo yi nso te nka sɛ, sɛ ɔfa obi adamfo a, onii no bɛyɛ biribi a ɛbɛhaw no. Enti sɛ ebinom mpo pɛ sɛ wɔbɛn no na wohu no yiye a, osusuw sɛ wonni adwempa. Ɛtɔ da nso a, ɔfa no sɛ ɔkwan biara so adamfofa no renyɛ yiye. Nnipa pii nnim sɛ saa na ɔte, enti wɔnte n’ase, na wei ma ɔte nka sɛ wayɛ ankonam. Ɔno nso nka n’asɛm nkyerɛ wɔn.
Kwabena nsusuw sɛ obetumi adi nkonim.
Ɔne Kasapa FM Mfinimfi Mantam mu kasamafo, Yaw Boagyan no ɔkaa sɛ kuo no mu nnnipa bo afu a abotrɛ a wɔwɔ ma amamfrafoɔ a ɔredi kɔ tɔ bɛtɔn dwa no akɔ fam koraa.
Ɔkaa sɛ sɛ obiara a ɔdi dwumadie soronko boa a adekyerɛ ne adesua bɛtu mpɔn asan ama adesuafoɔ nso abɔ wɔn ho mmɔden
Mprenpren yi wɔde kwaadu abɔ James sɛ ɔmmra asɛnnibea mmɛyi neho ano.
Nanso, berɛ a Ada Atɔeɛ Mansuni Krakye rekasa wɔ City Breakfast Show so ɛnnɛ no, ɔka kyerɛɛ nsɛmtwerɛni a ɔte akonnwa mu Bernard Avle sɛ, na Sege ambulance no si baabi a ɛwɔ sɛ ɛsie saa da no, ɛno nti deɛ yɛhuu wɔ fidio no mu nyɛ Mansini no dea.
“Adeɛ baako a mepɛ sɛ meyɛ ne sɛ me ne asafo no bɛnya nkitahodie afa mmara foforɔ mu nsesaeɛ a ɛbɛboa nnwumakuo nkankɔ .”
Ƹmmom, Kɔɔto Baatan no atwa sika sidi mpem dunan-ahansia ne aduowɔtwe nkron (ȼ14,689.00) sɛ atemmuo ka sɛ Sika a NDK Adwuma no bɛnya.
Abɛdwakuo no nso ama Referee Selorm Kpormegbe agodie nsia asotwe sɛ wammɔ abɛn aberɛ a wɔtwaa obi a ɔrekɔhyɛ goal wɔ Ghana Premier League akansie a Karela FC ne Bechem United FC bɔɔeɛ no.
Nana Asante Bediatuo, ɔtwerɛtwerɛni ma ɔmanpanin, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Art Centre a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara.
Dɛn nti na biribiara nkɔ yiye?
Nteeɛ ne sɛ wɔn a atoyerɛnkyɛm ato wɔn no fa kɛseɛ no ara nnyɛ kuromma nti amanfoɔ nnim wɔn a awuwu no.
Wɔ mmeae bi no, wobu obi a otumi hyɛ afoforo so sɛ “ɔyɛ barima,” na mmeae bi nso no, sɛ mmea amma wɔn ani anyɛ den a, wobu wɔn sɛ wɔyɛ mmerɛw.
“Da foforɔ bibiara a anka ɔnsosɔ saa ntwatosoɔ a ɛnni nyinasoɔ yi mma nsɛntwerɛfoɔ nsɔ mu. Nanso amanfoɔ bi nom gye saa atrosɛm yi di.”
“Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ.
Asɛm yi sii wɔ Alavanyo Wududi a ɛwɔ Hohoe mansini a ɛwɔ Frao Mantam mu Wukuada anɔpa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Sɛ́ anka mobɛkɔ akodidi abɔnten no, mubetumi anoa aduan wɔ fie adi
So ɛyɛ den ma wo ne wo hokafo sɛ mode ntoboase besusuw nsɛm ho? Wote nka sɛ, ɛsɛ sɛ bere nyinaa wohwɛ wo kasa yiye na ankɔfa akasakasa amma?
Egyee bere tenten ansa na meretumi ada.
Owura Haruna Iddrisu kasaa berɛ a mmarahyɛbɛdwafie hyɛɛ wɔn nhyiamu a ɛtɔ so mmienu wɔ Mmarahyɛbɛdwafie a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ ka bi ma menka bi aban foforɔ a ɛtɔ so nan mu.
Yɛrentumi mmu yɛn ani ngu so sɛ ebia nea ɛde bae no yɛ hwee-mfa-ho
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.
“Ƹkwan a yetwa so siesie ani no boɔ yɛ ɛfiri Dɔla sika Mpen Ahaasa Kosi Ahankron($300,000-$900,000), a egyina nneɛma ne akadeɛ a wɔde bɛma ɛkwan fapen ne ennyinasoɔ, kilomita baako biara no.
Ƹde kaa ho sɛ, “Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma, yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango-tuo mu.”
Ebetumi ayɛ den sɛ wo ne wo nuanom bɛhwe abom na moatena fɛfɛɛfɛ. Nanso sɛ ɛyɛ den sɛ dɛn mpo a, hwɛ nneɛma mmienu nti a ɛsɛ sɛ woyɛ saa.
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so.
“Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ”
Ɔkwankyerɛfoɔ panin a ɔda “IT Consortiuom” Adwuma ano, Ebow Anamoah-Mensah aka sɛ, Ghana gu so rebɛyɛ beae a wɔmfa sika boten nni adwadie mu nsawɔso deɛ, nanso ɛbɛgye mmerɛ kakra ansa na agye ntini wɔ ɔman no afanan nyinaa.
Na mɛto dwom wɔ Asaah ne Abena ayeforohyia ase.
Obi a ɔyɛ otiefo pa no ntie asɛm kɛkɛ na mmom ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte onipa no ase.
Misusuw sɛ sɛnea ɔyɛ n’ade wɔ nnipa ani so no nti na onni nnamfo no. Nkurɔfo pii te nka sɛ ɔmpɛ nnipa. Enti wɔn a wɔnyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛhwehwɛ mu ahu sɛnea ɔte pa ara no, wohu no saa a na wɔatwe wɔn ho
Sɛ wotaa kamfo wo ba na sɛ da koro ɔdi mfomso na wotu ne fo a, ɔbɛgye atom.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ m’ani gye ho sɛ mɛyɛ nneɛma aboa afoforo anaa?
Afei nso wɔtaa yareyare na wonya adwenemhaw sen afoforo.
Nnipa a wɔtete Buokrom Estate se ahobambɔ ho nsɛm ha adwene wɔ hɔ.
Boa wo ba ma onhu sɛnea abrabɔ te.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n’akadeɛyɛ mu no, ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma.
Nea edi kan no, wɔtetee yɛn wɔ kuayɛ mu.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n’akadeɛyɛ mu no, ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma.
Sɛdeɛ asɛm no teɛ biara no, asɛm a ɛtɔɔ dwa no kyerɛɛ sɛ ɛsɛ afa ahodoɔ a wɔbɛyɛ nkabom apam no sɛ wɔyɛ fafafoɔ wɔ ɛka ne nsunsuansoɔ biara a ɛbata mframagya ne n’akadeɛ a ɛbɛboa dwuma no, mu.
Dɔm kumaa a ɛwɔ mmarahyɛbɛdwafie mu panin, Haruna Iddrisu abɔ asoafoɔ abɛdiakyiri sɛ wɔnnyae sɛ ɔreyɛ wɔn ho sɛnea wagye wato mu no.
Sɛ mode ntɔkwa firi aseɛ a, ɛbɛyɛ den sɛ ɛbɛwie asomdwoeɛ mu.
So wubetumi akamfo akyerɛ sɛ beae bi ntena London?
Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda, dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
ɛ wo bo fuw wo hokafo a, fa no sɛ wo ne w’adamfo pa bi anaa w’adwumawura na ɛrekasa na ɛnyɛ wo hokafo no.
Ɔde kaa ho ntɛm paa ara sɛ yei nyinaa akyi no ahwɛsofoɔ a wadwene mu da hɔ wɔ suapɔn no mu a ɔrehyɛ wɔn nkuran sɛ wɔn ntɔ nkɔ so.
Indiaman mma a ɛte Ghana abɔ Ghanafoɔ aba so wɔ ahofama a ɔdaa nadi de boa wɔn man no.
“Sɛ ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ, dɔkotafoɔ, asuafoɔ, ahyɛnkafoɔ, adwadifoɔ ne mmaa anaa aban adwumadyɛfoɔ - obibiara boaa wɔ wɔn ara kwan so” Indiaman ba baako daa nadi.
“Nea ɛrekɔ so wɔ KATH no bu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛ a ɛwɔ Ghana animtia.
Bere nyinaa na meka nokware kyerɛ wo, nanso woammɔ mmɔden sɛ wubedi nokware ama me da.
Deɛ yɛreka ara ne sɛ, yɛde Hubtel reka nneɛma ahodoɔ a nnipa wɔ berɛ a wɔrehwehwɛ nneɛma bi.
Mekɔɔ so kenkanee.
2020 sika ho dwumadie no gyina hɔ ma 84% wɔ onyini mu sɛ yɛde toto 2019 deɛ no ho a.
Ƹberɛ a wɔde asi hɔ de rehwehwɛ asɛm no pomasiberɛ no bɛgyina nkabom ne ɔpɛpa a afa ahodoɔ no bɛnya de ayɛ asɛm no mu mpɛnsɛmpɛsɛmu; nkabom kwam so.”
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Dwumadie yi de apɔmuden adwumayɛfoɔ ɔha ne aduosia a ɛfiri mansini dunnwɔtwe na bɛhyiaa mu wɔ Obuase.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num.
Sɛ woamma wo ba anyɛ fie nnwuma a, ebetumi ama wanya adwene sɛ ne ho hia araa ma enti fie nnwuma ba fam dodo ma no. Ɛsɛ sɛ wo ba di kan yɛ fie nnwuma wie ansa na wakodi agorɔ.
Ɔkaa sɛ aberɛ a ‘Operation Halt’ dwumadie no rekɔ so ɔhunuu sɛ fagudeɛtufoɔ no bi yɛ adwuma anadwo pɛ.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Ƹberɛ a yetu kwan no, yɛbɛtumi ama yɛn werɛ afiri nneɛma a ɛde ɔhaw brɛ yɛn no na yɛasan aba tebea ɛyɛ pɛ mu.
Me yam a anka merekohyia wo bio.
Akwanyɛfoɔ a ɛwɔ ɔman no mu ahyɛ Akwan ne Kwantenpɔn Soafoɔ Kweku Amoako-Attah sɛ ɔmfa ahokeka a ɔde kasa fa akwan bɔne ho no mfa ntua a wawie no ka.
Ná Jay nhohoro ne ntade bere tenten, enti ɔhwehwɛɛ ne ntade a ayɛ fĩ no mu hwɛe sɛ ebia biribi a ɛho tew wɔ hɔ a obetumi ahyɛ anaa.
Akwan pii wɔ hɔ a wubetumi afa so adu wɔn a wohia mmoa no nkyɛn - titiriw mmeae a ɛwɔ hɔ nnɛ a ɛhɔ yɛ den na ɛhyɛ TPLF ase no.
Yei reba so aberɛ a Anglogold Ashanti bɔɔ amanneɛ sɛ wagyae adwuma yɛ firisɛ wɔn adwumayɛfoɔ no bi ayera.
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Sɛ wopɛ sɛ wohunu Ghanani kwanyɛni mmɔdemmɔ a ɛwɔ sɛ wotua ne ka.
Awiei koraa no, ahobrɛase bɛboa wo ba no na wanyɛ sɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho wɔ wiase nnɛ no.
Ɔdaa nadi sɛ nkuro a ɛbɛnya atwene ɔha aduonu a wɔreyɛ no bi ne Dikpe, Iture ne Ankobra twene, the Volivo Cable Stay twene, Adawso kɔsi Ekyeamanfrom twene ɛfa Frao wɔ Afram Plains, 89 Mabey Bailey twene saa ara nso na Buipe, Yapei ne Daboya atwene asiesie.
Ghana akɔnhama sika a agye nsam no so tee afri dɔla aduasa nnwɔtwe kɔ dɔla aduonu num wɔ afe mpem mmienu ne dunum mu.
Na wɔn adwene mu ayɛ wɔn bebree
Kwabena nim nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ wɔ eyi ho?
Ɔpanin a ɔda Ghana Adwadifoɔ Nkabom Kuo ano (GUTA) Dr. Joseph Obeng rebɔ Ghana sikakorabea ahodoɔ no soboɔ sɛ wɔnam menkomanya nhyehyɛe so ma sika mfɛmtom boɔ pagya kɔ soro, berɛ a sika nhyehyɛe boɔ te ba ɛfam.
Wɔ ɔsram yi mu no, nsuyiri asi London dedaw, bere a osu tɔe ɔsram biako akyi no.
ƐKA betumi de adwennwene kɛse abɛto abusua so na ebetumi asɛe abusua no mpo
Ƹmmerɛ a wɔtu akwan no, wonya ɛberɛ dwene yiyɛ fa w’abrabɔ ho sɛ ɛyɛ anaa ɛnyɛ papa.
Wɔ Germany, ɔman a ɛyɛ den sen biara mu no, nsu yiri faa nkurow mũ nyinaa, na nsu yiri faa keteke akwan ne akwan so, a anyɛ yiye koraa no, ɛkyerɛ sɛ nnipa 173 na wowuwui.
Sɛ woyɛ ɔbarima na wo ne ɔbaa bi taa kasa tɛlɛfon so oo, anim ne anim oo, petee mu oo, kokoam oo, mpɛn dodow a mo mmienu nyinaa, obiara wɔ ne yɔnko ho akɔnnɔ deɛ, yɛbɛka sɛ monam.
Meda ADRA ase wɔ ntetee a ɛsom bo yi ho, meda asɔre no nso ase wɔ mmoa a ɛde ma no ho, na mepɛ sɛ minya aba pii na ama matumi ayɛ pii
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ na sikakorabea ahodoɔ yi de ka san wɔ ahokyerɛ mu.
Ɛnnɛ nko ara na wo krataa no duu me nkyɛn, efisɛ sukyerɛmma a ano yɛ den no twentwɛnee me nan ase.
Yei a rehwehwɛ sɛnnwuma bɛnya nhyehyɛeɛa nteaseɛ wɔ mu, na ɛgyina pintinn ahyia adwadifoɔ ahiasɛm ne anisoɔadeɛhunu no, ɛyɛ gyinaeɛsie a ɛbɛma daa mfasoɔ ne nnaneakyire bɛyɛ adwuma.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
Worekɔsra mmeaeɛ foforɔ bɛtumi ayɛ anigyeɛ, nanso ɛbɛtumi ayɛ anhyɛnsodeɛ a ɛyi wo firi baabi a w’ahotɔ wɔ na ɛhyɛ wo ma wosɔ nneɛma afoforo hwɛ.
Sɛ woafom wo hokafo wɔ ɔkwan bi so a, fi wo komam pa no kyɛw. Sɛ mpo ɛba sɛ wonte wo hokafo no ase a, wubetumi apa no kyɛw wɔ nea woyɛe a ama ɔredi yaw no ho.
Ɔmanpanin no kaa sɛ na ɔpɛ ɔsu.
Assistant Commisioner of Police (ASP) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ, na Rita yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano de mpa a ɛwɔ sukuu no na akɔsisi sukuufoɔ no daberɛ.
Seesei ambulance no te apɔ.
Abɛɛfo kwantenpɔn akwantuo no gye mmerɛ kakra, minim baabi a GCB firi reba.
Enti wubetumi akyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase a wummu n’abam anaa?
woho yɛ anika
Ɔmɑnfo no pɛ nɑ ɛbɛyɛ Abɑn no nnyinɑso. Wɔnɑm ɑbɑtow ɑ wɔnɑm so pɑw nnipɑ ɑ ɛyɛ kokoɑm ɔdodow ɑdeyɛ ɑ wɔɑhyehyɛ ne bere ɑto hɔ so nɑ ɛbɛdɑ ɔpɛ yi ɑdi.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ sika ho akasakasa tumi de awaregu pii ba.
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu.
Ambulance Adwumakuo yi nam so soma mpanimfoɔ sɛ wɔnkɔ nkɔwhewhɛ asɛm no mu.
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
COVID-19 yadeɛ yi maa Ghana bɔɔ ka GHS 21 billion.
Mmom, mmarahyɛbɛdwafie mu abɛdwakuo a ɔyiyi asoafoɔ nnya ntotoo Ɔmanpanin asoafoɔ wabɔ wɔn
Ɔyɛ abeawa pa ankasa.
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie.
Ɔkyerɛ sɛ, abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu.
Wɔ a Barnieh wɔɔ bɔɔlo no so de Samuel Boadu mmeranteɛ no kɔɔ ɛka mmiɛnsa a ama wɔadi nkunim a obiara ne no mpere.
Sɛ wɔgyee sika kɔkɔɔ a, anka mɛka aka ho.
“Mepɛ sɛ meka no penpen sɛ menhyiaa saa maame a ɔnni din yi, mpaninfoɔ ne ahemfo a ɔse ɔde wɔbaa m’anim yi da.
Owura Polley kaaɛ sɛ nteteɛ dwumadie no akwannya nnyinasoɔ no bɛyɛ deɛ ɛsɛ sɛ asuafoɔ bɛyɔ nnipakane no mu, a ɛbinom ne adekyerɛ-Kwan, oyikyerɛ sini, animu-ne-animu nkutahodie, nsɛmmisa ne anoyie akwannya, ɛne sɛdeɛ wɔbɛsese abu dwumadie no ho nkontaa.
Ɔde ne nsa hwɛɛ owia hann fii n'ani so.
Dodow a me mfe rekɔ anim no, dodow no ara na mekae nneɛma a amma saa da.
Ghana Sikakorabea Kɛseɛ bɔɔ amaneɛ Wukuada no sɛ ɔde ne nsa ato Beige, Sovereign, Royal, Unibank ne Construction Sikakorabea so aka abɔ mu ama nabɛyɛ Consolidated Bank Ghana Limited.
Ɛtɔ da a meyɛ deɛ me kunu pɛ ma no ma n’ani gye. Ɛwom ara a ɔno nso gyaa nsɛm mu ma m’ani gye.
Kwaadubɔni kaa sɛ ɔbɔɔ Ghana Polisi nkorabata Domestic Violence and Victim Support Unit a ɛwɔ Odorkor amaneɛ maa ne papa gyee krataa a ɔde bɛkɔ ayaresabea akɔ yɛ nhwehwɛmu.
Ɔkaa sɛ wɔde kɔntraagye no ne adwinnie a edi kan akɔ sɛ wɔmpene so ansa na adwuma ahyɛ aseɛ.
Sɛ baabi a atwa no hyɛ nsuo a, ɛhohoro kuro no anim yi mu fĩ nyinaa na ankɔfa ɔhaw foforo biara amma.
Nanso, NDK Lɔya, Alfred Banneran Williams, kasa tiaa saa gyinaeɛ no.
Ɔkyerɛɛ sɛ saa nneyɛ no bu mmara so na ɛho nhia.
"Na obiara hyɛ ne dan mu na yɛtee dede kɛseɛ bi sɛ 'boom' Na yɛn mu bi nom dwene sɛ ɛyɛ 'knockout'
Ɛhe na wo sika kɛse no te?
Ampa ara, nnwumakuo deɛ, yɛrebɔ mmɔden apagya wɔn adetɔnneɛmu akɔ soro.
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ Asante Mantam mu, na wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu wɔ Ayaresabea ne wɔn a ɛwɔ Amantam na aka no mu nso de ato dwa sɛ wɔate atua a ɛnni awieɛ no bi rehyɛ wɔn nnuanom a wɔwɔ KATH Kutupa.
Ɛtɔ bere bi a sɛnea wɔtetee obi no na ɛma obu ne ho dodo saa no.
Akwantuo ɛma wo dwene w’abrabɔ ho.
“Bebree no ara reprepre wɔn ho sɛ ɔbɛhyɛ adwuma ase aberɛ a Mmarahyɛbɛdwafie mpo nnyee wɔn ntoo mu. Owura Kasamafoɔ sɛ wobɛma me kwan a ma me mfa J.H Mensah ne Aban Mmaranimfoɔ asɛm no mbɔ amanfoɔ kɔkɔ sɛ wɔmfa buo mma ɔmammara no na wɔngyae ahopeperɛ a mfa wɔn nkɔsi baabiara”
SƐ ƆKETEW rehuruw afi fam akɔfam ɔfasu bi ho a, ɔmmrɛ ho koraa.
DA BIARA da nnipa nya hokwan a ɛbɛma wɔatumi ayɛ afoforo yiye.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ New Age Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Ɔsii so dua biom sɛ n’asoeɛ no bɛboa aban kwan biara so ama wasesa amanfoɔ asetena mu.
Berɛ a ɔne Rev. Erskine rekasa wɔ Kasafidie Y 107.9 FM so no, ɔdaa no adi sɛ, mmom ɛduru berɛ bi wɔ onipa abrabɔ mu a,” mpɛn bebree ɛbɛhia sɛ wode adwuma bɛto hɔ sɛdeɛ wobɛtwe abɛn w’abusua.”
Wɔde sam nayɛ paanoo.
Ɛma wonya akomatɔyam paa nso.
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ, “mmerɛ a 2021/2022 adesua afe no rebɛn no, ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so”
Biom nso, wɔretete adwumayɛfoɔ agye nimdeɛ ne nyansa wɔ fagutuo sikasɛm mu, nnadeɛ sikasɛm mu, fita ne asaase so mfididwuma mu.
Bere a wɔfrɛɛ me telefon so ka kyerɛɛ me sɛ me papa awu no, me werɛ howee yiye.
Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu.
GCB nsakraeɛ wɔ abɛɛfo sika adwadiemu
Akwan soafoɔ no daa saa asɛm yi adi wɔ aban ne nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu.
Meyɛɛ yeinom nyinaa bɔɔ mu, na deɛ asɛntitire a ɛwɔ ha ne ntotoeɛ.”
Biom nso hye a ɔhye mfidie no yɛ sika sɛeeɛ na mmom aban mfa ne nsa nto so na ɔmfa nkɔ asɛnnibea wɔwie a ɔde ama aban nnwuma ɔbɛhia de ayɛ adwuma.
Monhwɛ sɛnea mode anyinam ahoɔden ne nsu bedi dwuma yiye na ama mo ka so atew.
Foobiafoɔ yi hyɛɛ agorɔ no ase ahoɔden mu na wɔhuri firi kan Daniel Afriyie Barnieh so too atena a ɔtooeɛ nti.
Sɛ wo hokafo na akɔfa ɛka no aba mpo a, mfa ka no ho ahometew nkasa nkyerɛ no abufuw so, efisɛ ɛbɛsɛe asɛm no koraa
Sɛ me babea pue na sɛ ɔmma fie wɔ bere ano a, ɔbɛyɛ dɛn ahwɛ adwuma so yiye daakye?
Asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey ho dwuma no kyerɛɛ sɛ, “mpɔtam bi a wadi kan akɔ so akɔ bra galamsey fa a ɛtɔ so mmienu no bi asan ahyɛ aseɛ biom”
Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn.
Ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ obedi kyɛw ntoatoaso, na afei ofii sotɔɔ a wɔtɔn kyɛw wom no mu.
Mommfa nnhyɛ mo ho sɛ mubedidi abɔnten; mmom no, sɛ morepue a, mubetumi de aduan kakra agu ade mu akɔ
Nnyinasoɔ no ne; Sikasɛm nyini ne Mfasonya, Adwuma nkɔsoɔ a ɛgyina ne nan so, ɛna Nimdeɛ Akwan a wɔfa so di dwuma.
Akyerɛkyerɛfoɔ mpem nnwɔtwe na wabɔ wɔn paa sɛ wɔnkyerɛ adeɛ.
Ɔmanpanin Akofo-Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra.
Ɛyɛ Margaret sɛ saa afotu bɔne no kɔfaa nsɛmnsɛm baa n’aware mu.
Mesrɛ wo, wubetumi asan aka mpɛn dodow a woakɔ ha akyerɛ me?
Ƹnyɛ sɛ yɛbɛma wɔn sikasɛm nkɔsoɔ nko, na mmom, sɛ yɛbɛma wɔn akɔ so wɔ nkuranhyɛ ne nnamyɛ ne amammuo mu, ne deɛ ɛkeka ɛho nso.
Mɛtwɛn akosi sɛ wobewie.
Sɛ wonya wo abofra pɛ ara a, na bere a edi kan a ɔyɛ nneɛma bi wɔ n’asetena mu no afi ase—emu bi ne, bere a edi kan a ɔnantew, bere a edi kan a ɔkasa, ne bere a edi kan a ɔkɔ sukuu. Sɛ abofra no fi ase yɛ nneɛma atitiriw yi a, n’awofo ani gye paa.
Ƹka biara a ɛwɔ ho no, yɛn a yɛte ha no bɛtua.
Enti sɛ wowɔ mmanoma a, nnya adwene sɛ da koro pɛ wubetumi ayɛ ama wɔabɛn wo.
Sɛ asɛm bi si na wo ne wo yere anaa wo kunu reka ho asɛm a, ɛte sɛn? Ekowie abufuw anaa? Sɛ saa a, mpa abaw; mubetumi ayɛ ho biribi.
Montetew nneɛma so.
Ɔkwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Sikakorabea GCB Bank ano, John Kofi Adomakoh rɛhyɛ bɔ afa akannie papa a, ɛbɛsesa sikakorabea no ama ayɛ dene ada ne ho adi wɔ Ghana sikakorabea dwumuadie no mu.
PEF panin, Nana Osei Bonsu a ɔdii ananmusifoɔ yi anim kaa sɛ mmerɛ aso sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ ne ankorɛankorɛ nnwumakuo bɛnya nkitahodie afa ɔhaw a wɔhyia wɔ wɔn dwumadie mu.
Sika yɛ ade a yentumi nkɔ nnya. Yehia sika na yɛatumi ahwɛ yɛn abusua.
Kofi George a ɔte mpɔtam hɔ kyerɛkyerɛ nsɛm mu kyerɛɛ Citi News sɛ: 
“Metee sɛ abranteɛ no tetɛɛ ne mpena no ara kɔɔ barima foforɔ no dan mu.
Ɔde kanea bi sɛn mpomma no mu.
Ɔsan kaa sɛ Owura Asante Bediatuo ka kyerɛɛ wɔn sɛ Art Centre no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars.
Sukuuni bi maa ne nsa so bere a ɔkyerɛkyerɛfo no wiee akenkan no.
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
Yei yɛ sɛe a yɛresɛe y’atenaeɛ ne yɛn nsuwa nsuwa.
Wɔmaa asraafo no aduan ne nsu a ɛbɛso wɔn.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
“Mansini Asambere Ahodoɔ no Nnimdeɛfoɔ no ɛnka Asoeɛ deɛ a ɛwɔ ɛsoro hɔ no ho.”
"Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Jane Appiah, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Ɔkaaeɛ sɛ, “yɛbɛkae sɛ Yawoada, Ɔbɛnem 25,2021, obi a wɔfrɛ no Emmanuel Antwi 40, a seesei wawu no, nnipa baasa bi de atuo sii no so gyee ne Toyota Prado.
Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhwɛ pɑ hwɛ ɔbɑɑtɑn ne ɔbɑ biɑrɑ. Ɛmfɑ ho hwee sɛ mmofrɑ bi yɛ ɑwɑrefo mmɑ ɑnɑɑ mpenɑfo mmɑ. Ɛsɛ sɛ wɔn nyinɑɑ nyɑ wɔn kyɛfɑ wɔ ɑsetenɑ mu bɑnbɔ ho.
NDC mmarahyɛ badwani a ɔgyina hɔ ma Bolgatanga Central wɔ Atifi Apueiɛ Mantam mu, Isaac Adongo, asrɛ mmarahyɛ Badwam Kuo a wɔhwɛ toto asoafoɔ a aban apa wɔn sɛ ɔne wɔn bɛyɛ adwuma ano sɛ mma wɔnnye no nto mu.
Henanom na wo ne wɔn redidi anwummere yi?
Anaasɛ wɔka kyerɛ awofo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔma wɔn mma te nka da sɛ wɔayɛ biribi a enye.
“Ɔkasa a, wiase tie no.
Ɔkwankyerɛfoɔ panin a ɔda “IT Consortiuom” Adwuma ano, Ebow Anamoah-Mensah aka sɛ, Ghana gu so rebɛyɛ beae a wɔmfa sika boten nni adwadie mu nsawɔso deɛ, nanso ɛbɛgye mmerɛ kakra ansa na agye ntini wɔ ɔman no afanan nyinaa.
Sɛ wɔn mma tumi yɛ biribi ketewaa bi a wodi ho ahurusi, na sɛ wodi mfomso kɛse sɛ dɛn mpo a, wobu wɔn ani gu so.
“WAEC wɔ mfidie nhyehyɛeɛwɔfa so hunu adesuafoɔ a wɔwia sɔhwɛ mu kye wɔn afe biara.
Sɛ wo ba de botae papa a obetumi adu ho sisi n’ani so na ɔyere ne ho yɛ ho adwuma a, ebesi no yiye.
“Yɛbɛdi mmara so na yahwɛ sɛ bibiara nkɔ ntia asomdwoeɛ a yɛwɔ wɔ ɔman yi mu.
Sɛ moayɛ mo adwene sɛ mubepue anaa mubetu kwan nanso wopɛ sɛ wutwa mu a, wubetumi akyerɛ mu sɛ ɛnyɛ da biara na nneɛma bɛkɔ sɛnea ɔhwɛ kwan.
Amanfoɔ ho bɛka mu.
Owura Asante Bediatuo sii so dua biom sɛ wɔyɛɛ saa afidie so nne yi sɛ ɛbɛgu neho fin sɛ aban mu panyin.
Sɛ mode ntɔkwa firi aseɛ a, ɛbɛyɛ den sɛ ɛbɛwie asomdwoeɛ mu.
Mowie a, deɛ obiara twerɛeɛ no, mommɔ ho nkɔmmɔ.
Kasoa Apolisifoɔ DOVVSU nkorabata akyere papa bi a wadi mfeɛ aduonum mmienu sɛ wato ababaawa a
wadi mfeɛ du mmonnaa wɔ Kakraba a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Nneɛma bebree na hyɛ yɛn sɛ yɛmmisa nsɛm a ɛho hia saa berɛ yi.
Anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ Amanaman Nkabom no bu akontaa no, ɛsɛ lɔre 60 ba Tigray mu da biara, sɛnea ɛbɛyɛ a ebedu saa nkurɔfo a wɔwɔ ɔhaw no mu..
Mma wo ba nsɛe bere pii wɔ intanɛt anaa sohyial media so.
Sɛ yɛbɛka pa ara a, nnipa a wɔbrɛ wɔn ho ase no, ɛnyɛ den sɛ wobenya nnamfo.
Nanso nnipa a wɔn ho aka mu yi no nsi aban ho kwan sɛ ɔmfa ne tumi mbɔ yɛn fotoɔ ho ban, sɛ ɛyɛ Nkran ahonedie anaa galamsey.
Kwaadubɔni kaa sɛ ɔbɔɔ Ghana Polisi nkorabata Domestic Violence and Victim Support Unit a ɛwɔ Odorkor amaneɛ maa ne papa gyee krataa a ɔde bɛkɔ ayaresabea akɔ yɛ nhwehwɛmu.
Mmɑrɑ mu no, onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ.
Bere foforo a wo hokafo ne wo bɛkasa no, bɔ mmɔden sɛ worempere wo ho mma no mmuae.
Nanso nsɛmsɛm a ɛresisi MASLOC nansa yi mu nti dwumadie yi atɔ nsuo mu a biribi papa biara mfirii mu mmaeɛ.
Amamfrafoɔ no agye y'adwa abɔ so nti na GUTA renwiinwii no, wagye ɔman no mu nyinaa abɔ so nanso seisei ara deɛ, Kasoa paa ara ne baabi amamfrafoɔ wɔ paa
Nanso, ɛte sɛ nea nnipa pii nnwen afoforo ho nnɛ.
Enti sɛ biribi wɔ sum mu a, wɔtumi “hu” bere mpo a wɔmfaa wɔn ani ankasa nhui.
Ɔde foaa so sɛ,”Mihu nnipa mpaninfoɔ a wɔwɔ nimdeɛ ne osuahunu wɔ badwam ha, ɛno enti na ɛsɛ sɛ yɛgyina wɔn suahunu-nimdeɛ ne nteaseɛ so, sɛnea ɛbɛyɛ na yɛanpere ankɔtɔ kunsunkunsuu atɛkyɛ a ɛte saa yi mu.
“Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ.
Obi asɛm yɛ den a, n’asetena yɛ ya paa; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa.
Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛhwɛ TV a, na mepɛ sɛ mehwɛ agumadi nanso na ɔno de, ɔpɛ sini.
Ɛnnɛ, nneɛma nketenkete a mede yɛ aduan no ma m'abusua ho dwiriw wɔn.
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so.
Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo afrɛ akuo mmeɛnsa (aban, Ghana Fagudeɛ Asoeɛ ne Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo) nhwehwɛmu fa fagudeɛtubea nkwanhyia a ɛresisi no na wɔn mpɛ ho anoyie.
Wudwen ho a, wunhu nea enti a wɔanto nsa amfrɛ wo, na wei ma wo bo fuw. Wote nka sɛ wo nnamfo no ayi wo baako ahyɛ wo nsa! Ɛte sɛ nea mo adamfofa no akɔyɛ sɛ woaforo dua akodu soro na wo nnamfo abeyi antweri no. Afei de woaka nsensɛnmu!
Ƹwom sɛ na ɔmpɛ sɛ onipa a ɔne no wɔ nhyiam no werɛ bɛho deɛ, nanso na ɛsɛ sɛ ne ba no nti ɔde no bɔ afɔdeɛ.
Ƹka biara a ɛwɔ ho no, yɛn a yɛte ha no bɛtua.
Ɔpanyin a ɔba kuw ketewa ano, Haruna Iddrisu, a onnye ntom sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no wɔ asɛmmisa a ɛfa Ɔmampanyin a otu kwan kɔ amannɔne nnansa yi ho no, abu n'ani agu so, na waka sɛ ɛnyɛ asɛm sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no bɛma ho mmuae.
“Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho. Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka-bi-ma-menka-bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie, nnwumakuo a ɛboa amammuo pa, asafo nkabom, nnipa dodoɔ yieyɔ, asomdwoeɛ, ne ɔman no kankɔ ne nkabom.
Benada no, ekuo yi Akannifoɔ hyiaa ananmusifoɔ a wɔfiri Asoeɛ a ɛhyɛ Adwumayɛ ne Adwumayɛfoɔ Ho nsɛm mu sɛ wɔrebɛhwehwɛ ekuo yi apɛdeɛ a ɛfa wɔn akatua ntetɔhɔ fa a ɛtɔ ɛtɔ so mmienu(Tier 2) a ɛyɛ ahomegyeɛ sika a aban ntuaeɛ ne adwuma mu akadeɛ a ɛbɛma wɔadi yie nanso nhyiamu no ankɔsi aga.
Mepɛ sɛ wode wo nsa fitaa a eye sen biara no ma nam yi bi.
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ.
Ɛsono nnaka no akɛse ne akɛse.
N'abufuw no yɛ nea ntease wom.
Me kunu yere dedaw no ka kyerɛɛ mmofra no sɛ meka asɛm biara a, mma wonntie; sɛ meka kyerɛ wɔn sɛ wonkotwitwi wɔn se mpo a, mma wonntie.
Nnipa bɛboro 160 na wɔawuwu, na ɔhaha pii ayera bere a nsuyiri kɛse bi sii wɔ Europa Atɔe fam mmeae pii no.
Boa wo ba no ma onhu sɛ ɛnsɛ sɛ ɔma n’ani bere afoforo esiane sɛ wɔwɔ nimdeɛ anaa wɔbɔ mmɔden sen no nti. Mmom no, ma onhu sɛ obetumi asua biribi afi afoforo hɔ.
Ɛyɛ asɛnhia sɛ India Exim Sikakorabea de sika dɔla ɔpepem aduasa na ahyɛ Yendi Nsuo Dwumadie no mu ɛna India Mfididwumayɛfoɔ a yɛfrɛ wɔn WAPCOS na ɛresi saa dan yi.
Sɛnea yɛaka dada no, sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛyɛ biribi a, kamfo no. Ma yɛnyɛ mfatoho bi: Fa no sɛ wotaa ka kyerɛ sɛ wo ba sɛ, “Nkontaa deɛ, obiara nto wo.” Ɛnna da koro ɔkɔyɛɛ sɔhwɛ na ɔweeɛ.
Ɛha yɛn daadaa asetena. Ɛyɛ mmara a yɛbu so dabiara wɔ yabrabɔ mu ne ɔpɛpa a yɛnya sɛ yɛbɛbu mmara a ɛtenetene wɔ asafo no mu.
Sɛ wo babea di nkogu wɔ sɔhwɛ mu a, ebia ɛsɛ sɛ eyi ma ohu sɛ ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho sɛnea ɛbɛyɛ a bere foforo obesiesie ne ho yiye ama sɔhwɛ no.
Nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka nyɛ den. Nanso nsɛm bi wɔ hɔ a, ne ka yɛ ka na.
Enti nnɛ mɛtumi aka sɛ wɔn tebea asesa.... Nhyehyɛeɛ a ɛsɔ ani abɛda panin no ne adwuma no ntam. Ɔtoaa so sɛ, anɔpa yi ara wɔde Santol Energy agyapadeɛ nyinaa ama wɔn sɛ wɔmfa nnyɛ adwuma."
Mempɛ sɛ obiara a ɔwɔ Intanɛt so tumi hu me mfonini ahorow.
Ampa ara, yɛne kɔtɔbɛtɔnfoɔ yɛ adwuma wɔ nneɛma bebree ho sɛdeɛ nneɛma boɔ bɛba fam, ɛfiri sɛ deɛ enti a nneɛma boɔ yɛ dene no ne sɛ, yɛntɔ nneɛma no waawaa sɛdeɛ ɛsɛ.
Polisifoɔ kyerɛ mu sɛ na saa nnipa yi reyɛ ahoboa ne nnipakuo foforɔ bi akɔ ako wɔ ahennie mu mente meho ase bi wɔ Bagliga Dakpem-Yili akurase.
Wɔ Amerika no, wobetumi atɔ ɛmo ama nea egye wɔ Japan no nkyem anum mu biako.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
“Seesei Ɔman panin ne ɔno ara nkurɔfoɔ reko.
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu.
Ɔyɛɛ nea obetumi biara de boaa no.
Watutu anamɔn an ebi nsii da sɛ ɔde bɛsɔ amanyɔsɛm aturuturasɛm a ɛsii wɔ Ayawaso West Wuogun abatoɔ ano, biom nso wahyɛ amanyɛkuo akɛseɛ mmienu no nkuran sɛ wɔn ntenase nsiesie wɔn ntam na wɔn nhyehyɛ mmara ntia aturuturasɛm sɛnea yɛhunuu wɔ 2020 abatoɔ mu no.
“Megye di, yɛn (Ghana) adu mpɛnpɛnsoɔ a yɛahyɛ ase retu anmɔn.”
Ɛtɔ bere bi a sɛnea wɔtetee obi no na ɛma obu ne ho dodo saa no.
Ayaresabea adwumayɛfo no bɔɔ amanneɛ sɛ aka akyi ma wɔayɛ wɔn adwuma no
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Sɛnea Mobɛhwɛ Mo Sikasɛm Yiye
Fa hokwan ahorow di dwuma ma wo hokafo no ani nnye wɔ afe a edi kan wɔ mo aware mu no mu.
"Na obiara hyɛ ne dan mu na yɛtee dede kɛseɛ bi sɛ 'boom' Na yɛn mu bi nom dwene sɛ ɛyɛ 'knockout'
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ Spain bɔɔlbɔkuo kɛseɛ yi de sika akɔ Chelsea nan ase mprɛnsa ama wabɔ ne nyinaa ara agu. Aberɛ korɔ no ara amaneɛ kyerɛ sɛ ɔka wɔn a Jose Mourinho ani di wɔn akyi no ho bi.
Akuo ahodoɔ a ɛwɔ ha nso dɔɔso.
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
Anglogold Ashanti kaa sɛ "wɔn a ɔrehwehwɛ fagudeɛtufoɔ a ayera no ayɛ adwuma a ɔmmerɛ wɔ tebea a ɛyɛ den mu."
“Sɛ Aban mfa polisi mma a, ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha.
Wɔ nsɛm foforɔ mu no, agodie nhwehwɛmu pono no bɔɔ Referee Rejoice Addokwei aba so wɔ akokoɔduru agyinaeɛ a ɔdaa nadi wɔ Supreme Ladies ne Pearl Pia Ladies akansie no mu.
ASP Godwin Ahianyo san de too dwa sɛ wɔakyere nnipa baanan bi a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfo werɛmfoɔ amumuyɛfoɔ bi a wde wɔn ahyɛ polisi akakye.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɛyɛ asɛm, “Woka akyi daa!” na ɛkɔfa bae a, ebia na ɛnyɛ bere so di ne asɛm no, na mmom awarefo no biako te nka sɛ wɔne no anni no yiye
Wobɛtumi aka kyenkyene araa sɛ deɛ wopɛ no, ɛno ara na monyɛ
Ɛha yɛn daadaa asetena. Ɛyɛ mmara a yɛbu so dabiara wɔ yabrabɔ mu ne ɔpɛpa a yɛnya sɛ yɛbɛbu mmara a ɛtenetene wɔ asafo no mu.
Executive Director a ɔtua Ghana Library Authority ano, Owura Hayford Siaw, rekasa wɔ aseɛ no kyerɛɛ 
Anisɔ a ɔde am lbf Sɛ Wɔahunu wɔn ne Ghana aban a Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo tua ano wɔ ahokeka sononko a ɔde rema public library a ɛwɔ Ghana dwumadie.
Ɔkaae sɛ,”Sɛ yɛamma adwene ne nteaseɛ annyɛ adwuma wɔ saa asɛm yi ho a, yɛrentumi ɛnnya ennyinaso papa biara ɛnkɔbɔ yɛn manfoɔ amanneɛ wɔ soma a wɔsomaa yɛn yi ho, sɛ yɛbaa ɛha bɛyɛɛ saa ntawantawa yi, ɛremmoa yɛn ɛkwan biara so.”
Nokwasɛm ni, sɛ wonni fɔ a, ɛyɛ den sɛ wobɛpa kyɛw.
Ebia me nanabea ne nea obedi kan de nan asi Mars so.
Adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, akorɔmfoɔ no mu baako de tuo gyinaa kwan no ano, berɛ a na nkaeɛ no regyegye nnipa a ɛwɔ mu no sika ne nneɛma berɛ a na wɔatoto atuo mmiɛnsa agu ɛdan no nkyɛnsee mu.
Awofo wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn ɑ ɛso sɛ wɔbɛpɑw nhomɑsuɑ ko ɑ wɔpɛ ɑmɑ wɔn mmɑ.
Amoaseɛ a ɛmmaa de siesie wɔn ho no ɛnnyɛ anigyeɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ boɔ yɛ dene. Nanso wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi mu no ka sɛ, ɛtoɔ a wɔde ato amoaseɛ yi soɔ no ɛsanka mfasoɔ a ɔman no anya wɔ ɛmmaayewa nwomasua mu.
Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho. Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no, ɔwowɔɔ neho sekan.
Dr. KUmah kyerɛɛ mu saa PEG yi si mmoawa a ɛde atiridii yareɛ nam no ano kwan.
Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara”
Kwabena faa tɔfe bi fii bag no mu.
Wɔ July mfiase no, bere a Marie yɛɛ adwuma maa Franse sikakorabea bi bɛboro mfe du akyi no, na ontumi nhu ade foforo biara, gye sɛ ogyae n'adwuma wɔ Paris.
Deɛ yɛreka ne sɛ, yɛde Hubtel abɛto mu, a ɛnni sɛ adetɔnfoɔ bɛkɔ so ayɛ saa.
“Megye di, yɛn (Ghana) adu mpɛnpɛnsoɔ a yɛahyɛ ase retu anmɔn.”
Kwabena nkutoo na ogyaw Abena.
Ɛyɛ a nea wɔka ne sɛ, ‘Anyɛ yiye koraa no ɛma yegyae akasakasa.
Kwankyerɛfoɔ abɛdiakyire a ɔda Asante Mantam mu Manfoɔ Apɔmuden ano, Dr. Michael Rockson Adjei asi so dua sɛ Larval Source Management (LSM) ho hia paa wɔ atiridii nsiano.
Biom nso, Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10-litre-oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm.
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma? Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ. Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
Sɛ wopɛ sɛ mekɔ a, mɛkɔ.
Wɔ Ɔgyefuo bosome mu no, amanfoɔ a wɔte Ho ho dwirii wɔn a abrɛ a ɔhunuu sɛ ababaawa bi a ɔwɔ mfeɛ aduonu mu hɔ awu da ahɔhogyebea dan bi mu.
Obiɑrɑ ɑ ɔyɛ ɑdwumɑ no wɔ ne kyɛfɑ ɑ ɛsɛ sɛ onyɑ wɔ ɑkɑtuɑ ɑ ɛfɑtɑ ɑ ɛbɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo ɑnyɑ ɑtenɑye ɑ ɛfɑtɑ onipɑ nidi ho. Sɛ ehiɑ nso ɑ, ɛsɛ wɔde fekuwbɔ mu ɑkyigyinɑ kɑ ho.
"Yɛfaa Hamile kwan bɔne no so no, yɛtenaa ase na Ɔmanpanin too nsa frɛɛ me. Ɔkaa sɛ, Ɔsoafoɔ wohunuu kwan a yɛfaa so no, nkuro ne mu nnipa asetena no?
ADƐN NTI NA AHOBRƐASE HO HIA?
COVID-19 paneɛ bɔ fa a ɛtɔ so mmienu ahyɛ aseɛ wɔ Togo afanaa nyinaa nanso nteeɛ kyerɛ dwumadie no bi aka akyiri mmeaeɛ bi.
Obiara mfa nea wakyerɛw mma ne yɔnko, na monkenkan. Dɛn na na ɛhaw wo hokafo paa bere a akasakasa no rekɔ so no?
Ghana Statistical Service ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ reka abɔ mu awɔ nnipa mpem aduowɔtwe num a ɔbɛdi afe yi nnipakan dwumadie no paneɛ ansa na wahyɛ aseɛ.
Ade biako a mubetumi ayɛ ne sɛ, mubedi kan atua ɛka a ɛho nsiho yɛ kɛse no.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Dɛn na ɛma nnipa baanu a wɔaka ntam sɛ wɔbɛdodɔ wɔn ho no tumi yɛ aka bere tiaa bi—anaa nna pii?
Nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ “aboa no wedeɛ ne ne ntini da mu fua,” na ɛno na ɛma ɔnya ahoɔden tu mmirika tɛntɛ saa no.
Sika yɛ ade a yentumi nkɔ nnya. Yehia sika na yɛatumi ahwɛ yɛn abusua.
Ɛsɛ sɛ ɑdesuɑ nyinɑɑ botɑe yɛ neɑ ɛhwehwɛ nkɔso mɑ onipɑduɑ ne obu mu denhyɛ mɑ ɑdesɑmmɑ kyɛfɑ ɑ ɛfɑ nnipɑ ɑhofɑdi horow no ho. Eyi bɛmɑ nteɑse, denyɛ ne ɑyɔnkofɑ ɑbɑ ɑmɑn, mmusuɑ ɑnɑɑ ɑsɔre horow nyinɑɑ ntɑm. Ɛbɛhyɛ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no den ɑmɑ ɑsomdwoe ɑbɑ wiɑse.
Sɛ biribiara kɔ yie wɔ baabi a wowɔ a, yɛ akwantuo ho nhyehyɛeɛ na wone, w’abusua, nnamfonom anaa ayɔnkofoɔ anaa mpo wo hokafoɔ nkɔ-gye moani mpɛ osuahunu foforɔ.
Asamoa ne Abena few wɔn ho ano deneennen.
yɛ a m’awofo taa kyɛ me ba no nneɛma, nanso me kunu mma no de, wɔnkyɛ wɔn bi
Nkurɔfo ka sɛ me ne me nuabea nyinaa mfe yɛ pɛ.
Indiaman Soafoɔ a yɛde naba Ghana, H.E Sugandh Rajaram ahyɛ da a ɔde bɛkɔ Yendi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num afe 2021 mu. Yei ka nsrahwɛ nhyehyɛeɛ a wabɔ ato hɔ sɛ ɔde mia Indiaman ne Yendi manfoɔ ntam.
Watutu anamɔn an ebi nsii da sɛ ɔde bɛsɔ amanyɔsɛm aturuturasɛm a ɛsii wɔ Ayawaso West Wuogun abatoɔ ano, biom nso wahyɛ amanyɛkuo akɛseɛ mmienu no nkuran sɛ wɔn ntenase nsiesie wɔn ntam na wɔn nhyehyɛ mmara ntia aturuturasɛm sɛnea yɛhunuu wɔ 2020 abatoɔ mu no. Anokwa, nteaseɛ a ɔwɔ ma amanyɔsɛm akyinnyegyeɛ daa adi aberɛ NDC amanyɔkuo no tee Abatoɔ Asoeɛ so atua mfeɛ mmienu no ɔyɛɛ nea ebi nsii da na ɔyii sika firii aban koko mu de bɔɔ abatoɔ no ka.
Kae sɛ yɛgyaa banbɔfoɔ ne wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea akɛseɛ ne nketewa mu wɔ atenaeɛ ahodoɔ a wɔka yɛn ho.
Wayɛ ne ti tuntum mfe pii ni.
So ɛyɛ den sɛ mɛma me kraman ice cream?
"Yɛwɔ akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ yɛn ntam.
"Nea mereka a ne sɛ saa berɛ yi, bibiara kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ a ɛda Santol ne GRA panin ntam no sɔ ani.
Awarefo pii fam no, ɛde nsɛnnennen na ɛba.
Nea wɔpɛ ara ne sɛ wɔbɛfa ɔbaa anaa ɔbarima bi adamfo kɛkɛ, nso wonni adwene biara sɛ wɔbɛware saa nipa no.
Awarefo de, sɛ ɛba sikasɛm a, ɛsɛ sɛ mugye mo ho di na moyɛ baako.
Afei wo ne wo ba no nkɔboa saa nkurɔfo no bi. Ma wo ba no nhu sɛ, sɛ woboa nkurɔfo a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Ɛyɛ a meka afoforo ho asɛmpa na mekyerɛ nea wɔyɛ ho anisɔ, anaa mibu wɔn animtiaa?
Ɛsɛ sɛ yɛsan bɔ yɛn nhomasua nhyehyɛe no mua kɛse.
Ben nnim sɛnea Abena dɔ no fa.
N'abufuw no yɛ nea ntease wom.
“Afikyirɛkɔ kuruwaa yi bɛtumi ayɛ adwuma a bosome biara wɔ mfeɛ edu mu.”
Adebɔneyɛfoɔ a ɔkurakura atuo abɔ sukuu panin bi tuo wɔ Cape Coast a ɛwɔ Mfinimfi Mantam mu.
Sɛ obi pira a, mogya mu nkwammoa ntraantraa no bɛsisi ntini a atwa no anim na mogya no atumi atwa.
Ebinom yɛ aka de hwehwɛ nea wɔpɛ.
Mehyɛ mo nyinaa bɔ sɛ yei yɛ nneɛma akɛsea mfitiaseɛ ma Ghana Mmaranim Sukuu no.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Afei wo ne wo ba no nkɔboa saa nkurɔfo no bi. Ma wo ba no nhu sɛ, sɛ woboa nkurɔfo a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Okunu ne ɔyere ne mmɑ ɑbusuɑbɔ no ne kuwyɛ ɑbɔse fekuw biɑrɑ mu, ɛsɛ sɛ fekuw ɑnɑɑ ɔmɑn no bɔ sɑɑ ɑbusuɑkuw yi ho bɑn.
Prof. Opoku Agyemang, Nwomasua Soafoɔ wɔ NDC amammuo berɛ so, na ɔsan nso yɛ NDC ɔmanpanini abadiakyire wɔ 2020 abatoɔ no mu agu 2020 WASSCE sɔhwɛ no ho mmuaeɛ, no ho fi rekyerɛ sɛ adesuafoɔ no wiaa sɔhwɛ no mu yie.
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so. Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn. Obiara nso nkasa yɛn ho. Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom. Ɛwɔ sɛ anka ɔka kyerɛ yɛn.”
Esiɑne sɛ neɑ ɛbɛyɛ nɑ ɔmɑnfo remfɑ ɑtuɑtew kwɑn so sɛ neɑ etwɑ to de ɑtu ɑtirimɔden ne nhyɛso ɑgu, nti, ɛsɛ sɛ yɛde mmɑrɑ sodi bɔ onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ ho bɑn,
Wohuu Pope Francis bere a woyii no fii Rome Gemelli Sukuupɔn asopiti mu no.
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma. Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho.
Benada no, ekuo yi Akannifoɔ hyiaa ananmusifoɔ a wɔfiri Asoeɛ a ɛhyɛ Adwumayɛ ne Adwumayɛfoɔ Ho nsɛm mu sɛ wɔrebɛhwehwɛ ekuo yi apɛdeɛ a ɛfa wɔn akatua ntetɔhɔ fa a ɛtɔ ɛtɔ so mmienu(Tier 2) a ɛyɛ ahomegyeɛ sika a aban ntuaeɛ ne adwuma mu akadeɛ a ɛbɛma wɔadi yie nanso nhyiamu no ankɔsi aga.
Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ.
“Sɛ Aban mfa polisi mma a, ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha.
Ɛsɛ sɛ wudi wo bɔhyɛ ahorow so.
Ebinom mpo deɛ, nea ɛyɛ wɔn fɛ ara ne sɛ nkurɔfo behu sɛ wɔn nso ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam. 
Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, ɛno na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso wɔ hɔ anaa wɔn ani abue.
Ɔne Citi News rekasa no, kuo no man kasamafo, Dennis Adu-Gyasi kaa sɛ agyinaeɛ yi baa so aberɛ wɔhyiaa kuo no mu nnipa no.
Mpɛn pii no, nea yedwen ho na ɛde atenka no ba. Nea yedwen ho nso de, yebetumi ayɛ ho biribi
Odii mfe aduonu num no, na watra aman anum so.
DBG ka nhyehyɛeɛ titiriw a cedi ɔpepepem ɔha Ghana Cares 'Ɔbaatampa' Project no ho a wɔde reboa anyane Ghana sikasɛm a COVID-19 adwodwo no no.
Adeɛ bɛkye anɔpa a wobɛbano, na wɔde wo sotɔɔ mu nneɛma nyinaa kɔ.
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu.
Yɛn na yɛbɔɔ kwan maa ka bi ma me nka bi amanbuo na mewɔ gyedie sɛ mmara mu nkoguo a yadi yi bɛboa ama yaka yɛho abɔ mu na yako ama ka bi ma me nka bi amanbuo papa wɔ Ghana man mu.
Akwan ne kwantenpɔn soafoɔ no kaa sɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo amammuo fa a ɛtɔ so mmienu no de n'ani abu sɛ ɔbɛyɛ akwan kwansini mpem dubaako no mu mpem nsia.
Mehyɛɛ me kunu sɛ ɛsɛ sɛ ɔma ne ho tew yiye. Nanso ɛte sɛ nea abakomasɛm a midii wɔ no so no ma ɔkɔɔ so yɛɛ mpi.
Kofi George a ɔte mpɔtam hɔ kyerɛkyerɛ nsɛm mu kyerɛɛ Citi News sɛ: 
“Metee sɛ abranteɛ no tetɛɛ ne mpena no ara kɔɔ barima foforɔ no dan mu.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Mmɑrɑ mu no, onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ.
Wɔhyee bibiara a ɛwɔ dan no mu kaa TV, DSTV afidie ne yɛn nneɛma nyinaa" Nana Asante Boadi Yeboah a ɔyɛ twerɛtwerɛfoɔ ma fagudeɛtubea adwuma no kyerɛɛ Starr News.
Tell Kwabena ma me, OK?
Ehia sɛ wunya bere sua ade no yiye, sɛnea ɛbɛyɛ a sɔhwɛ a worekɔyɛ no, wubehu n’ani so.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Yɛretu mpɔn wɔ yɛn sikasɛm mu nso nanso ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma ama yɛn mu nketewa ne mpaninfoɔ daeɛ so bɛba mu ama yayɛ kanea ɛhyerɛn wiase afanaa nyinaa ara.
Sikasɛm Asoeɛ ne European Investment Bank asan nteaseɛ krataa ase sɛ wɔbɛyi sika ɔpepem ɔha aduoson (€170 million) ma wɔde asi ɔman sikakorabea foforɔ a yɛfrɛ no Development Bank Ghana (DBG) no.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Yɛbɛkɔ so akasa ama wɔn a wɔnni nne na bibiara nso nsi yɛn kwan sɛ yɛbɛko ama atɛntenee ne pɛpɛɛpɛyɛ aberɛ biara.”
Fiifi hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
London Book Fair International Awards dwumadiem yi London Book Fair ne Publishers Association (United Kingdom) na ɛka bɔɔ mu de nsɛmpɔ ahodoɔ nson kaee nkunimdie.
Saa nsrahwɛ a wahyehyɛ no Benada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num no yɛ bɔhyɛ no nnisoɔ.
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Adeɛ a atɔ dwa aseɛ ha yi ma nkyerɛkyerɛmu fann wɔ sika botene a ɛkɔ akwan kilomita baako mu.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu, Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
Aman du atwa Brazil ho ahyia na Atlantic Po no nso atwa ho ahyia.
Bere a akasakasa rekɔ so no, na emu reyɛ den.
Baabi a ɛnyɛ den sɛ wobɛbɔ bosea no, sɛ obi ware foforo na wanhwɛ yiye a, ɛka bɛmene no.
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara.
Ɔkaa sɛ, “Ɔkwan a wɔahyehyɛ adesua no ne ɔkwan a wɔfa so kyerɛ adeɛ no ma adesuafoɔ no hunu adwuma, na mehunu sɛ ɛma adesuafoɔ no nsa tɔ deɛ wɔresua no so, biribi a adesuafoɔ bebree a wɔwɔ University hɔ no di ho adanse papa.”
Berɛ a ɔrekasa afa nneɛma a ɛmfa Kwan mu yi ho badwam hɔ no, Frank Annoh Dompreh kaa sɛ suban a ne nnuanom ada no adi no yɛ deɛ ɛnsɛ na ɛmfata wɔn, ɛna ɔsrɛɛ sɛ wɔmma adwene ɛnyɛ adwuma.
Posena nsa yɛ nwɔtwe. Esiane sɛ ne nsa no mu yɛ mmerɛw nti, otumi dannan no, na otumi nso twe mu ma ɛyɛ tenten.
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ofi ɔmɑn biɑrɑ mu, ɑ n'ɑnkɑsɑ de kɑ ho, nɑ ɔsɑn kɔ ne mɑn mu bio.
Misusuw sɛ sɛ yetu mmirika a, yɛbɛduru
Ade a m’ani sɔ pa ara wɔ me kunu ho ne sɛ, bere nyinaa ɔyɛ aso tie me na ɔkyerɛ sɛ ɔte m’ase.
Aban no hia mmerɛ de ayɛ nsakraeɛ wɔ mmara no mu sɛnea ɛbɛyɛ a fagudeɛtu.
Obi apa wo kyɛw da? Ɛkaa wo sɛn? Sɛ ɛmaa wo koma tɔɔ wo yam a, adɛn na wo nso womma wo hokafo koma ntɔ ne yam?
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Prof. Agyemang Badu Akosa atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Komfo Anokye anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Afei nso wɔtaa yareyare na wonya adwenemhaw sen afoforo.
Nnipɑ nyinɑɑ yɛ pɛ wɔ mmɑrɑ ɑnim, nɑ ɛsɛ sɛ wɔnɑm mmɑrɑ so bɔ obiɑrɑ ho bɑn ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu.
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so (NLC) adi kan ahyɛ adwuyɛfoɔ a wɔyɛ nnipadua mu nhwehwɛmu wɔ ayaresabea no sɛ wɔmfa atuateɛ no mmera awieɛ na wɔnnane ani nkyerɛ ɛpono so nkɔtoto nsɛm.
Ayaresabea aduasa a ɛwɔ nkuraaseɛ dunan mu na wɔbɛnya akyɛdeɛ yi ho mfasoɔ.
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ, Alban S.K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan.
Bere a na misua koraa no, na mitumi kae biribiara, sɛ́ esii anaa amma saa no.
Berɛ a ɔne Rev. Erskine rekasa wɔ Kasafidie Y 107.9 FM so no, ɔdaa no adi sɛ, mmom ɛduru berɛ bi wɔ onipa abrabɔ mu a,” mpɛn bebree ɛbɛhia sɛ wode adwuma bɛto hɔ sɛdeɛ wobɛtwe abɛn w’abusua.”
Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Owura Quansah bɔɔ saa nkaeɛ aberɛ a na ɔrekasa wɔ Assembly Town Hall Meeting a ɛkɔɔ so wɔ
Sogakopɛ no
Wɔ krataa a ɔtwerɛ kɔ maa African Union dwamtenani no, Owura Mahama kyerɛɛ sɛ, "amanyɛsɛm ho mfasoɔ a ɛwɔ soro paa na di saa dwumadie watu ne sɛ ɔnkɔ di no akyointi ɛho bɛhia sɛ ananmusini no bɛnya amanyɛsɛm mu nnipa a ɛwɔ afaafa no nyina mmoa.
“Nea ɛrekɔ so wɔ KATH no bu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛ a ɛwɔ Ghana animtia. Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn. Yɛdwene sɛ ɛyɛ asɛm bi a ɛwɔ sɛ aban sɔ mu. Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa.”
Sɛ yɛbɛbɔ yɛn nkwa ho ban a afɔreɛ a ɛwɔ yɛbɔ nono."
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w’ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a, wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no.
Ɔbaa a ɔda sukuu no ano a yɛfrɛ Naomi Nyarkoa Yeboah kyerɛɛ mu sɛ ɔbuee sukuufoɔ daberɛ no firisɛ na awofoɔ a wɔn mma annya sukuu mu daberɛ no repɛ baabi a wɔbɛtumi ahwɛ wɔn so yie ama wɔn.
Ahyɛase no, ɛbɛyɛ wo sɛ wubetumi atɔ biribi te sɛ cable TV, na wubetumi akɔ restɔrant akodidi, nanso woanhwɛ yiye a, ɛbɛwie aseɛ no, na woabɔ ka susuroo
Ƹtoaa so sɛ, Fango Adwuma no kaa sɛ, Fango Adwadie Nkabom yɛ deɛ ɛda ɛkwan mu, berɛ a asaase ase mframagya ne fango ho nneɛma bi di adɛnkyekye wɔ ɛhyeɛ a ɛdeda fango amena ahodoɔ no ntam wɔ asaase ase.
Wɔne Chen Guibin, Yao Zengcan, Lu Xiaobin, Wu Xiaobin, Cheng Vhuroung ne Xue Lianhua.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ tete kuro yi so ntɛm paa ara na wamia ayɔnkofa a ɛda wɔn ntam mu no.
Dwumadie no kɔɔ so wɔ Academic Enclave a ɛbɛn University of Ghana Business School no.
Esiɑne sɛ neɑ ɛbɛyɛ nɑ ɔmɑnfo remfɑ ɑtuɑtew kwɑn so sɛ neɑ etwɑ to de ɑtu ɑtirimɔden ne nhyɛso ɑgu, nti, ɛsɛ sɛ yɛde mmɑrɑ sodi bɔ onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ ho bɑn,
Nkurɔfo kasa bebree fa hia a ehia sɛ yegya okyinnsoromma pa ma yɛn mma, na mmom wɔn werɛ fi hia a ehia sɛ yegya mmofra pa ma yɛn okyinnsoromma no.
Ná Kwabena nhohoro ne ntade bere tenten, enti ɔhwehwɛɛ ne ntade a ayɛ fĩ no mu hwɛe sɛ ebia biribi a ɛho tew wɔ hɔ a obetumi ahyɛ anaa.
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi, ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse,
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa, bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo.
Owura Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu.
Bere a Greece man no sikasɛm yɛɛ basaa no, m’adwuma sɛee. Ɛbaa saa no, na yentumi ntua yɛn dan ka ne yɛn ho aka foforo. Adwennwene nti, mekɔ kɛtɛ so a, na mintumi nna
Mmom, bosea a aban bɔ wɔ fie no kɔɔ soro wɔ afe yi mu abosome mmiɛnsa a ɛdi kan 2021 mu no.
Sɛ wo ba anka kar yiye na wɔkyere no nso ɛ? Ebia wubetua ɛka a wɔabɔ no no ama no. Sɛ wo ba aware nhyehyɛe gu nso ɛ? Wode ho asodi nyinaa bɛto nea ɔne no yɛɛ nhyehyɛe no so.
Owia rebɔ kɛse.
Obi asɛm yɛ den a, n’asetena yɛ ya paa; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa.
Anɔpa yi, Nwomasua soafoɔ Dr. Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ, gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho”
Ghana polisi asoeɛ a wɔhwɛ si amammɔsɛm ano wɔ Atɔeɛ Mantam mu akye nnipa mmienu bi a ɔwɔ AK-47 tuo ne tuo ahodoɔ bi wɔ Tamale.
Ransford tirim ntene no wɔ Europafo ho
Mpanyimfo bɔ kɔkɔ sɛ wɔn dodow betumi akɔ soro
Ɔfa baako a Ghana sikasɛm nam so anya mfasoɔ afiri digital transformation dwumadie yi mu no yɛ Mobile Money Adwuma no.
Ɛma wobu ɔbaa ne ɔbarima nantew sɛ biribi a wotumi tetew mu bere biara a wɔpɛ -- enti ɛma wosua awaregyae na ɛnyɛ aware.”
Mo mu biara mfa krataa, na ɔnkyerɛw nea ɛkɔfaa akasakasa a esii nkyɛe no bae no wɔ so.
Ɔfa baako a Ghana sikasɛm nam so anya mfasoɔ afiri digital transformation dwumadie yi mu no yɛ Mobile Money Adwuma no.
Meka kyerɛɛ nnipa aduonu sɛ wɔmmra me apontow no ase nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔbae.
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu.
Yɛrepa Aban kyɛw sɛ ɔmma Apolisifoɔ mmɛbɔ yɛn ho ban wɔ ha.
Ɛyɛ den sɛ wubenya kar no anɔpa a wim ayɛ nwini.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, mmarima ne mmea binom twentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔbɛka wɔn nsɛm akyerɛ afoforo, na sɛ wɔn hokafo hyɛ wɔn sɛ wɔnka nea ɛhaw wɔn nkyerɛ wɔn a, ɛma wɔyɛ basaa.
Nea ɔreka ne sɛ saa ntwasoɔ yi atrɔ prɛko pɛ.
Adeɛ yei akyi no,medwene sɛ yɛhia sɛ yɛde (GCB Bank) gyina baabi foforɔ, wɔ ɛkwan a yɛfa so de Aban Nhyehyɛe bi di dwuma, sɛdeɛ yɛboa aban no de nhyehyɛeɛ adi dwuma wɔ mfididwuma mu, nneɛma anidanee mu ma ɛnya ɛboɔ ntomu, ɛne nneɛma a ɛmaedwa, aman ahodoɔ so.
Afoforo nso bu wɔn ho sɛ wɔyɛ soronko ma enti ɛfata sɛ wɔne wɔn di wɔ ɔkwan soronko so, na sɛ wohu sɛ nkurɔfo ne wɔn adwene nhyia a, na wɔahaw.
Mede me pɛ na ɛwɔ ha
Mesrɛ wo, sɛ wokenkan nwoma no wie a, fa fɛm me.
WAFA hodwoo Akatsi All Stars hyɛɛ 4-0 a ɛfiri Sampson Agyapong, Marvin Owusu, Basit Issah ne Emmanual Agyemang hɔ.
Emu mpensenpensen bɛba
Asamoa ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Anodisɛm bi a wɔde too nsɛntwerɛfoɔ anim no, Ghana Ahyɛnkafoɔ Nkabom Kuo (GPRTU) daa no adi sɛ wɔato ahyɛntuadeɛ boɔ mu sɛdeɛ wɔbɛtumi de fango ntomu a ɛtɔɔ dwa Kɔtɔnimaa, 2021 mu no ayɛ adwuma berɛ a wɔne akuo a ɛwɔ kyɛfa no nkitahodiɛ no twe kɔɔ akyire.
Ekuo no ennianim no ɛwɔ ɛhaw, efisɛ ɛmmaa nsabuo/afikyirekɔ yɛ akwansideɛ kɛseɛ a ɛma ɛmmaawa toto sukuukɔ mu, na wɔntumi nso ɛmmɔ mmɔden wɔ nhomasua mu.
Asante Mantam Apueɛ fa mu Zoomlion panin, Franklin Ofori Akuffo, akyerɛ sɛ LSM abɛyɛ ntamgyinafoɔ pa wɔ atiridii yareɛ ko no”
Nanso berɛ a ɔrekasa wɛ Metro TV dwuma a wɔato din Good Evening Ghana Benada no, Dr. Adutwum srɛɛ ne yɔnko a na ɔno nso yɛ ɔsoafoɔ no sɛ, ɔrekasa a ɔnwene ho nkɔ akyiri, ne titire wɔ nsɛm a ɔnni adanseɛ wɔ ho.
Wɔn a ɔne Citi News dii nkɔmɔ no kaa sɛ nnuro no amma ara kɔpem prɛmoto berɛ.
" Operation Halt tankasfoɔ bɔ wuraa fagudeɛtubea a ɛyɛ Kate Gyamfua a ɔwɔ Akyem Pameng a ɛwɔ Atew Atɔeɛ Mansini Mantam a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunsia wɔ 2021 mu paa gya too excavators nnwɔtwe, bulldozer baako ne nsuo mu pump mfidie dummienu mu.
Dwumadie yi de apɔmuden adwumayɛfoɔ ɔha ne aduosia a ɛfiri mansini dunnwɔtwe na bɛhyiaa mu wɔ Obuase.
Obiɑrɑ ɑ ɔyɛ ɑdwumɑ no wɔ ne kyɛfɑ ɑ ɛsɛ sɛ onyɑ wɔ ɑkɑtuɑ ɑ ɛfɑtɑ ɑ ɛbɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo ɑnyɑ ɑtenɑye ɑ ɛfɑtɑ onipɑ nidi ho. Sɛ ehiɑ nso ɑ, ɛsɛ wɔde fekuwbɔ mu ɑkyigyinɑ kɑ ho.
Ɔkyerɛ sɛ, nsɛmhodoɔ a wɔaka afa ho nyinaa nyɛ nokorɛ na wɔnto ngu baabi.
Ƹnam saa asɛm yi so nti, British Wiemhyɛn Adwuma no de nhyehyɛɛ bi agu akwan so a ɛbɛma Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea no adi wɔn akwantuo ho adwuma ama wɔn.
Obiɑrɑ wɔ ɑdwenem nsusuwii, ɑhonim ne nyɑmesom biɑrɑ ɑ ɔpɛ ho kyɛfɑ ɑnɑɑ ɛho kwɑn. Sɑɑ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi mɑ obi de ne ho sɛ ɔbɛsɑkrɑ ne nyɑmesom ɑnɑɑ ne gyidi, ɛmɑ obiɑrɑ de ne ho sɛ ɔhwehwɛ ɑnkorɑnkoro ɑnɑɑ ɔdodow nyɑmesom, ɑnɑɑ ɔne ɑfoforo bom som wɔ peteem ɑnɑɑ kokoɑm, nɑm so yi ne nyɑmesom ɑnɑɑ gyidi ɑdi wɔ kyerɛkyɛrɛ, nneyɛe ne ɔsom mu.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
“Mɛka sɛ kwan a ɛda sika nhyehyɛeɛ ne nsiho nhyehyɛeɛ da so yɛ deɛ ɛwɔ ɛsoro.”
Enti wubetumi akyerɛkyerɛ wo ba ama wabrɛ ne ho ase a wummu n’abam anaa?
Mahaw me ho sɛ ebia mɛyɛ nea Kwabena kae no anaa mɛyɛ nea Abena kae no.
Ɔkaa sɛ saa ɔbɛtutu baabi a ntontom to wɔn nkosua na ɔfe larvacide aduro yi aguguu hɔ.
Nanso seesei a wɔanyinyin no, yɛn adwene nhyia wɔ biribiara ho.
Obiɑrɑ wɔ ne kwɑsɑfo ɑsɛde ɑ ɛno mu nɑ sɛ ɔyɛ ɑ, ɔnɑm so mɑ onyin ɑ ne nipɑduɑ nyin no wie pɛyɛ.
Ƹka a yɛde atoto GDP ho a akɔ fam, a ɛwom sɛ ɛka no nyinaa akɔ soro no, bɛgyina nsusuiɛ a na yɛdwene sɛ GDP sika boten a ɛyɛ GHS 4333.6 Billion a yɛbɛnya afe 2021 mu no.
Eku ketewa Baanodini, Haruna Idrisu, aka sɛ, nna kakra ne National Securityfoɔ akye obi a ɔyɛ adwuma wɔ Jubilee House (Aban Atennaeɛ) sɛ ɔde ne ho refɔrefɔre fam agudeɛtuo, deɛ yɛfrɛ no galamsey mu.
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
ɛ wo bo fuw wo hokafo a, fa no sɛ wo ne w’adamfo pa bi anaa w’adwumawura na ɛrekasa na ɛnyɛ wo hokafo no.
Ɛsɛ sɛ m’adamfo no hu sɛ, sɛ wopɛ sɛ obi te w’ase na ɔfa wo adamfo a, ɛsɛ sɛ woka w’asɛm kyerɛ no, na ɔno nso ka ne de kyerɛ wo. Wei bɛma ayɛ mmerɛw ama mo sɛ mobɛfa adamfo. Mehwɛ kwan sɛ m’adamfo no bedwen nneɛma ho akɔ akyiri, na wahu sɛnea obedi adamfofa ho suro so.
Fiada, Kɔtɔnimaa 14, afe yi, Kaneshie District Court de nnipa a wɔabɔ wɔn soboɔ yi wɔmfa wɔn nkɔhyɛ polisi akakye nanso wɔsrɛɛ sɛ High Court no mma wɔn bail.
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma. Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
Ɛyɛ a meka afoforo ho asɛmpa na mekyerɛ nea wɔyɛ ho anisɔ, anaa mibu wɔn animtiaa?
Afei wubetumi akyerɛ no nea woyɛ bere a nneɛma ankɔ sɛnea wohwɛ kwan no. Sɛ́ anka wobɛbɔ wo mma ho ban afi ɔhaw biara ho no, siesie wɔn ma wonhu sɛnea sɛ wonyin na wohyia ɔhaw a wobedi so.​
Sɛ obi sua na onni nnuan pa a, sɛ onyin a, anhwɛ a ɔbɛkɔ so ara adi nnuan a ɛnyɛ papa. Enti eye sɛ wubefi ase adi nnuan pa seesei.
“Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi, ɛyɛ m’anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn.
Esiɑne sɛ obu ɑ wommu ne ɑnimtiɑɑ ɑ wɔde bu onipɑ biɑrɑ Kyɛfɑ no ɑkowie ɑtirimɔdenne ɑhorow mu no ɑpusuw wiɑse no ɑhonim, ne ɔhwɛ ɑ yɛhwɛ kwɑn sɛ wiɑse bi rebɑ ɑ ɑdesɑmmɑ benyɑ ɑhofɑdi wɔ ɔkɑsɑ ne gyidi ho, nɑ wɔɑbɔ dɑwuru sɛ osuro ne ohiɑ jo ɑhofɑdi ne ɔmɑnfo botɑe,
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin.
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu. Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene, Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam.
Ɔsan kaa sɛ, nnipa a mmara adi wɔn yi de atuo ama wɔn nnwuayɛfoɔ sɛ wɔmfammɔ wɔn ho ban wɔ adwuma a ɛmfa Kwan mu no ho.
Nnipa a wɔwɔ ha taa soma afoforɔ ma wɔkɔdi dwuma ahodoɔ ma wɔn.
Akwanyɛfoɔ no kyerɛ sɛ nnwuma a wawie ho akatua abɛyɛ twe ma me twe a ɛda wɔn ne aban ntam a ɛnam so a akwanyɛfoɔ bi no koraa ahwere wɔn nkwa.
wɛn na kamfo no bere a wayɛ ade a ɛsɛ nkamfo.
Wɔɑwo ɑdesɑmmɑ nyinɑɑ sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ ɑhofɑdi. Wɔn nyinɑɑ wɔ nidi ne kyɛfɑ koro. Wɔwɔ ɑdwene ne ɑhonim, nɑ ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ ɑnuɑnom.
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no.
Ɛnde, sɛ yɛka sɛ ɔbaa ne ɔbarima bi nam a, dɛn paa na ɛkyerɛ?
Owura Odame kasaaɛ sɛ, “Ɔman no gyinaeyɛ ne sɛ yɛbɛsese sika puduo sidi Mpem Ahanwɔtwe Aduosia ahanan aduanan baako, akyirepɔnum (ȼ867,441.50) no ho nsiho a ɛyɛ ɔha-nkyɛmu nsia, akyirepɔ enum, ɛda biara, bosome biara efiri bosome Oforisuo 1, 2009 kɔsi da a ɛka no bɛsa.”
Ƹnti ɛdeɛn na woretwɛn?
Awofo pɛ sɛ wɔn mma ani gye, na wɔn mma nso pɛ sɛ wɔtotɔ nneɛma pii ma wɔn.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Ɛtɔ da a meyɛ deɛ me kunu pɛ ma no ma n’ani gye. Ɛwom ara a ɔno nso gyaa nsɛm mu ma m’ani gye.
“Ɔhaw a yɛwɔ saa man yi mu ne sɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea .
dwen no ne sɛ, sɛ wɔma mmofra tirim yɛ wɔn dɛ a, sɛ wonyin a wobebu wɔn ho sɛnea ɛsɛ.
Sɛ wode apataa gu apataa toa mu a, anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ woyɛ nsakrae wɔ nsu no mu pɛnkoro dapɛn biara.
Nhoma a yɛafa mu asɛm aka dedaw no ka sɛ: “Awofo ne wɔn mma betumi afi ase asusuw nsɛm bi te sɛ nea edidi so yi ho,
Referee Addokwei buu n'ani guu n'abɛdiakyiri frankaa a ɔpagyaee sɛ mma no ngye goal a Pearl Pia FC hyɛɛeɛ firisɛ ɛyɛ offside.
Nea abofra no tumi yɛ no ma wohu sɛ ɔrenyin.
Stanbic Bank kwankyerɛfoɔ panin ne Ghana Sikakorabea Kuo panin, Alhassan Andani kaa sɛ ɛnam sɛ sika nkorabata na yɛ ɔman no sikasɛm no ntini nti no ɛho hia sɛ ɔyɛ no yie.
Ayɛ sɛ na obiara nnim nokware no.
Berɛ a wonwareeɛ no, na wo nko ara na wosisi wo gyinaeɛ.
“Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ. Ɛnkyɛre biara
Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase. Yɛrete saa asafokuo na
yɛn ne obiara ɔbɛba ayɛ nkabom sɛ ɔbɛsi piaboɔ ne senya adwuma.”
Akorɔmfoɔ awia adwumakuo bi wɔyɛ sika ho adwuma SSL Enterprise sika a ɛboro ȼ140,000 wɔ Buokrom Estate Junction a ɛwɔ Kumase.
Sɛ yɛbɛte ase paa a, yebetumi de atoto ho sɛ obi de asikre ketewaa bi agu nsu bebree a ɛtaa hɔ mu, na waka ahwɛ atumi ate asikre no dɛ wɔ nsu no mu.
Masusuw wo ho kɛkɛ.
Ɛwom sɛ yefi awosu mu pɛ sɛ yɛbɔ yɛn mma ho ban de, nanso sɛ yɛbɔ wɔn ho ban tra so a, ɛbɛma wɔanya adwene a ɛnteɛ—ɛnsɛ sɛ wogye wɔn nneyɛe ho asodi tom.
Ne sei nti na aban de double intake nhyehyeɛeɛ no aba sɛ ɛbɛsɔ asuafoɔ a abu so no ano.
Europe bɔɔlbɔkuo akɛseɛ bi te sɛ Barcelona ne Manchester United na wɔn ani di abranteɛ a wadi mfeɛ aduonu nkron yi akyi
Na mɛto dwom wɔ Asaah ne Abena ayeforohyia ase.
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a, yɛn ho rentɔ yɛn da.”
Medwene sɛ ɛyɛ akwantuo a mennye nni sɛ yɛaduru hɔ seisei, nso medwene sɛ yɛasi kwan papa no so.
Atwene Owura Amoako-Atta se wahyehyɛ ato hɔ sɛ wɔbɛyɛ no yɛ aduonum a ɛhyɛ Czech Bridges Programme ase a "wɔrehyehyɛ atwene no ho akadeɛ wɔ Czech Republic a ɛmu aduonu baako nam kwan so reba ɔman no mu ama adwuma ahyɛ aseɛ"
Nanso sɛ wɔfom a, wɔmma wɔn abam mmu; mmom wɔsua biribi fi mu. Wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ama no ahu saa nokwasɛm yi?
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no.
“Asefate a wɔde gu ɛkwan no so ɛboɔ yɛ nea efiri Dɔla no Mpen Ahaanu kosi Mpen Ahaanu-Aduonum.($200,000-$250,000), kilomita baako biara.
Mmɑrɑ mu no, onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ.
Bere dodow ahe na wode boa wo mma da biara wɔ wɔn sukuu dwumadi mu?
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a, hu sɛ ne koma wom.
Ekuo a ɛhwɛ apaadie so-National Labour Commission (NLC) Akɔgye taabono de ato adwumayɔ atauteɛ a Apomuden ne Ayaresa kuo a wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu no (GALMS) ateɛ wɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea wɔ Asante Mantam mu.
Sɛ akasakasa si wo ne wo hokafo ntam a, wotaa kɔfa nsɛm a atwam ba, na wosan tĩ nsɛm dedaw mu.
Berɛ a ɔrekasa wɔ Mime Africa Abasobɔ ho Ntomapa Dwumadie ase no, Akofa Edjeani kyerɛkyerɛ sɛ, nea enti a Sinitwa Adwuma no tɔ esini na aka akyire no farebae yɛ nnipa a wonnya sɛ wɔde wɔn sika bɛhyɛ Adwuma no mu.
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Persus nsa.
Nnyinasoɔ no ne; Sikasɛm nyini ne Mfasonya, Adwuma nkɔsoɔ a ɛgyina ne nan so, ɛna Nimdeɛ Akwan a wɔfa so di dwuma.
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Anyɛ yiye koraa no, nsu atɔ wɔ ɔmantam no mu, na anyɛ yiye koraa no, nnipa bɛyɛ 51 na woguan fii wɔn afie mu.
Ɔmanpanin Akufo-Addo rekasa wɔ Asafotufiami afahyɛ a Ada manfoɔ di no, ɔkaa sɛ nhyehyɛeɛ foforɔ bɛte adesuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu, dɔnhwere a akyerɛfoɔ kyerɛ adeɛ bɛkɔ soro saa nso na afoofi da bɛkɔ soro.
Esiane nsu a ano yɛ den a ɛwɔ Belgium, nnipa a wɔwɔ Germany, France, ne Europa mmeae foforo no basabasayɛ nti, ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ayɛ anibiannaso?
Sɑɑ ɑrɑ nɑ wɔrentiɑtiɑ ne nidi ne n'ɑnuonyɑm so. Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔde yi kyɛfɑ ɑ mmɑrɑ tɑɑ ɑkyi.
Anigye nyɛ ade a ɛrekɔ so, anigye ne akwantu.
Ɛnyɛ biribi a abofra no bɔ ho mmɔden nko ara na ɛsɛ sɛ wokamfo no. Mmom sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛsua biribi anaa ɔbɛkwadare wom a, kamfo no.
"Ebia na (fagudeɛtu nnwuma) wɔnni amanyɔ nne nti no na wɔnnyɛ dede.
Deɛn na esii? Nsu ayiri afa dan no mu yinaa.
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho.
Owura Adomako kaaeɛ sɛ, saa nhyehyɛeɛ akwan yi farebaeɛ yɛ nsakraeɛ a ɛrekɔ so wɔnnwuma ahodoɔ mu ɛne akwansideɛ ahodoɔ a ɛsisi nnwuma no mu.
Ná wɔn a wɔwɔ Fida no da so ara rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛka asɛm no akyerɛ wɔn a wobenya wɔn ti adidi mu wɔ ɔmantam a adagyew nnim a nnipa bɛboro ɔpepem 90 na wɔwom no mu.
Babunbere nso yɛ bere titiriw—ɛwom sɛ ebia ɛbɛyɛ den ama awofo binom sɛ wobegyina saa mmere no ano.
Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ.
Adeɛ a atɔ dwa aseɛ ha yi ma nkyerɛkyerɛmu fann wɔ sika botene a ɛkɔ akwan kilomita baako mu.
Sɛdeɛ nneɛma rekɔ no, abufuo rekɔ soro na sɛ anhwɛ a, yɛde ekuo mma a yɛgyaa wɔn no bɛba abɛka ho.
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
"Ebia na (fagudeɛtu nnwuma) wɔnni amanyɔ nne nti no na wɔnnyɛ dede.
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi, ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse,
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Ebia nneɛma bebree nti na wopɛ sɛ wufi fie, nanso emu bi wɔ hɔ a ntease nhyɛ da nnim
Ma wo ba nhu sɛ “ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.
Sɛ me ne me kunu bom susuw asɛm bi ho wie a, nea yɛtaa ka ne sɛ, ‘Ɛnyɛ wei na ɛbɛtetew yɛn ntam.
Anyɛ yiye koraa no, nnipa bɛyɛ 133 wuwui wɔ Germany esiane nsuyiri kɛse a esii wɔ ne atɔe fam amantam mu no nti.
Saa wimhyɛn yi tu fii San Francisco kɔɔ New York.
Anglogold Ashanti kaa sɛ "wɔn a ɔrehwehwɛ fagudeɛtufoɔ a ayera no ayɛ adwuma a ɔmmerɛ wɔ tebea a ɛyɛ den mu."
Ɔkyeree Yeboah kɔɔ afiase bɔɔ ne kwaadu.
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie.
Amanneɛbɔ ahorow kyerɛ sɛ osu kɛse tɔe wɔ Wangzongdian akuraa a ɛwɔ Henan ɔmantam mu no ase.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu.
Ɔbɔɔ bosea no sɛ ɔde rekɔhwɛ ne mma yare.
Nokwarem no, nnwuma a ɛbɔ nneɛma ho dawuru pɛ sɛ wonya wɔn a wɔpɛ honam fam nneɛma pii ma wɔtɔ wɔn nneɛma.
Dɛn na na yɛresusuw ho?
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Sandra kaa sɛ: “Ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ ɔbaa ne ɔbarima nantew yɛ biribi a yɛde gyigye yɛn ani kɛkɛ. 
Nanso sɛ baako adwene wɔ aware so na baako adwene nni so a, ɛma ɛyɛ aniberesɛm.”
Misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yegyae eyi ho asɛm ka na yɛkɔ yɛn akyi kɔ asɛm foforo so.
Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so.
wofo binom bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ wɔn mma so.
Awiei koraa no, ahobrɛase bɛboa wo ba no na wanyɛ sɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho wɔ wiase nnɛ no.
Sɛ mihu sɛnea mede sika mena pɛ a, mede bi mena wo.
Ɔde too so sɛ akwannya yi boa mmabunu ma wɔhunu deɛ wɔbɛyɛ, na mmabunu a wɔasi pi yi wɔ nsaanodwuma ne adwene mu a ɛhia sɛ wɔbɛtumi asi akan wɔ nnwumam daakye.
Ansa na nsiho no ate aba fam ɔha mu nkyemu 14.5 no, na wɔama no agyina ɔha mu nkyemu 16 ɛberɛ tenten bi.
Wubetumi atwɛn wɔ dan yi mu.
Ɔde apolisifoɔ a wɔbɔ nsra kora aba mantam ha sɛ wɔn mbɛsɔ asɛm yi ano nanso annyɛ yie.
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho.
Me a meyɛ dɔkota yi mennyɛ apɔmuden dwumayɛni nti saa atenetene kuo no ntumi nkyerɛ me nea menyɛ.
N’ayaresabea anya “Oxygen concentrators” du ho mfasoɔ.
“Adwen foforɔ a Ɔmanpanin abɛdiakyire ɛresi so dua no yɛ mmara tenenee a ɛhyɛ agyinaeɛ wafa sɛ wɔde Ghana piaboɔ a wasie no bi bɛsi piaboɔ ne senya adwuma no”
Ná wɔn a wɔwɔ Fida no da so ara rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛka asɛm no akyerɛ wɔn a wobenya wɔn ti adidi mu wɔ ɔmantam a adagyew nnim a nnipa bɛboro ɔpepem 90 na wɔwom no mu.
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
Akua sii gyinae se oreko Gbawe ahenfie
Asoeɛ no kyerɛ sɛ nhwehwɛmu ada nadi sɛ na galamsey adwumayɛfoɔ yi reyɛ adwuma wɔ asaase bi a na ɛnsɛ sɛ wɔyɛ so adwuma a ɛhyɛ Adio-Mabas Ghana Limited nsa.
Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa.”
Yɛrepa Aban kyɛw sɛ ɔmma Apolisifoɔ mmɛbɔ yɛn ho ban wɔ ha.
Dr. Samuel Thomas, India dɔkota a ɔwɔ Tamil Nadu mpɔtam ayaresabea de aseda a ɛnni kabea maa Ghanafoɔ sɛ wɔde akyɛdeɛ a ɛnte sɛe brɛɛ wɔn wɔ mmerepa mu. Ɔkaa sɛ saa akyɛdeɛ yi bɛboa wɔn a wɔn yareɛ mu ayɛ den paa no.
“Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ.
Atemmuafoɔ a wɔtenaa asɛm no so no ne Jones Dotse, Paul Baffoe-Bonnie, Nene Amegatcher ne Sule Gbedegbe a ɔwɔ ahomegyeɛ mu.
Ɔntwe neho mfiri ho.
Yɛsuro yɛn nkwa ho wɔ saa tebea yi mu.
Yɛrefi Japan ɔkyena anɔpa.
Sɛ ɔrekasa a, yɛ aso tie no, na ntwitwa n’ano anaa nyɛ biribi a ɛkyerɛ sɛ wo ne no nyɛ adwene. Ebedu wo so, na nea wowɔ no woaka. Saa bere yi de, yɛ aso tie no.
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom, nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ, nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom, nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu,
Seesei a woaware yi, nneɛma asesa. Ɛsɛ sɛ wo ne wo hokafoɔ nyinaa, obiara de deɛ ɔpɛ to nkyɛn na ɔma awareɛ no ho hia no.
Nanso ebia wobɛka sɛ, ‘Gyaa paa deɛ, wontumi nnyaa mma ɛnka. Anyɛ saa a, ɛnneɛ ɛbɛbɔ yɛn nyinaa!’
"Mmara no se amamfrafoɔ ntumi nni kɔ tɔ bɛtɔn dwa gyesɛ Ghanafoɔ pɛ nanso amamfrafoɔ redi kɔ tɔ bɛtɔn wɔ y'adwa so nti yɛbɛtoto wɔn sotɔɔ mu.
Akannifoɔ a wɔda Senior Staff Association of Universities a ɛwɔ Ghana ano se wɔredwene ho sɛ wɔbɛmia wɔn nnawɔtwe mmiɛnsa ɔtetena (strike) a wɔgu so no mu de afa ahodoɔ bi a ɛhyɛ wɔn ase a wɔyii wɔn firii mu no aka ho.
Yɛboa ne nyinaa ano a asoafoɔ abɛdiakyire aduasa nkron a wɔhyɛ asoeɛ aduonu nan ase ɛna ɔman soafoɔ baako.
GNAT Twerɛtwerɛfoɔ panin no toaa so tuu fo sɛ, akuhodoɔ a kɔɔto atɛmmuo yi fa wɔn ho nyinaa nwene ho yie na deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ biara wɔnni so na ankɔfa nsunsuanso bɔne biara amma nwomasua nyinaa so.
Ghanafoɔ bi de ɔdɔ atɔ “medical grade oxygen concentrators ɔha aduonum ama ayaresabea ahodoɔ a ɛwɔ India sɛ wɔmfa nsɔ COVID-19 yareɛ a apagya ne mu biom wɔ ɔman no mu ano.
Ɛtɔ mmere bi a wɔka sɛ, "Merentumi nkɔ sukuu nnɛ, ɔkyena mɛkɔ. "
Abena ka kyerɛɛ Asuah sɛ onyi kɔmputa no na ɔnyɛ aduan mma wɔn.
Nanso Prof. Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ.
Japanfo asɛmfua "tatoeba " kyerɛ" sɛ nhwɛso. "
Bere a owiee n'adwuma pɛ na ɔkɔɔ fie.
Adwumayɛni no mu baako a ɔnyaa atenka sɛ adeɛ a ɛyɛ hu reba berɛ a mmarima baanu bɔ wuraa hɔ no, de mmirika tɛntɛ bɔ wuraa tiafe dan mu kɔfrɛɛ obi a ɔne no te bɛn wɔ fonu so sɛ ɔmmoa wɔn, Collins Dapaah de sɔɔ so.
Yei ka nkontabuo nhyehyɛeɛ a wo a yɛayɛ afa Afina mpɔtamu dwumadie ne ɛmu akwansideɛ ho sɛdeɛ yɛbɛnya nteaseɛ afa mfasoɔ titire a Sankɔfa ne Afina nkabom dwumadie no betumi ama.
Wɔ saa nhyehyɛeɛ foforɔ yi ase no, adekyerɛ bɛfiri dɔnhwere nsia akɔ dɔnhwere nnwɔtwe dabiara.
“yɛn bo ntɔ yɛn yam wɔ ɔkwan a aban nam so reka yɛn nsɛm no, na berɛ rekɔ anim no na yɛn ani retu atɔ yɛn nsam”
“Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte, ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Mmarahyɛbɛdwani no hyɛɛ ahemfo ne mpaninfoɔ a ɛwɔ mantam hɔ sɛ wɔn mmoa mma adesua ne adekyerɛ nkɔ so wɔ sukuu mu hɔ
Enti ansa na wo ne obi befi ase anantew no, ehia sɛ wugye bere sua ade bi a ehia paa. 
Ɛno ne sɛnea yɛfa adamfo.
Ɔkaa sɛ, “Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu”
Wei, aboa ama ɔman no anya sika kɛseɛ pa ara.
Nana Addo kyerɛɛ mu sɛ nnyɛ ntoasoɔ sukuu nyinaa mu na double track system yi bɛkɔ so na mmom sukuu a adan ho ayɛ wɔn den ɛnam adesuafoɔ a abunkam so firi free SHS dwumadie no.
Anɔpa yi, Nwomasua soafoɔ Dr. Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ, gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho”
Nhwehwɛmufo Jeffrey Dew yɛɛ nhwehwɛmu hui sɛ, sɛ awarefo bi de ka a, wonnya bere mma wɔn ho papa, wɔtaa ko, na wonni anigye nso
“Yehu saa ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔso yi ahyɛase wɔ aman a afei na wɔahyɛ mpontuo ase.
Wɔka sɛ “nsusuwii” a ɛte saa no nye koraa.
Nsɛmsɛm a ɛfa haw a sikakorabea biara refa mu sɛ ɛyɛ Ghana sikakorabea anaa amanɔne deɛ te sɛ Barings Bank, Lehman Brothers, Bank of Credit and Commerce International (BCCI) nyinaa ara no wobɛkɔ mu no na manfoɔ bi hyɛ baabi a wabu mmara so anaa ɔreyɛ nsɛmmɔne bi.
Yɛn daadaa abrabɔ yɛ deɛ ɔbrɛ nneɛma ahyɛ mu ma, ɛnti woregye ɛberɛ atete mu no yɛ ɛkwan koronnyee a wofa so yi adesoa bi fi wo tire so.
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Basabasayɛ a aba nnansa yi ama nnipa mpempem pii ade wɔn ho afi afoforo ho, na ama hia a wohia mmoa no ayɛ nea egye ntɛmpɛ sen biara.
Sɛ yɛbɛbɔ yɛn nkwa ho ban a afɔreɛ a ɛwɔ yɛbɔ nono."
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a, anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n’adamfo.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Ɔkaa sɛ wɔbɛyi kyema ho akontabuo afiri bosome dummienu akɔ mfeɛ nnum.
Saa asɛm yi de ka-na-menka a ano yɛ dene baa Mmarahyɛbadwafoɔ no ntam, ma onipa a ogyina ma South Africa, Julius Malema, na ɔko ma Sikasɛm Faahodie no, de ekum hunahunaa ne yɔnko Mmarahyɛbadwani. Kaaɛ sɛ “obekum” no.
Afe mpem mmienu ne aduonu baako nnipa ne afie akenkan a ɛfene ɛda so ne, “Woho hia, ma yɛn nkan wo” no bɛma ɔman no akwanya aboaboa nkonta a ɛdi mu fa manfoɔ ho ama aboa ɔman no sikasɛm ne mpuntuo.
Ɔhweree biribi bere a na ɔnam wuram no.
So woapaw nhoma bi a ɛyɛ anigye maa wo babarima no?
Saa na ɛte.
Anodisɛm bi a wɔde too nsɛntwerɛfoɔ anim no, Ghana Ahyɛnkafoɔ Nkabom Kuo (GPRTU) daa no adi sɛ wɔato ahyɛntuadeɛ boɔ mu sɛdeɛ wɔbɛtumi de fango ntomu a ɛtɔɔ dwa Kɔtɔnimaa, 2021 mu no ayɛ adwuma berɛ a wɔne akuo a ɛwɔ kyɛfa no nkitahodiɛ no twe kɔɔ akyire.
Mmabun taa hwehwɛ ahofadi pii sen sɛnea wohia, nanso ebia awofo remma wɔn ahofadi a ɛsɛ.
“Mɛka akyerɛ Ghana manfoɔ nyinaa ara sɛ yɛretu anamɔn a ɛho hia biara sɛ yɛbɛhwɛ ama nnipakan dwumadie yi bɛdi COVID-19 banbɔ nhyehyɛeɛ so. Nneɛma bɛn na yɛreyɛ? Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr. Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi. Ahwɛsofoɔ mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu.”
Ɔkwan a ɛda hɛ seɛsei no yɛ deɛ ɛkonkɔn hɔ.
Ɔno deɛ, ɛmfa kwan mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ wɔn anim a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn abusua anaa wɔn adwuma mu baako bɔ afɔdeɛ.
Afoforo nso, ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛsɔ wɔn ani, na adwuma a wɔn ani gye ho nkutoo na wɔpɛ sɛ wɔyɛ.
Wasuae sɛ wannyi saa dɔkotafoɔ yi amfri hɔ a wɔnnyae atuateɛ yi.
Sɛ́ anka wobɛyeyaw wo hokafo no, ka sɛnea wote nka no ho asɛm.
Nokwarem no, sɛ wo ba ansua sɛ n’ankasa besisi gyinae bere a ɔte wo nkyɛn no a, ɛbɛyɛ dɛn na sɛ ɔtew ne ho a, obetumi asisi gyinae?
Meka sɛ mente ase.
So wo ne Kwabena abom ayɛ adwuma pɛn?
“Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ, Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma. Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene,” ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ.
Sɛdeɛ na wɔkyerɛ no, na wohu sɛ ɛyɛ nnaadaasɛm ne atorɔnsɛm a wɔpɛ sɛwɔma Roger Nkodo Dang san tena akonwa no so bio.
Ɔkwan bɛn so? Wɔde biribiara a wɔn ba bisa no ma no, na wɔmpɛ sɛ wɔteɛ no so.
Ɔkaa ne ho asɛm kyerɛɛ polisifo wɔ awerɛhosɛm a esii wɔ anwummere 5:30, Fida anwummere no
Ɔyɛɛ nea obetumi biara de boaa no.
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ.
Me dae no mu biako ne sɛ da koro mehu adwene a ɛwɔ akyi no.
Ná me papa ka nhoma mmobɔwee kɔkɔɔ no ho.
Mintumi nnyina ɛyaw yi ano bio.
"Nea mereka a ne sɛ saa berɛ yi, bibiara kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ a ɛda Santol ne GRA panin ntam no sɔ ani.
Anglogold Ashanti de yaw bɔɔ amaneɛ nnawɔtwe a atwa mu yi sɛ wadwumayɛni baako a ɔwɔ Obuasi Gold Mine a ɛwɔ Ghana no ayera berɛ asaase bu guu ne so wɔ bea a wɔtu fagudeɛ no.
Nneɛma a ɛboa ma ekuro tumi wu no dɔɔso
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so, na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho.
Saa da no, na sotɔɔ ahorow no nni hwee yɛ.
Di a amanfoɔ ani di Willian akyi no hyɛɛ aseɛ aberɛ ɔne nea ɔda bɔɔlbɔkuo Chelsea ano Antonia Conte ntam yɛ basaa.
Ɛyɛ den ma James sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Monsẽsẽ ɛka a seesei mobɔ nyinaa.
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London.
Mede mfe anan kɔɔ kɔlege, na nea me nsa kae ara ne saa abodin krataa hunu yi.
Robɔt a ne nsa mu yɛ mmerɛw na ne nsa no tumi dannan betumi aboa dɔkotafo pa ara ma wɔayɛ oprehyɛn.
SO WORETETE ɔbabun? Sɛ saa a, ɛnde na nneɛma a ɛyɛ anika a ɛkɔ so bere a wo ba no renyin no na wuhu no.
Sɛ wo ba di mfomso a, boa no ma onhu ne bɔne na ɔmpa ho kyɛw.
Sɛ yɛde yɛ wo na ɛrenyɛ wo dɛ a, mfa nyɛ obi!
Aban rehyɛ mfidie hye no mu kena sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛdane nneɛma ani wɔ mmerɛ tiawa mu na wahyɛ mmara a ɔde agu hɔ no mu nso kena wɔ mmerɛ tenten mu.
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu.
“WAEC wɔ mfidie nhyehyɛeɛwɔfa so hunu adesuafoɔ a wɔwia sɔhwɛ mu kye wɔn afe biara.
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse. Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae. Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.”
Mewɔ adamfo bi a ne papa yɛ obia dodo nim no sɛ ɔtwa sine
Awuraa Tieku daa no adi sɛ Ekuo no reyɛ adwumadene sɛ wɔbɛma ɛmmaayea yi nkyerɛkyerɛ wɔ ɛkwan a wɔbɛfa so asiesie wɔn ho ama afikyirekɔ berɛ, ɛne ɛkwan a wɔbedi wɔn ho eni na wɔatumi akorakora amoaseɛ a wɔyi guo no.
Sɛ ɔsan kɔ France a, na wakɔ hɔ mprɛnsa.
Kamfo wo mma wɔ nneɛma pɔtee a wɔyɛ ho.
Biom nso, wɔretete adwumayɛfoɔ agye nimdeɛ ne nyansa wɔ fagutuo sikasɛm mu, nnadeɛ sikasɛm mu, fita ne asaase so mfididwuma mu.
Kwaku too nsa frɛɛ Abena sɛ ɔmmra awia adidi.
Nanso ebia wobɛka sɛ, ‘Gyaa paa deɛ, wontumi nnyaa mma ɛnka. Anyɛ saa a, ɛnneɛ ɛbɛbɔ yɛn nyinaa!’
Bosome kakra atwa mu yi na ɔbɔɔ papa bi a wadi mfeɛ aduonu num tuo wɔ mpɔtam hɔ nam nsaa fufuo ho akyinieɛ.
Yɛretu mpɔn wɔ yɛn sikasɛm mu nso nanso ɛwɔ sɛ yɛyɛ nneɛma ama yɛn mu nketewa ne mpaninfoɔ daeɛ so bɛba mu ama yayɛ kanea ɛhyerɛn wiase afanaa nyinaa ara.
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so.
Na yɛdwene sɛ ɔne no rebɛko.
“Ghana Fagutudeɛ Asoeɛ mu asomfo bebree noara na wayiyi wakɔ mantam ne mansini ahodoɔ a atwa Ghana ahyia”
Nea ɛrekɔ so nnɛ no yɛ ɔfrɛ a emu yɛ den a ɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ biako ntɛm ara, nanso ɛsɛ sɛ yɛde bere tenten bata abɔde mu nneɛma foforo a atwa yɛn ho ahyia ho, na yɛkyerɛ obu ma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nso.
Sɛ ɔkɔm de no mpo a, na ɔmpɛ sɛ ɔhwehwɛ mmoa.
Buronya nnoma m'ani gye ho paa no mu anan yɛ "Asudam, "" Ade a Edi Kan " ne "The Noel" ne "Away in the Manger. "
“Mɛma agyinatukuo a ɛho hia ahwehwɛ mmara yi mu na wayiyi nsɛmmisa a ɛho hia ano”
Ade biako a mubetumi ayɛ ne sɛ, mubedi kan atua ɛka a ɛho nsiho yɛ kɛse no.
Nteeɛ ne sɛ wɔn a atoyerɛnkyɛm ato wɔn no fa kɛseɛ no ara nnyɛ kuromma nti amanfoɔ nnim wɔn a awuwu no.
Asɛm yi mu nhwehwɛmu daa no adi sɛ, “Ebia afei na BA Adwuma-kuo no de bɔ a wɔhyɛe no ho nsɛm rebɛto dwa.”
Paapa susuwii sɛ nnwom no ano yɛ den dodo, nanso na wabrɛ dodo sɛ ɔbɛsɔre na ama ne bo afuw.
Wɔ anototoɔ nhyiamu mu no Dr. Pinkrah maa awerɛhyɛmu sɛ abatoɔ a ɛmu da hɔ fenkyem bɛkɔ so wɔ ɔman no mu ama wɔn a wɔbɛto aba ama wɔn no bɛyɛ wɔn a wɔdii kan pɛ
Wɔtoo Enoch din sɛ ɔpanyin wɔ ahyehyɛde no mu bere a adwumam panyin no kɔɔ pɛnhyen no.
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ɛyɛ ya sɛ Prof. Opoku Agyemang bɛka asɛm a ɛbɛbu adesuafoɔ no aba mu na ama animguaseɛ nso aka Abibirem Atɔeɛ Sɔhwɛ Adwumakuo (WAEC) a wɔhyehyɛ sɔhwɛ wɔ Abibirem Atɔeɛ.
Polisifo de too dwa sɛ, Benada, Ayɛwohommɔ 1,2021, ahemadakye no, mmarima baanan a wɔkurakura atuo tete Moto so bɔ wuraa dan bi a wɔyɛ sika ho adwuma nanso ɛnyɛ Banke mu kɔwiaa Ghana sidi mpem ɔha aduasa nwɔtwe(GHȼ 138,000).
Asraafoɔ a wabɔ wɔn paa sɛ wɔndi galamsey ho dwuma no kyerɛɛ sɛ, “mpɔtam bi a wadi kan akɔ so akɔ bra galamsey fa a ɛtɔ so mmienu no bi asan ahyɛ aseɛ biom”
"Nkwanhyia yi sii bosome mmeɛnsa akyi a Kenya asraafoɔ wiemhyɛn bi hwee ase wɔ Nairobi kuu nson a na ɛwɔ mu nyinaa ara.
Sɛ mmofra no wɔ hɔ a, nka wo kora no akyi asɛmmɔne.
Atwɛneyɛ berɛ mu no, ekuo no hwɛ animu sɛ wone mansini no bɛtɔ abasakɔnmu ma wɔatumi nam ɛnkyerɛkyerɛ so ahyɛ ɛmmabun no dene.
Bere biara a wo ne wo nnamfo behyiam no, ɛreyɛ ara ni na wo ne no aka abom denneennen. 
Yebetumi aka sɛ wo ne no nam anaa?
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi.
Nanso, biribi wɔ hɔ a wubetumi ayɛ de abrɛ akasakasa no ase.
Muntwa sika mma nneɛma bi te sɛ aduan, ɛdan ka, pɛtrol ne ne nkekaho. Deɛ ebinom yɛ ne sɛ, wɔde sika no hyehyɛ envelope mu na wɔkyerɛw ebiara din gu akyiri.
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w’ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a, wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no.
Abɛdwafoɔ no bɔɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ aba so sɛ ɔfaa nyansa kwan bi so kaa sikakorabea num a na ɛregu no bɔɔ mu yɛɛ no baako.
Polisifo no kyeree Kwabena kɔkɔɔ (a wɔfrɛ no Kwabena) kɔɔ fie bi mu wɔ yɛn mpɔtam hɔ.
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu.
Ebinom susuw sɛ, obi brɛ ne ho ase a ɛkyerɛ sɛ n’ani nyɛ den. Nanso wei nyɛ nokware. Nokwasɛm ne sɛ, sɛ obi brɛ ne ho ase a, ogye ne mfomso tom, na otumi hu nneɛma a ɔmmɔ mu mmɔden.
Nteeɛ ne sɛ wɔn a atoyerɛnkyɛm ato wɔn no fa kɛseɛ no ara nnyɛ kuromma nti amanfoɔ nnim wɔn a awuwu no.
Mekae sɛ memaa no safe.
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ, wɔyii tetefufoɔ a wɔhyɛ polisi ntaadeɛ kɔɔ bea hɔ kɔyɛɛ nhwehwɛmu.
Enti mɛtu wo fo sɛ nkɔ mpo. Ɛho nhia.”
Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Ɔde adesrɛ reto Badwa no anim no, Haruna Iddrisu kaa sɛ, Ɔman Panin foa a Ɔfoa anammɔntuo no so no kyerɛ sɛ ɛyɛ ɛkwan papa.
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu.
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no, wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13, 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa, na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27,2021.
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
Momfa adwempa nsusuw nea edidi so yi ho: So na asɛm no yɛ aniberesɛm ankasa? Anka mubetumi abu mo ani agu so?
Ɔkɔɔ so kaaeɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛpagya Adantamu ne Nnwuma Nketewa (SMEs) no, na yɛboa ma wɔpagya kɔ Nnwuma Akɛseɛ no mu, berɛ a ɛsɛ, berɛ a Nnwuma Akɛseɛ no nso sɛ wɔterɛterɛwɔn akwaban mu wɔ Abibirem Atɔeɛ Afrika adwadie ne Africa mantamno nyinaa so.
Sɛdeɛ ɔkyerɛ no, Ghana mmara biara nni hɔ a ɛma ɛkwan sɛ wɔhyehye ɛsekafeta ahodoɔ a yɛagyegyeɛ.
Amanfoɔ ho bɛka mu. Saa nnipa yi wɔ ho kwan sɛ ɔde wɔn meneasepɔ kɔ asɛnnibea kɔpɛ mmuaeɛ. Nanso nnipa a wɔn ho aka mu yi no nsi aban ho kwan sɛ ɔmfa ne tumi mbɔ yɛn fotoɔ ho ban, sɛ ɛyɛ Nkran ahonedie anaa galamsey.
Na medwene sɛ ɛfa abrabɔ ho na ɛdi mu.”
Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Owura Haruna Iddrisu kasaa berɛ a mmarahyɛbɛdwafie hyɛɛ wɔn nhyiamu a ɛtɔ so mmienu wɔ Mmarahyɛbɛdwafie a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ ka bi ma menka bi aban foforɔ a ɛtɔ so nan mu.
Sɛ wo ne wo hokafo no gye tom sɛ asɛm no ho nhia biara a, mompa mo ho kyɛw na munnyae mu ma ɛnka.
Saa akansi soronko yi ho nhyehyɛe a wɔyɛe no maa Mediafo pii adwene baa so.
Ɔsɔfoɔ Akwaa de saa soboɔ yi a ɛkura nsonsuansoɔ bɔne wɔ nkwadaa a wɔnni ahoɔdene de gyina ɛhaw ano ɛne ɛkoo sunsum a awadefoɔ enni sɛ wɔde bɛbɔ wɔn awadeɛ ho ɛban, anaa wɔn ayɔnkofa ɛberɛ a ɛhaw no aba.
yerɛw sɛnea wotee nka bere a akasakasa no rekɔ so no, na ma wo hokafo no nso nyɛ saa ara. Sɛ nhwɛso no, okunu betumi akyerɛw sɛ, “Metee nka sɛ wopɛ wo nnamfo fekubɔ sen me.
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban.
Ƹhia sɛ wonya abrabɔ a ɛbɛma w’abusua ne w’adwuma bɛkɔ waanowaano, na bere biara meka kyerɛ mmabunu anaa mmaayewa sɛ ɛnhia sɛ wode ɛmu baako bɛbɔ afɔdeɛ.
Atwene Owura Amoako-Atta se wahyehyɛ ato hɔ sɛ wɔbɛyɛ no yɛ aduonum a ɛhyɛ Czech Bridges Programme ase a "wɔrehyehyɛ atwene no ho akadeɛ wɔ Czech Republic a ɛmu aduonu baako nam kwan so reba ɔman no mu ama adwuma ahyɛ aseɛ"
Asamoa nyaa atenka bi sɛ ɛsɛ sɛ oguane.
Chelsea bɔɔlbɔni a yɛfrɛ no Willian no de ne nsa ahyɛ krataa fororɔ ase ama bɔɔlbɔkuo no. Ɔkyerɛɛ mu sɛ n’ani gye paa wɔ Stamford Bridge.
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu.
Wode text message pii menamena afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Munsusuw ho nhwɛ sika dodow a mopɛ sɛ mo mu biara de twitwa ne ho a ɛho renhia sɛ ɔbɔ ne yɔnko amanneɛ.
Yaw frɛɛ me Benada anɔpa nnɔn akron.
Sɛnea wubetie wo hokafo no bɛma wahu sɛ wubu no anaa wummu no.
Adɛn nti na mo de mpaepaemu reba firisɛ modwen sɛ mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea yɛ
Ɔkaa sɛ ɛwɔ sɛ Mmarahyɛbɛdwafie bua nsɛm a ɛha ankorɛankorɛ nnwumakuo te sɛ toɔ tua ɛne mente meho ase a ɛfa toɔ mmara ho wɔ dwadie asafo no mu.
Saa nhyiamu yi botae ne sɛ wɔbɛpɛ mmuaeɛ de ama atuateɛ a mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛfoɔ ate firisɛ wayi adɔkotafoɔ a wɔhwehwɛ mogya mu yareɛ akɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea hɔ.
Asɛm a ɔkaaeɛ yi yɛ deɛ ɔde reyi nsɛmkeka a ɛrekɔ so a Ghanafoɔ bi rekeka, resi so dua sɛ yɛyi excavators ne mfidie ahodoɔ a wɔde tu agudeɛ a asogyafoɔ yi resɛe no firi hɔ a, wɔkɔto sika kɔkɔɔ wɔ bea hɔ nso a, wɔgye firi wɔn nsam.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ animguaseɛ ma Ghanaman mmarahyɛ ne abatoɔ asoeɛ biom nso Ghana man mma.“
Akwesi Yeboah kyɛwpa sɛ ɔdi bem no antɔ aso mu firisɛ Accra Circuit Court a Awura Christiana Cann da ano buaa no fɔ anototoɔ no awieɛ.
Ekuo no hunu sɛ akwansideɛ a ɛmmayea hyia sɛ wɔbɛtumi anya akwankyerɛ a ɛfa afikyirekɔ ahonnidie ho no, ɛne amoaseɛ ɛboaɔ a ɛkɔ ɛsoro no yɛ ɛnneɛma bi a ɛko etia sɛ wɔbɛdi afikyirekɔ ahonnideɛ soɔ.
Wuhu wo nnamfo nyinaa wɔ mfoni no mu, na akyinnye biara nni ho sɛ wɔregye wɔn ani ankasa. Nanso wohwɛ mu a ɛte sɛ nea biribi ayera wɔ mfoni no mu no. Wosan hwɛ no yiye na wuhu sɛ, sɛɛ na obi mmom na onni mu. Ɛnde ɛbɛyɛ hena? Ɛnyɛ obiara sɛ wo!
Ma wo ba nhu sɛ “ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.
Ne suban no maa ne nnamfo pii abam bui.
Ɔkwan foforo so no, wosusuw sɛ, sɛ wɔka sɛ wɔn ani nnye biribi a abofra bi yɛ ho a, n’abaw mu bebu.
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n’ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto.
Wobɛyɛ dɛn ama nhyɛso a “da biara ɔhaw ahorow a awarefo behyia” de ba no so atew?
Biribiara kɔ so pɛpɛɛpɛ wɔ sikasɛm akyi
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ.
Sɛ nhwɛso no, awarefo binom gyae aware efisɛ wɔn mu biako te nka sɛ “ne hokafo ne no nni no yiye.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num. Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan. Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so.
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n’akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu.
Sɛdeɛ ɔka no, “NDK nam ɛkwan bi so kyekyɛ atemmuo ka no afaafa a ebi mu da hɔ na ebi nso yɛ nwonworann de yɛnnyinasoɔ sɛ wɔde bɛpɛ sika puduo afi ɔman no hɔ, nanso nteaseɛ biara nni emu.
“ Yei nti, botaeɛ nti a yɛreboro bosea 60 billion, 70 billion ne 280 billion no, ɛnyɛ sɛ Ghana hia ntira, na mmom nnipa bi hia sika no.
Boa wo ba ma onsua sɛnea ɔfom a, ɔbɛpa kyɛw ntɛm.
Na ehu hia se Ofosu de wɔn nsa ka ban no ho aduru nti, na ɛsɛ sɛ wotwa no dapɛn biako akyi bere a wasiesie awie no.
Misusuw sɛ ɛrenyɛ mmerɛw mma wo koraa sɛ wubenya tumi krataa a wɔde ka kar.
John bɔɔ pon no mu, na bere a Aba na Esi n'ani abere rehwɛ TV.
ƆWƆ nni nsa ne nan a ɔde nantew enti ohia wedeɛ a ɛyɛ den na watumi atwe ne ho ase.
Ɔwɔ bi tumi foro dua a ɛho wewerɛwewerɛ na ebi nso tu bɔn wɔ anhwea mu.
Dɛn na ɛma ɔwɔ wedeɛ yɛ den saa?
Ɔwɔ gu ahorow, na wɔn wedeɛ nso gu ahorow.
Wedeɛ no bi mu yɛ duru sen bi, na ɛsono sɛnea ebiara te. Akyire no yɛ den kyɛn emu.
Onimdefo bi kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Biribiara a akyire yɛ den kyɛn emu no, sɛ biribi bɔ so a, entumi nsɛe no ntɛm.
Saa na ɔwɔ wedeɛ te, enti sɛ ɔtwe ne ho ase wɔ fam a, ne honam nyɛ no ya. Sɛ ɔnam abosea mu mpo na sɛ ebi wɔ no a, ne honam no nyinaa gye, enti ne wedeɛ no ntumi nsɛe.
Abosome mmienu de rekɔ mmiɛnsa biara, ɔwɔ worɔ ne ho baako pɛ, enti sɛ ne wedeɛ no nyɛ den a, anka ne ho betwitwa.
Nneɛma bi wɔ hɔ a, ɔwɔ wedeɛ mu nneɛma bi wom, na wotumi de yɛ adwuma wɔ ayaresa mu. Ebi ne nnade ne rɔba a wɔde hyehyɛ nnipa wedeɛ mu; etumi hyɛ hɔ yiye na ɛnsɛe ntɛm.
Mfidie bi a ɛwɔ biribi te sɛ conveyor bɛlt a yɛayɛ no sɛ ɔwɔ wedeɛ no, enhia sɛ yɛde ngo gugu mu bebree.
NHWEHWƐMU a nyansahufo ayɛ kyerɛ sɛ abubummabaa yɛ aboa a n’aso te asɛm sen biribiara wɔ wiase.
Nanso wohwɛ aboa yi aso a, biribiara nni ho a ɛyɛ nwonwa; ne kɛse nyinaa te sɛ paneɛ ti.
Nyansahufo de mfe pii asua sɛnea abubummabaa te nnyegyeeɛ.
Nanso nnansa yi ara nyansahufo a wɔwɔ University of Strathclyde, Scotland too wɔn bo ase hwɛɛ sɛnea aboa yi te nnyegyeeɛ ahorow.
Nwomanimfoɔ ahu sɛ abubummabaa asom nyɛ den koraa, na wɔpɛ sɛ wɔde nea wɔasua afi aboa yi ho no yɛ mfidie ahorow.
Ɛlɛtrɔnik mfiri de wo ayɛ akoa anaa?
Nnipa pii bɛka sɛ wɔn de, fon, tablɛt, anaa kɔmputa rentumi nnye wɔn mmɔ so.
Nanso nea ɛte ne sɛ, abɛɛfo mfiri betumi de obi ayɛ akoa anaa ɛde ɔhaw abrɛ no, bere mpo a n’ani nna.
Ɛnnɛ, ɛlɛtrɔnik mfiri adaworoma nti, wubetumi afa text message, email, video call, ne sohyial media so ne obi foforo adi nkitaho, ɛmfa ho baabi a onipa no wɔ.
Mfaso a ɛwɔ ɛlɛtrɔnik mfiri so baako no no.
Nanso ebinom wɔ hɔ a, ɛlɛtrɔnik mfiri nko ara na wɔfa so ne wɔn nnamfo di nkitaho. Wɔn a wɔte saa no, nea ɛtaa ba ne sɛ, ɛyɛ a  ɛyɛ den sɛ wobenya tema ama wɔn nnamfo, wɔte nka sɛ wɔayɛ ankonam, na wɔn ani nnye na wodwen wɔn ho sen afoforo
Sɛ obi wɔ tema a, ɛkyerɛ sɛ odwen afoforo ho, na ɔwɔ wɔn ho adagyew. Nanso sɛ ɛkɔba sɛ, da biara w’ani abere rekenkan text message anaa worehwɛ nneɛma wɔ sohyial media so a, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya nkurɔfo ho adagyew na kampɛsɛ woanya tema ama wɔn.
Sɛ ɛlɛtrɔnik mfiri de wo yɛ akoa, na sɛ da biara wowɔ intanɛt so a, ebedu baabi no, message bebrebe a wunya no, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya bere akenkan ne nyinaa.
Nea wobɛyɛ ara ne sɛ, wode w’ani bɛfa mu kɛkɛ. Enti sɛ w’adamfo bi hia mmoa mpo a, ebia ɛbɛyɛ den sɛ wubehu, na woaboa no.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ, wɔn a wɔde bere pii kyinkyin sohyial media so no, wɔn mu pii wɔ hɔ a wobewie no, na wɔayɛ basaa.
Wɔn a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no hyɛɛ no nsow sɛ, sɛ obi gye bere kokyinkyin sohyial media so hwɛ mfoni a nkurɔfo de agu hɔ no a, etumi ma ɔte nka sɛ, “wasɛe bere anaa wamfa ne bere anyɛ biribiara a mfaso wɔ so.
Ebinom nso wɔ hɔ a, sɛ wɔhwɛ mfoni a nkurɔfo de agu sohyial media so, na wɔde toto wɔn asetena ho a, na wɔayɛ mmɔbɔ.
Ade yi, wokɔ sohyial media so a, nneɛma a ɛkɔ yiye wɔ nkurɔfo asetena mu no, ɛho mfoni na wɔtaa de gu. Enti anhwɛ yiye a, wubenya adwene sɛ asi wɔn yiye, na wo de, woammɛbɔ bra.
Ɔkyerɛkyerɛfo bi kaa sɛ, ɔde n’ani ato fam ahu sɛ, wɔn a ɔkyerɛ wɔn ade no bi wɔ hɔ a, sɛ wɔrepɛ adamfo a, ɛyɛ a wɔpɛ wɔn a wobetumi aboa wɔn nko ara.
Sɛ obi te saa a, nea obenya afi ne nnamfo hɔ nko ara na ehia no.
Enti sɛ biribi hia no a, ɛnna ɔkɔ ne nnamfo nkyɛn, nanso sɛ hwee nhia no a, ɔnhwehwɛ wɔn akyiri akwan.
Bisa wo ho sɛ, ‘Nneɛma a mede gu sohyial media so no, ɛkyerɛ sɛ mibu me ho sen afoforo anaa mepɛ sɛ afoforo adwene ba me so?’​
Sɛ wode ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma yiye, na woamma amfa wo anyɛ akoa a, ɛbɛma woatumi ne wo nnamfo adi nkitaho, na ɛbɛma woabɛn wɔn paa.
Mɛtaa akɔ me nnamfo nkyɛn ne wɔn akɔbɔ nkɔmmɔ (sen sɛ mɛfa text message anaa email nko ara so ne wɔn adi nkitaho)
Sɛ me ne nkurɔfo rebɔ nkɔmmɔ a, mede me fon bɛto baabi anaa mede bɛto silence
Bere dodow a mede kyinkyin sohyial media so no, mɛtew so
Sɛ obi ne me rekasa a, mɛyɛ aso atie no
Mɛfrɛ m’adamfo bi a nneɛma nkɔ yiye mma no
M’adɔfo ne me nnamfo a wodwen me ho no, me ne wɔn ntam te sɛn?
Sɛ me ne m’adamfo bi rebɔ nkɔmmɔ a, ɛyɛ a mema call anaa text message twetwe m’adwene?
Nsɛm a mekyerɛw wɔ sohyial media so ne mfoni a mede gu hɔ no, ebetumi ama nkurɔfo anya adwene sɛ mehoahoa me ho anaa?
Sɛ mikyinkyin sohyial media so wie a, ɛyɛ a mete nka sɛn?
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ na ɛlɛtrɔnik mfiri ansɛe me ne me nnamfo ntam?
Ɔyɔnko pa ho yɛ nã, enti ansa na wubenya bi no, na woabrɛ mu. Ɛnyɛ nnamfo dodow a wowɔ ne asɛm no, sɛ kakraa bi mpo na wowɔ, na wɔyɛ papa a, eye. Nnamfo pa de, wɔdodɔ wɔn ho, na obiara dwen ne yɔnko ho.
Mpanyimfo pii wɔ hɔ a, wɔn bere so no, na ɛlɛtrɔnik mfiri mmaa so papa, enti ebetumi ayɛ den ama wɔn mu bi sɛ, wɔde bɛyɛ adwuma. Nanso mmofra a wɔaba no, wonim ɛlɛtrɔnik mfiri mu yiye paa. Ade yi, wɔrenyin nyinaa, ɛno ara na atwa wɔn ho ahyia. Enti ɛnyɛ den mma wɔn sɛ wɔde bɛyɛ adwuma.
Nanso abɛda adi sɛ, mmabun a wɔde bere pii kyinkyin intanɛt so no, ebedu baabi no sɛ wɔn fon, wɔn tablɛt, anaa wɔn laptop nni wɔn nkyɛn a, wontumi ntena, nkurɔfo tumi teetee wɔn wɔ intanɛt so anaa wɔn mu bi tumi haw nkurɔfo wɔ intanɛt so na wotumi kopue ponografi so bere a wɔn ani nna, anaa ebi hyɛ da kɔhwɛ ponografi
Nneɛma a wɔyɛ wɔ intanɛt so no bi wɔ hɔ a, wɔahyɛ da ayɛ no ɔkwan bi so a, sɛ ɛsɔ obi dɛ mu a, ɛyɛ den sɛ obegyae.
Apps a ɛwɔ yɛn fon so no, wɔahyɛ da ayɛ no ɔkwan bi so a, sɛ wode reyɛ adwuma a, ɛbɛkyere wo atena fon no ho.
Apps no bi wɔ hɔ a, wɔbɔ nneɛma dawuru wɔ so. Enti sɛ yɛde bere pii tena app no ho a, wɔn a wɔbɔ nneɛma dawuru wɔ so no nya sika pii
Sɛ wo mma so wɔn fon, tablɛt, anaa wɔn laptop mu a, wontumi mfa nto hɔ anaa? Wobɛyɛ dɛn aboa wɔn, na wɔatumi de wɔn bere ayɛ adwuma yiye?
Ebinom wɔ hɔ a, sɛ wɔkɔ intanɛt so a, na wɔadan nnipa foforo koraa. Wotumi didi atɛm, keka nsɛm a ɛyɛ yaw kyerɛ afoforo. Enti yɛbɛka a, wɔteetee nkurɔfo wɔ intanɛt so.
Biribi foforo a ɛsan ma ebinom yɛ nneɛma a ɛmfata wɔ sohyial media so ne sɛ, ɛyɛ a wɔpɛ sɛ wogye din anaa wɔma afoforo adwene ba wɔn so.
Ebinom nso de, sɛ wɔkɔ sohyial media so a, nneɛma a wokohu wɔ hɔ no tumi ma wɔteetee anaa wodi yaw. Ebia wɔbɛkɔ akohu sɛ, wɔn nnamfo akogye wɔn ani wɔ baabi, na wɔanto nsa amfrɛ wɔn. Ɛba saa a, etumi ma wɔte nka sɛ wɔayi wɔn baako ahyɛ wɔn nsa.
Sɛ wo mma kɔ intanɛt so a, suban bɛn na wɔda no adi—ɛyɛ suban pa anaa subammɔne?
Ɛnnɛ intanɛt nti, nna ho nsɛm a ɛyɛ aniwu, na ɛyɛ abofono abu so, na ɛnyɛ den sɛ obi benya bi ahwɛ.
Ɛwom, biribi wɔ hɔ a awofo betumi ayɛ wɔ wɔn mma fon anaa tablɛt so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenkopue biribi a enye so, anaa wɔrenkɔ baabiara a wɔpɛ wɔ intanɛt so. Nanso ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nsow sɛ, ɛnyɛ bere nyinaa na saa ade no yɛ adwuma yiye.
Aman bi so no, sɛ obi de aguamansɛm ho mfoni fa text message anaa email so mena obi a, wato mmara. Aman bi mpo de, mmofra a wɔde nna ho mfoni mena mmofra foforo no, wotumi hwɛ mfe a wɔadi ho bɔ wɔn sobo sɛ, wɔde nna ho nsɛm reteetee afoforo.
Ɛyɛ a mede fon anaa tablɛt ma me ba sɛ ɔmfa nni agorɔ, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔrenhaw m’adwene anaa?
Yɛn ba no hia ɛlɛtrɔnik afiri a obetumi de akɔ intanɛt so anaa? Adɛn ntia?
Yɛwɔ sika a yebetumi de atɔ saa afiri no bi ama no anaa?
Yɛn ba no yɛ obi a otumi hyɛ ne ho so, anaa otumi sisi gyinae pa?
Bisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na me mma no pɛ sɛ wonya fon? Sɛ mede me fon ma wɔn a, dɛn na wɔde yɛ? Sɛ wɔkɔ intanɛt so a, ɛhe na ɛyɛ a wɔkɔ? Agorɔ bɛn na wodi anaa games bɛn na ɛyɛ a wɔbɔ wɔ so? Sɛ mede me fon ma wɔn a, bere bɛn na wɔsan de brɛ me?’ Ansa na wobɛtɔ ɛlɛtrɔnik afiri ama wo ba no, bisa wo ho sɛ, ‘Waso sɛ obekura saa afiri no? Otumi hyɛ ne ho so?
Sɛ okunu ne ɔyere de ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma yiye a, ebetumi ama wɔn aware asɔ.
Ɛho nhwɛso ne sɛ, awarefo betumi afa ɛlɛtrɔnik mfiri so ne wɔn ho adi nkitaho wɔ da no mu. Ɛba saa a, etumi ma wɔbɛn wɔn ho.
Nanso awarefo bi wɔ hɔ a, wɔmfa ɛlɛtrɔnik mfiri nyɛ adwuma yiye. Wei nti ɛmma wonnya bere mma wɔn ho, wɔapɔn adwuma aba fie mpo no, na wɔda so ara reyɛ adwuma na ɛma ɛyɛ den sɛ wobegye wɔn ho adi, na etumi mpo ma baako fa ne yɔnko akyi
Ebinom wɔ hɔ a, sɛnea wɔn adwuma te nti, wɔwɔ fie koraa a, ɛsɛ sɛ wɔfa call anaa wɔsɛnde email ma afoforo.
Ebinom nso de, wɔn adwuma no nte saa. Nanso sɛ wɔpɔn adwuma a, wontumi nnyaw adwuma no hɔ, na wɔasan de aba fie
Me ara mitumi yi bere si hɔ sɛ me ne me yere bɛbɔ nkɔmmɔ. Nanso yɛwɔ hɔ ara a, na obi afrɛ anaa wɔasɛnde text message afi adwuma mu.
Sɛ wo kunu anaa wo yere ne wo rekasa a, ɛyɛ a woyɛ aso tie no a womma biribi foforo biara ntwetwe w’adwene?’​
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ, ntɔkwaw a ɛkɔ so wɔ awarefo ntam no, emu pii wɔ hɔ a, efi sɛnea awarefo de sohyial media yɛ adwuma.
Awarefo bi mpo de, wɔkaa sɛ, nneɛma a wɔde gu sohyial media so no, ɛyɛ a wɔmpɛ sɛ wɔn kunu anaa wɔn yere behu.
Wei ma ebinom ka sɛ, sohyial media yɛ biribi a etumi di awarefo awu.
Enti sɛ ɔwarefo bi de yɛ adwuma, na wamma n’ani anna hɔ a, ebetumi ama wafa ne kunu anaa ne yere akyi. Alɔyafo a wɔne awarefo a wɔpɛ sɛ wogyae aware di nsawɔso no taa ka sɛ, ɛnnɛ, nneɛma a etumi gu aware paa no, sohyial media ka ho.
Sɛ wo ne obi a ɔnyɛ wo hokafo rebɔ nkɔmmɔ wɔ sohyial media so a, ɛyɛ a wompɛ sɛ wo kunu anaa wo yere hu anaa?​
Sɛ obi annye bere annidi yiye a, ebetumi ama n’apɔwmuden ho aba asɛm. Saa ara na sɛ obi annya bere amma ne kunu anaa ne yere a, ebetumi akɔfa ɔhaw pii aba n’aware mu.
Meyɛ adwuma wɔ fie. Enti mahyɛ bere pɔtee a mede pɔn. Edu bere bi nso a, meyɛ biribi wɔ fon no so, sɛnea ɛbɛyɛ a minnya email biara. Ɛba saa a, mitumi de me fon no yɛ nneɛma foforo bere a adwumasɛm biara ntwetwe m’adwene.
Nnipa nwie adesua da; da biara yesua biribi foforo. Nea ɛma nkurɔfo sua ade no gu ahorow. Ebinom kɔ sukuu kosua ade de pɛ nimdeɛ.
Nnansa yi nso de, ɛlɛtrɔnik mfiri ama ayɛ mmerɛw sɛ nnipa besua ade. Ɛnnɛ, sɛ wote fie mpo a, biribiara a wopɛ sɛ wusua ho ade no, wubetumi asua.
Nanso wɔn a wɔde ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma paa no ahu sɛ sɛ wɔrekenkan ade a, ɛyɛ den sɛ wɔde wɔn adwene besi nea wɔrekan no so, nneɛma taa twetwe wɔn adwene, enti wontumi mfa wɔn adwene nsi ade baako so na sɛ ɛka wɔn nko ara wɔ baabi a, na wɔn ani ahaw
binom wɔ hɔ a, sɛ wɔrekan ade a, sɛ́ anka wɔbɛtɔ wo bo ase ahu nea ɔkyerɛwfo no pɛ sɛ ɔka ankasa no, wɔde wɔn ani fa mu kɛkɛ.
Sɛ worekenkan biribi ahwehwɛ asɛmmisa pɔtee bi ho mmuae, na sɛ wokenkan no saa de a, ɛnsɛe hwee.
Nanso, nea worekenkan no, sɛ wopɛ sɛ wote ase yiye paa, na sɛ wode w’ani fa mu saa kɛkɛ a, ɛremmoa wo.
Sɛ worekenkan biribi, na sɛ emu ware a, ɛyɛ a wutumi kenkan ne nyinaa? Sɛ wotɔ wo bo ase kenkan ne nyinaa a, wohwɛ a, ɛbɛboa wo sɛn?
Ebinom adwene yɛ wɔn sɛ, ɛlɛtrɔnik mfiri ma ɛyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ. Sɛ yɛbɛyɛ nhwɛso a, ɛyɛ wɔn sɛ, wobetumi asua ade wɔ tablɛt anaa kɔmputa so, na bere koro no ara wɔne wɔn nnamfo adi nkitaho wɔ fon so.
Nanso, wɔn a wɔyɛ saa no, esiane sɛ wɔn adwene wɔ ha, wɔ ha nti, nea wɔreyɛ no, wontumi nyɛ emu biara yiye.
Sɛ woreyɛ biribi, na sɛ wubetumi de w’adwene asi so paa a, gye sɛ wohyɛ wo ho so. Sɛ wutumi yɛ saa a, wubenya so mfaso paa.
Enti me de, nea meyɛ ne sɛ, sɛ meresua ade a, meresua ade. Sɛ me ne me nnamfo rebɔ nkɔmmɔ nso a, yɛrebɔ nkɔmmɔ. Menka nneɛma mmienu mmɔ so.
Sɛ woresua ade, na sɛ bere koro no ara, woreyɛ biribi foforo wɔ w’afiri so a, ɛyɛ a wutumi te nea woresua no ase, na ɛyɛ a wutumi kae?
Ebinom wɔ hɔ a, sɛ ɛka wɔn nko ara wɔ baabi, na ɛhɔ yɛ dinn a, ɛyɛ a wɔn ani nka. Ɛba saa a, ɛnde na wɔn fon ne wɔn tablɛt na ahu amane. Sɛ metena ase simma 15, na manhwɛ me fon anaa me tablɛt so anaa mansɔ TV a, ɛyɛ a me ho ntɔ me.
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a, ɛma wutumi nya kwan de dwinnwen nneɛma a woasua ho kɔ akyiri. Mpanyimfo ne mmofra tumi yɛ saa a, ɛbɛboa ama wɔanya nneɛma a wosua no so mfaso paa.
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a, ɛyɛ a wutumi de saa bere no dwinnwen nneɛma ho anaa?
Sɛ woresua ade a, akwan bɛn so na wubetumi de ɛlɛtrɔnik mfiri adi dwuma yiye, na woatumi anya w’adesua no so mfaso? Nneɛma bɛn na sɛ wode afiri no yɛ a, ebetumi atwetwe w’adwene anaa ɛbɛma ayɛ den sɛ wode w’adwene besi nea woresua no so?
Sɛ merekenkan biribi wɔ fon, tablɛt anaa laptop so a, ɛyɛ a ɛyɛ den sɛ mede m’adwene besi so anaa? Nneɛma bɛn na ɛyɛ a ɛtwetwe m’adwene, na ɛma ɛyɛ den sɛ mede m’adwene besi nea merekenkan no so?
Dɛn na metumi ayɛ na sɛ meresua ade a, biribiara antwetwe m’adwene?
Sɛ worekenkan biribi a, nkenkan bebree, yɛ no nkakrankakra. Ebia wubetumi akan nkyekyɛm baako anaa mmienu bi. Afei bere rekɔ so no, fa bi ka ho. Bio nso, ɛyɛ a tɔ wo bo ase kenkan ma empue w’ano.
Sɛ ɛyɛ den ma me sɛ menya bere de adwinnwen nneɛma a misua no ho a, nsakrae bɛn na metumi ayɛ?
Sɛ wusua ade wie biara a, fa simma 10 dwinnwen nea woasua no ho.
Bere bɛn na ɛyɛ a mebɔ mmɔden sɛ mɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ?
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ, na sɛ mereyɛ biribi a, nneɛma foforo antwetwe m’adwene?
Sɛ woresua ade a, biribiara a ebetumi atwetwe w’adwene no, yi fi hɔ, sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi de w’adwene asi nea worekenkan anaa woresua no so.
Ɔtanhunu te sɛ nsanyare. Obi betumi anya bi nanso na onnim, na ebetumi adi no awu.
Ɔman a obi fi mu, sɛ́ obi yɛ obibini anaa oburoni, abusuakuw a obi fi mu, anaa kasa a obi ka nti, nkurɔfo betumi atan no kwa. Ɛno da nkyɛn a, ɔsom a obi wom, sɛ́ ɔyɛ ɔbarima anaa ɔbea, anaa sɛ́ ɔyɛ osikani anaa ohiani nso betumi ama nkurɔfo atan no.
Ebinom wɔ hɔ a, mfe a obi adi, baabi a wakɔ sukuu akodu anaa sɛ́ ɔyɛ ɔyarefo ara nti ɛnna wɔtan no. Ebinom nso gyina obi ahoɔfɛ, sɛ́ ɔyɛ tenten anaa tiatiaa so tan no kwa.
Nanso, saa nkurɔfo yi nyinaa wubisa wɔn a, wɔbɛka sɛ wɔntan obiara.
Ɔtanhunu adidi wo mu anaa? Sɛ obi tan obi kwa a, ɛnyɛ den sɛ yebehu.
Nanso wobɛhwɛ no, na saa ara na yɛn nso yɛte. Nea ɛwom ne sɛ, ɔkwan bi so no, yɛn nyinaa tumi tan nkurɔfo kwa.
Nnwumawuranom binom susuw sɛ mfiridwuma nyɛ mmea adwuma. Nanso ɛnte saa.
Bɛyɛ mfe 700 a atwam no, sɛ wokɔ Europe a, na wɔka to Yudafo so sɛ wɔde awuduru gugu nsubura mu, na saa ara nso na wɔde yare san nkurɔfo. Bere a na Nasifo redi tumi no, wɔsan twaa atoro too Yudafo no so sɛ wɔn na wɔama Germany sikasɛm ayɛ basaa. Saa nsɛm yi a wɔka guu Yudafo no so no maa nkurɔfo benyaa wɔn ho tan paa, na ɛde besi nnɛ nyinaa ebinom da so tan wɔn.
Nkurɔfo pii susuw sɛ wɔn a wɔadi dɛm ani nnye na wɔn koko nye.
Wɔn a wogye nsɛm a ɛtete saa di no, ebia na wɔate asɛm bi a wosusuw sɛ ɛfoa nea wɔreka no so, enti wɔn adwene yɛ wɔn sɛ wɔwɔ nnyinaso. Enti sɛ ɛba sɛ obi ne wɔn nyɛ adwene a, wobu no sɛ onnim nea ɔreka.
Sɛ yɛanhu nokware a ɛwɔ asɛm bi mu a, ebetumi ama yɛadi mfomso. Enti sɛ yɛte asɛm bi na sɛ yɛanhwehwɛ mu yiye a, ebetumi ama yɛanya nkurɔfo ho adwemmɔne.
Sɛ yɛtɔ yɛn bo ase hu obi yiye na nkurɔfo ka ne ho asɛmmɔne a, yɛrennye ntom.
Sɛ ɛba sɛ obi ka  nnipa bi ho asɛmmɔne na sɛ yɛhwehwɛ mu na yehu sɛ ɛnyɛ nokware a, ɛbɛboa yɛn paa. Ɛba saa a, bere biara a yɛbɛte nkurɔfo ho nsɛm no, yɛbɛhwehwɛ mu yiye.
Sɛ nkurɔfo keka sɛ nnipakuw bi te sɛɛ anaa sɛɛ a, kae sɛ ɛno nkyerɛ sɛ saa na wɔn nyinaa te.
Sɛ yɛte nkurɔfo bi ho asɛm a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ, ɛnyɛ biribiara na yenim fa wɔn ho.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu asɛm bi mu yiye a, kɔ baabi a wugye di sɛ wɔbɛka mu nokware akyerɛ wo.
Sɛ yɛwɔ tema ma obi a, yebehu sɛ ɛnsono yɛn ɛnna ɛsono ɔno.
Enti sɛ asɛm bi to no a, sɛnea ɔbɛyɛ n’ade wɔ ho no, sɛ ɛyɛ yɛn a ebia anka saa ara na yɛbɛyɛ.
Sɛ yɛwɔ tema a, ɛboa yɛn ma yehu sɛ, sɛ yefi he oo, sɛ yefi he oo, yɛn nyinaa yɛ abusua baako.
Enti sɛ yehu sɛ ɛnsono afoforo ɛnna ɛsono yɛn a, ɛremma yennya wɔn ho adwemmɔne.
Sɛ yɛwɔ tema a, ɛsan boa yɛn ma yedi afoforo ni. Anne-Marie fi Senegal. Wɔn man mu no, nnipa bi wɔ hɔ a nkurɔfo mmu wɔn, na bere bi a atwam no, na ɔno nso bu wɔn animtiaa.
Nanso ɔkyerɛe sɛ bere a onyaa tema no, ɛboaa no paa. Ɔkaa sɛ: “Bere a mihuu ahokyere a saa nkurɔfo no refa mu no, mibisaa me ho sɛ, ‘Enti sɛ ɛyɛ me paa a, anka dɛn na mɛyɛ?
Midwinnwen asɛm no ho kɔɔ akyiri, na mihui sɛ menkyɛn wɔn efisɛ abusua a wɔwoo me too mu no, ɛnyɛ me na mepɛ na wɔwoo me too mu.
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu nea ama nkurɔfo refa ahokyere mu a, ɛbɛma yɛanya tema ama wɔn na yɛrenkasa ntia wɔn.
Bere bi a atwam no, na ɛyɛ me sɛ sɛ obi yɛ mum a, n’asɛm mfa kwan mu, onnim ade, na ne koko haw no. Enti na mempɛ sɛ mɛbɛn wɔn a wɔyɛ mum. Nanso na minhu sɛ ɛyɛ ɔtanhunu efisɛ na menyɛɛ obiara bɔne.
Minyaa tema maa wɔn a wɔyɛ mum no, na ɛboaa me ma mesesaa adwene a ɛmfata a na mewɔ wɔ wɔn ho no. Sɛ nhwɛso no, na ɛyɛ me sɛ sɛ obi yɛ mum a, n’adwene nye efisɛ me ne wɔn kasa a, na wɔhwɛ m’anim saa. Enti mibisaa me ho sɛ, ‘Sɛ ɛyɛ me na obi rekasa akyerɛ me na mente a, anka mɛyɛ m’ade sɛn?’ Anka mɛhwɛ n’anim haa! Sɛ afiri a ɛboa obi ma ɔte kasa yiye hyɛ m’asom mpo a, sɛnea mɛyɛ m’anim no, ebia ɛbɛyɛ onipa no sɛ asɛm a ɔkae no, mente ase. Nanso wobɛhwɛ mu no, na mante nea ɔkae no mpo na kampɛsɛ mate ase.
Bere a mebɛtee mumfo ase no, adwene a ɛmfata biara a mewɔ wɔ wɔn ho no tu yerae.
Ahomaso tumi ma obi bu nkurɔfo animtiaa. Obi a ɔyɛ ahomaso no bu ne ho tra so.
Ɛyɛ no sɛ ɔkyɛn obiara, na nkurɔfo a wɔnte sɛ ɔno no, obu wɔn abomfiaa.
Sɛ yɛmpɛ sɛ yɛyɛ ahomaso a, ɛsɛ sɛ yesua sɛ yɛbɛbrɛ yɛn ho ase.
Yɛwɔ ahobrɛase a, yebegye atom sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, afoforo bɔ mu mmɔden sen yɛn.
Enti nnipakuw bi ntumi nka sɛ wɔn nko ara na wɔwɔ suban pa anaa wɔn nko ara na wonim biribiara yɛ.
Gye tom sɛ ɛnyɛ biribiara na wubetumi ayɛ, na wutumi di mfomso nso.
Afei nso, hu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, ebinom bɔ mu mmɔden sen wo. Nnya nnipakuw bi ho adwene sɛ wɔn nyinaa suban yɛ pɛ.
Baabi a wɔtetee me no, na nnipa a wofi aman foforo so nnɔɔso wɔ hɔ. Nanso bere a midii mfe 19 no, mitu kɔɔ kurow kɛse mu kɔyɛɛ adwuma, na baabi a na mete ne baabi a meyɛ adwuma no, na firiamanfiriamanfo dɔɔso wɔ hɔ. Ná ɛsono obiara amammerɛ ne sɛnea wɔyɛ wɔn ade.
Bere a mibehuu wɔn a me ne wɔn yɛ adwuma no yiye na mefaa ebinom nnamfo no, mibehui sɛ kasa a obi ka, ɔman a ofi mu, anaa sɛ́ obi yɛ buroni anaa bibini no, ɛnka hwee. Ɛnyɛ saa nneɛma yi na ɛkyerɛ sɛ obi pɛ adwuma anaa ɔyɛ nokwafo, na yɛrentumi nnyina so nkyerɛ nea ɛwɔ ne koma mu.
Akyiri yi, ɔbea a mewaree no no, na ɛsono ɔman ne abusua a ofi mu. Enti seesei, nnuan a na minnii bi da no, masua di, na nnwom a na mentee bi da nso, m’ani abegye ho. Mabehu sɛ, obi biara wɔ nea ɔtɔ sin wom ne nea ɔbɔ mu mmɔden. Me ne nkurɔfo a ɛsono abusua a wofi mu ne wɔn amammerɛ abɔ na masua nneɛma pa pii afi wɔn hɔ. Na mɛka paa a, wei ama masesa.
Nkurɔfo a yenni wɔn ho adwempa no, sɛ yɛanka yɛn ho ankɔ wɔn ho a, ebewie ase no na yekyi wɔn koraa.
Sɛ yɛne nkurɔfo a wɔte sɛ yɛn nko ara na ɛbɔ a, anhwɛ a nea obiara yɛ renyɛ yɛn fɛ, na ebi mpo a yebenya adwene sɛ nea yɛka ne nea yɛyɛ nko ara na ɛyɛ papa.
Sɛ yehu afoforo yiye a, ɛma yehu nea enti a ɛsono sɛnea wɔyɛ wɔn ade, na yɛte wɔn ase. Sɛ yɛne wɔn adamfofa mu yɛ den a, yɛn werɛ befi mpo sɛ wɔnte sɛ yɛn. Yɛbɛpɛ wɔn asɛm paa, na wɔn su bɛyɛ yɛn su, na wɔn serew nso ayɛ yɛn serew.
Ebinom asua suban bi a epira wɔn ankasa ne afoforo. Enti sɛ yɛrefa nnamfo a, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye. Wei nti, sɛ obi bra asɛe na yɛamfa no adamfo a, ɛno nkyerɛ sɛ yɛyɛ nyiyim. Ɛwom sɛ sɛ yɛn ani nnye sɛnea nkurɔfo bɔ wɔn bra ho a, yɛrenyɛ wɔn bɔne anaa yɛrentiatia wɔn fahodi so de, nanso ɛyɛ papa sɛ yɛremfa nkurɔfo a wɔte saa nnamfo.​
Sɛ wuhu nea enti a nnipakuw bi yɛ wɔn ade wɔ ɔkwan pɔtee bi so a, ɛbɛma woate wɔn ase na wuhyia wɔn mu bi wɔ baabi a, wubenya ne ho adwempa.
Wɔtetee yɛn wɔ South Africa. Saa bere no, na aban no ahyɛ mmara sɛ, ɛnsɛ sɛ mmusuakuw bi ne mmusuakuw foforo bom tena faako. Wei maa nitan bɛdaa mmusuakuw no ntam.
Yɛnyɛ aborɔfo, na na yɛmpɛ aborɔfo asɛm, efisɛ na wɔn mu bi bu yɛn animtiaa.
Saa bere no, na yenhu sɛ ɔtanhunu adidi yɛn mu. Ná ɛyɛ yɛn sɛ yɛn mmom na wɔredi yɛn ani.
Ná yɛpɛ sɛ yɛsesa yɛn suban. Enti yefii ase ne nkurɔfo a wofi mmusuakuw foforo mu faa nnamfo.
Bere a yefii ase ne aborɔfo bɔe no, yebehui sɛ nsonsonoe kɛse biara nhyɛ da nni yɛne wɔn ntam. Nea wɔrefa mu wɔ asetenam no, ɛno ara bi na yɛn nso yɛrefa mu.
Yɛmaa awarefo bi mpo a wɔyɛ aborɔfo bɛtenaa yɛn fie kyɛe.
Ɛma yehuu wɔn yiye, na ankyɛ koraa na yɛbɛyɛɛ nnamfo, na yehui sɛ obiara nkyɛn ne yɔnko.
Wei ma yefii ase nyaa aborɔfo ho adwempa.”
Ɛwom sɛ na Johny ne Gideon mfi abusuakuw baako mu, na na ɛsono amanyɔkuw a wɔn mu biara dɔm, nanso wɔbɛyɛɛ nnamfo paa.
Sɛ obi wɔ ɔtanhunu a, ɛnyɛ sɛ ɔda sɔree ara na afi ne mu. Sɛ obi nya nsanyare a, egye bere ne mmɔdenbɔ ansa na watumi atu ase. Saa ara na ɔtanhunu nso te. Dɛn na wobɛyɛ na woatumi ayi ɔtanhunu afi wo mu?
Sɛ yɛyɛ afoforo papa a, ɛma wɔbɛn yɛn. Sɛ wotaa yɛ nneɛma a ɛkyerɛ sɛ wodɔ afoforo a, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya wɔn ho adwemmɔne.
Sɛ wunya nkurɔfo ho dɔ kɛse a, ɛbɛyɛ den sɛ wobɛtan wɔn anaasɛ wubebu wɔn animtiaa.
Nnipakuw bi a w’ani nhyɛ da nnye wɔn ho no, hwɛ nneɛma pɔtee bi a wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ wodɔ wɔn.
Ɛho nhia sɛ woyɛ biribi kyenkyenee biara.
Yɛ nneɛma bi fa kyerɛ sɛ wubu wɔn. Ebi ne sɛ wubebue pon ama wɔn anaa sɛ mowɔ bɔs mu a wobɛsɔre ama wɔn mu bi atena ase.
Sɛ wuhyia wɔn mu bi na sɛ ɔnte kasa a woka no yiye mpo a, pɛ ɔkwan bi fa so ne no mmɔ nkɔmmɔ kakra.
Sɛ wɔyɛ biribi na sɛ wonte ase mpo a, nya wɔn ho abotare.
Sɛ wɔreka nea ɛhaw wɔn akyerɛ wo a, yɛ aso tie wɔn.
Bere bi a atwam no, na mempɛ ahɔho a wɔatu abɛtena yɛn man mu no asɛm. Ná nkurɔfo keka sɛ, wodi atoro kyerɛ aban no sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya mmoa afi aban no hɔ, na wodi nsɛmmɔne nso.
Wei nti, na mempɛ wɔn anim ahwɛ koraa. Nanso me de, na minhu sɛ mereyɛ nnipa mu nyiyim, efisɛ na nnipa dodow no ara nka wɔn ho asɛm pa.
Nanso eduu baabi no, mibehui sɛ na wɔnyɛɛ me hwee, na mmom pɛ ara na na mempɛ wɔn asɛm.
Asiane tumi to obiara. Etumi yɛ yare, akwanhyia, atoyerɛnkyɛm,anaa abɔnefosɛm a nnipa de di wɔn yɔnko nnipa.
Ebinom kyerɛ sɛ amane a yehu no, ɛyɛ yɛn nkrabea, anaa nea ɛto yɛn no, biribiara nni hɔ a yebetumi ayɛ de asiw kwan.
Ebinom wɔ gyidi bi a wɔfrɛ no karma. Wɔkyerɛ sɛ, bɔne bi a yɛyɛe bere bi a atwam na ɛma yehu amane. Afei nso wɔka sɛ, sɛ onipa wu a, wɔsan wo no bio, enti ɛtɔ da a, bɔne bi a yɛyɛe ansa na yɛrewu ama wɔasan awo yɛn na ɛma yehu amane.
Sɛ asiane bi si a, ɛma yɛtaa bisa yɛn ho nsɛm pii.
Sɛ yehu sɛ nnipa pa rehu amane a, ɛyɛ a ɛnsen yɛn tirim. Enti ebinom adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ nnipa pa nso tumi hu amane a, ɛnde na mfaso nni so sɛ obi bɛbɔ bra pa.
Ebinom gye di sɛ, sɛ obi wu a, wɔsan wo no bio.
Wɔka sɛ, obi a ɔbɔɔ bra pa ansa na ɔrewu no, sɛ wɔsan wo no ba a, nneɛma kɔ yiye ma no. Nanso sɛ obi ammɔ bra pa na wɔsan wo no ba a, ɛnde amanehunu nko ara.
Wɔn a wɔwɔ saa gyidi no kyerɛ sɛ, sɛ obi yɛɛ nneɛma bɔne ansa na ɔrewu ama wɔasan awo no, na sɛ seesei ɔyɛ nipa pa mpo a, bɔne a na wayɛ no nti, obetumi ahu amane.
Sɛ onipa no ankasa mpo nkae sɛ waba wiase pɛn abɛyɛ bɔne a, ɛnde mfaso bɛn na ɛwɔ so sɛ obehu amane de atua saa bɔne no so ka?
Sɛ ɛyɛ ampa sɛ ɔbra a yɛbɔe ansa na yɛrewu ama wɔasan awo yɛn na ɛbɛkyerɛ sɛnea yɛn asetena bɛyɛ a, ɛnde adɛn nti na yɛyere yɛn ho yɛ nneɛma bi a ɛbɛma yɛanya apɔwmuden na yɛhwɛ yɛn ho yiye sɛnea ɛbɛyɛ a yɛrempira?
Yɛtaa te sɛ nneɛma nkɔ yiye wɔ mmusua bi mu ma enti mmusua no agyigya. Nanso mmusua bi wɔ hɔ a asi wɔn yiye. Ɛdɛn na ɛboaa wɔn?
Efi afe 1990 kosi 2015 no, wɔn a wɔadi boro mfe 50 a wogyae aware wɔ United States no, wɔn dodow bu bɔɔ ho, na wɔn nso a wɔadi boro mfe 65 a wogyae aware no, wɔn dodow bu bɔɔ ho mmiɛnsa.
Awofo adwene atu afra: Abenfo bi ka sɛ, ɛsɛ sɛ awofo kamfo wɔn mma bere nyinaa. Afoforo nso ka sɛ, ɛsɛ sɛ awofo yɛ katee wɔ wɔn mma so, na ɛno na ɛbɛkyerɛ sɛ wɔpɛ wɔn asɛm.
Mmabun renyinyin ayɛ mpanyimfo, nanso wonni ntetee papa biara a wɔde bɛbɔ bra ama asi wɔn yiye.
Aware betumi ayɛ nkabom a ɛtena hɔ daa na mfaso wɔ so.
Awofo betumi asua sɛ wɔbɛteɛ wɔn mma so wɔ ɔdɔ mu.
