Anokwa, sɛnea wotumi dannan wɔn were no yɛ nwonwa paa. Sɛnea mmoa yi tumi dannan wɔn were nti, wotumi moa wɔn ho wurawura ntokuru nketenkete mu. Wonya kɔhyɛ hɔ pɛ, na wɔayɛ wɔn ho bawee sɛnea ɛbɛyɛ a aboa biara a ɔpɛ sɛ ɔkyere wɔn we no rentumi ntwe wɔn mfi baabi a wɔhyɛ no.
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie.
Yei reba so aberɛ a Anglogold Ashanti bɔɔ amanneɛ sɛ wagyae adwuma yɛ firisɛ wɔn adwumayɛfoɔ no bi ayera.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, muntu nkɔtena dan a ne bo nyɛ den mu.
Ɔrekasa afa Kwan sononko ne mmɛɛda anamɔn a Huawei ICT Academy retu no ho no, ɛyɛɛ Araba Hackman Akanji nwanwa wɔ Kwan a ɛtwee adesuafoɔ baa mu berɛ a na COVID-19 agya ɔman no abɔ so na wɔatoto sukuu mu.
Ɔyɛɛ saa a na ɔmpɛ.
Ɔtamfo no de ne ho gyee asɛm no mu a obiara ansiw no kwan.
Hwɛ mo mfonini dedaw.
Sɛ wowɔ nnamfo bebree a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da.
Kwabena faa tɔfe bi fii bag no mu.
Mesrɛ sɛ ɛnsɛ sɛ meyɛ dede pii, na merebɔ mmɔden sɛ mesua ade.
Brazil yɛ ɔman ketewa a bere bi a atwam no na wonni ahofama biara.
Bɔ mmɔden sɛ wubehu wo hokafo no adamfo anaa ne busuani ko a ɛyɛ den paa sɛ wobɛka akɔ ne ho no. Afei wo ne wo hokafo no nsusuw nea mubetumi ayɛ ama mo ntam ayɛ yiye no ho.
Meyɛ Winifred adwumam panyin.
Ɔkyerɛ sɛ, abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni, berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu.
Broccoli yɛ aduannuru a etumi sa yare no mu biako.
Saa na ɛte.
Nanso eduu baabi no, mibehui sɛ na wɔnyɛɛ me hwee, na mmom pɛ ara na na mempɛ wɔn asɛm.
Wɔ nsrahwɛ no mu no, Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa-Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
Sɛ mikyinkyin sohyial media so wie a, ɛyɛ a mete nka sɛn?
“ Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie (wɔsɔhwɛ no mu) na wobɛbɔ wɔn aba so no, wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu”
Kuo no kaa sɛ amamfrafoɔ nnwuma a atu atese no regu wɔn nnwuma.
Dwumadie a ɛdi kan wɔ ‘Huawei Day with the Media’ no nso de yɛn kɔɔ nsrahwɛ wɔ adwumakuo no abɛɛfo asoeɛ Darwin Exhibition Centre a ɛwɔ Shenzhen, China, beaeɛ a yɛn a yɛkɔɔeɛ nyinaa wɔkyerɛɛ ɔkwan a Huawei de advanced technology rema wiase anyaasetena pa afiri dwumadie bi te sɛ Huawei#TECH4ALL, ne adwumakuo no Kwan a wɔn so de reko atia COVID-19 coronavirus yadeɛ no.
Yei akyi no, Sukuu no bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkɔ Kɔɔto foforɔ akɔtwe atɛmmuo no asensɛn, sɛdeɛɛbɛyɛ na wɔmfa High Kɔɔto nhyɛ no nni dwuma nanso seesei wɔatwe saa agyinaeɛ no asɛn.
Ebinom kyerɛ sɛ amane a yehu no, ɛyɛ yɛn nkrabea, anaa nea ɛto yɛn no, biribiara nni hɔ a yebetumi ayɛ de asiw kwan.
Boa wo ba ma onhu sɛnea abrabɔ te.
Odii mfe aduonu num no, na watra aman anum so.
Nnawɔtwe biara wobɔ bɔɔl mprɛsɛn? "Mebɔ bɔɔl mprɛnsa? "
Nea ɛbɛyɛ na wɔatumi ahu biribiara a wɔn mma no yɛ no, wɔka wɔn hyɛ fie. Wɔpaw wɔn nnamfo ma wɔn na wowiawia wɔn ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so
Mo mu biara mfa krataa, na ɔnkyerɛw nea ɛkɔfaa akasakasa a esii nkyɛe no bae no wɔ so.
Saa dua yi tenten te sɛ saa dua no ara.
Ghana Sikasɛm Soafoɔ a yayi no foforɔ, Owura Charles Adu Boahen a na ɔno nso wɔ nkrata san nhyiamu no ase kyerɛɛ mu sɛ aban de asi n'ani so sɛ ɛfiri mmerɛ a COVID-19 ho nsɛm sɔreeɛ no ɔde nneɛma agugu akwan mu a ɛbɛboa ama yɛn sikasɛm apagya ne mu biom.
Ɛnyɛ baabiara kɛkɛ na yebetumi ahu ade a ɛte saa.
Sɛ mutumi de bɔne firi mo ho mo ho a, ɛboa ma munya mo ho adwempa sen sɛ mode mo ho mfomso “bɛhyɛ mo mu.
Ná ɔtaa kasa wɔ baguam.
Sɛ mohwɛ nso na muntumi ntua ɛka no nwie bere a wɔahyɛ no a, ɛnde mo ne wɔn a mode wɔn ka no nka ho asɛm.
Ewiemhyɛn Adwuma, British Airways adane wɔn ani akyerɛ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea sɛ wɔn wiemhyɛn akwantuo a ɛyɛ Nkran kɔ Lɔndɔn ba Nkran no ɛnyɛ adwuma wɔ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea.
Mfe ahe na wode asua Engiresi kasa?
Ebia wufi wo mmofraase asua sɛ wobɛkyerɛ obu ama mpanyimfo. Nanso, wɔ aware mu no, ebetumi ayɛ den sɛ wobɛkyerɛ obu ama obi a wo ne no bɔ atipɛn—wo hokafo
Nea edi kan no, nhwɛ kwan sɛ esiane sɛ moaware kɛkɛ nti, na wo ne wo hokafo no ahu sɛnea wɔware ara nen.
Asraafoɔ panin paa, Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri.
Sɛ wopa kyɛw a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wo yere anaa wo kunu sɛ ɔno nso bɛpa wo kyɛw.
Wɔde sam nayɛ paanoo.
Sɛdeɛ ɔka no, “NDK nam ɛkwan bi so kyekyɛ atemmuo ka no afaafa a ebi mu da hɔ na ebi nso yɛ nwonworann de yɛnnyinasoɔ sɛ wɔde bɛpɛ sika puduo afi ɔman no hɔ, nanso nteaseɛ biara nni emu.
Sɛ wo hokafo rekasa a ‘yɛ ntɛm tie, na yɛ nyaa kasa, na yɛ nyaa fa abufuw.
Wei, aboa ama ɔman no anya sika kɛseɛ pa ara.
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no, kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w’ankasa woyɛ no to hɔ.
Sɛ wode apataa gu apataa toa mu a, anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ woyɛ nsakrae wɔ nsu no mu pɛnkoro dapɛn biara.
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma. Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho.
Ɛnkyɛre biara Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase.
Wo hokafo wɔ biribi a ɛho hia paa a ɔpɛ sɛ ɔka kyerɛ wo, nanso woayɛ krado sɛ wubetie no? Ebia wonyɛɛ krado.
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960, 1970, 1984, 2000 ne 2010 mu.
Biom nso, wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no, galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Kokofu kurotia mu.
Me deɛ, atɛmmuo anya aba yi, nneɛma biara a ɛhia ama deɛ kɔɔto hyɛeɛ no bɛba mu no, ɛsɛ sɛ ɛkɔ so, na Tyrone lɔyani no nyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara ɛbɛma kɔɔto atɛmmuo no ayɛ adwuma, na yɛn nso deɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ de bɔ nkwadaa no faahodie ho ban na yɛbɛkɔ so ayɛ no saa.”
Nwomasua Soafoɔ a watwam, Prof. Opoku Agyemang ne nsɛmtwerɛfoɔ redi nkitaho no, ɔtwee WASSCE sɔhwɛ ho mmuaeɛ a aba aban yi berɛ so a ɛso bi maa da ɛfirii sɛ Free SHS dwumadie yi baeɛ.
Sɛ́ anka mobɛkɔ akodidi abɔnten no, mubetumi anoa aduan wɔ fie adi
Yei yɛ dwumadie a GRA ahyɛ aseɛ reyɛ de abra fango nnwuma a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnni mmara ne ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma.
Wɔbɔɔ hu bere a wohui sɛ atamfo no reba no.
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane.
Ahomaso tumi ma obi bu nkurɔfo animtiaa. Obi a ɔyɛ ahomaso no bu ne ho tra so.
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so. Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn. Obiara nso nkasa yɛn ho. Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom. Ɛwɔ sɛ anka ɔka kyerɛ yɛn.”
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
So wubetumi asusuw nsɛm bi a ɛyɛ dɛ a anka wubetumi de asi anoɔyaw no ananmu?
Obi asɛm yɛ den a, n’asetena yɛ ya paa; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa.
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ, “Wo bo fuwii esiane sɛ mekɔhyɛɛ me nnamfo nkyɛn nti.
ɛ wogyae kasa saa a, ebetumi aboa.
Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa afrɛ wɔn wɔ pono so.
Gye tom sɛ ɛsono wo hokafo no ɛnna ɛsono wo nso, enti sɛnea wo hokafo te biara no, kyerɛ obu ma no. Mfatoho bi ni: Ɛsono w’ani na ɛsono w’aso; nanso wɔbom yɛ adwuma na ama watumi atwa kar kwan mu a asiane biara nto wo.
Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y’ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a.
Bere a yefii ase ne aborɔfo bɔe no, yebehui sɛ nsonsonoe kɛse biara nhyɛ da nni yɛne wɔn ntam. Nea wɔrefa mu wɔ asetenam no, ɛno ara bi na yɛn nso yɛrefa mu.
Worentumi nka sɛ wopɛ sɛ wode adwuma bɔ afɔdeɛ wɔ w’adwuma so ma ɛtia w’abusua anaa sɛ w’abusua bɔ afɔdeɛ wɔ w’adwuma so.
Ɛnyɛ dɛn ara a anomaa no betumi aguan afiri no mu.
Afoforo nso, ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛsɔ wɔn ani, na adwuma a wɔn ani gye ho nkutoo na wɔpɛ sɛ wɔyɛ.
Nneɛma nketenkete bebree wɔ dɛnkyɛm apantan mu a ɛma ɔte biribi nka.
Dodow a wobɔ mmɔden sɛ wobɛka no ahyɛ no, dodow no ara na obegye nsam.
Egye bere tenten bɛn na wɔde akɔ Madrid?
Ɔde kanea bi sɛn mpomma no mu.
Yei reba aberɛ a soafoɔ no reseɛ sɛ aban bɛso gya agu akwanyɛfoɔ a wɔɔnyɛ akwan yie so nnawɔtwe a ɛreba no.
Okunu bi a ɔde Joseph kaa sɛ, “Sɛ wonim paa sɛ wonnii mfomso biara na wopa kyɛw a, ɛbɛyɛ sɛ nea woregye atom sɛ wodi fɔ.
Obiara mfa nea wakyerɛw mma ne yɔnko, na monkenkan. Dɛn na na ɛhaw wo hokafo paa bere a akasakasa no rekɔ so no?
Ne nyinaa mu no, babunbere yɛ bere titiriw ma abofra biara. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa?
Ɛsɛ sɛ mekɔtotɔ nneɛma.
Sɛ wuhu sɛ nkurɔfo di nea wɔpɛ biara nanso ennya wɔn so nsunsuanso bɔne biara a, ebetumi ama wo abam abu. Enti mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho. Hu nnuan a ɛbɛboa wo na di ɛno mmom
Ná Kwabena nhohoro ne ntade bere tenten, enti ɔhwehwɛɛ ne ntade a ayɛ fĩ no mu hwɛe sɛ ebia biribi a ɛho tew wɔ hɔ a obetumi ahyɛ anaa.
Ná owifo no de owiyammo bi a emu yɛ duru di dwuma de kɔ kar no mu.
Wote nka sɛ woyɛ ankonam, ɛnte saa?
Ná minnya bere pii mfa nwie me kasa no.
Kofi tɔɔ saa mfoninitwa afiri no efisɛ na Abena susuw sɛ ɔno na ɛsɛ sɛ ɔtɔ.
Yareɛ prɛkopɛ bi amma mantumi ankɔ keteke gyinabea hɔ ankohyia no.
Ɛma ɔhu sɛ akyea koraa a ɛmmuiɛ, enti ɛnsɛ sɛ ɔma n’abam bu ntɛm.
Mpɛn pii no, nea yedwen ho na ɛde atenka no ba. Nea yedwen ho nso de, yebetumi ayɛ ho biribi
Me fie da kurotia.
Sɛ wowɔ mmanoma a, abusuafo a wɔnte fie hɔ no betumi ama ɔhaw aba abusua no mu.
Wɔkyeree Kwabena esiane sɛ na osuro sɛ ɔbɛka kar ma aboro so nti.
Ɛrentumi mma sɛ biribi a anibere wom besi.
Jow susuwii sɛ Abena bɛpɛ sɛ ɔkɔ Boston kɔhwɛ John.
Yɛwɔ sika a yebetumi de atɔ saa afiri no bi ama no anaa?
Wɔ ntetee no mu no, misuaa nneɛma foforo, na mede dii dwuma.
Abeawa no maa nneɛma twetwee n'adwene, na n'ani fii n'awofo so.
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no, ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no, GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so, GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no mu”
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea.
“Ɛyɛ nokorɛ, ade foforɔ biara ahyɛaseɛ yɛ den kakra firisɛ bibiara sesa nanso yɛwɔ nneɛma ɛbɛboa ama yatu mpɔn na yahyɛ bɔɔlbɔ afe foforɔ nase yie”
Ɔhwɛɛ ntade pii, na osii gyinae sɛ ɔde nea ne bo yɛ den paa no bedi dwuma.
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Me kraman wɔ asetra a ɛyɛ anigye.
Ɛwom sɛ ne nyinaa yɛ nkamfoɔ deɛ, nanso woka sɛ ‘ɔnim adrɔdrɔ’ a, nea woreka akyerɛ no ara ne sɛ sɛ ɔntumi nyɛ biribi yie a, ɛnsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho.
Ɔsoafoɔ a wɔabɔ no din yi, a na sɛ ɔsom Sikasɛm Soafoɔ abadiakyire wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛdi kan no mu daa saa nsɛm yi adi berɛ a ɔkɔpuee Mmarahyɛ Badwam kuo a wɔhwɛ toto Asoafoɔa aban ama wɔn diberɛ ano nnɛ Wukuo Ayɛwohomumɔ 2, 2021.
Ɛsɛ sɛ yeyi afiri bi.
Ɔwɔ gu ahorow, na wɔn wedeɛ nso gu ahorow.
“Nnipa a yɛsusu sɛ wɔyɛ abɔneyɛfoɔ yi ne Abdul Adams 37, Ibrahim Adamu 39, Aseidu Ona (Lion) 33 ne Mohammed Abubakar 33.
Wobɛyɛ nsakrae bi wɔ fie hɔ mpo a, ma ɛnyɛ kakraa bi, titiriw mmofra no dan mu.
Abena twee ne ho fii abatoɔ no ho.
Enti sɛ wo hokafo de abufuw keka nsɛm bi te sɛ “Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte,” anaa “Wo de, daa woka akyi” a, mma wo bo mfuw.
Enti sɛ ɔwarefo bi de yɛ adwuma, na wamma n’ani anna hɔ a, ebetumi ama wafa ne kunu anaa ne yere akyi. Alɔyafo a wɔne awarefo a wɔpɛ sɛ wogyae aware di nsawɔso no taa ka sɛ, ɛnnɛ, nneɛma a etumi gu aware paa no, sohyial media ka ho.
Yɛn nneɛma no boɔ da fam koraa.
Ɔman no de n'ani akyerɛ nifa so.
Wokae nea esii bere a etwa to no, so ɛnte saa?
Enti dɛnkyɛm tumi hu nsonsonoe a ɛwɔ aduane ne nwura ne nneɛma foforo mu
“Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara”
Wukuada no akuo mmienu yi hyiaeɛ wɔ La Palm Royal Beach Hotel de wɔn nsa hyɛ Nteaseɛ Apam ase sɛdeɛ ɛbɛkanyan Ghana digital transformation dwumadie no.
Deɛ ɔdwenee sɛ ɛrekɔyɛ mpenatweɛ ne anigyeberɛ no kɔdanee atantanneɛ,” DCI foɔ no kaeɛ, berɛ a wɔde mfoni ahodoɔ bi a wɔkɔhunuu wɔ Owura Anane fie berɛ a wɔbɔ wuraa hɔ too Twitter so.
Mekɔɔ Boston.
Wɔka sɛ, obi a ɔbɔɔ bra pa ansa na ɔrewu no, sɛ wɔsan wo no ba a, nneɛma kɔ yiye ma no. Nanso sɛ obi ammɔ bra pa na wɔsan wo no ba a, ɛnde amanehunu nko ara.
Mansusuw da sɛ metumi ahyia nnipa pii a wɔagye din saa.
Esiane sɛ wɔn nyinaa yɛ atitiriw wɔ ahyehyɛde yi mu na wɔnyɛ Indiafo nti, ɛyɛ nwonwa sɛ wobesi gyinae ahorow.
Kwanyɛni no dii yaw faa akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ akwanyɛ adwuma no mu.
Berɛ a COVD-19 aba, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo pɛn so, adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66.05%
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a, anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n’adamfo.
Mpɛn pii no, akasakasa denneennen a ɛkɔ so no ntaa mfa asɛm pɔtẽẽ a asi no ankasa ho.
Kwabena susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro.
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu.
Dɛn na wubetumi ayɛ wo mma mpanyimfo no na amma w’aware anyɛ basaa?
Kyerɛw nneɛma bi a wubetumi ama wo ba a wadu mpanyin afe so no anya ahofadi kakra wom no ho asɛm to hɔ. Kyerɛkyerɛ mu kyerɛ no sɛ wode hokwan yi rema no de asɔ no ahwɛ.
woho yɛ anika
Eye sɛ mobɛbom asusuw asɛm no ho obu so.
Egye bere tenten ansa na ɛyaw a obi di wɔ biribi ho no afi ne mu.
So eyi yɛ hyew da biara?
Sɛ saa a, ɛnde na dɛn na ɛrekɔ so? Sɛ yebenya eyi ho mmuae a, ma yensusuw tebea titiriw a wo ba fa mu bere a wadu ne babunbere so no ho.
Kwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Asoeɛ no ano, Dr. D.D. Darko, wɔ nsɛm bi a ɔde too dwa, Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2, 2021 no kyerɛɛ sɛ, Aban a ɔte akonwa soɔ yi ɛnnsɛe saa sikapuduo yi wɔ ɛkwan kilomita baako pɛ ho, berɛ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ na owie akwan kilomita 6000 afe mpenu-aduonu ɛnan (2024) mu.
Ɔyɛ n'ankasa ntade nyinaa.
Wɔ saa kwan yi so no, nea ɔbea no reka ne sɛ, “Woayɛ ade ma ayɛ me yaw, enti me nso mɛyɛ wo bi atua ka.”
Wɔayɛ biribi te sɛ ntini ahyehyɛ rɔba no mu a sɛ ɛpae a nnuro a ɛwom no sɔne. Ɛyɛ nnuro ahorow mmienu, enti rɔba no pae a, nnuro no nwunu fra, na sɛ ɛwo a na asɔ baabi a apae no.
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɔmmoa John.
Ɔhokafo bi betumi aka sɛ ‘Me de akyɛ wo,’ nanso na asɛm no da so ara hyɛ ne mu—a ebia adwene a ɛwɔ akyi ara ne sɛ onya no a, ɔno nso bɛyɛ no bi atua ka.
Ɛnnɛ intanɛt nti, nna ho nsɛm a ɛyɛ aniwu, na ɛyɛ abofono abu so, na ɛnyɛ den sɛ obi benya bi ahwɛ.
So wunim sɛnea w'adwene atu afra?
Nanso Massachusetts sukuu a ɛhwɛ ɔdomankoma agyapade so yɛ bi no, wɔka sɛ, wɔhwɛ sɛnea pɔnkɔ nan te a, wɔhu sɛ wɔnni nneɛma a wɔbɛtumi de ayɛ bi, na wɔn nimdeɛ nnu ho fã mpo.
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi.
Kwabena nte nea woreka no ase.
Na wɔboaboa obiara ano wɔ asa no so.
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a, yɛn ho rentɔ yɛn da.”
Ɛnam yei nti, akyerɛkyerɛfoɔ a ɛwɔ sukuu mu hɔ bi ne ɔbaa a ɔda sukuu no ano akɔ han dan na wadane no de ayɛ sukuufoɔ daberɛ.
Owura Amoako-Attah kyerɛɛ sɛ aban de anibrɛ reyɛ akwan asɛe nyinaa ara wɔ ɔman no mu.
Maame Akanji ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda “Huawei Day with Media” a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no.
Seesei ambulance no te apɔ.
Enti ansa na wo ne obi befi ase anantew no, ehia sɛ wugye bere sua ade bi a ehia paa. 
Ɛno ne sɛnea yɛfa adamfo.
Kwaku de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu, na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano.
Ɔbea no de abufuw fii adi, na ɛno akyi no, wankasa ne ho bio.
Hubtel deɛ, yɛbue akwan bebree ma nneɛma no kɔ bebree, na ama ɛboɔ no aba fam.
Manya nnamfo pii fi bere a mekɔɔ kɔlege no.
Ekuo a ɛhwɛ apaadie so-National Labour Commission (NLC) Akɔgye taabono de ato adwumayɔ atauteɛ a Apomuden ne Ayaresa kuo a wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu no (GALMS) ateɛ wɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea wɔ Asante Mantam mu.
MASLOC da so de wɔn ho to akwan dadaa a wɔde twerɛ din no san de mpu ne mpu nsawɔsoɔ na de retwerɛ din asan ne wɔn a wɔnya bosea ho mfasoɔ.
Sɛ obi wɔ tema a, ɛkyerɛ sɛ odwen afoforo ho, na ɔwɔ wɔn ho adagyew. Nanso sɛ ɛkɔba sɛ, da biara w’ani abere rekenkan text message anaa worehwɛ nneɛma wɔ sohyial media so a, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya nkurɔfo ho adagyew na kampɛsɛ woanya tema ama wɔn.
Me kunu yere dedaw no ka kyerɛɛ mmofra no sɛ meka asɛm biara a, mma wonntie; sɛ meka kyerɛ wɔn sɛ wonkotwitwi wɔn se mpo a, mma wonntie.
Wubetumi atwɛn wɔ dan yi mu.
Kwaku bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Abena aka kar anadwo mũ nyinaa.
M’atipɛnfo sisii me araa ma afei de na amee me, enti me nso misisii afoforo tuaa ka.
Asɛmmisa a edi kan no deɛ, ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane.
Obiara nim obiara.
Ƹka a yɛde atoto GDP ho a akɔ fam, a ɛwom sɛ ɛka no nyinaa akɔ soro no, bɛgyina nsusuiɛ a na yɛdwene sɛ GDP sika boten a ɛyɛ GHS 4333.6 Billion a yɛbɛnya afe 2021 mu no.
kɔlege adesuafo no dodow renya nkɔanim.
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
Wɔ mmere a ɛte saa mu no, biribiara nni hɔ a ɛte sɛ ɔkraman nhwi.
Woagyae akyiri di, nanso asɛm no konkɔn hɔ. Wohu sɛ ɛsɛ sɛ wopa kyɛw, nanso ɛyɛ den sɛ ɛbɛpue afi w’ano.
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ.
Ebinom wɔ hɔ a, sɛ ɛka wɔn nko ara wɔ baabi, na ɛhɔ yɛ dinn a, ɛyɛ a wɔn ani nka. Ɛba saa a, ɛnde na wɔn fon ne wɔn tablɛt na ahu amane. Sɛ metena ase simma 15, na manhwɛ me fon anaa me tablɛt so anaa mansɔ TV a, ɛyɛ a me ho ntɔ me.
Wɔ a Barnieh wɔɔ bɔɔlo no so de Samuel Boadu mmeranteɛ no kɔɔ ɛka mmiɛnsa a ama wɔadi nkunim a obiara ne no mpere.
Yɛne wɔn ka kosii sɛ, yɛwɔ fie de a, wobetumi afrɛ me Mama, na sɛ wɔn maame Jane anaa n’abusuafo no bi wɔ hɔ a, ɛnde wɔmmfrɛ me saa.
Nkabomkuo no bɛfa saa akwannya yi so de ato aban nkra foforɔ sɛ ɔmma International Labour Organization COnvention 176 nkrata san no ho nhia no. (Banbɔ ne Apɔmuden wɔ Fagudeɛtubea Nteaseɛ) sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛmia banbɔ ne apɔmuden nhyehyɛeɛ a yagye ato mu waisea afanaa nyinaa ara"
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu, Professor Nteful atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Tafo anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no.
Ɛno boa ma musiw biribiara a ebetumi ama moanya mo ho menasepɔw no ano, na ɛma ɔdɔ sɔ.
Ɔde asɛm yi too edwa ɛwɔ nkyerɛkyerɛ nhyiamudeɛ bi a ɛkɔɔ ayɔnkofa mu, ɛbere a Asuafoɔ a wɔdi ɛsom anim ekuo too ɛnsa maa ɔkasaaɛ Kwame Nkrumah Suapɔno, ne fa a ɛwɔ Obuasi no ase.
Akwantuo de denhyɛ ba, na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa.
Wo hokafo nso teɛm sɛ “Menkaa sɛ woayɛ biribi o!”—nea na ɔrekyerɛ ankasa ne sɛ woabrɛ enti anka monye mo ahome nnawɔtwe no awiei.
Ne nkyerɛkyerɛmu a ɛne sɛ ebegye bere ansa na wɔatumi adi ɔhaw no ho dwuma no amma obiara annya abotɔyam.
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa. Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa. Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ sɛ nnipa bi rebu mmara so.
Bere a Kofi Poku rekasa wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam bi ase no, ɔkae sɛ wɔama aban no dapɛn abien sɛ wɔmfa nhwɛ mma ɛtwene no nyɛ yiye, na wɔmma nnipa biare mfa kwan no nni dwuma.
Sikasɛm Asoeɛ ne European Investment Bank asan nteaseɛ krataa ase sɛ wɔbɛyi sika ɔpepem ɔha aduoson (€170 million) ma wɔde asi ɔman sikakorabea foforɔ a yɛfrɛ no Development Bank Ghana (DBG) no.
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.
Nanso, biribi wɔ hɔ a wubetumi ayɛ de abrɛ akasakasa no ase.
Saa ara na Intanɛt so aguadi ne nea ɛkeka ho nso te.
Nea enti a yɛkɔ sukuu ne sɛ yɛpɛ sɛ yesua ade.
Ebia wosua no, na wontaa nte sɛ obi reka “mepa wo kyɛw” wɔ w’abusua mu.
Ɛnsɛ sɛ wunya adwemmɔne anaa wokasa tia wo hokafo no, efisɛ ɛbɛma ɔde nsɛm ayiyi ne ho ano.
Nnipa bi ka sɛ nkamfoɔ biara nni hɔ a ɛsɛe mmofra. Ebinom nso se wokamfo abofra dodo a ɔbɛsɛe.
Nsu tɔ pii afe yi.
Sɛ edu saa beae a wim tebea ye no a, wim tebea betumi asesa ntɛmntɛm a ɛmmɔ nkae.
“Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num. Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ. Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn. Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ amanfoɔ foforɔ. Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ. Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ.” panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News.
Sɛ abofra behu sɛ mfaso wɔ ne so ampa a, ɛnyɛ sɛ daa wubegyigye ne so kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ otumi yɛ adepa bi.
Oye bisaa onii ko a tekiti no bo yɛ.
Meda so ara wɔ atade a wode maa me bere a na m'adi mfie dumiɛnsa
Mfiase no na minnye no nni.
Wɔahyɛ sɛ ɛnkosi sɛ, saa mansotwe adwumama yi bɛdane no, wɔrenkɔ adwuma.
Ghana Library Authority, adwumakuo a mmara tae akyire sɛ wɔmmuebue, wɔmma akadeɛ, wɔmma ɛnsi pi na wɔnhwɛ laibri ahodeɛ a ɛwɔ Ghana, apue sɛ “Library of the Year” wɔ London Book Fair (LBF) International Excellence Awards afe 2021 mu.
Yɛn botaeɛ ne nsuwa nsuwa ho banbɔ, nnyɛ moadwuma ho nkrataa"
Asɛm no haw Ismaila ntɛm ara.
Ná Kwabena nim sɛ aka akyi dodo sɛ ɔbɛkɔ, nanso ɔfrɛɛ no.
Wubetumi asua. Nanso, nea edi kan no, susuw nea enti a ebetumi ayɛ den ama okunu anaa ɔyere sɛ ɔde ne hokafo mfomso befiri no no ho hwɛ.
Essel nim aduane noa.
Asamoa da so ara dɔ Abena.
Ɛsɛ sɛ wudi kan tua wo dan ka.
Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so. Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire.
Kwabena buu ne nan nifa mu, na wɔde no kɔɔ ayaresabea adapɛn kakraa bi ansa na Buronya reba.
Wɔwoo Jewel wɔ Boston.
Enti mfiase no na midi m’abusua so te sɛ nea meyɛ ɔhempɔn bi.
Ɔmanpanin Akuffo-Addo kaa ssɛ ɛyɛ n’ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n’amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu. 
“Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020/2021 adesua afe yi mu. Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double-track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple-track system nso adi maa sukuu no.”
Awarefo binom ne wɔn ahokafo yɛ aka de twe wɔn aso.
Sɛ w’ani nnye nea ɔreka no ho mpo a, nto w’adwene mu anaa ntwiw mfa no so.
So woda so ara dwen Harvard ho?
Ɛka sɛ “ɛyɛ bere a mmabun siesie wɔn ho sɛ wɔne wɔn awofo bɛtetew mu.”
“Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma, saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma. Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a, sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no.
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee. Nea woatu afiri fam
biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn.”
Robɔt a ne nsa mu yɛ mmerɛw na ne nsa no tumi dannan betumi aboa dɔkotafo pa ara ma wɔayɛ oprehyɛn.
Ɔyɛɛ nea obetumi biara de boaa no.
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no.
wofo binom bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ wɔn mma so.
Sɛ ɛnyɛ wo na mmofra no te wo nkyɛn a, wubetumi afrɛ wɔn telefon so; wubetumi akyerɛw wɔn krataa, wubetumi nso de text message akɔma wɔn, na wopɛ nso a, wubetumi de e-mail akɔma wɔn.
Deɛ ɛyɛ nwanwa ne sɛ nnipa pii akyerɛ sɛ wɔn bo nnwo saa anammɔntuo yi so.
Wɔn a wogye nsɛm a ɛtete saa di no, ebia na wɔate asɛm bi a wosusuw sɛ ɛfoa nea wɔreka no so, enti wɔn adwene yɛ wɔn sɛ wɔwɔ nnyinaso. Enti sɛ ɛba sɛ obi ne wɔn nyɛ adwene a, wobu no sɛ onnim nea ɔreka.
ɛ woyɛ w’adwene sɛ wubeyi abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no asi nkyɛn a, ɛbɛhaw abofra no paa.
Sɛnea nnipa te nneɛma hua no, ɛmmɛn kraman de koraa.
Wo ne w’awofo na na ɛte ansa na woreware? Ɛnde ɛbɛyɛ ade foforo ama wo sɛ wubetuatua nneɛma bi ho ka, te sɛ kanea ne nsu ne ade.
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no.
karkafo pii gyaw wɔn kar wɔ sukyerɛmma no mu.
NHWEHWƐMU a nyansahufo ayɛ kyerɛ sɛ abubummabaa yɛ aboa a n’aso te asɛm sen biribiara wɔ wiase.
tɔ mmere bi a mintumi nna nsɛm adi yiye sɛnea mepɛ ankasa nkyerɛ me kunu. Anaa ɛtɔ da a, ɛyɛ me sɛ maka biribi akyerɛ no, bere a nokwarem no, m’adwene na ɛyɛ me saa. Ɛyɛ ade a etumi si ankasa!
Sɛ yɛwɔ tema a, ɛboa yɛn ma yehu sɛ, sɛ yefi he oo, sɛ yefi he oo, yɛn nyinaa yɛ abusua baako.
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so. Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ, sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn kɔn.
Wɔ mmeae bi no, wobu obi a otumi hyɛ afoforo so sɛ “ɔyɛ barima,” na mmeae bi nso no, sɛ mmea amma wɔn ani anyɛ den a, wobu wɔn sɛ wɔyɛ mmerɛw.
Ghana aban no ayere ne ho sɛ ɔbɛhwɛ ama mpontuo aba ɔman no sikasɛm ntotoyɛ a wɔmfa sika anka so de di nsawɔsoɔ.
Nnipa a wɔde wɔn ho ahyɛ mfididwuma mu aka ato hɔ sɛ, Ghana betumi akɔ n’anim ntɛmso, sɛ otumi hyɛ abɛɛfo sikatua mu kena ma ɛnya mpuntuo ne nkɔsoɔ a.
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu. Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho.
Daily Graphic Sammufoɔ Owura Samuel Ablordepey a na ɔwɔdwumadie yi ase ho dwirii no wɔ Huawei akwannya kɛseɛ a wɔde yi ɔhaw firi hɔ na ɔdaa ne suahunu adiwɔ 2019 Huawei Connect dwumadie mu wɔ China sɛ ɛbue ani.
Sɛ me babarima ntumi nsiesie n’ankasa dan mu a, ɔbɛyɛ dɛn asiesie ne fie daakye?
Nana Asante Bediatuo, ɔtwerɛtwerɛni ma ɔmanpanin, Nana Addo Dankwa Akuffo-Addo asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Art Centre a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara.
Amanneɛbɔ a edi kan a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ, anuanom afie 44 na asɛesɛe.
Enti yɛkɔɔe na yɛhunuu sɛ wawu te ne stia anim a mogya repram no"
Nanso sɛ wo hokafo koraa na adi mfomso a, ɛnkyerɛ sɛ yɛ nea wopɛ biara.
Nea wobɛyɛ ara ne sɛ, wode w’ani bɛfa mu kɛkɛ. Enti sɛ w’adamfo bi hia mmoa mpo a, ebia ɛbɛyɛ den sɛ wubehu, na woaboa no.
Bere a miwiee sukuu fie dwumadi no, midii wideo agoru.
Minni sika pii.
Enti awofo no nso totɔ nneɛma ma wɔn. Eyi ma mmofra no ani gye bere tiaa bi, nanso ɛnkyɛ na wɔsan pɛ nneɛma foforo bio.”
Kwaku pɛ sɛ yedi n'akyi.
Mihuu nhoma no wɔ saa nhoma no mu a na menhwɛ kwan.
Ɔtow agyan too ɔsraani no so.
Meka kyerɛɛ wo sɛ ɛyɛ hu paa sɛ wobɛyɛ saa, efisɛ woyɛɛ aso tiei.
Owia rebɔ kɛse.
Aboa a ne wedeɛ pipiripii yi deɛ, ɛyɛ dɛn na ɔtumi te nneɛma ntɛm saa?
Nhyɛ no sɛ ɔnkasa nkyerɛ ne mma no.
Bere a akasakasa rekɔ so no, na emu reyɛ den.
Nnipa bebree buebue wɔn adetɔnbea na woatwɛn sɛ atɔfoɔ bɛba abɛtɔ.
Ɛnyɛ biribi a abofra no bɔ ho mmɔden nko ara na ɛsɛ sɛ wokamfo no. Mmom sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛsua biribi anaa ɔbɛkwadare wom a, kamfo no.
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n’adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “ Maa, magyae mu, menkasa mfa pɛyɔ ho bio, na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a, ɛberɛ bi bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w’abusua asɛdeɛ nti”
Saa berɛ a Aban no akɔdan ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔsoɔ wɔ adwadie mu no, aka nneɔma pii a ɛsɛ sɛ yetu ho anamɔn ne tebea nkakrakakra bi a obi behia sika.”
Sɛ mede firi a, ɔrenhu bɔne a wayɛ.
Ebinom mpo ka sɛ, wɔhwe wɔn a wɔpɛ sen sɛ wɔbɛyeyaw wɔn.
Me kunu mpɛ kasa.
Yei bɛsesa nneɛma ani.” sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ.
NNYINAMOA dodow no ara didi anadwo. Sɛ ade sa a, wɔn ano mfemfem na ɛboa wɔn ma wɔhu baabi a aboa bi wɔ na wɔakyere no.
Sɛ baabi a atwa no hyɛ nsuo a, ɛhohoro kuro no anim yi mu fĩ nyinaa na ankɔfa ɔhaw foforo biara amma.
Na nipa a ɔrekasa wɔ kasafiri no so wɔ mmarima nne.
Enti sɛ biribi wɔ sum mu a, wɔtumi “hu” bere mpo a wɔmfaa wɔn ani ankasa nhui.
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
Bere a wobisabisaa mmerante ne mmabaa bi nsɛm no, wɔn mu ɔha mu nkyem 81 kae sɛ botae titiriw a wɔne wɔn atipɛnfo de asi wɔn ani so ne sɛ ‘wɔbɛyɛ adefo.’
Kwaku yere no yɛ Canadani.
Asamoa hweree nneɛma a ne maame de maa no sɛ ɔntotɔ no ɛna ɔtɔɔ nneɛma a na ɔpɛ sɛ odi
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ. Aduɑn, ɑdurɑde, ɑfi, ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho. Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho.
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ɛyɛ ya sɛ Prof. Opoku Agyemang bɛka asɛm a ɛbɛbu adesuafoɔ no aba mu na ama animguaseɛ nso aka Abibirem Atɔeɛ Sɔhwɛ Adwumakuo (WAEC) a wɔhyehyɛ sɔhwɛ wɔ Abibirem Atɔeɛ.
Na ehu hia se Ofosu de wɔn nsa ka ban no ho aduru nti, na ɛsɛ sɛ wotwa no dapɛn biako akyi bere a wasiesie awie no.
Ɛnyɛ sɛ ne yam ye nti na m'ani gye ne ho, na mmom ɔyɛ nokwaredifo ntia.
Mfiridwumafo abɔ wɔn ho mmɔden paa sɛ wɔbɛsuasua sɛnea pɔnkɔ nan te sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛhwɛ so ayɛ robɔt a ne nan yɛ nnan.
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w’atipɛnfo yɛ no bi anaa?
Wuntumi nnom ɛpo nsu esiane sɛ nkyene no dɔɔso dodo nti
“Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu.”
Bere a mihui sɛ wɔaka ho asɛm dedaw no, na mentaa ntra benkyi no so.
Na ɛyɛ hwan asodie sɛ ɔhwɛ ma nhyehyɛeɛ foforɔ yi ma yɛnya sika a yɛde yɛɛeɛ no ho mfasoɔ?
Nkabomkuo no ahyɛ Asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ ato Fagudeɛ Asoeɛ ne nhwehwɛmu akwanyerɛfoɔ sɛ ɔmfa ahokeka nhyɛ nhwehwɛmu ase mfa asaase a ɛbu guu nnipa mmeɛnsa so a watumi ayi mu mmienu ama baako ayera fiti Benada, Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunnwɔtwe wɔ 2021 mu.
Nea ɛrekɔ so nnɛ no yɛ ɔfrɛ a emu yɛ den a ɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ biako ntɛm ara, nanso ɛsɛ sɛ yɛde bere tenten bata abɔde mu nneɛma foforo a atwa yɛn ho ahyia ho, na yɛkyerɛ obu ma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nso.
Wei ma ebinom ka sɛ, sohyial media yɛ biribi a etumi di awarefo awu.
So wubetumi akamfo akyerɛ sɛ beae bi ntena London?
Mempɛ sɛ mɛyɛ nea mepɛ sɛ meyɛ, nanso mintumi nyɛ ho hwee.
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma.
Sɛ wo ba rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ biribi yie na wokamfo no a, ɛboa no.
Sɛ modɔɔso na morebɔ nkɔmmɔ a, munnnyi no mmfi mu.
Dɛn na ɛma ɔwɔ wedeɛ yɛ den saa?
Ɔrebɔ mmɔden bere nyinaa sɛ ɔbɛka biribi akyerɛ yɛn.
Wahu kra a wayera no.
Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu.
Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ.
So wobɛpɛ sɛ woyɛ saa nnɛ?
Mfa wo ara wo kar ntu kwan bere nyinaa; sɛ baabi a worekɔ no nware a, wubetumi anantew.
Nyansahufo de mfe pii asua sɛnea abubummabaa te nnyegyeeɛ.
Onipa a wɔakyere no, a ɔnkaa kwaadu a wɔde abɔ no yi ho biribiara no, wɔde no bɛkɔ akɔgyina kɔɔto sɛ ɔnam boapayɛ so agye obi sika.
Meka kyerɛɛ nnipa aduonu sɛ wɔmmra me apontow no ase nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔbae.
Merenyɛ saa nnɛ.
Ansa na no, Executive Director a ɔda (Child Rights International) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie) ano Bright Appiah gyedi sɛ, atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma, ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio.
Afikyirɛkɔ baako bɛfa amoaseɛ mmienu.
Ƹyɛ GIZ botaeɛ sɛ ɔbɛboa ama Ghana Digitization dwumadie bɛkɔ so na wɔne wɔn a wɔyɛ wɔn ankasa adwuma bɛka abɔ mu, nsawɔsoɔ di papa a wɔne wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ Ghana firi aban nwomasuafoɔ ne akuhodoɔ a wɔwɔ ɔman yi mu bɛdi na wɔnam akwan papa so ayɛ deɛ ɛfata.
Misusuw sɛ bere aso sɛ metɔ kɔmputa a edi mũ ma me babea no.
Osisii ayaresabea ahorow na ɔboaa nnipa a wɔwɔ Afrika no ma wonyaa nkɔso wɔ wɔn asetra mu.
Misusuw sɛ ebetumi ayɛ yiye.
Sɛ me ne me kunu bom susuw asɛm bi ho wie a, nea yɛtaa ka ne sɛ, ‘Ɛnyɛ wei na ɛbɛtetew yɛn ntam.
Wɔ ɔsram yi mu no, nsuyiri asi London dedaw, bere a osu tɔe ɔsram biako akyi no.
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho”
Wohwɛ wɔn were a, wubehu sɛ ebi de yɛ apɔwapɔw, ebi de abukabukaw, na ebi nso de yɛ nsɔensɔe.
“Dr. Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n’awofoɔ ampa. Ɔsan kaee Ketan manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa.”
Nnawɔtwe a edi kan wɔ Afe Mfe ne aduonu-baako (2021) City Business Afahyɛ dwumadie mu no nnyinaso ne “Sikasɛm Nsawɔsoɔdie a ɛnam Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie so-Sɛ yɛbɛma ekuo a ɛmfa sika ankasa so nni dwuma betim fee, na abue Kwan ama nnwuma ne adwumayɛ.
Wannye antom ɔkwan a adesuafoɔ no faa so twaa sɔhwɛ no wɔ berɛ a sɛdeɛ ɔkyerɛ mu no adekyerɛ ne adesua ankɔ so yie, ne sɛdeɛ sɔhwɛ nkrataa bebree baa abɔnten, na ɔka kyerɛɛ Ghanafoɔ sɛ mma yɛn tirim nnyɛ yɛn dɛ sɛ ɛyɛ nkunumdie.
Bere a nsu yiri faa ɔbea bi wɔ ɔkwan bi so wɔ China mfinimfini fam no, wɔagye no.
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num. Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan. Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum, adekyerɛ adan foforɔ, nwomakorabea, atenaeɛbea, dwumadibea ne nea aka”
Dɛn na awarefo bɛyɛ na ɛka antetew wɔn ntam?
Ɔsom ahorow a egye nkwa no akɔ so akanyan nkurow a nsuyiri no sɛee hɔ de hwehwɛɛ wɔn a wobetumi anya wɔn ti adidi mu no.
Yei ɛkyerɛ sɛ amoaseɛ mmienu.
Nsisi yɛ aniberesɛm. Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi wɔ Britain na ɛbɛdaa adi sɛ mmabun a wokum wɔn ho a wɔbɔɔ ho dawuru wɔ TV, radio ne intanɛt so no, wɔn mu 100 biara mu 40 de, nsisi ka ho bi pa ara na ɛma wɔyɛ saa.
Ɛwɔ sɛ yɛde saa nneɛma ye nyinaa bɔ afɔreɛ sɛnea ɛbɛyɛ a nnɛ me ne wo bɛkɔ so atenase na yannyɛ sɛ India"
Sɛ odi ho dwuma yiye a, bere bi akyi no wubetumi ama no bi aka ho. Sɛ wamfa anni dwuma yiye a, wubegye ahofadi kakra a wode ama no no afi ne nsam.
Na yɛn nyinaa nim sɛ Bernard anya asɛm, nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa.
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara.
Nnɔnhwerew abiɛsa asua sɛ yebetumi aka ho asɛm.
Ebia ɛbɛyɛ wo sɛ, sɛ mfomso no mfi wo a, ɛnneɛ ɛnhia sɛ wopa kyɛw.
Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn.
Wɔn ho yɛɛ nwonwa.
Ná misusuw sɛ ɔreba.
Nanso sɛ wamma a, dɛn na wobɛyɛ?
Sɛ mo mu baako na ɔhwɛ mo sika so tuatua mo ho ka mpo a, ɛsɛ sɛ mo mmienu nyinaa hu mo sikasɛm mu. Sɛ motaa di nkɔmmɔ a, ɔhaw pii to betwa.
Sɛ wo hokafo na akɔfa ɛka no aba mpo a, mfa ka no ho ahometew nkasa nkyerɛ no abufuw so, efisɛ ɛbɛsɛe asɛm no koraa
Fa wo bere di dwuma nyansam, na wubenya so mfaso bere nyinaa.
Na Asamoa de nna dodow no ara srɛ sika wɔ ahɔho nsrahwɛfo beae ahorow anim.
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan.
Anɔpa yi, Nwomasua soafoɔ Dr. Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ, gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho”
Twɛn ma n’ano nsi ansa woakasa, na ɛbɛma woate nea ɔkae no ase.
Yɛpɛ sɛ yɛda yɛn mmoa adi kyerɛ wɔn a wɔn ho aka, wɔn mmusua, ne adwumayɛfo a wogye nkurɔfo nkwa no.
Akorɔmfoɔ awia adwumakuo bi wɔyɛ sika ho adwuma SSL Enterprise sika a ɛboro ȼ140,000 wɔ Buokrom Estate Junction a ɛwɔ Kumase.
Sɛ akasakasa si wo ne wo hokafo ntam a, wotaa kɔfa nsɛm a atwam ba, na wosan tĩ nsɛm dedaw mu.
Na afe a etwaam no yɛ sikasɛm mu ahokyere bere.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no.
Hu nneɛma a ɛho hia paa na boa wo mma ma wɔnyɛ saa ara.
Nnyinasoɔ no ne; Sikasɛm nyini ne Mfasonya, Adwuma nkɔsoɔ a ɛgyina ne nan so, ɛna Nimdeɛ Akwan a wɔfa so di dwuma.
Sɛ moayɛ mo adwene sɛ mubepue anaa mubetu kwan nanso wopɛ sɛ wutwa mu a, wubetumi akyerɛ mu sɛ ɛnyɛ da biara na nneɛma bɛkɔ sɛnea ɔhwɛ kwan.
Mmabun renyinyin ayɛ mpanyimfo, nanso wonni ntetee papa biara a wɔde bɛbɔ bra ama asi wɔn yiye.
Nhoma bi a wɔato din Step Wars kyerɛ sɛ ɔbea bi kae sɛ, sɛnea ne kunu gyina ne mma mpanyimfo akyi no, n’ani nnye ho.
Polisifo Asoeɛ a wɔhwɛ Abɔnefosɛm so (DCI) se, ɔbaa bi a ɔtua Tala adwumakuo, a wɔnam abɛɛfo ntentan kɛseɛ so ma Kenya manfoɔ bosea nketenkete ano, hyiaa Ghanani Victor Anane wɔ computa so mpenatweɛ fa.
Aduan no yɛ dɛ dodo ma Asamoah.
Nana faa tɔfe bi fii bag no mu.
Yei nti ambulance a ne nɔma yɛ GV 537-20 mma mu koraa.
Ɔrebɔ mmɔden.
SƐ ƆKETEW rehuruw afi fam akɔfam ɔfasu bi ho a, ɔmmrɛ ho koraa.
Ɛho nhia sɛ woyɛ biribi kyenkyenee biara.
Na ɛsɛ sɛ menantew kɔ fie.
Yaw frɛɛ me Benada anɔpa nnɔn akron.
Wura a anyinam ahoɔden wom no de anyinam ahoɔden di dwuma wɔ akyirikyiri asase so.
Ɛno ne ade a enye koraa a ebetumi asi.
Ɛtow, nsiakyibaa, ne ntade ho ka a mobɔ no, ɛnyɛ ɛka a mobɔ no da biara, enti monkeka ɛho sika nyinaa mmom na monsẽsẽ nhu ɔsram biara de dodow, na momfa nka kyerɛwtohɔ no ho.
Me ho dwiriw me.
Abenfo a wɔyɛɛ robɔt yi, wɔn mu baako ne Tommaso Ranzani. Ɔkaa sɛ, “robɔt yi a yɛatumi ayɛ yi, yegye di sɛ ɛbɛboa ma yɛatumi ayɛ robɔt afoforo a ɛbɛyɛ nneɛma pii mpo sen wei.
Sɛ́ anka tirimdɛ no bɛma mmofra no anya suban pa ne anigye no, ama mmofra no kyerɛ wɔn ho mmom.
Sɛ woresua ade, na sɛ bere koro no ara, woreyɛ biribi foforo wɔ w’afiri so a, ɛyɛ a wutumi te nea woresua no ase, na ɛyɛ a wutumi kae?
Minsusuw sɛ menya bere pii de ayɛ biribiara a mepɛ sɛ meyɛ.
Mayɛ nsakrae pii?
Nea otwa to no maa nnipadɔm no ho dwiriw wɔn denam akutu du a ɔde hyɛɛ mframa mu no so.
London Book Fair International Awards dwumadiem yi London Book Fair ne Publishers Association (United Kingdom) na ɛka bɔɔ mu de nsɛmpɔ ahodoɔ nson kaee nkunimdie.
Sɛ aboa bi nam baabi anaa biribi si kwan mu a, mfemfem yi boa agyinamoa no ma ɔhu dekode no ntɛm.
Wubetumi aka biribi te sɛ: “Ɛhaw me sɛ wotee saa asɛm no. Wo maame bo afuw me, na sɛ nkurɔfo bo fuw nso a, wotumi keka nsɛm a ɛyɛ yaw.
Nanso sɛ wɔfom a, wɔmma wɔn abam mmu; mmom wɔsua biribi fi mu. Wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ama no ahu saa nokwasɛm yi?
Wotumi mpo tete nkraman ma sɛ obi de atopae anaa nnubɔne asie baabi a, wotumi huahua kohu.
Ɔrekasa wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase no wɔ Nkran Kwasiada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu no ɔkyerɛɛ sɛ aban retu anamɔn sɛ ɔbɛyiyi Ghana akwan. Soafoɔ no daa no adi sɛ wagu Hamile kwan no so.
Ɛyɛ anigye bere nyinaa sɛ wubehu wo.
Ɛdefa asaw ho no, obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson.
Enti kyɛwpa no bɛma wo yere anaa wo kunu koma atɔ ne yam.
Sɛ me babea pue na sɛ ɔmma fie wɔ bere ano a, ɔbɛyɛ dɛn ahwɛ adwuma so yiye daakye?
Kwabena nnwia sɔhwɛ mu da.
ƆWƆ nni nsa ne nan a ɔde nantew enti ohia wedeɛ a ɛyɛ den na watumi atwe ne ho ase.
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu, sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so.
Ntease nnim sɛ obi bɛhyɛ ne yɔnko sɛ onnya ɔdɔ kann mma no.
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n’ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu.
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho.
Seesei me papa nkenkan nwoma biara.
Mihuu no nea edi kan.
Sɛ ɛho hia sɛ wo ne wo hokafo susuw asɛm bi a ebetumi asɛe mo ntam asomdwoe ho a, ka ho asɛm bere a mo baanu nyinaa bo adwo na mubetumi akasa a abufuw biara remma.
Awuraa Tieku kyerɛɛ sɛ saa tebea no yɛ adeɛ a ɛha papaapa, ɔkaaɛ sɛ adenehunu a ɛwɔ afikyirekɔ ho no nsunsuansoɔ bi ɛne sɛ aka ɛmmaa binom ahyɛ wɔ aseyena mu.
Fiifi hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Sɛ wobɛtete wo ba ama wadu mpanyin afe so a, ehia sɛ woboa no ma otumi de ‘n’adwene’ yɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a n’ankasa betumi asisi gyinae pa.
“Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ.
Abenfo a wɔyɛ robɔt ho adwuma reyɛ mfiri bi a ɛbɛboa adɔkotafo ama wɔayɛ oprehyɛn a ne yɛ nna fam a ɛmma wontwitwa nipadua no pii.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n’akadeɛyɛ mu no, ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma.
Wei nyɛ me dea.
Wɔkyeree no.
Afei, Joe pɛ sɛ ɔkyere obiara sɛ asɛm biara nni ne ho.
Dapɛn a etwaam no mu ɔhyew a ano yɛ den no ama wim tebea a ɛyɛ hyew ne wim tebea a emu yɛ den rekɔ so wɔ mmeae ahorow.
Yɛahyɛ aseɛ rehu nnipa a wɔtae galamsey yi akyi.
Wowɔ intanɛt so rehwɛ mfoni bi a nkurɔfo twae wɔ apontow bi ase nnansa yi ara.
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm. Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm, nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm.
Bere bi, na ɛtwene bi wɔ ha.
Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo afrɛ akuo mmeɛnsa (aban, Ghana Fagudeɛ Asoeɛ ne Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo) nhwehwɛmu fa fagudeɛtubea nkwanhyia a ɛresisi no na wɔn mpɛ ho anoyie.
Ma ɛntra w'adwenem sɛ sigaretnom nyɛ ade pa mma w'akwahosan.
Yɛtaa te sɛ nneɛma nkɔ yiye wɔ mmusua bi mu ma enti mmusua no agyigya. Nanso mmusua bi wɔ hɔ a asi wɔn yiye. Ɛdɛn na ɛboaa wɔn?
Ɛnkyɛ na mede me din ahyɛ Gyɛɛman adesua bi mu.
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban.
Ebinom wɔ hɔ a, sɛ wɔkɔ intanɛt so a, na wɔadan nnipa foforo koraa. Wotumi didi atɛm, keka nsɛm a ɛyɛ yaw kyerɛ afoforo. Enti yɛbɛka a, wɔteetee nkurɔfo wɔ intanɛt so.
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so (NLC) adi kan ahyɛ adwuyɛfoɔ a wɔyɛ nnipadua mu nhwehwɛmu wɔ ayaresabea no sɛ wɔmfa atuateɛ no mmera awieɛ na wɔnnane ani nkyerɛ ɛpono so nkɔtoto nsɛm.
Nanso wɔsɛee wɔn nso mfidie.
Ná sukyerɛmma ntaa ntɔ saa awɔw bere yi sɛnea na yɛhwɛ kwan no.
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Mmarahyɛ-Badwam Ekuo Ketewa Baanodani no nnyinasoɔ ne sɛ, enni mmara mu sɛ yɛbɛhyehyɛ ɛsekafeta, enti ɛsɛ Ɔtemmuafo Panin, Godfred Dame sɛ ɔba Badwam no anim bɛkyerɛ nea enti a watu saa anammɔn no.
Wɔ nsɛm bi mu no, esiane asomdwoe nti, ɛbɛyɛ papa sɛ mugye tom sɛ ɛsono obiara adwene, na moma ɔdɔ kata asɛm no so.
Sky TC nso piaa Premier League kuo Ebusua Dwarfs too baaabi hyɛɛ wɔn 2-1.
Wɔsakraa ɔhene no ma ɔbɛyɛɛ senn.
Sɛ abofra bɛka kyerɛ wo sɛ ɔwofo biako no aka wo ho asɛm a, hu sɛ yaw bi na ɔde reka saa.
Sɛ obi de ka pii a, etumi nso kɔfa nyarewa brɛ no; ebi ne kɔdaanna, tipae, yafunyare, komayare ne adwenemhaw
Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma? Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ. Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ, ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara.”
Korɔnobɔ a ɛnte sɛɛ bebree no ara na ɛrekɔ so wɔ Ghana afanaa nyinaa ara.
Eyi yɛ nhoma a ɛka nkate ho asɛm.
Fa din no bi ka ho.
Ɔpanin a Ɔda Ekuo no ano, Hillary Ekuoba Gyasi gyedie ne sɛ ɛtoɔ no yiɛ bɛma ɛboɔ no ayɛ mmerɛ ama ɛmmabunu, ne titire no wɔn a wɔfiri efie a ɛmu yɛ dene ɛne mmeaɛ a wɔatwa wɔn agya no.
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no, wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13, 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa, na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27,2021.
Enti nnɛ mɛtumi aka sɛ wɔn tebea asesa.... Nhyehyɛeɛ a ɛsɔ ani abɛda panin no ne adwuma no ntam. Ɔtoaa so sɛ, anɔpa yi ara wɔde Santol Energy agyapadeɛ nyinaa ama wɔn sɛ wɔmfa nnyɛ adwuma."
Sɛ Onyankopɔn nni hɔ a, anka ɛho behia sɛ yɛbɔ no.
Ɛsɛ sɛ wudi wo bɔhyɛ ahorow so.
Ɔyɛ Japanne?
Ɔreyi asɛm yi ano no, panin paa a ɔda Ghana Chamber of Construction ano, Emmanuel Cherry kaa sɛ anka aban di nteaseɛ a ɛda wɔn ntam so a akwan bebree wayɛ akwan bebree awie.
Wɔ akwan a asɛe koraa dwumadie so no, Soafoɔ kaa sɛ akwan ɛrebɛn awieɛ no bi ne; Navrongo kɔsi Naga, Wa kɔsi Bulenga kɔsi Yaala kwan no, Salaga kɔsi Ekumdipe kɔsi Kpandai kwan a ɛyɛ ɔha mu nkyɛmu aduosia ɛreyɛ awie, Yagaba kɔsi Mankarigu kwan asiesie saa nso na Daboya kɔsi Mankarigu kwan ɛna akwan ahodoɔ a aka.
Mintumi nkyerɛ wo sɛnea merehwɛ wo nsrahwɛ no kwan.
Dɛn na ɛboa no? Ɛyɛ ne dua no.
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie (IT) kyerɛ sɛ, ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho.”
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no.
Ɛyɛ no sɛ ɔkyɛn obiara, na nkurɔfo a wɔnte sɛ ɔno no, obu wɔn abomfiaa.
Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ awarefo bi pɛ sɛ wotu kwan, na ɔbea no pɛ sɛ n’awofo ka wɔn ho kɔ.
Ɔsan gye cedi ahanu firi sukuuni biara hɔ bosome biara nanso ɔde nnuane a yanoa ama sukuufoɔ a ɛda sukuu mu hɔ na ma wɔn.
Ne korakora mu no, abaawea betumi akyima mperɛ dummiɛnsa(13) afe baako emu.
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu. 
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo-Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi.
Sɛ abofra no te nea wokae no a, obetumi akɔka wɔ baabi foforo, na ebi nso a na wanhu ka.
Onipɑ biɑrɑ, sɛ ɔyɛ fekuw muni yi, wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te. Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm, ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu.
Wɔ asram asia foforo mu no, wubetumi aka German kasa yiye.
Sɛ nhwɛso, okunu betumi akyerɛw sɛ, “Wokɔhyɛɛ wo nnamfonom nkyɛn da mũ nyinaa a woamfrɛ me anka baabi a wowɔ ankyerɛ me.
Ma w’abusuafo ne wo nnamfo nhu sɛ abusua a wowom seesei no, wunni ho agoru.
Ná Kwabena ne Abena nenam abrannaa no so anɔpa nnɔn abien.
So yɛbɛkɔ mprempren?
Dɛn na metumi ayɛ na sɛ meresua ade a, biribiara antwetwe m’adwene?
Owura Charles Adu Boahen, Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ asoeɛ a ɛhwɛ Sikasɛm Ntotoeɛ ho ( Ministry of Finance) se, ɔgyaee adwuma yɛ wɔ n’adwumakuo Black Stars Advisors mu afe 2017, na ɔmfa ne ho nhyehyɛ adwumakuo no dwumadie mu.
Onim saa kurow yi yiye.
Mekae asɛm no pefee te sɛ nea esii nkyɛe.
Ɔkaa sɛ, “anokwa, saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu"
Ɛnsɛ sɛ migyina dede yi ano.Ɔkae sɛ wɔmfa ɔkraman a ne tirim yɛ den no mmɔ afɔre.
Nhyɛ wo mmanoma no mma wɔmmmɛn wo, Mmom sɛ wotɔ wo bo ase a, ɛno ara de ne ho bɛba.
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu. Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene, Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam.
Mfaso a ɛwɔ ɛlɛtrɔnik mfiri so baako no no.
Na MASLOC ntamgyina a ɛbaa mmerepa mu no yɛ trimupɛ nyansafoɔ a wɔyɛɛ sɛ mmoa MASLOC dwumadie wɔ boseabɔ nhyehyɛeɛ wɔ abɛɛfo kwan so, ɛpagya MASLOC adwadeɛ ne nnwuma, ɛte nnipa mpu ne mpu nkitahodie wɔ wɔn nnwuma mu na asan apagya mmɔdenmmɔ mu.
Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no, nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so”
So afiri bi a wɔde foro abansoro wɔ hɔ?
Nanso yɛma wohui sɛ yɛntoo wɔn nkyenee, efisɛ na yɛma mmofra no frɛ wɔn wɔ telefon so, na na yɛda wɔn ase sɛ wɔreboa yɛn; ɛbaa saa no nneɛma yɛɛ yiye kakra.”
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin, Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi. “Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ, nkaseɛbɔ, abɛɛfo nimdeɛ ne nnuruyɛ mu”
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa. So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w’abusua mu?
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Kofi Eshun kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so.
Yegyina yie so hyɛ Aban no nkura sɛ ɔmmɔ mmɔden na onni ne bɔhyɛ no so.
Abena yɛ ɔbea a ne ho yɛ fɛ.
Sɛ ɔne me nyɛ adwene mpo a, otie m’adwenkyerɛ.
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a, ɛma wutumi nya kwan de dwinnwen nneɛma a woasua ho kɔ akyiri. Mpanyimfo ne mmofra tumi yɛ saa a, ɛbɛboa ama wɔanya nneɛma a wosua no so mfaso paa.
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu. Y’adwuma ho hia.
Mprenpren no, ɛwɔ sɛ yɛsi fagudeɛtu a ɛresɛe nneɛma ano kwan koraa ansa na agye nsa mu.
Wɔmma nnipa a wɔnom mmosa kwan mma wɔnkɔ mu.
Wɔn ani nnye.
Nnipa baanan yi nyinaa wɔ Polisi akakye a wɔreboa nhwehwɛmu.
Adɛn ntia? Ɛsono sɛnea mo mu biara susuw nneɛma ho. Sɛnea mote nka wɔ nsɛm ho nso nyɛ pɛ, na ɛsono ntetee a obiara nyae.
Mebɔɔ mmɔden sɛ mede m'abambu no sie.
N’adwene ne sɛ sogyani biara remfa n’adwuma ne n’ano aduane a ɔde hwɛ n’abusua nto kyakya ɛsiane sika kɔkɔɔ ketewa bi na ɔde asie.
Maame Tsey ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda “Huawei Day with Media” a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no.
Deɛ Naana Jane anwene ho ne sɛ adesuafoɔ no mu bi rennya scholarship nkɔsua nwoma wɔ Asuapɔn ahodoɔ bi a ɛwɔ wiase yi mu ɛfiri sɛ wɔbɛhwɛ wɔn na wɔaka sɛ wɔwiaa sɔhwɛ mu nti wɔmfata sɛ wɔma wɔn Scholarship.”
Ƹwom sɛ ɔgye mmaa ne mmarima pɛyɔ to mu na ɛyɛ ade kɛseɛ deɛ, nanso seesei ɔgye to mu sɛ ɛyɛ sɛ nkyekyɛmu ba asɛdeɛ wɔ adwuma mu.
Ne korakora no, Ɔtɛmuafo Gifty Agyei Addo hyɛɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no wɔ sukuu hɔ.
Sɛ wɔyɛ saa mfiri yi a, ebetumi ama wɔayɛ oprehyɛn a ɛyɛ den a wɔmmrɛ ho.
Wɔhwɛ Kwan sɛ Ghana botae a ɔde asi n’ani so sɛ dwumadi yi bɛtu mpɔn no bɛnya nkanyan ne ntaakyira kɛse afiri GIZ hɔ ɛnam nteaseɛ Apam (MoU) a Digital Transformation Center a ɛhyɛ GIZ ase ne GCT kɔeɛ nti.
Asamoah nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa.
Ɛsɛ sɛ mekɔ fie na meda kakra.
Yɛrewura nsutɔberɛ mu ma aberɛ yɛrekasa yi akwanyie bebree agyae.
Ɛsɛ sɛ yɛsan bɔ yɛn nhomasua nhyehyɛe no mua kɛse.
Ɛbɛyɛ sɛ ɛno na enyaa wɔn gyinaesi no so nkɛntɛnso.
Ɔmanpanin kaa sɛ, mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no."
Wobɛtumi anya Nhyiaeɛso Waakye no bi ama me?
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa ba no, anoɔyaw betumi ama aware agu anaa ama awarefo no anya nyarewa bi.
Sɛ yehu sɛ nnipa pa rehu amane a, ɛyɛ a ɛnsen yɛn tirim. Enti ebinom adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ nnipa pa nso tumi hu amane a, ɛnde na mfaso nni so sɛ obi bɛbɔ bra pa.
Weinom nyinaa nti, sɛ kraman hua biribi a, otumi hu nneɛma a ɛwom nyinaa.
Ɔpanyin no ne onipa a otwa to a ofii hyɛn no mu.
Seisei ara no excavators nkron, bulldozer mmienu, generator nketewa nnum, generator plant baako, pumping machine nketewa ɔha aduonu, diesel gallon ahanu aduonum na wahye no saa ara nso na dwumayɛbea ne nneɛma aka nso wasɛe.
Nti adwumayɛ krataa hwɛ nti na asraafoɔ no kɔɔeɛ." Owura Nitiwul te gyina maa asraafoɔ n'agyinaaeɛ sɛ wɔbɛhye mfidie a wɔde tu fagudeɛ no"
Sikakorabea futofoɔ, Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban.
Tew w’anim ma no. Mmubu no anikyew, na nyɛ biribiara mfa nkyerɛ sɛ ne ho yɛ wo ahi.
Sɛ obi wɔ abanoma a, mpɛn pii no, ebehia sɛ ɔne abofra no maame anaa ne papa ankasa tena ase dwen nneɛma bi ho te sɛ ebia nsrahwɛ, asotwe ne sikasɛm.
Woyɛ nneɛma boa afoforo a, ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da
Akyiri yi, ɔbea a mewaree no no, na ɛsono ɔman ne abusua a ofi mu. Enti seesei, nnuan a na minnii bi da no, masua di, na nnwom a na mentee bi da nso, m’ani abegye ho. Mabehu sɛ, obi biara wɔ nea ɔtɔ sin wom ne nea ɔbɔ mu mmɔden. Me ne nkurɔfo a ɛsono abusua a wofi mu ne wɔn amammerɛ abɔ na masua nneɛma pa pii afi wɔn hɔ. Na mɛka paa a, wei ama masesa.
Desmond ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Kwabena sii gyinae sɛ ɛnyɛ n'adwuma ne sɛ ɔbɛka nea John ayɛ no ho asɛm akyerɛ Abena.
Ɛkaa kakraa bi na watwa
Minhu hwee efisɛ ɛhɔ nyinaa yɛ sum.
Owura Mahama krataa no kɔɔ so bɔɔ AU Dwamtenani, Moussa Faki Mahamat sɛ mmoa a ɔnnya mfiri aban no hɔ bɛtumi atwitwa ne nan mu ama anidasoɔ a wiase nyinaa wɔ sɛ asomdwoeɛ bɛba Somalia no ayɛ kwa," sɛnea Ɔmanpanin dada dwumayɛbea seeɛ no.
Amanneɛbɔ a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ baabi a ɛhɔ sɛee pa ara ne Okinawa Supɔw no so; ɛwɔ Japan anafo fam.
Nanso, nea worekenkan no, sɛ wopɛ sɛ wote ase yiye paa, na sɛ wode w’ani fa mu saa kɛkɛ a, ɛremmoa wo.
Eyi ne ɔbarima a polisifo susuw sɛ ɔno na odii dwuam no
Yɛhwɛ sɛ deɛ ɛdi kan a oogle Africa Artificial Lab a wɔde wɔn asoeɛ no bɛba Ghana afe yi mu a, ɔman no ahuri adi kan wɔ Abibiman nyinaa mu retwe amanɔne akɛsefoɔ a wɔyɛ mfididwuma.
Nea ɛboa ma ne were yɛ mmerɛw no nso, sɛ opuw a, ɛma nhamahama a akeka atoatoa mu no ntam tetew, na ɛma ne were mu gugow yɛ mmerɛw.
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ.
Okununom ne ɔyerenom bi mfa mfomso mfiri wɔn ahokafo na ama wɔatumi anya tumi bi wɔ wɔn so.
Saa nneɛma yi na ɛboa dɛnkyɛm ma n’ano ka biribi ketekete koraa a, ɔtumi hu ade ko.
Sɛ mede firi a, mereboa bɔne.
Wuhu wo nnamfo nyinaa wɔ mfoni no mu, na akyinnye biara nni ho sɛ wɔregye wɔn ani ankasa. Nanso wohwɛ mu a ɛte sɛ nea biribi ayera wɔ mfoni no mu no. Wosan hwɛ no yiye na wuhu sɛ, sɛɛ na obi mmom na onni mu. Ɛnde ɛbɛyɛ hena? Ɛnyɛ obiara sɛ wo!
Akosuah ani gye ho sɛ ɔbɛguare anɔpa bere a Abena ani gye ho sɛ ɔbɛguare ansa na wada no.
Sɛ obi te saa a, nea obenya afi ne nnamfo hɔ nko ara na ehia no.
Nkontabuo Adwuma, PWC na wodii kan paa no sɛ wɔnnyɛ nhwehwɛmu mfa nokorɛ anaa atorɔ a atemmuo ɛka Ɔpepem Baako ne akyire ɛpɔ mmienu(ȼ1.2m) a NDK Aika Adwuma no se, Ɔman no mma Ministry of Energy ntua mma wɔn, no ho.
Mete nka sɛ ɛsɛ sɛ firi fie mmom sen sɛ mɛtra fie nnɛ.
Misusuw sɛ ɛrenyɛ mmerɛw mma wo koraa sɛ wubenya tumi krataa a wɔde ka kar.
Wɔ Madagascar no, adwumakuw a wofre no ADREA no retete nkurɔfo ma wɔayɛ turo a ɛyɛ fɛ, atete akokɔ, na wɔde wɔn nsa reyɛ nneɛma foforo aka sika a wonya bere COVID-19 yare bae.
Ɛnde, wobɛyɛ dɛn atumi adi nsonsonoe a ɛda ɔbarima ne ɔbea ntam yi so na woatumi ne wo hokafo abɔ nkɔmmɔ? Ɛno ara ne sɛ wobɛkyerɛ obu ama wo hokafo no.
Sɛ ɛyɛ wo sɛ mfomso no nyinaa fi wo hokafo a, ɛnneɛ ɛremma w’adwenem koraa sɛ pa kyɛw.
Nneɛma bɛn na na ɛma moserew? Su ahorow bɛn na ɛmaa mo ani begyee mo ho?
Ɛyɛ a wɔma mmofra bi de wɔn adwene si nea wɔn nko ara pɛ so, enti sɛ wonyin na wɔfa nnamfo a, ɛnkyɛ na asɛe.
Nnyinamoa ano mfemfem boa ma wɔhu baabi a mframa ani kyerɛ.
Wɔ Joy News anototoɔ nhyiamu no, Kasoa DOVVSU panin, ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den.
Ɛyɛ den ma Kwesi sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase.
Bere biara a akasakasa besi mo ntam no, wo ne wo hokafo tutu nsɛm a ɛyɛ yaw ma mo ho.
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne Peace kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase.
Ná wosusuw hokwan biara a wobenya ho.
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ, Akuffo-Addo amammuo mu no, ɛkwan kilomita baako biara-yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ($2millio).
Sɛ wopɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔden wom a, gye sɛ woyɛ ho nhyehyɛe. Mpɛn pii no, efie aduan na ɛyɛ aduan pa. Ɛwom, ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobɛnoa aduan wɔ fie, nanso wutumi yɛ a, ɛso wɔ mfaso paa. Ebetumi mpo aboa wo na woansɛe sika
Sɛ wo ba anka kar yiye na wɔkyere no nso ɛ? Ebia wubetua ɛka a wɔabɔ no no ama no. Sɛ wo ba aware nhyehyɛe gu nso ɛ? Wode ho asodi nyinaa bɛto nea ɔne no yɛɛ nhyehyɛe no so.
Animdefo kyerɛ sɛ, sɛ abanoma wɔ fie a, sɛnea abanoma no ne n’awofo ankasa ntam te no betumi akɔfa asɛm kɛse aba fie hɔ.
Nnawɔtwe a edi hɔ no, mɛkyerɛw mo.
Enti bɔ mmɔden sɛ wobɛte wo hokafo no ase na nya ne ho adwempa.
Fa biribi kakra a wubedi ka wo ho, na woankɔtotɔ nnɔkɔnnɔkɔwade biara anni.
Kwabena dii nea na ɔhwehwɛ no.
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo.
Sɛ asisifo yɛ wo biribi na wohu sɛ ahaw wo a, ɛma wɔn ani gye pa ara.
Nhwɛso foforo yi bɛba gua so wɔ November mu.
Mifi me koma nyinaa mu daa no ase.
Wɔhyɛɛ aban no sɛ wɔnyɛ nsakrae wɔ ɔman foforo so nhyehyɛe mu.
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a, ɛyɛ a wutumi de saa bere no dwinnwen nneɛma ho anaa?
Afei nso, hu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, ebinom bɔ mu mmɔden sen wo. Nnya nnipakuw bi ho adwene sɛ wɔn nyinaa suban yɛ pɛ.
Ɛho nhwɛso ni: Wɔde amanneɛbɔ too gua wɔ BBC sɛ ɔbea bi a ofi India kum ne ho, efisɛ eduu baabi no, na ontumi ntua Amerika dɔla 840 bosea a ɔkɔbɔe no
Mmu sika a wunya no sɛ ɛyɛ wo nkutoo dea, na mmom bu no sɛ abusua no sika.
Gye tom sɛ ɛnyɛ biribiara na wubetumi ayɛ, na wutumi di mfomso nso.
Suapɔn no hyɛɛ asuafoɔ a ɔreyɛ dwumadie ahodoɔ no nkuran sɛ wɔmfa nnwomakorabea ne abɛɛfo badwenba fidie no ndi dwuma annyɛ saa ɔbɛfiri suapɔn no mu no na wɔn nnim hwee.
Robɔt no nsa no tenten yɛ milimita 135 (nsateakwaa 5). Sɛ wɔde reyɛ adwuma a, ne fã bi pagyaw nipadua akwaa bi a ɛyɛ mmerɛw no bɔkɔɔ, na ɔfã foforo ayɛ oprehyɛn no ankasa.
Fa no sɛ wo ba pɛ nneɛma adrɔdrɔ paa. Ɛba saa a, nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛkamfo no ama wayere ne ho.
Kwame hramee.
Nneɛma bi wɔ hɔ a, ɔwɔ wedeɛ mu nneɛma bi wom, na wotumi de yɛ adwuma wɔ ayaresa mu. Ebi ne nnade ne rɔba a wɔde hyehyɛ nnipa wedeɛ mu; etumi hyɛ hɔ yiye na ɛnsɛe ntɛm.
Kyerɛw nneɛma mmiɛnsa a w’ani gye ho wɔ wo hokafo ho. Bere foforo a ne nneyɛe bi bɛma wo bo afuw no, dwinnwen nneɛma a wokyerɛwee no ho. Wei betumi aboa wo ma woahyɛ w’abufuw so.
Ɔrekasa wɔ Morning Starr so Dwoada, Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so du mu no, Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ nsesaeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu na ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ a ɛne ankorɛankorɛ nnwuma bɛdi nsawɔsoɔ na aboa anyane ɔman no sikasɛm ne nnwuma. "Yɛn sikasɛm ne nnwuma no sensɛn hɔ, asensɛn hɔ mfeɛ nan ni.
Mmom ɛsɛ sɛ ɔmia n’ani, na ɔsua biribi fi mu. Sɛ biribi na ankɔ yie a, ɔbɛhu nea ɔbɛyɛ ama nneɛma akɔ yie daakye.
Nnwumakuw bi adi kan akɔ Japan sen Ɔman soafo Panyin no sɛ ɔne wɔn mfɛfo Japanfo no bɛyɛ biako.
Nnwumakuw a wɔbɔ nkurɔfo bosea no bi tumi te ase sɛ, sɛ mubetua ɛka no bum de a, ɛnde wɔbɛhyew ɛka no bi agu.
Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano, Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam.
Asɛm yi bɛtɔɔ ɛdwa berɛ a ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɛmma, ɛmmɛɛma ne nkwadaa yiyɛdie so de mfoasoɔ asɛm pueeɛ berɛ a na wɔrekae afe 2021 Afikyirekɔ Ahonnidie Ƹda na ɔkyerɛɛ n’adwene sɛ wɔnyɛ ɛntɛm enyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ.
Emu nea ɛwɔ he na w'ani gye ho paa?
Nanso sɛ woma wo ba akwankyerɛ pa a, obetwa ne babunbere anyin abɛyɛ ɔpanyin pa a ‘wɔatete n’adwene tumi ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe.
Sɛ worekenkan biribi, na sɛ emu ware a, ɛyɛ a wutumi kenkan ne nyinaa? Sɛ wotɔ wo bo ase kenkan ne nyinaa a, wohwɛ a, ɛbɛboa wo sɛn?
DBG ka nhyehyɛeɛ titiriw a cedi ɔpepepem ɔha Ghana Cares 'Ɔbaatampa' Project no ho a wɔde reboa anyane Ghana sikasɛm a COVID-19 adwodwo no no.
Efie hunahunaa yɛn.
Metow sekan bi a ne bo yɛ den guu nwura no mu a mansusuw ho.
Nanso nea ɛte ne sɛ, abɛɛfo mfiri betumi de obi ayɛ akoa anaa ɛde ɔhaw abrɛ no, bere mpo a n’ani nna.
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ, “Metee nka sɛ woreyɛ me te sɛ abofra a ɛsɛ sɛ ɔfrɛfrɛ ne papa bere biara kyerɛ no baabi a ɔwɔ.”
Mmofra a wosisi afoforo no, anhwɛ a wobɛka sɛ wonsuro obiara, nanso ɛnte saa. Wɔyɛ saa na obiara anhu sɛ wɔyɛ ahufo anaa wɔrefa yaw bi mu
Abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no, ma no hokwan bi, nanso mma ɔnntra hye na anka w’aware.
Ken Ofori Atta ne Charles Adu Boahen nyaa mfaso twitwiridie firii mu de maa wɔn nnwumakuo no.
Ebinom mpo tumi de abɛɛfo mfiri bɔ nkɔmmɔ ma wohu mmofra no. Sɛ wo ne wɔn di nkitaho saa a, wubetumi ahu sɛnea wo mma no te paa, na woatumi akyerɛ wɔn akyerɛ pa te sɛ nea wo ne wɔn na ɛte.
Yɛtaa te sɛ wɔka sɛ Japanfo yɛ adwumayɛfo pa.
Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara.
Wɔn a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no hyɛɛ no nsow sɛ, sɛ obi gye bere kokyinkyin sohyial media so hwɛ mfoni a nkurɔfo de agu hɔ no a, etumi ma ɔte nka sɛ, “wasɛe bere anaa wamfa ne bere anyɛ biribiara a mfaso wɔ so.
Asiane tumi to obiara. Etumi yɛ yare, akwanhyia, atoyerɛnkyɛm,anaa abɔnefosɛm a nnipa de di wɔn yɔnko nnipa.
Ƹsɛ sɛ Polisifoɔ bɛsi wɔn pampim wɔ ha.
Yɛmfa dɛnkyɛm bi a wɔhuu no Australia nyɛ nhwɛso. Ɔde ne se si biribi mu a, ahoɔden a ɔde ka mu no, gyata ne ɔsebɔ mpo mma.
Deɛ yɛreka ne sɛ, yɛde Hubtel abɛto mu, a ɛnni sɛ adetɔnfoɔ bɛkɔ so ayɛ saa.
Sɛ mmofra no wɔ hɔ a, nka wo kora no akyi asɛmmɔne.
Ɛrentumi mma sɛ w’abusuafo ne wo nnamfo bɛpɛ abusua a wowom seesei no mufo asɛm prɛko pɛ, nanso wubetumi aka akyerɛ wɔn sɛ wonnya obu mma wɔn.
Meyɛ adwuma wɔ fie. Enti mahyɛ bere pɔtee a mede pɔn. Edu bere bi nso a, meyɛ biribi wɔ fon no so, sɛnea ɛbɛyɛ a minnya email biara. Ɛba saa a, mitumi de me fon no yɛ nneɛma foforo bere a adwumasɛm biara ntwetwe m’adwene.
Sɛ saa a, nya awerɛhyem sɛ nneɛma betumi ayɛ yiye. Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛtaa de akasakasa ba mo ntam no.
"M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka," ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no.
Sɛ nhwɛso, fa no sɛ wo hokafo ka sɛ: “Nnawɔtwe yi de, wokyɛe wɔ adwumam paa.
Mepɛ sɛ wode wo nsa fitaa a eye sen biara no ma nam yi bi.
Sɛ mebue mpoma no a, ɛbɛha wo anaa?
Henanom na wo ne wɔn redidi anwummere yi?
Wɔyɛɛ ntɛm de abofra no kɔɔ ayaresabea, na wohui sɛ ontumi nyɛ ho hwee.
Ne ho bƆn te sɛ abirekyi.
Bio, ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho.
Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n’akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi.
Matena ha mfe pii.
Kwaku de mfe anan a atwam no akyerɛkyerɛ yɛn Franse kasa.
Kwaadubɔfoɔ, no kaa bio sɛ, wɔkyeree wɔn no, wɔn nsa kaa atuo a ɛto bebree (pump action guns) nsia ne sika GHȼ1,292,180 afei wɔhunuu nwea su bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo, adeɛ akokɔ sradeɛ bi a wɔgye di sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ a wɔanane abɔm, ne nsunsu bi nso a wɔsusu sɛ ɛyɛ mercury.
M’adɔfo ne me nnamfo a wodwen me ho no, me ne wɔn ntam te sɛn?
National Intelligent Bureau (NIB) reyɛ nhwehwɛmu afa ɔbaa sukuu panin a ɔda SDA Ntoasoɔ Sukuu a ɛwɔ Koforidua-Asɔkɔre a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu fa dwirimdie bi ho.
Nkan wo nkokɔ ansa na wɔahuruw.
Ƹwom sɛ nsɛm a yɛanya wɔ saa asɛm yi ho sua deɛ, nanso Tamale South mmarahyɛ badwani de edin Damoah na ɛtoo dwa sɛ ɔno ne aberanteɛ a banbɔ adwumayɛfoɔ no apa no a wɔreyɛ ne ho nhwehwɛmu no.
“Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ, Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma. Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene,” ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ.
Sɛnea baabi a ɔketew no behuruw afi no yɛ toro no na ɛbɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ ɔdannan ne dua no, na amma wammu amfa so.
Misusuw ho sɛ ebia obetumi anya akatua ketewaa a ɛte saa anaa.
Yɛnyɛ aborɔfo, na na yɛmpɛ aborɔfo asɛm, efisɛ na wɔn mu bi bu yɛn animtiaa.
Nanso nnansa yi ara nyansahufo a wɔwɔ University of Strathclyde, Scotland too wɔn bo ase hwɛɛ sɛnea aboa yi te nnyegyeeɛ ahorow.
Wubetumi afa kwan bi so aka akyerɛ no sɛ, sɛ ɔpɛ sɛ ɔfrɛ a, ɛbɛyɛ yiye a anka ɔmfrɛ awia, na ɔmfa nhyɛ bere pɔtee bi.
Enti sɛ yehu sɛ ɛnsono afoforo ɛnna ɛsono yɛn a, ɛremma yennya wɔn ho adwemmɔne.
Nanso awarefo bi wɔ hɔ a, wɔmfa ɛlɛtrɔnik mfiri nyɛ adwuma yiye. Wei nti ɛmma wonnya bere mma wɔn ho, wɔapɔn adwuma aba fie mpo no, na wɔda so ara reyɛ adwuma na ɛma ɛyɛ den sɛ wobegye wɔn ho adi, na etumi mpo ma baako fa ne yɔnko akyi
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne City Business News kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase.
Ebia wususuw sɛ wunim ɔkwan a wobɛfa so ayɛ eyi, nanso ma menkyerɛkyerɛ mu bio.
Assistant Commisioner of Police (ASP) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ, na Ruth yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman.
Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa.”
Sɛ wo ne obi a ɔnyɛ wo hokafo rebɔ nkɔmmɔ wɔ sohyial media so a, ɛyɛ a wompɛ sɛ wo kunu anaa wo yere hu anaa?​
Ɔketew dua betumi aboa mfiriyɛfo ma wɔayɛ robɔt mfiri a etumi dannan ne ho yiye ma sɛ wɔde rehwehwɛ nnipa agye wɔn nkwa bere a asasewosow anaa asiane bi asi a, anhwe ase.
Yei a rehwehwɛ sɛnnwuma bɛnya nhyehyɛeɛa nteaseɛ wɔ mu, na ɛgyina pintinn ahyia adwadifoɔ ahiasɛm ne anisoɔadeɛhunu no, ɛyɛ gyinaeɛsie a ɛbɛma daa mfasoɔ ne nnaneakyire bɛyɛ adwuma.
Bɔ mmɔden sɛ wobɛma mmofra no aka akɔ wo nsenom dedaw no nkyɛn.
Mahaw me ho sɛ ebia mɛyɛ nea Kwabena kae no anaa mɛyɛ nea Abena kae no.
ɛ wo bo fuw wo hokafo a, fa no sɛ wo ne w’adamfo pa bi anaa w’adwumawura na ɛrekasa na ɛnyɛ wo hokafo no.
Mmom, ma wo hokafo no nhu sɛnea ne nneyɛe no kaa wo.
Ebia ɔkaa saa.
Anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ Amanaman Nkabom no bu akontaa no, ɛsɛ lɔre 60 ba Tigray mu da biara, sɛnea ɛbɛyɛ a ebedu saa nkurɔfo a wɔwɔ ɔhaw no mu..
Wɔannye sika kɔkɔɔ biara ɛno nti na m’anka anka ho no”
Sukuuni bi maa ne nsa so bere a ɔkyerɛkyerɛfo no wiee akenkan no.
Ná me nko ara na metena didi, na na ɛma misu. Wɔyɛɛ saa afe baako.”
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu nea ama nkurɔfo refa ahokyere mu a, ɛbɛma yɛanya tema ama wɔn na yɛrenkasa ntia wɔn.
Sɛ wɔyɛ biribi na sɛ wonte ase mpo a, nya wɔn ho abotare.
Nnipakuw a wɔn ani agye no de anigye ne nsambɔ kyiaa asraafo no.
Ebo gye tom sɛ: “Ná meka kyerɛ me yere sɛ ɔsɛe sika dodo, na ɔno nso kyerɛ sɛ, sɛ mewɔ adwuma pa bi yɛ a, anka ɛnyɛ ɛne sɛ yɛn sika nsõ yɛn di yi.”
Sɛ́ anka ɔbɛyeyaw me de, anka ɔmfa nhwe me.”
Adwumakuw bi a ɛwɔ U.S. ka sɛ, “nneɛma bi wɔ hɔ a, sɛ ɛho pampan ketewaa bi wɔ baabi a, ɔkraman tumi te ne hua hu ade ko.
Ɔde ne nsa hwɛɛ owia hann fii n'ani so.
Sɛ moreka nneɛma a mobɛyɛ de atua ka no a, mubetumi ama mo mma aba mu bi. Agya bi a wɔfrɛ no Poku kyerɛkyerɛ nea n’abusua no yɛɛ mu sɛ: “Ná me babarima ketewa no pɛ sɛ yɛtɔ sakre foforo ma no, nanso yɛkyerɛɛ no sɛ yenni sika a yɛde bɛtɔ. Enti nea yɛyɛe ne sɛ, yɛde ne nanabarima sakre maa no, na n’ani gyee ho paa. Mihui sɛ, sɛ abusua no nyinaa bom di nneɛma ho dwuma a, ɛboa paa.”
Yɛbɛka a, nkraman de, wɔn hwene ne wɔn biribiara.
Deɛn na twentwɛɛn MASLOC ICT Project nase?
So Morokofo pii wɔ Germany?
Ansa na no, Ɔtɛmmuafoɔ Mrs. Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ afa afuro anaa.
Ná kar no ayɛ krado.
Minni wo ho menasepɔw biara.
Ɛma yehuu wɔn yiye, na ankyɛ koraa na yɛbɛyɛɛ nnamfo, na yehui sɛ obiara nkyɛn ne yɔnko.
Sɛ woyɛ nea abofra no pɛ biara ma no a, n’adwene bɛyɛ no sɛ ɛsɛ sɛ onya nea ɔpɛ biara.
Ɔman no yiyedi ne aban no asɛyɛde.
Wanni wɔ fam dodow wɔ ade a wopɛ sɛ wobɔ no so
Sɛ wo mma so wɔn fon, tablɛt, anaa wɔn laptop mu a, wontumi mfa nto hɔ anaa? Wobɛyɛ dɛn aboa wɔn, na wɔatumi de wɔn bere ayɛ adwuma yiye?
Wubetumi abua saa?
Ƹsɛ yɛn ara,” ɔka kaa ho.
Daabi. Ɛnyɛ saa na asɛm no te.
Kyerɛ mu kyerɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ biribi ma mmofra no bi na wotwa afoforo gya a, ɛbɛma saa mmofra no ayɛ basaa.
Enti me de, nea meyɛ ne sɛ, sɛ meresua ade a, meresua ade. Sɛ me ne me nnamfo rebɔ nkɔmmɔ nso a, yɛrebɔ nkɔmmɔ. Menka nneɛma mmienu mmɔ so.
Sɛ wo mma kɔ intanɛt so a, suban bɛn na wɔda no adi—ɛyɛ suban pa anaa subammɔne?
Ɔsram biara mete ne nka pɛnkoro.
Ɛtɔ da a, nnamfo ne abusuafo nso, etumi yɛ den ma wɔn sɛ wobegye ɔhokafo foforo no atom.
Awarefo bi mpo de, wɔkaa sɛ, nneɛma a wɔde gu sohyial media so no, ɛyɛ a wɔmpɛ sɛ wɔn kunu anaa wɔn yere behu.
Sɛ obi wɔ ɔtanhunu a, ɛnyɛ sɛ ɔda sɔree ara na afi ne mu. Sɛ obi nya nsanyare a, egye bere ne mmɔdenbɔ ansa na watumi atu ase. Saa ara na ɔtanhunu nso te. Dɛn na wobɛyɛ na woatumi ayi ɔtanhunu afi wo mu?
Ɛwom sɛ kɔmputa so dwumadi ahorow betumi de nnuru a wɔde siw nyarewa ano adi dwuma da biara da de, nanso nnansa yi de nnipa dodow no ara de nnuru a wɔde ko tia mmoawammoawa nkutoo na edi dwuma.
Nsɛm no, sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ de too dwa no kyerɛ sɛ, tetefu ma wɔnyaa no nteeɛ sɛ, nnipa a wɔasɔ wɔn paakyi yi, bere bi wɔ Oforisuo mu afe yi, nnipa yi kitakita atuo, retu agudiɛ a ɛmfa Kwan mu wɔ Asankragua wɔ Atɔeɛ Mantam mu
Nsɛm bi wɔ hɔ a ebinom susuw sɛ, sɛ wɔka kyerɛ wɔn mma a, ɛbɛhyɛ wɔn nkuran. Ebi ne, “Nea wode besi w’ani so biara wubetumi ayɛ,” ne “Biribiara nni hɔ a wuntumi nyɛ. Nanso nea ɛte ne sɛ, nsɛm a ɛtete saa ntaa mma mu.
Anoyie nyɛ kyɛwpa.
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ,a da a wɔtɔ no ka ho.
Efi saa bere no, me ne Jane ntam yɛɛ kama.
United States ahenkurow, Washington anaa New York, no mu nea ɛwɔ he?
Mmofra binom wɔ hɔ a wɔkamfo wɔn kɛkɛ. Enti sɛ wonyin na nneɛma ankɔ sɛnea wɔhwɛ kwan, obi kasa tia wɔn, anaa wɔantumi anyɛ biribi a ɛsɛ sɛ wɔyɛ a, na wɔn abam abu.
Dr. Bossman kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua.
Mfonini no yɛ tuntum ne fitaa.
Nnipa du na wɔwɔ afiri a wɔde foro abansoro yi mu.
Sɛnea akyinnyegyeɛ yi tɔ aso mu no, nea ɛrekɔ so daadaa no ho abɛhia sɛ ɛbɛsɔ ano.
nufusu wɔ gyaade hɔ nyinaa efisɛ me yere bubuu toa no mu.
Bere dodow ahe na wode boa wo mma da biara wɔ wɔn sukuu dwumadi mu?
Saa ara nso na obiara a ɔwɔ ne sukuu mu tumi guare ntɛm sen obi foforo biara.
Wɔ Amerika no, wobetumi atɔ ɛmo ama nea egye wɔ Japan no nkyem anum mu biako.
Bere a mibehuu wɔn a me ne wɔn yɛ adwuma no yiye na mefaa ebinom nnamfo no, mibehui sɛ kasa a obi ka, ɔman a ofi mu, anaa sɛ́ obi yɛ buroni anaa bibini no, ɛnka hwee. Ɛnyɛ saa nneɛma yi na ɛkyerɛ sɛ obi pɛ adwuma anaa ɔyɛ nokwafo, na yɛrentumi nnyina so nkyerɛ nea ɛwɔ ne koma mu.
Antwi de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu, na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano.
Yɛtee sɛ obi teɛteɛm.
Nsu mu ahoɔdennuru a efi mframa mu nana nsu mu.
yɛ a m’awofo taa kyɛ me ba no nneɛma, nanso me kunu mma no de, wɔnkyɛ wɔn bi
Nsɛm bi a ɛbɛtɔɔ dwa mu no, Eni kaaeɛ sɛ ɔwɔ fango adwadie nkabom ho nimdeɛ ne akwannya nhyehyɛeɛ dwumadie a akuo ahodoɔ bɛyɛ ɔha ne aduasa (130) na ɔne wɔn di nsawɔsoɔ wɔ ewiase afanan nyinaa, a aman bi te sɛ Australia, Algeria, Angola, USA, Croatia, Italy, Mozambique, Nigeria ne Norway di mu akoten.
Sɛ worepue a, wo ara yɛ w’aduan kɔ. Nni nea wo nsa bɛka biara kɛkɛ.
Bere bɛn na ɛyɛ a mebɔ mmɔden sɛ mɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ?
Akwesi susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro.
Wɔ afe 1952 mu no, ahum bi a wɔfrɛ no Salk yɛɛ aduru a wɔde siw mmubui ano.
Polisifo no huu funu bi wɔ kar bi a wogyaw too baabi a ɛbɛn mmoa yɛmmea hɔ mu.
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu.
Minim sɛ yennim yɛn ho yiye.
“Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so”
Enti sɛ wowɔ mmanoma a, nnya adwene sɛ da koro pɛ wubetumi ayɛ ama wɔabɛn wo.
Bere tenten ahe na wode siesie wo fie?
Nanso berɛ a ɔpueɛ abadwakuo no anim Wukuada, Ayɛwohomumɔ 2,2021 no, Owura Adu Boahen sekyeree no sii no pi sɛ, ɔmfa ne ho nhyehyɛ n’adwuakuo no nsɛmmu firi berɛ a ɔgyaee adwuma afe 2017 mu no.
Saa na ɔwɔ wedeɛ te, enti sɛ ɔtwe ne ho ase wɔ fam a, ne honam nyɛ no ya. Sɛ ɔnam abosea mu mpo na sɛ ebi wɔ no a, ne honam no nyinaa gye, enti ne wedeɛ no ntumi nsɛe.
Yɛwɔ abrabɔ fam asɛyɛde sɛ yɛyɛ ade.
Na mente sɛnea ne su taa sakrasakra no ase! Ade foforo nso ne sɛ—sɛ menoa aduan a, ɔkasa ho dodo, titiriw sɛnea mede ntamasin a yɛde popa nkyɛnsee mu popa me nsa no
Owura Odame kasaaɛ sɛ, “Ɔman no gyinaeyɛ ne sɛ yɛbɛsese sika puduo sidi Mpem Ahanwɔtwe Aduosia ahanan aduanan baako, akyirepɔnum (ȼ867,441.50) no ho nsiho a ɛyɛ ɔha-nkyɛmu nsia, akyirepɔ enum, ɛda biara, bosome biara efiri bosome Oforisuo 1, 2009 kɔsi da a ɛka no bɛsa.”
Edin a na wɔde frɛ me anaa nsɛm a na wɔkeka kyerɛ me no de, me werɛ remfi da.
Mekɔɔ so kenkanee.
Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda, dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu.
Kwabena ne ne yere pɛe sɛ wɔwo ba ansa na wɔanyinyin dodo.
Okunu no mpene so. Ɔka sɛ, “Wo na meware wo, ɛnyɛ w’awofo.”
Onimdefo bi kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Biribiara a akyire yɛ den kyɛn emu no, sɛ biribi bɔ so a, entumi nsɛe no ntɛm.
Germanfo kar ahorow agye din yiye.
Mfonini bɛn na ɛte sɛ nea ɛwɔ Gloria dan mu no?
Sɛ yɛne nkurɔfo a wɔte sɛ yɛn nko ara na ɛbɔ a, anhwɛ a nea obiara yɛ renyɛ yɛn fɛ, na ebi mpo a yebenya adwene sɛ nea yɛka ne nea yɛyɛ nko ara na ɛyɛ papa.
Mubetumi de nnɔnhwerew kakra aka bere a mode yɛ adwuma no ho. Nneɛma bi a anka mobɛtow agu kwa no, mubetumi atɔn; mubetumi nso ahyɛ gua ketewa bi wɔ fie.
Deɛ yɛreka ara ne sɛ, yɛde Hubtel reka nneɛma ahodoɔ a nnipa wɔ berɛ a wɔrehwehwɛ nneɛma bi.
Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum. Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara.
Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene, Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam.
Adeɛ yi, yɛn mmienu nyinaa di fɔ, enti adɛn na me na ɛsɛ sɛ mepa kyɛw?”
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho. Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho. Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no, ɔwowɔɔ neho sekan.
Me ara mitumi yi bere si hɔ sɛ me ne me yere bɛbɔ nkɔmmɔ. Nanso yɛwɔ hɔ ara a, na obi afrɛ anaa wɔasɛnde text message afi adwuma mu.
So ɛyɛ den sɛ mɛma me kraman ice cream?
Amoaseɛ a ɛmmaa de siesie wɔn ho no ɛnnyɛ anigyeɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ boɔ yɛ dene. Nanso wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi mu no ka sɛ, ɛtoɔ a wɔde ato amoaseɛ yi soɔ no ɛsanka mfasoɔ a ɔman no anya wɔ ɛmmaayewa nwomasua mu.
Yɛ nneɛma bi fa kyerɛ sɛ wubu wɔn. Ebi ne sɛ wubebue pon ama wɔn anaa sɛ mowɔ bɔs mu a wobɛsɔre ama wɔn mu bi atena ase.
Yɛ ntotoe. Nyɛ w’adwene sɛ wo sika a ɛwɔ bank no, wubedi ne nyinaa. Sɛ wudi ne nyinaa na biribi si putupuru anaa wo kar sɛe a, wo ho bɛkyere wo
Dɛn bio na wopɛ sɛ mekenkan?
Mintumi nwie adwuma no dɔnhwerew biako mu.
Nanso sɛ wogyina baabi a ɛyɛ toro a, wotumi watiriw na ɛmma wontumi nhuruw yiye.
Sɛ mowɔ kar bi a munhia a, montɔn. Afei nso, mommpere mo ho sɛ mobɛtɔn mo kar dedaw akɔtɔ nea aba so foforo, na mmom monhwɛ so yiye
Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so.
Jones nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa.
Wowaree nkyɛee koraa, na wuhu sɛ woresɛe sika dodo. Ɛyɛ wo kunu anaa wo yere na ɔresɛe sika no? Mpɛ ntɛm mmua. Ebetumi aba sɛ nneɛma bi na ama mo mmienu nyinaa moresɛe sika, enti monka mo adwene mmom, na monhwɛ saa nneɛma no.
So biribi asi?
Sɛ yehu afoforo yiye a, ɛma yehu nea enti a ɛsono sɛnea wɔyɛ wɔn ade, na yɛte wɔn ase. Sɛ yɛne wɔn adamfofa mu yɛ den a, yɛn werɛ befi mpo sɛ wɔnte sɛ yɛn. Yɛbɛpɛ wɔn asɛm paa, na wɔn su bɛyɛ yɛn su, na wɔn serew nso ayɛ yɛn serew.
Anadwo a etwaam no midii aduan, nanso m'adwene nyɛɛ me sɛ me papa na odii.
Meyɛ adwuma da biara da gye Memeneda nkutoo.
Mprenpren mu yi, aban abɔ ato hɔ sɛ wɔbɛwie atwene ahanu mu ɔha aduonu afe yi wɔ mmeamea a ɛwɔ man yi mu.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛnsɛ sɛ ogyae n'adwuma esiane sɛ ahia wɔn na wohia sika no nti.
Bere biara a ɔbɛka Borɔfo kasa no, odi mfomso.
Mihu sɛ wokae me.
Sɛ ɛyɛ den ma me sɛ menya bere de adwinnwen nneɛma a misua no ho a, nsakrae bɛn na metumi ayɛ?
Ɔhyehyɛɛ n'aduan no wɔ baage bi mu.
Sɛ wugye wo yɔnko a ɔte saa di a, biribiara a wowɔ bɛbɔ wo.
Bere a nneɛma mu adwo no, wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ.
Sɛ okunu ne ɔyere de ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma yiye a, ebetumi ama wɔn aware asɔ.
Yɛwɔ ahobrɛase a, yebegye atom sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, afoforo bɔ mu mmɔden sen yɛn.
Wiase no betumi agyina saa atirimɔdensɛm yi ano ahwɛ akosi bere bɛn?
Ohuu no, na oguu ahome.
Ƹha na maka nsensɛnmu, sɛ memfa me ba no nkɔ asopiti, anaa mennya no nto hɔ na menkɔ nhyiamu no,” ɔde too so.
Abena ne Kwaku dwen kokoam nsɛm ho.
Nsɛm a mekyerɛw wɔ sohyial media so ne mfoni a mede gu hɔ no, ebetumi ama nkurɔfo anya adwene sɛ mehoahoa me ho anaa?
Dɛn na wusua fi Spania kasa mu?
“Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ.
Wɔahyɛ bɔ sɛ, woyi nnipa baanu yi fi ayaresabea nhwehwɛmu akakye hɔ deɛ a, wɔde atuateɛ no bɛba awieɛ.
ABOA biara nni hɔ a n’apantan yɛ den sen dɛnkyɛm.
Ka wano to mu, na nka hwee.
Sɛ nnipa bi rekɔ aware a, wɔn adwene nyinaa ne sɛ asetena bɛyɛ ɔdɔ nko ara.
Judith a ofi Namibia no wɔ mmanoma, na nea ɔka ne sɛ: “Me mmanoma no maame ka kyerɛɛ wɔn bere bi sɛ ɛnyɛ wɔn maame ne me; meyɛ wɔn papa yere foforo, enti sɛ me ne papa no wo a, ɔnyɛ wɔn nua.
Sɛ wo ba di mfomso a, boa no ma onhu ne bɔne na ɔmpa ho kyɛw.
Ɛyɛ su pa sɛ yɛbɛhwehwɛ nsɛmfua foforo mu wɔ nsɛm asekyerɛ nhoma mu.
Nanso nsɛmsɛm a ɛresisi MASLOC nansa yi mu nti dwumadie yi atɔ nsuo mu a biribi papa biara mfirii mu mmaeɛ.
Enhia sɛ ɔsɔre ntɛm saa.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu asɛm bi mu yiye a, kɔ baabi a wugye di sɛ wɔbɛka mu nokware akyerɛ wo.
Sɛnea wubetie wo hokafo no bɛma wahu sɛ wubu no anaa wummu no.
Ɛnsɛ sɛ mode ka hyɛ mo kɔn na munnni mmmoro nea munya.
Nkwammoaa bi nso wɔ kraman hwene mu a ɛma ɔte nneɛma hua, enti sɛ ɔtwe mframa kɔ ne mu a, mframa no kɔ baabi a saa nkwammoaa no wɔ no.
Nnipa de, yɛn ani titiriw na yɛde hu nea ɛrekɔ so wɔ baabi a yɛwɔ, nanso nkraman de, wɔde wɔn hwene na ehu.
Wuhu sɛ w’ani gye abaayewa bi ho, na ɔno nso ani gye wo ho.
Ɔkae sɛ sɛ́ yɛbɛtra hɔ anaasɛ yebefi hɔ no mfa ho.
Nnansa yi nso de, ɛlɛtrɔnik mfiri ama ayɛ mmerɛw sɛ nnipa besua ade. Ɛnnɛ, sɛ wote fie mpo a, biribiara a wopɛ sɛ wusua ho ade no, wubetumi asua.
Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a, sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no.
Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ.
Ná wo kasa fata saa dwumadi no.
Ahoɔdennuru a ɛboa ma ne were yɛ den no, sɛ opuw a, ɛma nhamahama a ɛwɔ ne were mu no keka toatoa mu, na ɛno ma ne were yeyere yɛ denneennen.
Me yam a anka merekohyia wo bio.
Mɛfrɛ m’adamfo bi a nneɛma nkɔ yiye mma no
Ebinom wɔ hɔ a, mfe a obi adi, baabi a wakɔ sukuu akodu anaa sɛ́ ɔyɛ ɔyarefo ara nti ɛnna wɔtan no. Ebinom nso gyina obi ahoɔfɛ, sɛ́ ɔyɛ tenten anaa tiatiaa so tan no kwa.
Ofii hɔ ansa na mebaa fie.
ɛ wopɛ sɛ mmofra no yɛ biribi saa bere no, na sɛ woyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye a, ɛnde srɛ kwan fi ɔwofo biako no hɔ ansa na woama mmofra no ayɛ.
Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu.”
Ebinom asua suban bi a epira wɔn ankasa ne afoforo. Enti sɛ yɛrefa nnamfo a, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye. Wei nti, sɛ obi bra asɛe na yɛamfa no adamfo a, ɛno nkyerɛ sɛ yɛyɛ nyiyim. Ɛwom sɛ sɛ yɛn ani nnye sɛnea nkurɔfo bɔ wɔn bra ho a, yɛrenyɛ wɔn bɔne anaa yɛrentiatia wɔn fahodi so de, nanso ɛyɛ papa sɛ yɛremfa nkurɔfo a wɔte saa nnamfo.​
Ebia saa bere yi w’adwene wɔ biribi foforo so. Sɛ ɛte saa a, ɛnyɛ wo ho te sɛ nea woretie no. Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, gyae nea woreyɛ no na yɛ aso tie nea wo hokafo no reka no, anaa wubetumi aka akyerɛ wo hokafo no sɛ ɔntwɛn ansa na wahwehwɛ bere a ɛfata de atie no.
Nanso, saa nkurɔfo yi nyinaa wubisa wɔn a, wɔbɛka sɛ wɔntan obiara.
Ne ɔkwan bɛn na deɛ woasua wɔ sukuudan mu (wɔ Seeds Program) bɛtummi aboa ayi ɔhaw yi afiri hɔ?
Nneɛma bebree kɔ so wɔ ne nipadua mu ansa na watumi atu saa mmirika no, nanso ɔmmrɛ ho.
Yɛdwen ho sɛ yɛn twa yɛn akwantu no mu.
Atifi Mantam mu polisi panin, DSP Moses Ocansey, kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua”
Wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiama ase wɔ Nkran, Wukuada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu no, soafoɔ no kaa sɛ, "Wobɛtumi awɔ adwumayɛ ho nkrataa nanso sɛ woresɛe nsuwa nsuwa a asraafoɔ wɔ ho kwan sɛ wɔbɛgye mfidie a wo de reyɛ adwuma no.
Ɛba saa a wɔrennye wo nni bio.
Nhyehyɛe a wɔde too gua Benada no hwehwɛ sɛ wotua tow dɔla ɔpepepem 54.
‘’Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu, akyiniiɛ biara nni ho. Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa
afrɛ wɔn wɔ pono so. Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie. Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ
yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa.”
Ná me papa ka nhoma mmobɔwee kɔkɔɔ no ho.
ngodua baa dwumadibea gyina hɔ ma asomdwoe.
Los Angeles ne kurow a ɛto so abien a ɛso sen biara wɔ United States.
Nidi ne obu tumi boa paa
Mesrɛ wo, wobɛkyerɛkyerɛ nea asɛmfua no kyerɛ ankasa mu akyerɛ me?
Obi a obu ade di afoforo ni na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte wɔn ase.
Ƹwom sɛ na ɔmpɛ sɛ onipa a ɔne no wɔ nhyiam no werɛ bɛho deɛ, nanso na ɛsɛ sɛ ne ba no nti ɔde no bɔ afɔdeɛ.
Ebinom nso de, sɛ wɔkɔ sohyial media so a, nneɛma a wokohu wɔ hɔ no tumi ma wɔteetee anaa wodi yaw. Ebia wɔbɛkɔ akohu sɛ, wɔn nnamfo akogye wɔn ani wɔ baabi, na wɔanto nsa amfrɛ wɔn. Ɛba saa a, etumi ma wɔte nka sɛ wɔayi wɔn baako ahyɛ wɔn nsa.
Ɔtare Titica a ɛno ne ɔtare a ɛso sen biara wɔ South Amerika wɔ Peru.
Ma wo ba no nhu sɛ mfomso wɔ obiara ho, na nnipa pa mpo tumi di mfomso mpɛn pii.
Mibu no sɛ nkurɔfo di nokware.
dwen no ne sɛ, sɛ wɔma mmofra tirim yɛ wɔn dɛ a, sɛ wonyin a wobebu wɔn ho sɛnea ɛsɛ.
Wo bo fuw, na woma abufuw no kyɛ a, ebetumi ayɛ te sɛ yare bi a ahintaw wɔ wo nipadua mu a ɛredi wo nya.
“Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no. Ɛbɛyɛ dɛn na w’adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti wo ntumi ntua aban ka? Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu.”
Awofo no nso, ebia wobesuro sɛ wɔka mmofra no asɛm a, wɔne mmofra no ntam bɛyɛ basaa.
Nnansa yi, mahu ɔkwan a ɔfa so kasa no.
Wohwɛ kraman a, wubehu sɛ ne hwene ano afɔw. Enti sɛ biribi pampan ketekete bi mpo retwam a, otumi te.
Dɛn na ɛma ɛba saa? Mo baanu nyinaa anaa mo mu biako nnim sɛnea wɔde mfomso firi.
Wɔne Kenya National Library Services (Kenya) ne Public Library “Fran Galivic” Koprivnica (croatia) na esii akan maa badwakuo yiyii wɔn.
Ebinom nso wɔ hɔ a, sɛ wɔhwɛ mfoni a nkurɔfo de agu sohyial media so, na wɔde toto wɔn asetena ho a, na wɔayɛ mmɔbɔ.
Nhwehwɛmufo Thomas Libby ka sɛ, “Robɔt afiri ntumi nnannan ne ho te sɛ aboa, enti biribiara a wɔbɛyɛ ama abɛn sɛnea mmoa tumi dannan wɔn ho no, bɛyɛ nkɔso a wɔanya wɔ mfiridwuma mu.
Bere a na mewɔ ntoaso sukuu no, na meka bɔɔlbɔ kuw no ho.
Bere biara a mmofra no wɔ wo nkyɛn no, ka wɔn ho nsɛm kyerɛ wɔn maame no, nanso taa ka wɔn ho asɛmpa.
binom wɔ hɔ a, sɛ wɔrekan ade a, sɛ́ anka wɔbɛtɔ wo bo ase ahu nea ɔkyerɛwfo no pɛ sɛ ɔka ankasa no, wɔde wɔn ani fa mu kɛkɛ.
Ma yɛnhwɛ nneɛma bi a ɛkɔ so wɔ pɔnkɔ mu a ɛma ɔtu mmirika.
Eyi bɛma woate nea wo hokafo no reka no ase yiye.
Apps a ɛwɔ yɛn fon so no, wɔahyɛ da ayɛ no ɔkwan bi so a, sɛ wode reyɛ adwuma a, ɛbɛkyere wo atena fon no ho.
Stepfamilies face unique and often challenging relationships with those outside their household
Hwɛ sɛ wo hokafo aka asɛm bi anaa wayɛ biribi ama wo bo afuw; wompɛ sɛ ohu sɛ wo bo afuw.
Misusuw sɛ sɛ yetu mmirika a, yɛbɛduru
Ɛyɛ a nea wɔka ne sɛ, ‘Anyɛ yiye koraa no ɛma yegyae akasakasa.
Emu baako a wɔpɛ sɛ wɔyɛ yɛ nnade nketenkete bi a sɛ wɔreyɛ obi oprehyɛn wɔ n’amemene mu a wɔde bɛhyehyɛ mu. Wɔpɛ sɛ wɔyɛ nnade no ma ɛyɛ den, sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de akɔhyɛ baabi pɔtee a wɔpɛ sɛ ekowura wɔ amemene no mu, na sɛ ɛkɔhyɛ hɔ wie a afei ayɛ mmerɛw.
Joe susuw sɛ osu bɛtɔ ɔkyena.
Sɛ mo bo fi ase fuw na akasakasa no ano reyɛ den a, ɛbɛyɛ papa sɛ mubetu asɛm no ahyɛ da.
Yennyaa amanneɛbɔ biara sɛ onua bi ahwere ne nkwa, nanso anuanom mmienu apirapira kakra.
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm,
M'ani bɛba wo ho so no na wɔama wo so afe a edi kan no akyi.
Biribi foforo a ɛsan ma ebinom yɛ nneɛma a ɛmfata wɔ sohyial media so ne sɛ, ɛyɛ a wɔpɛ sɛ wogye din anaa wɔma afoforo adwene ba wɔn so.
Fa no sɛ ɔbarima bi ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔne ne yere bɛyɛ biribi dapɛn awiei nanso wanni kan ne ne yere ansusuw ho.
Sɛ yɛyɛ afoforo papa a, ɛma wɔbɛn yɛn. Sɛ wotaa yɛ nneɛma a ɛkyerɛ sɛ wodɔ afoforo a, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya wɔn ho adwemmɔne.
Wususuw sɛ sika dodow ahe na Kwaku nya?
Nea ɛwɔ he na edi kan, akokɔ anaa kesua?
Nanso wohwɛ aboa yi aso a, biribiara nni ho a ɛyɛ nwonwa; ne kɛse nyinaa te sɛ paneɛ ti.
Ɛyɛ Margaret sɛ saa afotu bɔne no kɔfaa nsɛmnsɛm baa n’aware mu.
Yɛyɛ mmofra.
Nwomanimfoɔ ahu sɛ abubummabaa asom nyɛ den koraa, na wɔpɛ sɛ wɔde nea wɔasua afi aboa yi ho no yɛ mfidie ahorow.
Bere a Boateng tɔɔ kaa bi maa Abena de sika a onya fii ne nanabarima hɔ na ɛyɛɛ aware nhyehyɛe no.
Ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛyɛ nsusuwii bɔne, nanso misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛkɔ Kwabena ne Abena nsrahwɛ mprempren.
So metumi asrɛ wo hɔ dom?
Mihuu baabi a ɔwɔ.
Enti yɛn ara yɛtɔ bi ma wɔn, nso nyɛ da biara na yetumi yɛ saa.
Ɔkyerɛɛ n'ahɔho no ɔkwan a wɔbɛfa so adi nea wasiesie no.
Mintumi nnyina dede no ano.
Posena tumi dannan ne nsa sɛnea ɔpɛ biara, na saa ara nso na otumi yere ne nsa no fã bi mu ma emu yɛ den.
Ɔbaa no, Atsufui Koffie gyee ne mfomsoɔ too mu na wɔgyinaa ɔno ankasa ano asɛm so buaa no fɔ nanso wɔtuu n’asotwe no kɔɔ Yawoada.
Mma saa mmara nhoma yi mmfi wo nsa wɔ atamfo nsam.
Wedeɛ no bi mu yɛ duru sen bi, na ɛsono sɛnea ebiara te. Akyire no yɛ den kyɛn emu.
Wayɛ ne ti tuntum mfe pii ni.
Nsa biara nni ha.
Da biara meboa me maame ma ɔyɛ fie nnwuma.
Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr. Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi. Ahwɛsofoɔ mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu.”
Ɔde ne nsa too ne kotoku mu.
Sɛ asiane bi si a, ɛma yɛtaa bisa yɛn ho nsɛm pii.
Saa ara nso na sɛ woka sɛ, “Mepa wo kyɛw oo, mennim sɛ wobɛma asɛm yi aha wo saa” a, ɛno nso nyɛ kyɛwpa. Sɛ ɛyɛ wo sɛ womfom wo hokafo mpo a, kae sɛ ebia woayɛ biribi ma aha no, enti gye tom na pa kyɛw.
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ na ɛlɛtrɔnik mfiri ansɛe me ne me nnamfo ntam?
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye.
Sheldon ani nnye.
Kwaku bisaa Abena sini ko a ɔpɛ.
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne Mediama siieɛ mu.
Japanfo dɔɔso sen Britain ne France.
Ɛno nso nti na sɛ dɛnkyɛm hwane a, ɔtumi de n’ano sesa ne mma bɔkɔɔ a ebiara mpira no.
Na ɛno yɛ pɛsɛmenkominya a ɛkyɛn so a na ɛwɔ Asamoah, sɛnea ɛbɛyɛ a womfa kar no nni dwuma.
Ɛsɛ sɛ wugyae sigaretnom ankasa.
Ɛsɛ sɛ yɛbom to nnwom bio.
Abenfo atumi ayɛ robɔt bi a ne nsa mu yɛ mmerɛw saa, na wɔresɔ ahwɛ sɛ wobetumi de ayɛ adwuma anaa.
Ɔbarima no hweree ne kwan wɔ wuram.
Ahomaso bɛtumi ama ayɛ den sɛ wobɛgye wo mfomso atom na woapa kyɛw.
Cory nsusuw sɛ ɛsɛ sɛ Abena ka kar kɔ fie fi bere a ɔnom nsa no.
Awarefo pii mpɛ sɛ wɔde mfomso firi efisɛ wonhu nea sɛ wɔyɛ saa a, wobenya afi mu.
Awofo kyerɛkyerɛ wɔn mma sɛ ɛyɛ mfomso sɛ wobedi atoro.
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Jane sɛ ɔde dɔla ka 300?
Ebinom wɔ gyidi bi a wɔfrɛ no karma. Wɔkyerɛ sɛ, bɔne bi a yɛyɛe bere bi a atwam na ɛma yehu amane. Afei nso wɔka sɛ, sɛ onipa wu a, wɔsan wo no bio, enti ɛtɔ da a, bɔne bi a yɛyɛe ansa na yɛrewu ama wɔasan awo yɛn na ɛma yehu amane.
Na excavator no mu mmeɛnsa ne bulldozer a wɔhyee no no yɛ mono.
Ogyee me too mu
Ben nnim sɛnea Abena dɔ no fa.
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so.
Sɛ woyere wo ho sɛ worenni mfomso koro no ara bio a, ɛbɛma wo hokafo no ahu sɛ kyɛwpa no fi komam.
Sɛ wopɛ sɛ wususuw ho a, dɛn na wopɛ paa sɛ woyɛ?
Sɛnea tɔnatɔn adwadie resesa wɔ wiase afanan nyinaa no, abɛhia sɛ adwadie ahodoɔ a ɛwɔ Ghana nso tu saa anamɔn no, ne titire deɛ ɛfa abɛɛfo kwantempɔn adwadie ho.
Yɛto nsa frɛ wo ne wo nnamfonom.
Anigyesɛm ne sɛ, hyɛn no mufo biara anhaw.
Na sɛ wo hokafo no mpɛ sɛ ɔkasa nso ɛ? Hyɛ no nsow sɛ “onipa komam nsusuwii te sɛ nsu a ɛwɔ abura a emu dɔ mu, na nea ɔwɔ nhumu na obetumi asaw.”
Nnipa dumien na wɔawuwu, na bɛboro 100,000 na wɔayɛ kyerɛwtohɔ a edidi so yi sɛ osu retɔ.
Sɛ yɛte nkurɔfo bi ho asɛm a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ, ɛnyɛ biribiara na yenim fa wɔn ho.
Ɔbarima bi a ɔde Charles * ka sɛ, “Ɛtɔ mmere bi a, mefɛre sɛ mebue m’ano aka ‘mepa wo kyɛw.
Nnipakuw bi a w’ani nhyɛ da nnye wɔn ho no, hwɛ nneɛma pɔtee bi a wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ wodɔ wɔn.
Nanso anikasɛm ne sɛ nkatedeɛ a ɛwɔ dɛnkyɛm apantan mu no yɛ nam sen nea ɛwɔ nnipa nsa ano koraa.
Egyee bere tenten ansa na meretumi ada.
Bere bi a atwam no, na mempɛ ahɔho a wɔatu abɛtena yɛn man mu no asɛm. Ná nkurɔfo keka sɛ, wodi atoro kyerɛ aban no sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya mmoa afi aban no hɔ, na wodi nsɛmmɔne nso.
Nyansahufo pii agye din sɛ nnipa a wontumi nhu sɛnea wɔte ankasa.
Enti gye tom sɛ wobɛtumi afom!
Ɔsram a edi hɔ no, ɔbɛyɛ obi a onni adagyew koraa.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ sika ho akasakasa tumi de awaregu pii ba.
Mopɛ sɛ motɔ biribi a, monhwɛ nea mo sika bɛso na munsi ho gyinae.
Nanso, ɛno mma asɛm no ntwa, na mmom ɛsɛe wɔn baanu nyinaa anigye.
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w’aware mu a, wubetumi asiw ano.
Wo sakre no yɛ foforo koraa sen me.
Sɛ wuhyia wɔn mu bi na sɛ ɔnte kasa a woka no yiye mpo a, pɛ ɔkwan bi fa so ne no mmɔ nkɔmmɔ kakra.
Kwabena hwehwɛ telefon no so dwumadi mu bere nyinaa ansa na wama ho mmuae.
Hena na ɔpɛ sɛ odi hɔ?
Sɛ wugye wo hokafo tom sɛnea ɔte biara a, ɛrenyɛ den sɛ wode ne mfomso befiri no.
Asamoa ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Ɛwom, dɛnkyɛm apantan yɛ den na ɛtumi bubu nnompe mpo mu, nanso ne nkatedeɛ ano yɛ nam ma enti ɔtumi sɔ adeɛ mu dɛkyɛdɛkyɛ.
M'ani nnye akontaabu ho koraa.
Sɛ ɛlɛtrɔnik mfiri de wo yɛ akoa, na sɛ da biara wowɔ intanɛt so a, ebedu baabi no, message bebrebe a wunya no, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya bere akenkan ne nyinaa.
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Bonney kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma.
Ɛnnɛ, ɛlɛtrɔnik mfiri adaworoma nti, wubetumi afa text message, email, video call, ne sohyial media so ne obi foforo adi nkitaho, ɛmfa ho baabi a onipa no wɔ.
Mepɛ sɛ me nso mete wo nne.
Nkurɔfo a yenni wɔn ho adwempa no, sɛ yɛanka yɛn ho ankɔ wɔn ho a, ebewie ase no na yekyi wɔn koraa.
Ɛpo mu asa yɛ mmoa bi a wɔwɔ po ase.
Mɛtaa akɔ me nnamfo nkyɛn ne wɔn akɔbɔ nkɔmmɔ (sen sɛ mɛfa text message anaa email nko ara so ne wɔn adi nkitaho)
John bɔɔ pon no mu, na bere a Aba na Esi n'ani abere rehwɛ TV.
Nekoh yɛɛ n'adwene sɛ ɔno ankasa bedi nneɛma ho dwuma.
Nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ “aboa no wedeɛ ne ne ntini da mu fua,” na ɛno na ɛma ɔnya ahoɔden tu mmirika tɛntɛ saa no.
Te sɛ Peter no, wanka ɔkwan a na ɔnam so rekɔ hɔ no ho asɛm.
Mpanyimfo pii wɔ hɔ a, wɔn bere so no, na ɛlɛtrɔnik mfiri mmaa so papa, enti ebetumi ayɛ den ama wɔn mu bi sɛ, wɔde bɛyɛ adwuma. Nanso mmofra a wɔaba no, wonim ɛlɛtrɔnik mfiri mu yiye paa. Ade yi, wɔrenyin nyinaa, ɛno ara na atwa wɔn ho ahyia. Enti ɛnyɛ den mma wɔn sɛ wɔde bɛyɛ adwuma.
Maame bi a ɔno nso firi Mamprobi ayaresabea nso kaa sɛ, “Me ka nnipakuo yi ho. Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so.
Wokɔ Port-de-Paix kurow mu a, bɛyɛ mmusua 50 atutu afi wɔn afie efisɛ asasewosow no ama ayɛ hu sɛ wɔbɛtena afie no mu.
Wɔ asram asia mu no, nneɛma bo akɔ soro bɛyɛ dɔla 50.
Na yɛn nyinaa nim sɛ Asamoa anya asɛm, nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa.
Sɛ yebetumi ama akasakasa a ɛsɔre wɔ yɛne afoforo ntam so atew a, ɛsɛ sɛ yesua akwan a yɛbɛfa so adi nkitaho yiye.
Efi saa bere no, nsakrae pii aba kurow no mu.
Ɔkyerɛkyerɛfo no kyerɛw ne din guu adaka no so.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ, ntɔkwaw a ɛkɔ so wɔ awarefo ntam no, emu pii wɔ hɔ a, efi sɛnea awarefo de sohyial media yɛ adwuma.
Mfa nni agorɔ
Bere a mebɛtee mumfo ase no, adwene a ɛmfata biara a mewɔ wɔ wɔn ho no tu yerae.
Sɛ wuhu nea enti a nnipakuw bi yɛ wɔn ade wɔ ɔkwan pɔtee bi so a, ɛbɛma woate wɔn ase na wuhyia wɔn mu bi wɔ baabi a, wubenya ne ho adwempa.
Berɛ a wɔkyeree saa nnipa baasia yi, kwaadubɔfoɔ no kyerɛ sɛ wɔn nsa kaa atuo nsia ne sika GH¢1,292,180; adeɛ bi a ayɛ sɛ mfuturo a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo; akokɔsradeɛ baa (barɔ bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ baa ne nsuo bi a na wɔsusu sɛ ɛyɛ mɛkuri (mercury).
Onipa bi a wɔsusu sɛ ɔyɛ korɔmfoɔ a abankawa gu ne nsa adwane afiri apolisifoɔ akakye wɔ Kyebi a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu.
Starr News nteeɛ a wɔnya firii Kyebi kyerɛ sɛ nnipakuo bi a wɔfiri Anti Armed Robbery ne Personnel a wɔfiri CID asoeɛ kɔkyeree suspɛt (suspect) Ebenezer Gyimah a wɔtaa frɛ no peace wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so aduanan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako (2021ɔ mu; wɔkyerɛ sɛ wabɔ korɔno bebree wɔ Abuakua North ne South nkuroakɛseɛ mu.
Suspɛt yi dwaneeɛ berɛ a abankawa gu no nsa na wɔde no rekɔ Kyebi Zongo sɛ wɔrekɔyɛ nhwehwɛmu.
Adeɛ kyeeɛ no, apolosifoɔ san nso kyɛɛ korɔmfoɔ a wɔfrɛ no Musa Kamara a wadi mfeɛ aduonu nsia a, na apolisifoɔ rehwehwɛ no dendenden wɔ baabi a ɔde ne ho kɔsiiɛ wɔ Kibi Zongo wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so aduonu-num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako (2021ɔ mu.
ɔyɛɛ sɛ ɔredwane nso apolisifoɔ no buu ne nan mu tuo; wei nti wantumi annwane.
Wɔde no kɔɔ Kyebi aban ayaresabea a apolisifoɔ rebɔ ne ho ban.
Wɔsusu sɛ saa nkorɔfoɔ mmienu yi ka akorɔmfoɔ mammɔfoɔ a wɔreteetee wɔn a wɔte Kibi, Akyem Tafo, Osiem, Anyinasin ne nkuro a atwa wɔn ho ahyia no ho.
Abosome mmiɛnsa mu no, anyɛ hwee koraa no korɔnobɔ bɛyɛ du na ɛkɔɔ so wɔ saa nkuroakɛseɛ mmienu yi mu.
Korɔnobɔ a ɛkɔɔ so wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako (2021) mu no, ɔbaa bi hweree ne nkwa aberɛ a akorɔmfoɔ yi bɔɔ no tuo wɔ Akyem Ettukrom ne Bunso kwan so, wɔrefiri Koforidua akɔ Bunso Haewae (Highway)
Dɔnhwere kakra akyire a saa asɛm yi siiɛ, na wɔkyee saa suspɛt mmienu yi, Haruna Amadu (wadi mfeɛ aduonu-numɔ ne Joseph Nyira (wadi mfeɛ aduonu-numɔ.
Wɔhunuu atuo mmienu a mmara biara nna ho, sekan baako, ¢257.00, itel tetefone baako, baagi (bag) ahodoɔ mmiɛnsa a na abatoɔ kaades (ɔardsɔ mmienu gu mu a ɛwɔ wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no, sem (simɔ kaades ahodoɔ a ɛwɔ wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no ne baagi tuntum a na ntaade gum; na ɛyɛ sukuuni bi dea.
Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu-nan no, wɔbɔɔ nipa baako tuo wɔ saa haewae yi ara so berɛ akorɔmfoɔ kɔtohyee nkorɔfoɔ so wɔ Koforidua-Akyem Kukurantumi kwan so wɔ Apueɛ Mantam.
ɛbɔɔ bɛyɛ 4:30 am na akorɔmfoɔ yi sii Barfuor Nkwanta a ɛbɛn Sorkode Dwaso nkwanta so; beaeɛ a apolisifoɔ gyinagyina kaa no.
Wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no mu baako kyerɛ sɛ, kaa bɛyɛ aduonu na akorɔmfoɔ gyegyee nnipa a wɔte mu no ho nnoɔma na wɔnyaa sika bɛyɛ ¢50,000.
Berɛ na abɔ anwummerɛ nnɔwɔtwe no (8:00 pm), akorɔmfoɔ kɔbɔɔ korɔno wɔ ahɔhofie ne baabi a wɔbubu pɛtro (petrolɔ wɔ Akyem Kukurantumi a na wɔretoto atuo. Na ɛyɛ da Wukuada, Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu-wɔtwe. Wɔsan nso sɛesɛe pono a na ɛda ahɔhofie no adidibea ano na wɔfaa GH¢137.00 wɔ baabi a wɔbubu pɛtro no.
Wɔsan nso faa etuo a deɛ na ɔrebɔ beaeɛ hɔ ho ban no de twire fasuo no ho. Berɛ akorɔmfoɔ yi baa beaeɛ hɔ no, saa bammɔfoɔ yi dwaneeɛ.
Atowerɛkyɛm biara ansi bio.
Apolosifoɔ nsa kaa BB kateregyi (cartridges) a hwee nni mu ahodoɔ nson, kateregyi baako a na inki (inkɔ wɔ mu ne wɔɔdo (wadɔ ahodoɔ mmiɛnsa wɔ beaeɛ a saa asɛm yi siiɛ no.
Akorɔmfoɔ no tenaa saluun (saloon) kaa tuntum bi mu dwaneeɛ.
Saa korɔnobɔ yi siiɛ nanwɔtwe mmiɛnsa pɛpɛɛpɛ ne sɛso siiɛ aberɛ Nuhu Yashawa a wadi mfeɛ aduasa mmienu hweree ne nkwa wɔ Akyem Osiem.
Korɔnobɔ a ɛkɔɔ so wɔ Dwoada, Oforisuo da a ɛtɔ so num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu aberɛ a na abɔ anwummerɛ nnɔnson apa ho sima aduonu (7:20 pmɔ a mmarima baanan a na wɔkuta tuo ne sekan kɔbɔɔ korɔno wɔ Goodness Filling Station a ɛwɔ Akyem Osiem no, etuo kaa nipa baako.
Akorɔmfoɔ yi de sika a wɔnnim ano dwaneeɛ. Wɔsusu sɛ, saa sika yi yɛ sika a wɔnyaa firii anadwo no adwumayɛ nyinaa mu.
Akorɔmfoɔ no san nso faa Motorola fone a na ɛyɛ Adamu Zakari a ɔyɛ bammufoɔ wɔ saa beaeɛ hɔ; wadi mfeɛ aduasa (30)
Apolisifoɔ no faa kateregyi ahodoɔ num a na hwee nni mu wɔ beaeɛ a saa asɛm yi kɔɔ so no.
Rev. John Ntim Fordɛour a ɛyɛ nwomasua soafo abadiakyiri na ɔsan nso yɛ Assin South mmarahyɛbɛdwani de ato akyerɛkyerɛfoɔ anim sɛ, wɔn mpontuo ho hia aban no.
ɔkyerɛ sɛ, wɔde ntotoeɛ agu akwan mu sɛ wɔde Teacher Welfare App bɛba abɛsɔ nnoɔma a ɔha wɔn no ano.
Nwomasua soafo abadiakyiri kyerɛ sɛ akyerɛkyerɛfoɔ mpontuo ho hia aban no na wahyɛ wɔn bɔ sɛ wɔbɛsiesie ɔhaw biara a ɛfa akyerɛkyerɛfoɔ abasobɔ ho, wɔn sikasɛm ne mpontuo ho.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛsi haw a akyerɛkyerɛfoɔ refa mu no ano no, Rev. Fordɛour kyerɛ sɛ wɔasoma keese (ɔaseɔ manigya (managerɔ ahodoɔ sɛ wɔnkɔ mantam biara mu sɛ wɔkɔsiesie haw ahodoɔ a akyerɛkyerɛfoɔ refam sɛdeɛ wɔn ho bɛtɔ wɔn.
Wɔkyerɛ sɛ saa app a Nwomasua Soafoɔ, Dr. Yaw Osei Adutwum de aba yi bɛboa ayi ɔhaw dodoɔ no ara a ɛda akyerɛkyerɛfoɔ so no afiri hɔ.
John Ntim Fordɛour de too akyerɛkyerɛfoɔ kuo ahodoɔ no anim sɛ, wɔnnya gyidie wɔ aban no mu sɛ aban no bɛsi wɔn haw ano. ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ na ɔne nsɛntwerɛfoɔ redi nkitaho wɔ Ghana National Association of Teachers (GNAT) afofida a ɛtɔ so aduakron.
Wɔde saa ahyiamudie yi nso kyerɛkyerɛ wɔn adwene faa sikasie ho a na ti asɛm no yɛ “Beyond Teachers’ Fund; Making the Teacher Eɔonomiɔally Sound”.
ɔde too GNAT mpaninfoɔ ne kuomma no anim sɛ, akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu aboa ama ɔman no atu mpɔn. ɔsan nso sii so dua sɛ, aban no bɛsɔ haw ahodoɔ a akyerɛkyerɛfoɔ refa mu no ano.
ɔbɔɔ GNAT abɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ ahodoɔ agu akwan sɛ wɔbɛma wɔn ase atrɛ. ɔbɔɔ GNAT aba so wɔ wɔn dwadie ho nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛnya kyɛfa kɛseɛ wɔ Unique Insurance ne Sweden Ghana Medical Centre mu. ɔsan nso bɔɔ GNAT aba so sɛ wɔde wɔn ho ahyɛ adansie adwuma no mu and wɔresisi adan ama wɔn kuomma no.
Rev. Ntim Fordjour hyɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ bɔ sɛ nkyɛn biara asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua so bɛma akyerɛkyerɛfoɔ kɔmputa 280,000 a wɔbɛfa ɛka no mu fa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma yie.
ɔsrɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa sɛ wɔne asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua so nka mmɔ mu na wɔmmoa ma nwomasua ntu mpɔn.
Central Regional Police akyɛ feki (fake) dɔkota bi a wadi mfeɛ aduonum-nsia ne ne babaa a wadi mfeɛ aduasa nsia wɔ Assin Adedeamtem a ɛwɔ Assin South mansini mu a Mfimfini Mantam mu.
Wɔne Yaw Boagyan a ɔyɛ EIB Network amannebɔfoɔ redi nkɔmmɔ no, ɔde too dwa sɛ mantam no mu apolisifoɔ abadiakyiri, PRO Sgt. Evans Isaaɔ Entie kyerɛ sɛ nnipakuo a wɔfiri ɔomplaints ne Investigative Unit a wɔwɔ Ghana Medicalne Dental Council a wɔfiri Accra ne apolisifoɔ a wɔwɔ Assin Adadientem kɔkyɛɛ Samuel Odartei a wadi mfeɛ aduonum-nsia, ɔdaadaafoɔ a ɔfrɛ ne ho sɛ dɔkota a wayɛ ɔprehyin bɛyɛ mfeɛ num wɔ ne fie a ɛwɔ Assin Adadientam. Wɔde saa asɛm yi too dwa Wukuada, Kitawonsa da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa, nnɔnkron mpaemu (anɔpaɔ.
Aberɛ apolisifoɔ no duruu hɔ no, na ne babaa Alberta Lanuekor a wadi mfeɛ aduasa nsia no ani abrɛ a ɔremia obi koro, na na afoforɔ nso te hɔ nso a na afei na wɔrebɛhwɛ wɔn.
Wɔkyɛɛ nnipa baanu yi de wɔn kɔɔ apolisifoɔ akakye; na mfidie wɔde opirehyin ne nnuro ahodoɔ ka wɔn ho.
Yaw Boagyan a ɔyɛ EIB Network Mfimfini mantam mu amannebɔfoɔ nhwehwɛmu a ɔyɛɛeɛ na ɛmaa saa dɔkota atorofoɔ yi to daa adi.
Wɔkyerɛ sɛ, wɔyii nyinsɛm pii guiiɛ a mmara mma ho kwan na nnipa binom faa mu hweree wɔn nkwa.
Saa nnipa baanu yi wɔ apolisifoɔ akakye a wɔreboa ama nhwehwɛmu no akɔ so.
Nsuo afa nnipa baanan wɔ Bomso a ɛwɔ Oforikrom nkuroakɛseɛ mu a ɛwɔ Asante Mantam mu aberɛ nsu kɛseɛ tɔeɛ Yawoada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nan mu.
Asɛmbele mɛmba (assembly member) a ɛwɔ Bomso abatoɔ mansini mu, Isaaɔ Appiah a ɔde too dwa sɛ ampa ara asɛm yi asi kyerɛ sɛ, wato nnipa tɔɔ mmɔtene so Fiada no sɛ wɔnkɔhwehwɛ nnipa a wɔayera no.
Nsu kɛseɛ pa ara na atɔ wɔ Kumasi, a ɛyɛ Asante mantam mu kuropɔn no mu nna mmienu atwa yi a asɛesɛe agyapadeɛ a ɛbɛyɛ sika ɔpepem biara.
Kumasi Kejetia dwom nso nyaa ne kyɛfa wɔ nsuo a ɛtɔɔ Wukuada no. Nsuo no yiri faa adan a ɛwɔ dwom na ɛsee nnoɔma bebree.
Kumasi meyɔ (mayorɔ, Osei Asibey Antwi ɔregye n’ahome ɛsiane sɛ ɔyare nti, de too Starr FM amannebɔfoɔ a ɔwɔ Asante mantam mu, Isaaɔ Justice Bediako sɛ KMA tɛknekal kuo no bɛhyiam adwennwene nsuoyiri a ɛrekɔ so wɔ Kumasi no ho.
ɔde too dwa sɛ, “asɛmbele tɛknikal ne nhyehyɛeɛ kɔmitee no bɛhyiam anɔpa yi adwennwene nsuoyiri no ho. Mebɛtenaa Kumasi nyinaa yi, menhunuu nsuoyiri bi sei da. Seisei ara deɛ, ɛwɔ sɛ yɛde nhyehyɛeɛ mapa gu akwan mu, yɛn gata no susua sɛ nsuo bɛfam.”
ɔde kaa ho sɛ, sɛ nhyiamudie no kɔ awieeɛ a, kɔmitee no bɛbɔ nsra wɔn mmeaeɛ a nsuo yiri yi asɛe hɔ no na wahwɛ kwan a asɛmbele no bɛtumi aboa wɔn a wɔn ho aka no, na afei nso wɔahunu nhyehyɛeɛ a asɛmbele no de bɛgu akwan mu.
Wɔn a wɔte Effia-Kwesimintsim nkuroakɛseɛmu ne Sekondi Takoradi kuropɔn mu kyerɛ ɛhu na abɔ wɔn ɛnam korɔno a ate atese wɔ wɔn atenaeɛ mu.
Wɔde wei too dwa berɛ wɔkyɛɛ akorɔmfoɔ mmiɛnsa mu no mmienu wɔ Tanokrom, borɔno bi a ɛhyɛ Effia-Kwesimintsim nkuroakɛseɛ ase. Saa akorɔmfoɔ yi a na wɔte moto so de ammirika hyimm ɔbaa bi baagi a sika a wɔammɔ din hyɛ mu wɔ ‘Nyame yɛ ɔdɔ’ adidibea.
Wɔn tiri anyɛ yie aberɛ wɔde guu wɔn so kɔkyɛɛ wɔn Takoradi Mall nkyɛn na mmom baako bɔɔ mmɔden dwaneeɛ a ɔde ne ho aka nwura.
Wɔn a na wɔatwa hɔ ahyia no bɔɔ akorɔmfoɔ yi kama ansa na wɔde wɔrehyɛ apolisifoɔ nsa. ɔbaa a wɔwiee no no ti yɛɛ yie ɛsiane sɛ ɔnyaa ne baagi no a na biribiara wɔ mu.
Nnawɔtwe a ɛtwa mu no, wɔn a wɔte SSNIT dan mu no antumi anna ɛsiane sɛ nkorɔfoɔ bi de moto yɛɛ dede kyerɛɛ sɛdeɛ wɔnim mototwe maa adeɛ kyeeɛ.
Bio, ɔɔTV kamera kyɛɛ nkorɔfoɔ mmiɛnsa bi a na wɔte moto sɛ wɔpɛ sɛ wɔbɔwura beaeɛ a wɔnom nsa wɔn Anaɛi Westline wɔ Sekondi-Takoradi kuropɔn mu. Prince Kojo Arthur a ɛyɛ asɛmbele mɛmba ma Amanful West na ɔsan nso yɛ Takoradi abatoɔ mpasua titenani ma aban a ɔte so, New Patriotic Party kyerɛɛ sɛdeɛ saa motokafoɔ yi reteetee wɔn abrabɔ si fa.
ɔkyerɛ sɛ wɔannya mmuaeɛ biara amfiri apolisifoɔ hɔ ɛmfa ho ne amannebɔ ahodoɔ a wɔabɔ afa nnebɔne ahodoɔ a saa motokafoɔ yi reyɛ ho.
Nelson Roland a akorɔmfo afa ne nnoɔma pɛn reka n’akosɛm de too dwa sɛ, motakafoɔ bi de ne moto bɔɔ ne kaa bɔmpa mu wɔ trafeke mu. Na berɛ ɔsi firii ne kaa mu sɛ ɔrekɔhwɛ sɛdeɛ ne kaa no asi asɛe asi afa no, ɔbaeɛ a, na wɔafa ne Iphone 12 ne nnoɔma bi a ɛsom bo a na ɔgu ne kaa no akonnwa mu. Wɔde sima bɛyɛ mmienu na ɛdii saa dwuma no.
Dwadifoɔ a wɔwɔ Koforidua Dwakɛseɛ mu a na wɔsie wɔn sika wɔ Fanteakwa Rural Bank de kwaadu foforɔ abɔ sikakorabea no ɛfa wɔn sika a wɔntumi nyi no ho.
Saa adwadifoɔ yi de dwaatowa ato ɔmampanim Akufo-Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame, Alban Bagbin ne Bank of Ghana anim sɛ wɔmmoa na wɔn nsa nka wɔn sika.
Wɔtee Fanteakwa Rural Bank a ɛyɛ Fanteakwa North mmarahyɛbɛdwani, Amankwah Asiamah dea wɔ afe mpem mmienu ne nan mu na mmom ɛguiiɛ wɔ afe mpem mmienu ne du-mmienu mu.
Saa sikakorabea yi ti wɔ Begoro na ne nkorabata wɔ Koforidua, Osiem, Suhum, Anyinam ne mmeaeɛ ahodoɔ a ɛyɛ mantam no mu.
Wɔsusu sɛ nnipa bɛyɛ apem na na wɔsie wɔn sika wɔ saa sikakorabea yi.
Wɔn a wɔn sika aka mu no dodoɔ no ara yɛ akuafoɔ, adwadifoɔ, adrɔɔbafoɔ, akyerɛkyerɛfoɔ, asɔfoɔ, wɔn a wɔtu fam agudie ne wɔn a wɔtɔtɔn nnoɔma.
Wɔn sika a aka mu no de ahokyerɛ na aba wɔn so ama ebi nso afam awu. Wɔn a wɔtotɔn nnoɔma no nnwuma nso agu.
Wɔn a wɔn ho aka no no mu dodoɔ no ara sika bɛyɛ GH¢500.00 kɔsi GH¢27,000.00 na akam wɔ sikakorabea a agu yi mu.
Wɔn a wɔn sika akam no yɛɛ ɔyɛkyerɛ bebree ansa na 2016 abatoɔ no reba so sɛdeɛ wɔde gya bɛgu mmarahyɛbɛdwani yi so sɛ ɔde wɔn sika bɛma wɔn. Ebi nsa kaa wɔn sika nso dodoɔ no ara nsa anka wɔn sika.
Wɔn a wɔn sika akam a wɔn dodoɔ bɛyɛ aduonu ne nsɛnkyerɛfoɔ redi nkɔmmɔ wɔ Koforidua no, wɔtwee mmarahyɛbɛdwani yi anim sɛ wantumi amfa nhyehyɛeɛ angu akwan mu antua wɔn sika amma wɔn.
Wɔn kyerɛ sɛ, wɔyɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara sɛ wɔn nsa bɛka wɔn sika nanso ankɔsi hwee. Wɔn sann nso de too dwa sɛ, sɛ wɔfrɛ mmarahyɛbɛdwani yi nso a, ɔmfa.
Elizabeth Amoah a ɔyɛ dwadini reka n’akosɛm akyerɛ nsɛnkyerɛfoɔ no, ɔde too dwa sɛ mmarahyɛbɛdwani yi hyɛɛ bɔ wɔto 2020 abatoɔ no wie a, ɔbɛtua wɔn sika ama wɔn nanso sɛ wɔfrɛ no tetefone so a, ɔmmfa.
ɔde too dwa sɛ, “Mekɔɔ Begoro sɛ ɔrekɔgye ne sika berɛ 2020 abatoɔ aporɔbɔ rekɔ so no na mmarahyɛbɛdwani yi paa no akyɛw hyɛɛ no bɔ sɛ sɛ wɔde abatoɔ no wie a, ɔde ne sika bɛma no. ɛyɛ awerɛho sɛ, yɛtoo aba no wieeɛ no a mmarahyɛbɛdwani yi dii nkonim no, mefrɛɛ mmarahyɛbɛdwani yi wɔ tetefone so maa no mfaa da.”
ɔde kaa ho bio sɛ, “Adɛn nti na mmarahyɛbɛdwani yi bɛbɔ me apoo agye me GH¢12,000,000 a maboaboa ano afa ne ho adi. Mede dwaatoa redi ɔmampanin Akufo-Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame sɛ wɔne Amankwah Asiamah nkasa ne ɔmfa me sika mma me anyɛ saa yɛbɛbɔ dɔmpem aba ɛubilee House ne mmarahyɛbadwafie abɛgye yɛn sika”.
Onipa foforɔ a ne sika nso akam nso de pii so sɛ, “yɛresrɛ ɔmampanin Akufo Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame, Alban Bagbin sɛ wɔntu wɔn nan nsi asɛm yi so. Meyɛ NPP ni nso saa mmarahyɛbɛdwani yi ne yɛn nni no yie koraa. 2020 abatoɔ berɛ so no, me ne me babaa kɔɔ Begoro sɛ yɛrekɔhunu mmarahyɛbɛdwani yi nso wamfii yɛn. Mesuiɛ. Adɛn nti na ɛwɔ sɛ ɔyɛ yɛn sei?”
Adwadifoɔ a ɛka ho nso de wɔn akosɛn too dwa; ɛbi awareɛ a aguo ne ahokyerɛ a wɔnam mu ɛnam wɔn sika a aka mu no nti.
Fanteakwa North mmarahyɛbɛdwani, Amankwah Asiamah a ɔyɛ krakye paninpaa a ɔda saa sikakorabea a agu yi ano anka hwee amfa saa asɛm yi ho.
Na mmom na wadi nkan aka sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ ɔde nkorɔfoɔ sika a wɔde bɛguu sikakorabea hɔ no bɔɔ Nana Akufo Adoo dwetire sɛ ɔmfa ntoto 2012 abatoɔ ho nnoɔma a ɛmaa sikakorabea no guiiɛ.
Mmarahyɛbɛdwani yi kyerɛ sɛ, ɛnyɛ nokorɛ sɛ sikakorabea no de nnipa apem ka a ɔkyerɛ sɛ, sikakorabea no tuaa ne dodoɔ no ara sika maa wɔn.
Adam Mutawkilu a na ɔka mmarahyɛbadwam fagudeɛ ne anyinam ahoɔden kɔmitee ho atwetwee aban lɔya panin wɔ $170,000,000 gyagyemɛnt dɛbet; ɔkyerɛ sɛ sɛ wɔkaa asɛm no wɔ Ghana a, nka ɔbɛdi nkonim.
ɔkyerɛ sɛ nka aban lɔya panin no bɛyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara sɛ ɔbɛdi nkonim wɔ asɛm mu.
mmarahyɛbɛdwani dadaa yi de too Francis Abban anim wɔ Morning Star dwumadie (na ɛyɛ Yawoadaɔ no so sɛ, “Yɛhwɛeɛ na yɛhunuu sɛ adi deɛ na ɛwɔ sɛ ɛdi soɔ nyinaa na afei nso mmarahyɛbadwafie nso agye atom. Me deɛ, na ɛho nhia sɛ aban bɛtwa saa nhyehyɛeɛ no mu. Daabi! Na wɔnim sɛ sɛ ɛkɔ baabiara wɔn wiase yi mu a, aban no bɛdi fo. Na wɔdwene sɛ sɛ wɔdi asɛm no wɔ Ghana, na wɔayɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara adi nkonim.”
Aban lɔya panin de soboɔ no nyinaa abɔ Mahama amammuo.
Asennie no ahyɛaseɛ
Ɔpɛpɔn 2021 mu na International Court of Arbitration bɔɔ Ghana aban no ka sɛ wɔntua $134,000,000 ne ɛho nsiho $30,000,000 sɛ wɔtwaa kɔntraagye a na ɔne GɔGP limited wɔ no mu.
ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ anyinam ahoɔden so, Boakye Agyarko aberɛ so na wɔtwa saa kɔntraagye wei ne anyinam ahoɔden kɔntraagye afoforɔ mu. NPP aban no kyerɛɛ sɛ na ɔman no nhia saa anyinam ahoɔden nhyehyɛeɛ yi.
Atemmuo a International Court of Arbitration de baeɛ no hyɛɛ Ghana aban sɛ wɔntua sika $134,348,661 ne ɛho nsiho biara firi bosome a ɛtɔ so du-baako no rekorɔ wɔ 2018 kɔpem nka kɔntraagye no bɛba awieeɛ mma GPGɔ.
Ghana aban no san nso tua $309,877/74 maa GPGC wɔ aka a ɛbaa asennie no ho, ne $3,000,000 maa GPGC wɔ ɛka a wɔbɔɔ no wɔ wɔn lɔyafoɔ ne adansefoɔ ho. Saa ka yi nyinaa hwire kɔɔ $3,309,877.74.
Wɔn a wɔte Ajumako Ochioso mpɔtam wɔ Mfimfini mantam mu no ani agye aborɔ so ɛsiane sɛ mpataa bebree na aba Oɔhi asubɔtene no mu a na ɛho na wɔnya wɔn nsuo a wɔnom.
Wei sii Yawoada ahomagye aberɛ nsuo tɔeɛ. Wɔn a wɔte kurom hɔ no kyerɛ sɛ, wei yɛ nhyira a wɔn nananom de adom wɔn.
mpaninfoɔ a wɔwɔ mpɔtam hɔ no guu nsa maa kwan sɛ wɔn a wɔte hɔ no bɛtumi akɔyi mpataa no bi de akɔ fie.
Wɔne Yaw Boagyan a ɛyɛ Kasapa FM amannebɔfoɔ ne Wofa Yaw Obosu a na ɔyɛ adwuma wɔ asubɔntene no ano kyerɛɛ sɛ, biribi sei nsii da firii mmerɛ ɔbaa kurom hɔ na ɔgye di sɛ, ɛyɛ nhyira ma mantam no.
ɔkyerɛɛ sɛ wɔde mpataa no bi bɛkɔ dwa so akɔtɔn. “Berɛ a mpataa baa asubɔtene no mu, mafa mmaubunu a wɔborɔ aduonu adwuma a wɔtɔ mpataa no wɔ Mankessin ne Kasoa dwom.”
“ɛborɔ me nteaseɛ so ɛsiane sɛ biribi sei nsii da wɔ Aɛumako Oɔhiso mpɔtam yi da.”
Afei, wɔn a wɔte hɔ no de adesrɛdeɛ too asoeɛ a ɛhyɛ mpataa ne nsuom sɛm so sɛ wɔmmoa wɔn na wɔmma wɔn kaa a wɔde mpataa no bɛgu mu akɔ dwa so.
Onipa baako a ɔte mpɔtam hɔ de too dwa sɛ, “Yɛnni adwuma biara wɔ Aɛumako Oɔhiso mpɔtam yi mu nti wei bɛboa yɛn ama yɛanya adwuma ayɛ anya sika ahwɛ yɛn mma wɔ sukuu ne fie. Yɛde adesrɛdeɛ reto mpaninfoɔ anim sɛ wɔmmra mmɛboa yɛn na wɔsi adwumayɛ haw a yɛrefam wɔ Aɛumako Oɔhioso mpatam yi.”
Asembele mɛmba a wɔwɔ Ajumako Ochioso anaafoɔ, Maxwell Mensah de adesrɛdeɛ too asoeɛ a ɛhwɛ nsuom nam ne nsuom so ne aban sɛ wɔmmɛyɛ wɔn a wɔte mpɔtam no mmoa na wɔnnya akadeɛ a ɛbɛboa wɔn ama wɔayi mpataa wɔ asubɔntene no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmabunu no bɛnya adwuma ayɛ.
Kwankyerɛfoɔ a ɔda Institute of Energy Security ano, Nana Amoasi VII akyerɛ n’adwene akyerɛ aban lɔya panin, Godfred Dame, a ɔkyerɛ sɛ wanyɛ n’adwuma yie ama Ghana aban no bɛtoa $170,000,000 ama Ghana Power Generation company(GCGP).
ɔretwetwe nkɔmmɔ wɔ Morning Starr dwumadie no so da Yawoada no, Nana Amoasi VII de too dwa sɛ aban lɔya panin mmɛkyerɛ Ghanafoɔ sɛnti wankɔ dwanetoa ɛfa $170,000,000 no ho.
“Na yɛwɔ ho kwan sɛ yɛkɔ asɛm yi ho dwanetoa na mmom yɛde COVID-19 ne abatoɔ yiyii yɛn ho ano. Aban lɔya panin no anyɛ n’adwama yie. Wanyɛ deɛ na ɛwɔ sɛ ɔyɛ. Nka ɔbɛtumi abɔ yɛn akyiridom yie nti ɛyɛ sɛ yɛhwehwɛ mu.”
ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ ɔommerɔial Court a ɛwɔ London bɔɔ Ghana aban no asɛm guiiɛ, ɛfa $170,000,000 sika a ɛwɔ sɛ ɔtua ma Ghana Power Generation companyno.
London kɔɔto kyerɛ sɛ, Ghana aban amfa United Nations Commission on International Trade Law (UNCITRAL) Tribunal no anni dwuma na ɔbuu n’ani guu so.
Kɔɔto no atemmuo ɔde too dwa Wukuada, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nwɔtwe no hyɛɛ Ghana aban no sɛ ɔntua sika no ɛsiane sɛ nsɛm a wɔgyina so no mu yɛ mmerɛ.
Aban no lɔya, Godfred Dame kyerɛ sɛ 2020 abatoɔ no ne COVID-19 na ɛmaa wɔtwentwɛn wɔn nna ase nso London kɔɔto no bɔɔ ne nsɛm yi guiɛ.
Charles Kimmins Qɔ ne Mark Tushingham a wɔyɛ lɔya ma GPGɔ wɔ kɔɔto nsɛm yi mu kyerɛ sɛ Ghana aban no kyeree ansa na wɔrekɔ saa asɛm yi ho dwanetoa.
Ghana aban no de Khawar Qureshi Qɔ a ɛwɔ Serle kɔɔto ne Volteraa Fietta dii dwuma aberɛ wɔde Omnia Strategy nso kaa ho. Asennie no mu no, GPGɔ de Three ɔrowns ne Ghana dwumakuo Kimathi & Partners ne FTI ɔonsulting nso na ɛdii dwuma.
Ghana de nnipa a wɔfiri aban lɔya panin akakye ne Amofa & Partners a ɛwɔ Nkran no kɔeɛ.
Nnipa baasa a na wɔredi asɛm yi a na wɔn titenafoɔ ne John Beeɔhey, ɔkandifoɔ a na ɔda International ɔriminal Court of Arbitration ano, ne Prof Albert Fiadɛoe a ɔyɛ Ghanani a ɔyɛ ɔbenfoɔ maa kwan sɛ Ghana aban no ntua $170,000,000 a nsiho ka ho.
Dɔla no ɔpepem 134.35 yɛ sɛ wɔtwaa kɔntraagye no mu a na ɔpepem 69.36 yɛ sɛ wɔtwaa kɔntraagye no mu ntɛm, ɔpepem 58.49 yɛ mɔbilaisehyin ka, ɔpempem 6.46 yɛ dimɔbilaisehyin ka ɛnna ɔpepem 32,448 yɛ ahobammɔ ka.
Kɔɔto no san nso bɔɔ Ghana aban no ka dɔla no 614,353.86 sɛ ɛyɛ asennie no ka ɛnna dɔla no ɔpepem mmiɛnsa sɛ ɛyɛ ka GPGɔ bɔɔ no wɔn alɔyafoɔ ne asennie no ka.
Nsɛntitire a kɔɔto no de too dwa ne sɛ, Ahenkora Kɔmihyin a wɔkyerɛɛ sɛ wɔntwa kɔntraagye no mu no annya nnyinasoɔ papa biara a wɔde too dwa sɛ, sɛ wɔtwa kɔntraagye no mu a, ɛwɔ sɛ wɔtua $18,000,000 pɛ na ɛma GPGɔ.
Kɔɔto no rebɔ Ghana aban no asɛm no aguo no, wɔdɔɔ asukɔ kɔɔ kɔntraagye a wɔtwaa mu no kyerɛɛ sɛ nnyinasoɔ a wɔgyinaa so de twaa kɔntraagye no mu no kyerɛɛ sɛ GPGɔ wɔ tumi nkrataa a Kpone-Katamanso mansini asɛmbele no dee maa wɔn fa Blue Oɔean asase no wɔ ɔsanaa da a ɛtɔ so du-num wɔ afe 2017 mu.
Kɔɔto no buaa sɛ, Ghana aban no annya adansidie biara a Energy Commission Act ka ho a ɛma wɔnya kɔntrahyin pɛɛmɛt.
Kɔɔto no de too dwa sɛ, “Sɛdeɛ nnoɔma teɛ no Dr. Ahenkorah (ogyahoɔden kɔmihyin twerɛtwerɛfoɔ paninɔ maa akwansideɛ baeɛ sɛdeɛ GPGɔ bɛdi anim akɔgye tumi nkrataa wɔ Obubuo, 2017 mu. Na ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ogyahoɔden gyina PPA Kɔmitee a Dr. Ahenkorah da ano no mmuaeɛ a wɔde baeɛ no so retwɛn agye mmuaeɛ afiri Ghana mmarahyɛbadwafie sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛgu atenaeɛ bammɔ adwuma (EPAɔ ne PPAs ahodoɔ.”
Britain mmara kyerɛ sɛ, aban no wɔ nna aduonu-wɔtwe sɛ wɔbɛkɔ atemmuo a kɔɔto no de ato no ho dwanetoa. Na mmom wɔnni ho dwuma biara kɔsi sɛ ɛkaa nnansa ama mmerɛ no aso no, ansa na wɔde bɛtoa kɔɔto no anim sɛ wɔmma wɔn mmerɛ kakra.
Omnia Strategy a ɛyɛ Britain mmara adwumakuo srɛɛ sɛ wɔmfa nna aduonum nsia nka mmerɛ no ho. Wei yɛ mmerɛ a na wɔwɔ sɛ wɔkɔ asɛm no ho dwanetoa no saa mprenu.
Kɔɔto no tuu ɔbenem da a ɛtɔ so nwɔtwe, 2021 sii hɔ sɛ aban no bɛtumi ahyɛ wɔn dwanetoa wɔ kɔɔto no atemmuo a wɔde too dwa wɔ ɔpɛpɔn no mu ase. Bio, aban no tenaa hɔ saa kɔsi Oforisuo da a ɛdi kan, 2021 ansa na wɔrehyɛ dwanetoa no ase. Saa berɛ yi, Britain mmara dwumakuo Volteraa Fietta nyaa nteeɛ firii aban no hɔ sɛ wɔnhyɛ dwanetoa no ase.
Saa mmara dwumakuo yi a wɔbɔ wɔn ho nsammrane sɛ wɔne dwumakuo a aman a ɛwɔ wiase yi mu nyinaa nsɛm ma wɔn kyerɛɛ mu sɛ, nna du akyi a wɔde aban lɔya panin, Godfred Yeboah Dame dii adeɛ ɔbenem da a ɛtɔ so nnum, na aban no yii no asotire sɛ wɔnhyɛ dwanetoa no ase.
Kɔɔto no de n’atemmuo reto dwa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nwɔtwe, 2021, wɔkyerɛ sɛ nsɛm a wɔde reto dwa no nyinaa mu ntɔ asom na ɛmu nyɛ du.
ɔtɛmmuafoɔ, Justice Butɔher atwentwɛn ne nan ase koraa.
Global Arbitration Review (GARɔ de too dwa sɛ, ɔtɛmmuafoɔ no kyerɛ sɛ aban twentwɛnsoɔ no no yɛ sɛgnefekant ɛnna ɛsan nso yɛ substenhyeaa ne sɛn nti sɛ wɔn dwanetoa no hyɛɛ aseɛ nnan aduasa-wɔtwe apa ho na afei nso nnan aduonu nson berɛ a ntomu a ɛdi kan no atwam no.
ɔkyerɛɛ sɛ, sika twetweredie a ɛwɔ asennie no mu no mma no kwan ma dwanetoa mma mu sɛdeɛ ɛsiiɛ no.
ɔde kaa ho sɛ, ɛfam ho sɛ ɔbenem da a ɛtɔ so nnum ansa na wɔde aban lɔya panin dii adeɛ no, ɛma aban no ho kwan wɔmfa mmerɛ a wɔde mma wɔn no nni dwuma.
Asennie no ahyɛaseɛ
Ɔ pɛpɔn 2021 mu na International Court of Arbitration bɔɔ Ghana aban no ka sɛ wɔntua $134,000,000 ne ɛho nsiho $30,000,000 sɛ wɔtwaa kɔntraagye a na ɔne GɔGP limited wɔ no mu.
ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ anyinam ahoɔden so, Boakye Agyarko aberɛ so na wɔtwa saa kɔntraagye wei ne anyinam ahoɔden kɔntraagye afoforɔ mu. NPP aban no kyerɛɛ sɛ na ɔman no nhia saa anyinam ahoɔden nhyehyɛeɛ yi.
Atemmuo a International Court of Arbitration de baeɛ no hyɛɛ Ghana aban sɛ wɔntua sika $134,348,661 ne ɛho nsiho biara firi bosome a ɛtɔ so du-baako no rekorɔ wɔ 2018 kɔpem nka kɔntraagye no bɛba awieeɛ mma GPGɔ.
Ghana aban no san nso tua $309,877/74 maa GPGC wɔ aka a ɛbaa asennie no ho, ne $3,000,000 maa GPGɔ wɔ ɛka a wɔbɔɔ no wɔ wɔn lɔyafoɔ ne adansefoɔ ho. Saa ka yi nyinaa hwire kɔɔ $3,309,877.74.
Wɔde ato dwa sɛ, nsu kɛseɛ a ɛtɔeɛ wɔ Kumasi, Asante mantam kuropɔn no mu afa akwadaa ketewa bi wɔ Sawaba.
Na saa akwadaa ketewa yi ne n’awofoɔ retu kwan a na wɔte pragia mu. ɛnam nsuyiri no nti, pragia no buu faa so.
Wɔkyerɛ sɛ, wɔn a wɔte mpɔtam mu hɔ no tɔɔ nsuom no yii awofoɔ no na mmom wɔanhunu akwadaa no ɛsiane sɛ na nsuo no de no kɔ.
Wɔn a wɔte mpɔtam no mu baako de too Francis Abban anim wɔ Morning Star Thursday dwumadie no so sɛ, “Wɔnhunuu akwadaa a nsuo no faa no no amu. Asɛm yi aha n’awofoɔ ankasa. Sɛ nsuo tɔ a, ɛyɛ den sɛ wobɛfa Sawaba kwan no so. Nsuo yiri fa gɔta no mu nti yɛnnim deɛ nti a deɛ na ɔreka pragia no faa saa kwan no so a ɛmaa abɔfra a wadi afe no hweree ne nkwa.”
Nnipa foforɔ nso de too dwa sɛ, kaa a na ɛde ɔmampanin Akufo-Addo firi Atifi Apueeɛ Mantam reba no nso kaeɛ wɔ nsuyiri no mu.
Etuo aka Korɔmfotatweamua a wɔfrɛ no Iddrisu Adams a nnipa dodoɔ no ara frɛ no Koomi a Asante mantam apolisifoɔ kyeree no ɛnam korɔnobɔ ahodoɔ a na ɛrekɔ no nti. Wɔbɔɔ no tuo berɛ na ɔredwane berɛ a na apolisifoɔ reba abɛkyɛ no.
Na suspɛt yi ka nkorɔfoɔ a na apolisifoɔ repɛ wɔn akye wɔn no ho na wɔkyee no wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmienu, 2021 aberɛ apolisifoɔ no kɔɔ opirehyin.
Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa wɔ 2021 mu no, wɔde apolisifoɔ kɔɔ mmeaeɛ mmeaeɛ a ɔkyerɛ sɛ ɛhɔ na ne mfɛfoɔ a wɔne wɔn bɔ korɔno no wɔ na ɔyɛɛ sɛ ɔbɛdwane. Apolisifoɔ no bɔɔ no tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔntumi nnwane.
Wɔde no kɔɔ St. Martins ayaresabea na ɛhɔ na ɔfirii mu.
Apolisifoɔ de ato dwa sɛ, wɔrehwehwɛ n’afɛfoɔ a ɔne wɔn bɔ korɔno no, na wɔatu wɔn fo sɛ wɔn ara mfa wɔn ho nkɔ apolisifoɔ akakye biara a ɛbɛn wɔn.
Apolisifoɔ no hyɛɛ ɔmanfoɔ bɔ sɛ wɛbɛyɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara ako atia korɔnobɔ na wɔsrɛ ɔmanfoɔ nso mmoa.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman bammɔ adwuma so, Albert Kan Dapaah akyerɛ deɛ nti a watu Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ, DCOP Opare-Addo (rtdɔ afiri n’adeɛ so.
Kan Dapaah kyerɛ sɛ, wɔyɛɛ deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ biara sɛ bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ yi bɛfiri adeɛ so berɛ wɔtuu no firii adeɛ so; nti deɛ na ɛwɔ sɛ wɔyɛ na wɔyɛeɛ.
Bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ a wɔtuu no adeɛ so no de too Star News anim sɛ, NPP kuo bi a wɔfrɛ wɔn Delta Forɔe tiatiaa ne fahodie so ɛsiane sɛ wanyɛ deɛ na wɔrehwehwɛ sɛ ɔbɛyɛ wɔ mantam no mu.
Aberɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman bammɔ adwuma so ne South Dayi mmarahyɛbɛdwani, Roɔkson-Nelson Dafeamekpo redi nkɔmmɔ no, ɔde too dwa sɛ ɔman bammufoɔ adwumayɛfoɔ na wɔdii saa dwuma no.
Na mmom, wankyerɛ sɛnti a wɔtuu Mr. Opare-Addo adeɛ so a ɔrekyerɛ sɛ na ɛho hia sɛ wɔde ɔhyɛ tu no adeɛ so.
Na Opare-Addo de ne nsa ahyɛ mfeɛ mmiɛnsa kɔntraagye ase sɛ ɔbɛyɛ Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ berɛ ne mfeɛ mmienu kɔntraagye a ɛhyɛɛ aseɛ wɔ ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so nnum wɔ 2018 mu (kɔntraagye a ɛdi kan noɔ no baa n’awieeɛ.
“Na mmom, ɔman bammu ntotoeɛfoɔ tuu no adeɛ so wɔ ɔgyefoɔ da a ɛtɔ so du-nkron mu wɔ 2021 mu. Wɔtuu no adeɛ so nyinaa akyi no, na wɔtua DCOP Opare-Addo ka sɛdeɛ na ne kɔntraagye no teɛ no. Wɔtuu no adeɛ so no, wɔde ɔolonel Francis Arthur sii n’anan sɛ Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ. Kɛnnel dwuamdie yi hyɛɛ aseɛ firii bosome a ɛtɔ num no, ne da a ɛdi kan. Nso, Opare-Addo annyae mu amma ɔolonel Francis Arthur. ɔman bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ too ne nsa frɛɛ Opare-Addo mprɛ bebree sɛ ɔmmɛkyerɛ deɛ nti a ɔse ɔmfiri adeɛ so, nso wankɔ.”
Mr Dapaah san nso kyerɛɛ mu sɛ, “ɛsiane sɛ wannyae ne dwumadie no mu nti, na mantam no bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ foforɔ no a waba no ntumi nyɛ n’adwuma. Wei nti, wɔsomaa bammɔ adwumayɛfoɔ wɔ bosome a ɛtɔ so num no, ne da a ɛyɛ du-baako wɔ 2021 mu sɛ wɔnkɔ Asante mantam mu nkɔhwɛ deɛ nti a DCOP Opare-Addo sɛ ɔmfiri ne diberɛ so. Na sɛ ɛho bɛhia a, wɔmfa krado foforɔ nto ɔfese no mu. Wɔduruiɛ no, bammɔ adwumayɛfoɔ yi yii wɔn ho kyerɛɛ DCOP Opare-Addo nso annye wɔn fɛ so a ɔtwee tuo nyinaa. Wɔne no kaeɛ maa ɔde tuo maa wɔn.”
ɔde kaa ho bio sɛ, “Bɛsi nnɛ DCOP Opare-Addo mfa biribiara nkɔtoo ɔman bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ anim anaa me a meyɛ sɛkhyin soafoɔ anim sɛ obi de ne nsa aka no. Saa nso na ɔman bammɔ ntotoeɛfoɔ no nnyaa nteeɛ biara mfiri apolisifoɔ hɔ sɛ ɔde asɛm biara abɛto wɔn anim.”
Sɛ DCOP Opare-Addo fa kwan pa so de kwaadu bɔ onipa biara a, mɛserɛ sɛ wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa asɛm yi ho.
British Haekɔmisa a ɔwɔ Ghana a n’aberɛ atwa mu, Iain Walker ne EIB Network krakye paninpaa, Nathan Kwabena Adisi a nnipa dodoɔ no ara frɛ no Bola Ray kɔɔ Waakye ho aporɔbɔ da Wukuada wɔ Nkran abɔntene so. Wɔne King Promise na ɔkɔeɛ.
Aporɔbɔ a na wɔato ne din “Taste Ghana” a Bola Ray di anim no botaeɛ ne sɛ ɔbɛma Britain Haekɔmisa no bɛdi Ghana nnuane ahodoɔ no bi. Wɔhyɛɛ Waakye aporɔbɔ no ase wɔ baabi a wɔtɔn waakye a agye din wɔ Accra New Town na wɔkɔwiee wɔ baabi a wɔtɔn waakye ahodoɔ wɔ Nima.
Apolisifoɔ a wɔwɔ Adeiso a ɛwɔ Apueeɛ mantam mu agye atuo nnan kateregyi aduonu-nson firii kɔmpɛne a wɔtu anwea kaa mu.
Adeiso apolisifoɔ de too dwa sɛ, wɔnyaa no nteeɛ wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu baako sɛ nkorɔfoɔ bi retu anwea wɔ Okaikrom mpɔtam a ɛbɛn Adeiso (wei kɔɔ so ahomagye nnɔn mmiɛnsaɔ.
Apolisifoɔ kɔɔ beaeɛ hɔ na wɔkɔtoo tipa terak ahodoɔ ne peelɔdɛs mmienu sɛ wɔretu anwea.
Adrɔbafoɔ a na wɔretwe tipa teraks no ne wɔn a na wɔde peelɔdɛs no reyɛ adwuma no dwaneeɛ berɛ wɔhunu sɛ apolisifoɔ reba no, na nso apolisifoɔ bɔɔ wɔn ho mmɔden kyee Klutse Kofi a na Mitsubishi kaa a ne nɔmma yɛ GE 7191-19 yɛ no dea.
Wɔhunu atuo nnan ne kateregyi aduoson-wɔtwe wɔ ne kaa no mu berɛ na wɔrehwehwɛ kaa no mu.
Apueeɛ mantam mu apolisifoɔ ɔmanfoɔ ntam nkitahodie krakye de too Starr news anim sɛ ɛyɛ ampa sɛ wɔakye saa nipa yi.
ɔde too dwa sɛ nipa wɔkyee no sɛ atuo a na ɛgu kaa no mu no yɛ Sammertide ɔonstruɔtion ne Sand Winning company no dea.
ɔkyerɛ sɛ wɔde saa nipa ne atuo a na ɛwɔ kaa no mu akɔ apolisifoɔ akakye.
Wei siiɛ berɛ na wɔrekye nkorɔfoɔ a etuo wɔ wɔn ho wɔ beaeɛ a na wɔretu anwea no.
Awia nnɔn mmienu mu, Kɔtɔnima da a ɛtɔ so du-num a wɔ 2021 mu na akorɔfoɔ a na wɔte piɔk-up mmiɛnsa mu ne ɛeep kaa mu a na ne nɔmma yɛ GS 9835-19 kyee Osae Kwame (onipa ɔdii kan kɔbɔɔ amanneɛɔ berɛ na ɔfiri n’afuo reba Adeiso abɛtɔ aduane akɔma n’adwumayɛfoɔ wɔ n’afuom. Wɔde aban kawa guu no nsa, kyee no hyɛɛ piɔk-up no baako mu de no kɔɔ Tank Akuraa a, korɔ baako a ɛbɛn Adeiso.
Apolisifoɔ tee saa asɛm yi, wɔde ammirika kɔɔ akuraa no ase kɔgyee no, na mmom wɔn a wɔkyee no no dwaneeɛ kɔɔ beaeɛ a Summertide companytu anwea wɔ Obeng Yaw akuraase a ɛbɛn Adeiso a na wɔretoto atuo.
Onipa a ɛtɔ so mmienu a ɔkɔ yii apolisifoɔ asotire, Alhassan Zakari deɛ, berɛ a na wɔretoto tuo basaabasaa no, etuo kaa no.
Wɔde aniɛden kyee nnipa baanum wɔ saa beaeɛ hɔ a, wɔsoaa wɔn nyinaa guu kaa mu de wɔn kɔɔ baabi a na wɔnnim hɔ.
Deɛ na baabi a wɔretu anwea wɔ no no de too dwa sɛ, akyire yi na ɔhunuu sɛ wɔfaa ne GH¢96,000 berɛ na wɔretoto tuo no.
Kyebi apolisifoɔ kɔgyee saa nnipa baanum a saa nkorɔfoɔ yi kyee wɔn no.
Anwummerɛ nnɔnnan mpaemu na Adeiso apolisifoɔ kɔkyee saa nkorɔfoɔ yi.
Apolisifoɔ kɔhwehwɛɛ Nana Barfuor Sarpong a na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni no ɛeep mu no, wɔhunu AK47 baako, etuo ne spɛnt hyɛɛs ahodoɔ mmiɛnsa.
Wɔde Alhassan Zakaria ne Bright Apama a etuo kaa wɔn nan no kɔɔ Apueeɛ mantam ayaresabea wɔ Koforidua.
Seisei deɛ, Apueeɛ mantam CID na asɔ saa asɛm yi mu.
Wɔama wɔn a wɔkyee wɔn no beele.
Koforidua Sɛɛkut kɔɔto ama saa nnipa baanum a wɔkyee wɔn a na Akyem Abuakwa hene a na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni ka ho no GH¢200,000 beeli a agyinamudifoɔ mmienu nsa nhyɛ aseɛ.
Wɔn a wɔde kwaadu bɔɔ wɔn ne Nana Barfuor Sarpong, Nana Barima Twum Tarbiade II a na wɔn nyinaa yɛ ahemfo wɔ Akyem Abuakwa.
Wɔn a wɔka ho ne ɛonathan Martey, Eric Yaw Boateng, Viɔtor Ahenkora Koranteng ne wɔn a wɔkeka ho.
Wɔde wɔn bɛgyinaa kɔɔto anim wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so du-nkron mu wɔ 2021 mu a wɔde kwaadu ahodoɔ nson bɔɔ wɔn. Wei ne: nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛkye obi akɔsie, wɔkyee obi kɔsieeɛ, wɔadi nkorɔfoɔ dɛm, korɔnobɔ, nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛbɔ korɔno ne sɛ etuo hyehyɛ wɔn ho.
Watu asɛm no de akɔhyɛ Kitawonsa da a ɛtɔ so du-nkron wɔ 2021 mu.
Kwaadubɔfoɔ ɔfesa Cyril Boateng Keteku a ɔyɛ aban lɔya abadiakyiri de too kɔɔto no anim sɛ, Osae Kwame (wadi mfeɛ aduonum nkronɔ ne Alhassan Zakari (wadi mfeɛ aduasa nkronɔ a nkorɔfoɔ yi teetee wɔn no nyinaa yɛ akuafoɔ.
Deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa yɛ Samuel Astu Forson a ɔyɛ Adeisohene a ɔsan nso yɛ krakye paninpaa wɔ Summertide Sand Winning ɔompany.
ɔde too dwa sɛ, deɛ wɔde kwaadu abɔ no, Nana Baffuor Sarpong a ɔse ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni ɛnne Fɔlɛetiri kɔmisa sɛ nkyerɛkyerɛ ntotoeɛfoɔ ne obi a ɔhwɛ timba soɔ.
Deɛ ɔtɔ so mmienu ne Nana Barima Twum Tabirade a ɔyɛ ɔhene a ɔhwɛ Akyem asase so. Deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa ne ɛonathan Martey a ɔyɛ Nana Barfuor drɔba. Deɛ ɔtɔ so nan ne Eric Yaw Obeng a na ɔyɛ Nana Barfuor boafoɔ ɛnna deɛ ɔtɔ num ne Viɔtor Ahenkora Koranteng a ɔyɛ emigerɛhyin ɔfesa.
Wɔn a wɔaka no adwane.
Aban no de nhyehyɛeɛ agu akwan mu sɛ ɔbɛsi Burkinafoɔ a wɔreteetee Ghanafoɔ wɔ Bawku. Wama wɔreyɛ baraks wɔ Bawku sɛdeɛ ahobammɔ bɛtu mpɔn wɔ Bawku.
ɔmampanin Akufo-Addo de saa nsɛm yi too dwa aberɛ a bammɔ kuo ahodoɔ adwene kɔɔ akorɔmfoɔ a wɔfiri Burkina adwumadie a wɔredi no so.
ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ ɔhia Bawku Naba berɛ ɔde n’aporɔbɔ wɔ Atifi Apueeɛ mantam mu reba awieeɛ no.
Sɛdeɛ mantam yi bɛn Burkina Faso no nti na saa atiretrafoɔ yi a wɔpɛ sɛ wɔde ɔhaw ne amanneɛ ba Ghana mu yi reteetee mo.
ɔtoaa so sɛ, “Bawku Naba, wonim nhyehyɛeɛ a aban no de agu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛboa ama bammɔ ho nsɛm atu mpɔn na asi saa atiretrafoɔ a wɔfiri Burkina Faso dwumadie yi ano.
“ɛyɛ me ani gye sɛ mede bɛto mo anim sɛ wɔrebɛsi asraafoɔ atenaeɛ wɔ saa mpɔtam mu yi mu na wɔaboa asi atiretrasɛm a ɛrekɔ so no ano.”
Asigiri Abugrago Azoka II a ɔyɛ Bawku Naba na ɔsan nso yɛ ɔtitenani ma Kusaug ahemfo ano no de too dwa sɛ, ahemfo ne nnipa a wɔwɔ Kusaug mpɔtam mu no ne Ghanafoɔ nyinaa ani sɔ nhyehyɛeɛ a Ghana mampanin, Nana Addo Dankwah Akufo-Addo de agu akwan mu no ho.
ɔrebɔ ɔmampanin Akufo-Addo aba wɔ nkonimdie a ɔdii no wɔ abatoɔ no mu no a ɔman no nkrabea ahyɛ ne nsam mfeɛ nan a ɛdi yɛn anim no, Bawku Naba de too ɔmampanin anim sɛ, “Woayɛ adwumaden nti na woanya saa diberɛ yi. Mebɔ mpaeɛ sɛ Nyame bɛdom wo nyansa ne ahoɔden ama woatumi de wo nhyehyɛeɛ nyinaa a wode agu akwan mu no bɛwie pɛyɛ.
Nhwehwɛmu a Child Rights International yɛɛeɛ kyerɛ sɛ mmɔfra 11,288 mu ɔha nkyɛm aduonum num a wadi mfeɛ firi du mmienu kɔsi du nson na wɔpɛ sɛ wɔfiri ɔman no mu kɔ aburokyire kɔpɛ adwuma papa bi yɛ.
Nnipa no mu ɔha mu nkyɛ mu du-baako de too dwa sɛ wɔnnim sɛ wɔbɛtena anaasɛ wɔbɛfiri ɔman no mu.
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ, wɔn a wɔne wɔn dii nkitaho no mu ɔha mu nkyɛ mu aduonum-num kyerɛ sɛ wɔbɛnya sɛ wɔbɛkɔ ɔman foforɔ mu; ɛmu ɔha mu nkyɛ mu du-baako deɛ ne sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ pɛ adwuma papa bi yɛ, anaa wɔkɔ sukuu anaasɛ abrabɔ mu asetena pa nti na wɔpɛ sɛ wɔfiri ɔman no mu.
Sɛ ɔman no daakye bɛkɔ yie anaa ɛnkɔ yie ho asɛm no, nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ, “ anoyifoɔ no mu no bɛyɛ 80% kyerɛ sɛ mfeɛ aduonu a ɛdi yɛn anim no, na ɔman no afa ne ntoma pa afira. Anoyifoɔ no mu bɛyɛ 20% se wɔnhunu ɔman no daakye yie. Sɛ ɛba nwomasua ne adwumayɛ nso a, nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ: “Mmɔfra no mu fa na wɔse ɔman no wɔ daakye. Wɔn mu 47% se sɛ ɛba wɔnhunu sɛdeɛ sukuu mu adesua bɛboa wɔn ama wɔanya adwuma ayɛ wɔ ɔman no mu wɔ mfeɛ aduonu a ɛdi wɔn anim no.”
Mmabunu kuo bi a wɔwɔ Asante Mantam trɛnee sɛ wɔbɛtoto Lighthouse ɔhapel International nsɔresɔre a ɛwɔ mantam no mu ɛnam nsɛm a wɔn panin, Bishop Dag Heward-Mills a ɔda asɔre no ano ka faa Asantehene, Otumfoɔ Osei Tutu ho berɛ na ɔreka Nyamesɛm.
Asɛm a ɔdi too dwa berɛ na ɔreka Nyamesɛm no atrɛ wɔn abɛɛfo ntentanfidie no so; na asɛm no rebisa nsunsuansoɔ a ahemfo akɛseɛ no anya wɔ wɔn a wɔdi wɔn so wɔ mpɔtam no mu.
Mmabunu yi kyerɛ sɛ, ɔsɛmpakani a wagye din yi abu Otumfoɔ animtia enti ɛwɔ sɛ ɔyɛ biribi a ɔso sene akywɛpa sɛdeɛ wɔde ne bɔne bɛkyɛ no.
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin a ɛda kuo yi ano, Kwabena Frimpong de too dwa sɛ: “Yɛama ɔsɔfo panin Dag Heward dɔnhwere mmienu sɛ ɔmmɛpa akyɛw anyɛ saa yɛbɛtoto ne nsɔre nyinaa a ɛwɔ Asanteman mu. Afei, yɛrebɔ wɔn a wɔde asɔresɛm ne amanyɛsɛm kata wɔn anim kasa tia Asanteman ne Otumfoɔ Osei Tutu no kɔkɔ. Yɛbɛma wɔn ahunu sɛ yɛbɛtumi ne wɔn de abɔ ani.”
ɔsofo panin Dag Heward Mills apa akyɛw.
ɔsɛmpakafoɔ no akyɛwpa mu no, ɔde too dwa sɛ, “Me werɛ aho sɛ nsɛm a mede too dwa mfeɛ aduonu nie na nkorɔfoɔ bi a wɔse wɔbɛfa kwan biara so ama wɔatoto yɛn nsɔre a ɛwɔ Kumasi mu afa adane ani.
“Mɛsra mepa ɔtekɔkɔɔsoɔ, Otumfoɔ Nana Osei Tutu II akyɛw wɔ animtia ne ɔhaw biara mede aka n’akonnwa. Mesrɛ sɛ ɔbɛgye m’akyɛwwpa yi ato mu.”
Amanyɔkuo a yɛfrɛ wɔn National Democratic Congress atwe ɔtemmuafoɔ panin paa, Kwasi Anin-Yeboah anim wɔ pɛtihyin a ɔde ato General Legal Council anim a ɛfa mmaranimfoɔ Dominic Ayine ho. Wɔse saa pɛtihyin yi tia Dominic Ayine kasa fahodie so.
Dr Ayine de too dwa sɛ kɔɔto peemu amfa mmara a ɛda nhyehyɛeɛ ho anni dwuma berɛ a wɔreka asɛm no. ɔsan nso nte aseɛ sɛ na wɔbɔ pɛtihyina no pɛtinhyin no gu.
ɔde saa nsɛm yi too dwa wɔ dwumadie a Centre for Democratic Development (CDD) ne KNUST hyehyɛeɛ ase.
ɔtemmuafoɔ panin paa pɛtihyin maa GLC kwan sɛ wɔbɛfrɛ mmarahyɛbɛdwani yi na ɔbɛyiyi nsɛm ano fa nsɛm a ɔde too dwa no ho na sɛ asotwee bi wɔ hɔ a, wɔde ama no.
ɔne nsɛntwerɛfoɔ retwetwe nkɔmmɔ da Dwoada no, NDC twerɛtwerɛfoɔ panin, Johnson Asiedu Nketia de too ɔtemmuafoɔ panin paa anim sɛ ɔntwe kwaadu a ɔde abɔ Bolgatanga East mmarahyɛbɛdwani no nsan.
Mr Asiedu Nketia a nnipa dodoɔ no ara frɛ no General Mosquito de too dwa sɛ, “ɛwɔ sɛ ɔmanmma no ankasa nya gyidie wɔ aban mmara dwuma no mu na mmom ɛnni kwan sɛ ɛyɛ nhyɛ. Mmerɛ dodoɔ sɛn na woate sɛ kɔɔto reka akyerɛ obi sɛ mede m’atemmuo reba nanso merebɔ wo kɔkɔ sɛ ɛnka ho asɛm?”
ɔde kaa ho sɛ, “Te sɛ mmarahyɛbadwa ne aban mu baamfoɔ, saa ara nso na aban mmara adwuma no nso sene animka. Yɛn mmara ne yɛn mmara kunini no bɔ aban mmara adwuma no fahodie ho ban na ɛnyɛ ɛnsosɔ deɛ ɔtemmuafoɔ baako pɛ bi pɛ so. Saa adwene a nnipa bi dwene sɛ wɔntumi ntwi aban mmara adwuma no anim sɛ wɔyɛ biribi a nyɛ no yɛ nnaadaa a wɔnsosɔ koraa.”
Mr Asiedu Nketia san nso de kwaadu bɔɔ ɔtemmuafoɔ panin paa sɛ wɔde n’ani asi wɔn a wɔyɛ NDC alɔyafoɔ no so, na ɔde ato n’anim sɛ ɔnnyae saa.
ɛnyɛ nwanwa sɛ alɔyafoɔ a ɔtemmuafoɔ panin paa, Justice Kwasi Anin Yeboah de kwaadu abɔ wɔn ama wɔakɔ asotwee kɔmitee no anim no nyinaa ne NDC wɔ twaka. Adɛn nti na ɔtemmuafoɔ panin paa ani di alɔyafoɔ a wɔne NDC wɔ twaka akyi sɛ wɔbɛtwe wɔn aso a ɔpɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɔyɛ biara ma wɔn ho kyire wɔn?”
Ghanaman tɔ so mmienu wɔ Abibiman mu sɛ ɔman a asomdwoeɛ wɔ mu berɛ Mauritius dii kan wɔ 2021 Global peace Index amanebɔ a Institute for Economics and peace de too dwa no.
Sɛ ɛba sɛ yɛrekari amansan asomdwoeɛ a, Global peace Index na ɛdi kan. Saa akyerɛkyerɛkwan yi na wɔde kari aman ɔha ne aduosia mmiɛnsa ma wɔhunu sɛdeɛ wɔn man no mu si dwo si fa. Saa nhwehwɛmu yi yɛ nhwehwɛmu mapa a akɔ so bɛsi nnɛ wɔ asomdwoeɛ, ne sikasɛm ho mfasoɔ a ɛwɔ ho ne kwan a wɔfa so ma asomdwoeɛ da adi wɔ mpɔtam mu.
Sɛ yɛfa aman ɔha ne aduosia mmiɛnsa no a, nhwehwɛmu a ɛbaa no da no adi sɛ Ghana tɔ so aduasa-wɔtwe. Ghana nyaa aba no 1.715 a ɛde wɔn baa wɔn anim mmienu sene kane deɛ no.
Wiase mu nyinaa, Mauritius a ɔdii kan wɔ Abibiman mu no tɔɔ so aduonu-wɔtwe, ɛnna Botswana a ɔtɔɔ so mmiɛnsa wɔ Abibiman mu no tɔɔ so aduanan baako wɔ wiase nyinaa. Wiase mu nyinaa Nigeria tɔɔ so ɔha ne aduanan nsia a Togo, Uganda, Kenya, RePublic of ɔongo ne Cameroon nyinaa sann ne ho.
Iɔeland da so di kan sɛ ɔman a asomdwoeɛ wɔ mu wɔ wiase nyinaa. Wɔada kan firi 2008. Wɔn a wɔka wɔn ho wɔn soro hɔ ne New Zealand, Denmark, Portugal ne Slovenia.
Afghanistan ni ɔman a asomdwoeɛ nni mu koraa (wɔada hɔ mfeɛ nan niɔ. Wɔn a wɔdi n’akyi ne Yemen, Syria, South Sudan ne Iraq. Global peace Index 2021 no kyerɛ sɛ, Burkina Faso ne ɔman a asomdwoeɛ akɔ fam koraa wɔ hɔ.
Nhwehwɛmu ma yɛhu sɛ, basabasaeɛ wɔ aman ahodoɔ a wɔwɔ Sub-Saharan Africa. Namibia na basabasaeɛ wɔ pa ara a sɛ ɛba asomdwoeɛ a, wɔwɔ ɔha mu nkyɛ mu nsia.
South Sudan da so yɛ ɔman a asomdwoeɛ nni hɔ koraa wɔ saa beaeɛ hɔ, na sɛ ɛba wiase nyinaa mu no a, wɔka aman a asomdwoeɛ nni so no ho ɛmfa ho sɛ wɔaka wɔn anim wɔ asomdwoeɛ mu.
ɔman a wɔwɔ saa beaeɛ hɔ a asomdwoeɛ akɔ fam koraa wɔ mu ne Burkina Faso, na wɔsene ɔman biara. Aban no de tuo hyɛɛ amanfoɔ nsam sɛ wɔne atuatedɔm no mfa mmɔ ani na asɛe nnoɔma.
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ, na nnipa nyinaa ho nnwo wɔ wiase mu nyinaa. Wei kɔɔ n’anim ɔha mu nkyɛ mu du ɛsiane Coronavirus kodiawuo no. ɔyɛkyerɛ a ɛsɛe nnoɔma 14,871 na ɛkɔɔ so wɔ wiase mu nyinaa wɔ afe 2020 mu.
Nhwehwɛmu no de too dwa sɛ, ɔovid maa amanyɔsɛm ne nnipa asetenam nyinaa yɛɛ basaa; saa adeɛ yi nso bɛnya nsunsuansoɔ wɔ ɔman no sikasɛm so, sɛ ɛbɛkɔ yie anaa ɛnk yie. Aman a wɔnni ka kɛseɛ na asomdwoeɛ nso wɔ so pa ara no sikasɛm bɛsi ne dadaa mu akyɛn wɔn a ɛnte saa wɔ wɔn man mu no.
Wei nyinaa akyi no, nnipa wɔwɔ wiase mu nyinaa mu abunan mu mmiɛnsa ho tɔ wɔn nnɛ kyɛn sɛdeɛ na ɛteɛ mfeɛ num a atwam no. Nsesaeɛ mapa aba mmeaeɛ a na basabasaeɛ rekɔ so wɔ hɔ pa ara no, na ɛfiri 2008 reba no, nnipa a wɔkumkum wɔn wɔ aman ɔha ne aduonu mmiɛnsa so ate aba fam koraa.
Amannebɔ yi san nso da no adi sɛ, “Wiase mu nyinaa asomdwoeɛ so teɛ 0.07% wɔ 2021 Global peace Index no so. ɛmfa ho ne ɛso te a ɛteɛ no, wei ne deɛ nkron wɔ mfeɛ du-mmiɛnsa a amansan asomdwoeɛ ho ateɛ.”
Amannebɔ yi de pii so sɛ, “Afe a ɛtwaa mu no, sɛ ɛba asomdwoeɛ mu a, aman aduowɔtwe nson na wɔkɔɔ wɔn anim, ɛnna aman aduoson mmiɛnsa deɛ kɔɔ wɔn akyi. Aman mmiɛnsa bi deɛ, hwee ansesa wɔ hɔ. Middle East ne North Africa (MENAɔ da so yɛ beaeɛ a asomdwoeɛ nni hɔ koraa. Wiase mu nyinaa, ɛhɔ na aman num a asomdwoeɛ nni no mu mmiɛnsa wɔ. Mmom, ɛhɔ ne beaeɛ a wɔkɔɔ wɔn anim wɔ asomdwoeɛ mpontuo mu wɔ afe a ɛtwaa mu no.”
Europe da so yɛ beaeɛ a asomdwoeɛ wɔ pa ara wɔ wiase nyinaa. Aman du a asomdwoeɛ wɔ mu pa ara wiase yi mu nyinaa mu nwɔtwe na ɛwɔ saa beaeɛ yi mu, na sɛ yɛkyɛ akyerɛkyerɛkwan no mu ha a, ɔman biara nni Europe a ɛwɔ fam deɛ no mu.”
ɔmampanin a wɔyi no, Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de ato Ghanafoɔ anim sɛ wɔnya awerɛhyɛmu sɛ wɔn asetenam mu nsɛm bɛkɔ nkan wɔ n’amammuo mu.
ɔde too dwa sɛ, mfeɛ nan a ɛda yɛn anim yi deɛ, biribiara bɛkɔ so kamakama wɔ Ghanani biara asetenam.
“Me dadwenee kɛseɛ ne sɛ, mfeɛ nan a ɛda yɛn anim no bɛma yɛhunu nkankɔ wɔ Ghanafoɔ biara abrabɔ mu”. ɔmampanin de saa nsɛm yi too dwa berɛ na ɔbɔ aporɔ wɔ Nigeria man mu.
Owura Akufo-Addo ne amrado a ɛda Imo State ano wɔ Nigeria, Owelle Roɔhas Anayo Okoroɔha retwetwe nkɔmmɔ no da Dwoada no, ɔde kaa ho sɛ: “Mfeɛ mmiɛnsa anaa nan a atwa mu no, Ghana sikasɛm ho ntotoeɛ aba fam nso yɛgye di sɛ sɛ yɛhyɛ yɛn ho so, na yɛyɛ adwuma den na yɛde nhyehyɛeɛ mapa gu akwan mu a, ɔman no bɛfa ne yiedie ntoma asan afira.”
ɔmampanin a ɔtuu ɔmampanin a na ɔte akonnwa so, John Dramani Mahama wɔ abatoɔ a ɛtwaa mu de nan mmiɛnsa rebɔ aporɔ wɔ Nigeria, na ɔne Nigeria mampanin Muhammudu Buhari bɛtwetwe nkɔmmɔ.
ɔmampanin Akufo Addo san nso hyɛɛ Imo State amrado no bɔ sɛ ayɔnkofa a ɛda Ghana ne Nigeria man ntɛm no, ɔbɛhyɛ mu kena.
ɔde toa so sɛ, “Yɛn ani sɔ ayɔnkofa a ɛda aman mmienu yi ntam. ɛho hia sɛ saa ayɔnkofa yi da aman mma ne wɔn mpaninfoɔ ntam. ɛma aman mma no h=nya awerɛhyɛmu sɛ yɛreyɛ adwuma aboa ma wɔn haw nyinaa to atwa na wɔn abrabɔ atu mpɔn... ayankofa a ɛda aman mmienu yi mu yɛ den a, ɛso bɛba mfasoɔ ama West Africa ne Abibiman nyinaa.
ɔmampanin John Dramani Mahama apaw Joseph Whittal sɛ ɔnyɛ kɔmisa mma Commission on Human Rights and Administrative Justice (CHRAJ)
Wɔde Owura Whittal kaa ntam da Benada awia wɔ Flagstaff House hyɛɛ ne dwumadie ase.
Owura Whittal na ayɛ kɔmisa ma ɔHRAɛ firi berɛ a ɔmampanin yii kɔmisa dadaa, Lauretta Vivian Lamptey firii so ɛsiane ɛka a ɔbɔɔ ɔman no.
ɔmampanin ayi Awuraa Josephine Nkrumah sɛ ɔpanin ɔmmɛda National Commission for Civic Education (NCCE) ano.
Awuraa Nkrumah a na ɔyɛ ɔtitenani abadiakyire ma kɔmisa no abɛhyɛ Awuraa Charlotte Osei a ɔmampanin no yii no sɛ ɔmmɛda ɔman no abatoɔ kɔmisa ano wɔ Kitawonsa bosome no mu wɔ afe a ɛtwaa mu no anan.
Saa dwumadie yi a aban de amma nkorɔfoɔ yi baa nnawɔtwe akyi ansa na NPP kandifoɔ Nana Addo Dankwa Akufo-Addo reyi ɔmampanin a na ɔte akonnwa no so afiri akonnwa no so.
Wɔde ɔmampanin yɛyi no bɛtena akonnwa so wɔ ɔpɛpɔn a ɛtɔ so nson wɔ 2017 mu.
GN Health Insurance companyLtd a ɛyɛ Groupe Nduom dwumakuo aduoson num no mu baako ahyɛ ambolans adwuma ase wɔ ɔman Ghana mu.
Wɔrehwɛ sɛ wɔbɛboa ama wɔn a wɔhia ayarehwɛ ntɛm pa ara anya ayarehwɛ a wɔhia no.
GN Health Ambulance Service yi bɛyɛ adwuma dnɔhwere aduonu nan a wɔbɛhwɛ sɛ wɔn a wɔhia ayarehwɛ nsa bɛka wɔn ayarehwɛ.
ɔtitenani ma GN Health, Issah Adam de too dwa sɛ, “Bio, yɛn panin a ɛyɛ yɛn krakye panin paa ma Groupe Nduom, Dr Papa Kwesi Nduom ne n’abadiakyire Mrs Yvonne Nduom ne kwankyerɛfoɔ a wɔwɔ adwumakuo no mu nyinaa resan ayɛ biribi aboa ama wɔn adwumayɛfoɔ apɔmmɔden nsɛm atu mpɔn.”
ɔde too adɔkotafoɔ a na wɔwɔ nhyiamu no anim sɛ, “wei nso yɛ ade kɛseɛ a Groupe Nduom ahyɛ aseɛ. Wɔde ambolans dwumadie yi abɛka ayaresa nhyehyɛeɛ a ɛwɔ hɔ no ho sɛdeɛ ɛbɛboa ama adwumayɛfoɔ a wɔwɔ Greater Accra ne Mfimfini Mantam no ho.”
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ mmaa a wɔhwere wɔn nkwa sɛ wɔkɔ awoo so anaasɛ wɔfiri mu ɛnam kaa akwanhyia no mu ɔha nkyɛ mu aduosia so gyina sɛ wɔntumi mfa wɔn nkɔ ayaresabea. Animdefoɔ kyerɛ sɛ wɔbɛtumi asi saa adeɛ a ɛma nnipa dodoɔ no ara hwere wɔn nkwa no sɛ wɔbɛyɛ lɔɔre de wɔn akɔ ayaresabea a, na wei na GN Health Ambulance Service pɛ sɛ wɔyɛ.
“GN Health bɛhwɛ sɛ yɛwɔ adɔkotafoɔ a wɔnya nteteeɛ mapa ne adrɔbafoɔ a wɔnim de a sɛ ɔhaw bi fom wɔn mu a, wɔnim deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ si ɔhaw no ano.”
ɔde kaa ho sɛ, Ford ambolans 350 no wɔ nnoɔma biara a ɛhia sɛ wɔde hwɛ wɔn a wɔhia ayaresa ansa na wɔde wɔn aduru ayaresabea. Monhyɛ no nso sɛ, ɛnyɛ kaa kɛkɛ a ɛde nkorɔfoɔ bɛkɔ ayaresabea a ɛntumi nhwɛ wɔn a wɔhia ayarehwɛ no kɔpem sɛ wɔbɛduru ayaresabea.”
Ambolans no wɔ akadeɛ biara a ɛhia sɛ wɔde bɛhwɛ obi ansa na waduru ayaresabea. Wɔwɔ akadeɛ a wɔde hwɛ nnoɔma bebree te sɛ wɔn a wɔwɔ home mu haw ne nnoɔm a wɔde papa san nso mia koro.
Aban no se ɔbɛfa kaa wɔn a wɔpiraa wɔ La atowerɛkyɛm da Yawoada no ho nyinaa.
Nnipa baasia na wɔahwere wɔn nkwa wɔ saa atowerɛkyɛm a ɛsii wɔ Trade Fair Centre nkyɛn wɔ Accra, ɛnna nnipa aduonu nso apirapira.
ɔsoafoɔ a ɔhyɛ apɔmmɔdensɛm soɔ, Alex Segbefia kɔsraa wɔn a wɔpira a wɔregye ayarehwɛ wɔ La General, Police ne 37 Military ayaresabea hɔ no, wɔbɔɔ adɔkorafoɔ ne anɛɛsefoɔ a wɔwɔ hɔ no aba so wɔ wɔn dwumaden a wɔreyɛ ho.
“ɔmampanin kyerɛ sɛ ɔman no bɛfa ɛka biara a ɛbɛba wɔ wɔn a wɔpiraa wɔ atowerɛkyɛm yi ho no, nti momma no nto wɔn a wɔda ayaresabea ahodoɔ no ano sɛ wɔmmoammoa ɛka no nyinaa ano.”
ɔde too dwa sɛ, “Sɛdeɛ monim dada no sɛ wɔn a wɔhyehyɛeɛ no, ɛwɔ sɛ daa nyinaa wɔhohoro wɔn nsa, sesa ntaadeɛ a ɛhyɛ wɔn na wɔsiesie wɔn akoro na wɔma wɔn nnuro nom. Wei nyinaa yɛ ɛka. ɛwɔ sɛ mode adɔkotafoɔ ne anɛɛsefoɔ no bi bɛka ho na moayɛ no saa pɛpɛɛpɛ wɔ ayaresabea ha.”
ɔmampanin John Dramani Mahama nso aserɛ Ghanafoɔ sɛ wɔmmɔ mpaeɛ ma wɔn a wɔapirapira no.
ɔmampanin a watu no akonnwa no so de maa faa ne Facebook ntentan mfidie no da Fiada maa wɔn a wɔapirapira no hyɛden.
“Mema abusuafoɔ no ne wɔn a ɛnam atowerɛkyɛm a ɛsii nnora nti wɔn ho aka no nyinaa hyɛden. Yɛnkɔ so ara mmɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔapira no.”
Egya atɔ beaeɛ a wɔtɔn fango a ɛbɛn Ghana International Trade Fair Centre wɔ Accra ama nnipa baanum ahwere wɔn nkwa.
Wɔn a na wɔwɔ hɔ no kyerɛ sɛ, egya no nso sɛe dwumadie a na ɛrekɔ so wɔ hɔ no.
Veroniɔa Koomson kyerɛ sɛ, ambolans ne gyadumfoɔ a wɔbaa beaeɛ hɔ boa ma ogya no baa fam.
Ghana National Fire Service (GNFS) kasamafoɔ, Prince Billy-Anaglatey de too Starr News amannebɔfoɔ Kemini Amanor anim Dawoada no sɛ, “ Yɛrebɔ yɛn ho mmɔden sɛ yɛbɛma egya no aba fam. Armed Forɔes gyadumfoɔ nso wɔ ha sɛ wɔreyɛ deɛ wɔbɛyɛ biara ama egya no adum.”
Koomson de too dwa sɛ wɔanhɛ annum gya no a, egya nso bɛtɔn beaeɛ a wɔtɔn fango a ɛbɛn baabi a egya atɔ no.
Billy-Anaglatey kyerɛ sɛ ɔntumi nka sɛ obi foforɔ bi ho aka. Na ɔde kaa ho sɛ, deɛ ɛhia wɔn seisei ne sɛ wɔbɛdum egya no na amma egya antɔ baabi foforɔ.
Wɔnnim deɛ ɛmaa egya no tɔɔ hɔ. Beaeɛ hɔ ayɛ sum kabee ɛsiane sɛ gya no asɛe anyinam kanea a ɛwɔ beaeɛ hɔ nyinaa.
Onipa baako ahwere ne kwa wɔ kaa akwanhyia a ɛsii nnora anadwo wɔ Ekumfi Akoti a ɛwɔ Ekumfi mansini a ɛwɔ Mfimfini Mantam mu.
Nigeriani a wahwere ne kwa yi kaa firii kwan no so na egya tɔɔ ne kaa no mu.
Na kɔla na na ɛwɔ kaa yi mu a na ɛfiri Mankessim rekɔ Nigeria.
Wɔn a na wɔwɔ hɔ de too dwa sɛ, onipa yi firii mu berɛ a kaa no kɔhyɛɛ nwura no mu.
Wɔn a na wɔwɔ hɔ no bɔɔ wɔn ho mmɔden yii nnipa baanu a na wɔte kaa no mu ansa na egya no retɔ mu ama drɔba no ahwere ne nkwa.
Nnipa baanu yi regye ayarehwɛ wɔ ɔape ɔoast Regional Hospital.
Akyire yi na nnipa firi Ghana Fire Service baa hɔ sɛ wɔrebɛdum gya no.
Saa kaa akwanhyia yi ka ho a, kaa akwanhyia mmienu na asi wɔ saa kwan no so nnawɔtwe mmienu a atwam yi.
Nnawɔtwe mmienu a ɛtwaa mu no, nnipa du-num na wɔhweree wɔn nkwa wɔ saa kwan yi so aberɛ Yutong ne Sprinter bi de bɔɔ mu.
Ahemfo bi a wɔwɔ Ga traditional mpɔtam no ama Gbese mantse, Nii Ayibonte nnawɔtwe sɛ ɔmfa mfiri akonnwa no so.
Ahemfo yi bo afo Gbese hene yi ɛnam nsɛm a ɔde too dwa ansa na 2016 abatoɔ no rebɛkɔ so.
Nii Ayibonte hyɛɛ bɔ sɛ ɔmampanin John Mahama di nkukuo a, ɔbɛfiri n’akonnwa no so.
Nii Ayibonte de too n’ahemfo anim sɛ ɔwɔ gyidie sɛ Mahama bɛdi nkonim wɔ abatɔo no mu ɛnam asetanam ahiadeɛ bebree wayɛ nti.
Na mmom Accra Heart of Oak titenani dadaa yi ti anyɛ yie aberɛ ɔde n’akonnwa no too atɔprɛ.
Nii Ayibonte nkaa hwee faa deɛ ɛbɛyɛ ho aberɛ Nana Akufo-Addo dii nkonim no.
Ga ahemfo a wɔrehyɛ no sɛ ɔmfiri akonnwa no so nso wɔn nsɛm hyehyɛ wɔn ho. Wɔkyerɛ sɛ ɔnni ho kwan sɛ ɔdi adeɛ.
Apolisifoɔ de ato dwa sɛ, mmaa baanu na wɔhweree wɔn nkwa ɛnna nnipa a wɔboro du-mmienu nso apirapira aberɛ kaa akwanhyia ɛsiiɛ Beenada wɔ Daboya-Busumu kwan no so wɔ Atifi mantam mu.
Na nnipa du-nan a na wɔrekɔ ayeforɔ na na wɔte kaa na ɛfiri Daboya rekɔ Sawla no mu.
Polisi panin a ɔwɔ West Gonɛa mansini mu, ASP Seidu Wemeh kyerɛ sɛ kaa a ne nɔɔma yɛ AS 2304-15 duruu Daboya mpɔtam mu no, kaa no kɔhyɛɛ nwura mu na ɛmunimuni maa nnipa baanu no hweree wɔn nkwa amono mu hɔ ara.
Mmaa baanu a wɔfirii mu no yɛ mmaa mpaninfoɔ a na wɔadi mfeɛ aduanan mmienu ne aduanan num.
Wɔntumi nhunuu deɛ ɛde akwanhyia yi baeɛ nso ASP Seidu kyerɛ sɛ apolisifoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu ahwɛ sɛ na drɔbani no anom nsa anaa.
ɔde kaa ho sɛ wɔde wɔn a na wɔpirapira no kɔɔ mantam no asopiti a ɛwɔ Tamale, na nipa baako pɛ na wɔde no kɔɔ Damongo.
Akwanhyia ntaa nsi wɔ Daboya-Busunu kwan no so ɛmfa ho ne sɛdeɛ ɛkwan n nyɛ si fa.
Wɔn a wɔte mpɔtam hɔ no kyerɛ sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ mmerɛ a ɛdi kan akwanhyia resi wɔ afe yi mu wɔ mpɔtam hɔ ni.
Wɔkyerɛ sɛ kaa akwanhyia no ara na wɔmmɔ apolisifoɔ amanneɛ.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ogyahoɔden so, Dr. Matthew Opoku Prempeh de ato dwa sɛ aban no reyɛ deɛ ɛwɔ sɛ ɔyɛ biara sɛdeɛ mfididwuma a ɛwɔ Ghana anya anyinam kanea de ayɛ wɔn nnwuma na wɔatu mpɔn.
ɔde too dwa sɛ nnipa dodoɔ no ara gye tom sɛ owiagyahoɔden ho hia sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mfididwuma bɛtu mpɔn.
ɔde kaa sɛ, “Owiagyahoɔden yɛ anyinam ahoɔden a ɛmma kaabɔn a ɛho hia pa ara, na ɛno na aman a wɔakɔ wɔn anim no de di dwuma wɔ wɔn man mu a ɛreboa ma wɔn sikasɛm kɔ soro.”
ɔgyinaa International Energy Agency nhwehwɛmu a ɛfa anyinam ahoɔden mapa so de too dwa sɛ, sɛ wɔmfa sika ahyɛ owiagyahoɔden mu a, ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛnya anyinam ahoɔden mapa a ɛso nsunsuansoɔ no nyɛ papa.
Dr Opoku Prempeh kaa asɛm yi berɛ a ɔde n’anodisɛm faa n’anamusifoɔ so de asɛm yi too dwa wɔ Stakeholders Forum on Ghana’s Nuclear Power Programme dwumadie ase wɔ Accra.
associationof Ghana Industries (AGI) ne Nuclear Power Ghana (NPG) na na wɔn nsa hyɛ dwumadie yi ase a na n’atifi asɛm ne: “Nuclear Energy Innovations: The Future Teɔhnologies for ɔlean Energy and how to drive deep deɔorbanisation of Ghana’s power seɔtor”.
Dr Opoku Prempeh kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ yi bɛma mframa a ɛfiri lɔɔre mu ne nnoɔma a wɔhyehye no mu so aba fam.
“ɔde too dwa sɛ, nsɛnsɛm a ɛwɔ anyinam ahoɔden sɛ dabiara wɔbɛnya bi ne ne boɔ a ɛyɛ den ma nnwumakuo ama ɛho abɛhia sɛ yɛbɛnya adeɛ foforɔ bi a ɛbɛma anyinam ahoɔden wɔ Ghana man mu.”
ɔkyerɛ sɛ sɛ yɛhwɛ ɔman no hia a ɛhia anyinam ahoɔden, anyinam ahoɔden no boɔ ne ne dodoɔ ne deɛ owiagyahoɔden nsɛm a ɛkeka ho a, ɛbɛtumi ama yɛanya kilin lɔɔd anyinam ahoɔden.
ɛnyɛ kaabɔn a ɛwɔ fam anyinam ahoɔden nko ara na owiagyahoɔden foforɔ de ba na mmom, ɛboa ma ɔman no tu mpɔn mmerɛ tenten a wɔde bɛyɛ adwuma nyinaa.
ɔde too dwa sɛ 2017 mu ɔmampanin dadaa John Agyekum Kufuor tee kɔmitee a na Professor Daniel Adzei-Bekoe na na ɔda ano sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu nhwɛ sɛ, so owiagyahoɔden bɛtumi ama Ghana nyinaa anyinam nkanea anaa?
Saa mmerɛ no na Ghana wɔ anyinam kanea ho haw pa ara.
Sɛdeɛ ɔman no anyinam ahoɔden ho nsɛm bɛtu mpɔn nti, ɔde too dwa sɛ aban ɔte so ne wɔn a wɔaba akɔ nyinaa de nhyehyɛeɛ guu akwan mu sɛ ɛbɛyɛ a owiagyahoɔden ho nhyehyɛeɛ bɛtu mpɔn.
Wei na ɛmaa NPG bɔɔdo a, ɛno na ɛhwɛ Ghana owiagyahoɔden a ɛdi kan so.
ɔde too dwa sɛ NPG bɔɔdo a na Mr Fred Oware da ano no no, wɔde wɔn ani kɔɔ akadeɛ ɛho bɛhia a ɛbɛboa ama wɔde nhyehyɛeɛ mapa agu akwan mu ama owiagyahoɔden dwumadie atu mpɔn wɔ ɔman no mu.
ɔsoafoɔ no de kaa ho sɛ sɛ yɛyi anyinam kanea a yɛbɛnya afiri owiagyahoɔden mu si nkyɛn a, ɛbɛtumi nso aboa ama mframa bɔne a ɛwɔ ɔman no mu so ate.
ɔde kaa ho sɛ, “owiagyahoɔden reboa ma nnipa abrabɔ retu mpɔn wɔ akwan bebree so na ɛreboa ama mpontu nnwuma nso akɔ so.”
“Apɔmmɔden mu, nnwumakuo ahodoɔ mu ne kuayɛ mu nyinaa no wɔde owiagyahoɔden redi dwuma wɔ mu wɔ wiase afaana nyinaa a Ghana ka ho.”
Mfeɛ nan akyi a wɔde ɛtoɔ nhyɛnso a wɔde tare nsa a ɛborɔ ne deɛ ɛmmorɔ ho baeɛ no, saa nhyehyɛeɛ yi akɔ n’anim yie.
Ahyɛaseɛ no wɔde ahyɛnso ɔpepem 28.5 na ɛfamm nnoɔma hɔ; nɔɔma no kɔɔ 38.5 wɔ afe a ɛdi anim no; ɛkɔɔ 70.2 wɔ 2020 mu, na wɔn a wɔda dwumadie yi ano kyerɛ sɛ wɔde ahyɛnso ɔpepem aduonkron na ɛbɛdi dwuma wɔ 2021 mu.
Ghana Revenue Authority (GRA) se wɔne Food and Beverages Associationof Ghana (FABAG) ne adwumakuo ahodoɔ ɛrekasa sɛ wɔntua sika a ɛwɔ sɛ wɔtua na wɔde ahyɛnso no bɔ wɔn nsa ho.
Buɔk Press, adwumakuo a ɛyɛ prenten adwumakuo wɔ Ghana ne DelaRue a ɛyɛ British sikiriti kɔmpɛne na wɔreprete ahyɛnso no ma GRA, ɛnna Streamline Resourɔes a ɛwɔ Tema Port nso reboa kɔmpanes ahodoɔ a wɔne mfidie a ɛde ahyɛnso no bɛtaretare wɔn nsa no ho.
Purokyɛt manigya a ɔhwɛ ahyɛnso toɔ so wɔ GRA, Mr Kwabena Apau Awuah Anto de too dwa sɛ wei bɛboa ama apoobɔ akɔ fam. (adwumakuo no dodoɔ no ara kɔgye ahyɛnso no de bɛbɔ nnoɔma a Food and Drugs Authority-FDA mmaa wɔn kwan sɛ wɔmfa mmɔ hoɔ.
ɔrekasa wɔ berɛ a Graphic Communications Group Limited (GCGL) kɔɔ aporɔbɔ wɔ ɛtoɔ ahyɛnso nnwumakuo mu wɔ Tema Port da Yawoada no, Mr Anto de too dwa sɛ GRA krakye panin ama adwumakuo ahodoɔ aduasa nnan a Guiness Ghana Limited ne Coca-Cola Bottling company kwan sɛ wɔn ara wɔnyɛ wɔn ahyɛnso wɔ wɔn ankasa adwuma mu.
Na ɔsamufoɔ a ɔwɔ Daily Graphic, Mr Kobby Asmah, kwankyerɛfoɔ Mr Franklin Sowa ne samufoɔ ma Mirror koowa krataa, Ms Doreen Hammond ka Graphic Communications Group Limited (GɔGLɔ kuo a wɔkɔɔ aporɔbɔ yi a manigya Mr Ato Afful di wɔn anim no ho bi.
Ekuo yi kɔɔ sɛ wɔrekɔhwɛ sɛdeɛ ahyɛnso toɔ no ho ntotoeɛ no rekorɔ na afei nso, wɔne GRA aka wɔn ho abom ahunu kwan a wɔbɛfa so ama saa nhyehyɛeɛ yi atu mpɔn.
Mr Anto de too twa sɛ ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ no bɛma apoobɔ a ɛkɔ so nnoɔmatɔ ho akɔ fam na aboa ama nnoɔma papa nko ara aba dwaman no, na ama ɔman no mu nnipa apɔmmuden nso awie pɛyɛ.
Bio, ɔde kaa ho sɛ saa nhyehyɛeɛ yi bɛboa ama sikasɛm atu mpɔn na aboa ma adwumakuo nso de abɔ ani wɔ dwaman so berɛ wɔn nyinaa toɔ a wɔbɛtoa no yɛ pɛ.
Mr Anto de too dwa sɛ, “Dwumadie a yɛdi no wɔ Tema ha ne mmeaeɛ du mmiɛnsa a ɛwɔ ɔman no mu no a yɛde ahyɛnso taretare nnoɔma ho no, yɛnnye wɔn a wɔkra nnoɔma ba nnoɔma no mu sika.”
ɛka a wɔbɔ wɔn dwuma no ho bi ne sika a wɔde tɔ ahyɛnso no, sika a wɔde tua adwumayɛfoɔ no ka ne akadeɛ nso ho ka.
ɔkyerɛ sɛ berɛ dwumadie yi hyɛɛ aseɛ wɔ 2018 no, aban yɛɛ sɛ obiara ntua hwee wɔ ahyɛnso no ho na saa toaa so bɛsi nnɛ. Wei nti na Kɔmisa panin de nhyehyɛeɛ sɛ wɔnhyia ɔman no na wɔkyerɛ wɔ sɛnti a ɛwɔ sɛ wɔtua ahyɛnso no sika no.
Mr Anto kyerɛ sɛ nhyiamudie yi bɛkyerɛ sɛ GRA bɛma ɔman no nnipa bɛtua sika no nyinaa anaasɛ wɔne ɔman no mu nnipa no bɛkyɛ ka no atua.
Aman bi te Kenya mu no, wɔn a wɔkra nnoɔma no tua ahyɛnso no ka anaasɛ wɔmma wɔde ahyɛnso no fam wɔn nnoɔma no ho ansa na abɛduru ɔman no mu.
Ghana ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ no de asodie no to deɛ wɔrekra nnoɔma no reba no so anaasɛ adwumakuo no so.
Aman ahodoɔ a saa wɔdi saa nhyehyɛeɛ yi nso di dwuma no mu no, adwumakuo ahodoɔ no ara na wɔde ahyɛnso no tare wɔn nnoɔma ho.
Mr Anto kyerɛɛ n’adwene faa ɔhaw a na Tema beaeɛ no rekɔ mu sɛ wɔntumi mfa ahyɛnso no mma berɛ ano berɛ ano. ɔde too dwa sɛ, Tema hɔ deɛ, dwumadie a wɔdi no kɔma wɔn a mmerɛ bi wɔ hɔ na wɔkra nnoɔma na mmom wɔanyɛ ama wɔn a daa ne daa nyinaa na wɔrekra nnoɔma no.
Bio, ɔde toaa so sɛ, wɔn a wɔkra nnoɔma dodoɔ no mpɛ sɛ wɔbɔ ka foforɔ biara bio nti wɔde wɔn nnoɔma kɔ Tema beaeɛ hɔ sɛ wɔmfa ahyɛnso no mmɔ wɔn nnoɔma ho, na wei na ɛmaa nnoɔma twetwɛn ase kakra.
Sɛ wɔn a wɔma wɔn ahyɛnso no nso nsesa a, ɛma nnoɔma twetwɛn ase.
Engyiniafoɔ siesiee mfidie no maa ɛmaa kwan maa wɔyɛɛ ahyɛnso no ho adwuma.
Ne nsɛnkaeɛ mu no, Mr Asmah de too GRA anim sɛ wɔmma wɔn nhyehyɛeɛ no ho dawubɔ nkɔ n’anim.
ɔde too dwa sɛ, ɛtoɔ ho dawubɔ ho hia ɛsiane sɛ ɛbɛboa ama nnipa a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa adi nhyehyɛeɛ no so, na afei nso ɛbɛboa ama nnipa nkwati nhyehyɛeɛ no.
ɔbɔɔ GRA ne Streamline Resourɔes mpaninfoɔ aba sɛ wɔde nhyehyɛeɛ guu akwan mu sɔɔ ɔhaw no ano.
ɛsiane sɛ wɔahunu sɛdeɛ ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ bɛsi adi dwuma asi afa nti, ɔde too dwa sɛ GɔGL ne GRA bɛka wɔn ho abɔm aboa ma nhyehyɛeɛ no ho dawurobɔ akɔ n’anim.
Mr Asmah de too dwa sɛ, “Megye di sɛ mmerɛ no ara nie sɛ GɔGL ne GRA ka wɔn ho bɔm boa ma nhyehyɛeɛ hi ho dawubɔ kɔ nkan sɛdeɛ ɛbɛyɛ a amansan bɛte nhyehyɛeɛ yi ase.”
Institute of Energy Security (IES) kyerɛ sɛ fango boɔ bɛkɔ soro kakra. IES asɛm a wɔde too dwa yi kyerɛ sɛ wɔbɛtoto fango boɔ wɔ dwaman so.
Mmerɛ a wɔdii kan toto fango boɔ mu Kɔtɔnima mu wɔ 2021 mu no, Oil Marketing ɔompanies (OMɔsɔ too fango boɔ no mu ɔha nkyɛ mu mmiɛnsa (3%ɔ. Ne saa nti mprɛnprɛn yi wɔtɔ fango galɔn baako GH¢5.97. Sei ara na wɔtɔn gasoline ne gasoil.
IES adwa so nhwehwɛmu a wɔyɛɛeɛ kyerɛ sɛ, Zen Petroleum, Benab Oil, ɔash Oil, Goodness Oil, Top Oil ne Frimps Oil na wɔtɔn fango a ne boɔ wɔ fam pa ara wɔ dwaman so.
Nhwehwɛmu wɔ saa ɔfa yi mu kyerɛ sɛ, International Benchmark Brent de barɛɛl baako buo ahwire akɔ $73.98 (wei kyerɛ sɛ ɛkɔɔ soro 4.05%ɔ, na kane no na wɔde gye $71.10.
ɛnam sɛ wɔn a wɔanya COVID-19 Europe akɔ soro, na yareɛ no ate atese wɔ United States nti na ama fango boɔ a akɔ soro.
Mmerɛ a ɛdi kan wɔ mfeɛ mmienu no mu ni a Brent buo aduro $75 ni. ɛnam sɛ yɛwura samma mu na afei nso ɛsiane sɛ wɔama kwan sɛ obiara tumi tu kwan baabi biara wɔpɛ nti, sɛdeɛ wɔde fango gyeeɛ wɔ wiase nyinaa rekɔ soro.
Sɛnti ne sɛ seisei deɛ wɔn a wɔtena kaa mu ne wiemhyɛn mu tu kwan no adɔɔso.
Brent fango boɔ a ayɛ den no nyinaa gyina akwansideɛ aba sɛ wɔntumi mfa fango nkɔ Europe, Asia, ne Middle East ɛsiane nsonoeɛ wɔ wɔn boɔ ahodoɔ no mu.
Fango boɔ no bɛsesa wɔ Kitawonsa bosome no mu ɛsiane OPEɔ+ nhyiamu a ɛbɛkɔ so wɔ Kitawonsa da a ɛdi kan no mu nti. Wɔrekɔ akɔ adwene afa sɛdeɛ nnoɔma bɛsi akɔ wɔ ɔsanaa bosome no mu.
Standard and Poor’s Global Platts Platforms so no, wɔkyerɛ sɛ fango (pɛtro ne diseelɔ boɔ a ɛwɔ aman ahodoɔ soɔ no akɔ soro wɔ mmerɛ tiawa mu.
Fango boɔ kɔɔ soro 3.47% a ɛkyerɛ sɛ kane boɔ $671.45 a na wɔtɔn galɔn baako no akɔ soro akɔduru $694.78.
Saa nso na berɛ a na fanggo galɔn baako boɔ yɛ $576.8 no, wɔtoo mu 3.53% maa boɔ no kɔduruu $597.30.
Nhwehwɛmu a IES nso ayɛ afa wiase sikasɛm hɔ kyerɛ sɛ, ɔedi (¢ɔ no bɔberɛ asesa. Wɔtɔn $1.00 GH¢597.30.
South Africa abɛka aman ahodoɔ a Nigeria man no de taaboɔ ato wɔn so sɛ wɔmpɛ sɛ ahɔhoɔ anaa akwankufoɔ bɛfiri ɔman no mu abɛwura Nigeria man no mu ɛsiane sɛ COVID-19 Delta yareɛ no bi akɔpue wɔ South Africa man no mu.
wɔmma wɔn a wɔtuu kwan kɔɔ South Africa nnatwe mmienu akyire no kwan ma wɔmma Nigeria man no mu.
Temaamufoɔ a wɔwɔ South Africa a wɔpɛ sɛ wɔba Nigeria man no mu no, ɛwɔ sɛ wɔde wɔn ho kɔsie nna nson ansa.
Saa nhyehyɛeɛ yi nso bra Brazil ne Turkey aman no nso.
Kaaka Mohammed wuo a ɔwuiiɛ no yɛ awerɛho na ɛsan nso yɛ asefem.
Onyankopɔn mfa ne kra nsie na mema n’abuasuafoɔ no nso hyɛden.
Ntɛm pa ara no, nnipa no bi rekeka sɛ aban no hyɛ ne wuo no akyi, ɛnna afoforɔ nso rekyerɛ sɛ wɔrebɔ mpaeɛ sɛ aban no nnim ne wuo no ho hwee.
Wei nso nyɛ ara ne sa ɛsiane sɛ ɛmma nhwehwɛmu mapa a ɛtwa sɛ ɛkɔ so no nkɔ so.
Sɛ yɛhwɛ aban no awoyie fa “fix the ɔountry” nsɛnsɛm no ho a, mennyɛ nni sɛ aban no nim saa wuo yi ho bi, mpo sɛ m’ani tua pa ara sɛdeɛ amanyɛsɛm ayɛ abofono asi afa no, biribiara tumi si. Mpo sɛ ɔbarima bɛtumi asesa ne ho adane ɔbaa.
Aban no hyiaa wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no sɛ nka ɔbɛma wɔn akoma aba fam.
Akyire no, ɔyɛkyerɛ no hyɛɛ dawubɔkuo mmienu no so maa wɔbɛkaa deɛ aban no reyɛ de asiesie ɔman no ho asɛm.
Na mmom yɛwɔ nkorɔfoɔ wɔ aban no mu a wɔne wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nyɛ adwene a wɔakyerɛ wɔn nso adwene sɛ wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nso nna suban pa adi.
Afei nso, yɛnyaa apolisifoɔ a wɔbɔɔ wɔn ho mmɔden biara sɛ wɔmma wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nte nsi abɔntene na wɔde COVID-19 no na ɛyɛɛ nnyinasoɔ nanso saa apolisifoɔ yi ara antumi asi nnipadɔm a wɔkɔɔ Sir John ayie ase no kwan.
Yeinom nyinaa bɛtumi ama ho kwan ma wɔde aban no fɔrefɔre owuo yi ho, mpo sɛ nnipa no bi bɛdwene sɛ ɔyɛ nokorɛ ɛsiane adanseɛ mapa biara nni hɔ.
ɛtwa sɛ yɛhunu no biom sɛ, ɛnni kwan sɛ yɛbu yɛn ani gu so sɛ amanyɔsɛm tantan a ɛrekɔ so no nso bɛtumi ama ankorɛankorɛ a wɔnni aban mu no nso bɛtumi ahyɛ nkorɔfoɔ kutupa ama wɔadi nsɛmmɔne anaa wɔde agu aban no anim ase.
Bio, adansidie biara nni hɔ a yɛbɛtumi de akyerɛ sɛ onipa bi na na ɔhyɛ Kaaka wuo no akyi.
ɛwɔ sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu mapa a ɛyɛ korɔgyeen ma yɛhunu deɛ ɛtua asɛm yi mu.
Memfa sobɔɔ no nyinaa mmɔ asraafoɔ a wɔnnim hwee a wɔkɔkuu nnipa baanu yi.
Yɛwɔ soboɔ bi a, yɛmfa mmɔ kwan a wɔfaa so de faa wɔn adwuma ne nteteeɛ a wɔde maa wɔn no.
Aban no anim bɛkɔ so agu ase ɛnam sɛ ɛkwan a wɔfa so de fa asraafoɔ no adwuma no nyinaa akɔyɛ amanyɔsɛm na mmom ɛnnyina mmɔdemmɔ so. Wei nyinaa ka ho bi na Mobrowa Struggle kɔɔ so 2000 a na medi akotene pa ara wɔ kuo no mu sɛ twenekafoɔ.
Yɛhunuu kwan a apolisifoɔ ne asraafoɔ de yɛn faa so, sɛ mpo sɛ ɛwɔ sɛ wɔde wɔn nsa ka yɛn.
Hwan na ɔkoto to tuo aberɛ ɔyɛkyerɛ rekɔ so?
Hwan na na ɔpɛ sɛ ɔto ne tuo? Nnipa anaa “beela”?
Saa na ɛwɔ sɛ wɔto tuo ma wɔgyae ɔyɛkyerɛ no?
Kwan bɛn so na wɔfaa so faa ɔsraani yi adwuma?
Hwan na ɔfaa no adwuma? Hwan na ɔde no faa nteteeɛ mu?
Saa onipa yi yɛ nipabɔnefoɔ a ɔhyɛ asraafoɔ atadeɛ de dadaa nnipa.
Merebɔ yɛ kabimamenkabi amanyɔsɛm no ho dawuro akyerɛ abenfoɔ ne Abibiman kandifoɔ ahodoɔ.
Deɛ nnipa dodoɔ no ara nnim ne sɛ, wɔkyerɛ sɛ deɛ ɛrekɔ so yie kyerɛ sɛdeɛ Ghana nnyiniiɛ wɔ kabimamenkabi amanyɔsɛm mu na wei ne me nsɛnkae no bɔ abira.
Deɛ merekyerɛ ne sɛ, deɛ wɔn a wɔwɔ aban no mu bi ne sɛdeɛ asraafoɔ de wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no refa so no ne kabimamenkabi amanyɔsɛm bɔ abira koraa.
Sɛ woto teaa gaas wɔ wɔn a Ghanafoɔ a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no so a, ɛnya nsunsuansoɔ wɔ wɔn so?
Na nsuohyeɛ ne rɔba bulɛts nsoeɛ?
Aban bɛpɛ sɛ ɔbɛyi mpaninfoɔ a wɔda bammɔ nnwumakuo ano adi na wei bɛboa ama sɛ nnipakuo bi reyɛ ɔyɛkyerɛ a, bammɔ nnwumakuo no bɛhunu sɛdeɛ wɔbɛsi adi wɔn dwuma asi afa. Aban no nso bɛpɛ sɛ wɔde bammɔfoɔ yi bɛsan akɔ sukuu mu bio akɔma wɔn nteteeɛ fa sɛdeɛ yɛne nnipa di nkitaho sɛ mentemehoase bi asi a, anaa sɛdeɛ yɛne yɛn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ bɛkasa ama wɔagyae ɔyɛkyerɛ no, kyɛn sɛ wɔde wɔbɛdwane dabiara akɔ kɔɔto sɛ wɔrekɔpɛ akwansie tumi.
Wei ma nnipa bo fo ma wɔyɛ ɔyɛkyerɛ.
ɛwɔ ɔmampanin no ankasa de ne nan si asɛm yi so, na ɔma nnipa nya awerɛhyɛmu na asomdwoeɛ ba ma asɛm yi to twaa.
ɔyɛkyerɛfoɔ no ani so deɛ, bammɔ adwumakuo no nnim adwuma.
ɛsiane sɛ Asomdweɛ Kansere no nso ahokeka wɔ fam nti, akɔyɛ sɛ wɔnni tumi sɛ wɔbɛsiesie deɛ ɛrekɔ so yi. ɔhaw wei nyinaa nti na ɛwɔ sɛ ɔmampanin no ankasa de ne nan si asɛm so a, ɛbɛboa. ɛyɛ sɛ ɔyɛ wei mmerɛ papa mu.
Thomas Amoani a wadi mfeɛ du-nkron a ɔwiee sukuu wɔ Adeiso Presbyterian Senior High School a ɔnyaa sokɔlahyip afiri Ghana Sɔholarships Secretariat hɔ no ada aban a ɔmampanin Nana Addo Dankwa Akufo Addo ase.
Krakyepanin a ɔwɔ asoeɛ hɔ, Owura Kingsley Agyemang de ato dwa sɛ, wɔama Thomas Amoani a ɔnyaa A nko ara nwɔtwe wɔ West Africa Seɔondary School Certificate Examination afe a ɛtwaa mu no sokɔlahyip sɛ ɔrekɔsua adeɛ wɔ suapɔn kɛseɛ Brunel University a ɛwɔ London mu.
Aberanteɛ a wadi mfeɛ du-nkron a ɔfiri Asuaba a ɛbɛn Adeiso na sika nni fie yi bɛsua Economics ne Business Finanɔe wɔ suapɔn no mu.
N’awerɛhosɛm yi hyetaa ɔman no mu nyinaa berɛ osuani yi ne nsɛntwerɛfoɔ twetwee nkɔmmɔ. ɔreka n’akosɛm, Thomas Amoani de too dwa sɛ na ɛtɔ mmerɛ bi a ɔtwa kwansini kilomita du-mmienu ansa ne waduru ne sukuu mu.
ɔmampanin Akufo-Addo tee saa asɛm yi na ɔhyɛɛ sɛ wɔmma no sokɔlahyip.
ɔrefiri asoeɛ hɔ no, krakyepanin a ɔwɔ asoeɛ hɔ de too nsɛntwerɛfoɔ anim sɛ, adeɛ ɔmampanin ayɛ ama Thomas no bɛhyɛ wɔn a wɔaka no nkuran ama wɔasua adeɛ yie ɛmfa ho ne fie a wɔfiri mu.
Owura Agyemang de too dwa sɛ, “mehunu sɛ nnipa bebree a wɔte Thomas wɔ hɔ na merehyɛ wɔn bɔ sɛ sokɔlahyip asoeɛ wɔ hɔ sɛ wɔbɛyɛ wɔn mmoa. ɛwɔ Thomas asɛm yi hyɛ wɔn a wɔte no no nkuran. Mɛbɔ ɔmampanin Akufo-Addo aba so wɔ deɛ wayɛ yi ho.”
ɔduruu suapɔn mu hɔ no, Thomas Amoani a n’ani agye de too dwa sɛ ɔbɛhyɛ ne man Ghana animuonyam na ɔmma Ghana nsa nsi fam da.
ɔde too dwa sɛ, “Manna anwene da sɛ ɔmampanin bɛfa krakyepanin no so ama ma akwannya a ɛte sei da. Meda wɔn ase wɔ gyidie a wɔanya wɔ me mu. Memma me man Ghana anim ngu ase.”
Brunel University London yɛ suapɔn bi a ɛwɔ Uxbridge mpɔtam mu a ɛwɔ London, England. Wɔtee saa suapɔn yi wɔ 2966 mu na wɔde saa suapɔn yi too Isambard Kingdom Brunel. Wiase mu nyinaa no sɛ ɛba engyiniɛ ne tɛknɔlɔgyi mu a, saa suapɔn yi tɔ so aduonkron mmiɛnsa, ɛnna ɛtɔ so aduasa mmienu wɔ Europe. THES nhwehwɛmu a wɔde baeɛ kyerɛ sɛ, saa suapɔn yi tɔ so du-baako sɛ ɛba suapɔn a ɛwɔ Britain man mu.
Mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa, ɔtemmuafoɔ Kwasi Anin Yeboah de kwaadu bɛbɔ Dr. Dominic Akuritinga Ayine a ɔyɛ lɔya na ɔsan nso yɛ Bolgatanga East mmarahyɛbɛdwani wɔ General Legal Council (GLC)
Zebilla mmarahyɛbɛdwani dadaa, lɔya John Ndebugre kyerɛ sɛ nsɛm a National Democratic Congress (NDCɔ ne wɔn a wɔkeka ho reka ɛfa saa kwaadu bɔ yi ho no, ɛwɔ sɛ Dr Ayine ba Genral Legal Council (GLɔɔ no asotwee kɔmitee no anim na wɔka ho asɛm.
“Megye di sɛ na ɔtemmuafo panin paa ne nnipa a ɛwɔ sɛ ɔhyɛ kwaadu yi ase ɛfiri sɛ asɛm a Dr Ayine de too dwa maa kwaadubɔ yi baeɛ no mmuabɔ nyinaa ne sɛ, ɛnam sɛdeɛ ɔmampanin abatoɔ no kɔɔ so nti, ɔnni awerɛhyɛmu wɔ aban mmara adwuma mu.”
ɛnam nsɛm a Dr Dominic Akuritinga Ayine kaeɛ berɛ a na wɔretwetwe nkɔmmɔ fa Presidential election Petition ne ɛso nsunsuansoɔ a anya wɔ Abibiman kabimamenkabi amammuo so, ɔtemmuafoɔ panin paa de Dr Dominic Akuritinga Ayine akɔ GLɔ Asotee Kɔmitee anim.
Wɔde kwaadu abɔ Dr. Ayine ɛnam kwan a ɔfaa so twee aban mmara adwumakuo no anim, ne sɛn nti ne sɛ kɔɔto peemu a ɛwɔ ɔman no mu si dii 2020 ɔmampanin abatoɔ pɛtihyin no si faeɛ.
Pɛtihyin no kyerɛ sɛ, Dr. Ayine nnyinasoɔ a ɔde kaa n’asɛm no berɛ nkɔmmɔdie no rekɔ no ne sɛ kɔɔto peemu amfa mmara ɛda asennie nhyehyɛeɛ anni dwuma na afei nso na wɔbɔ pɛtihyina no relɛɛfs to gu.
“Dr Ayine kaa nsɛm bi sei faa kɔɔto peemu no ho mmerɛ bi atwa mu ɛfa abatoɔ pɛtihyin no ho maa kɔɔto peemu de kɔntɛmɛt kwaadu bɔɔ no. Dr. Ayine paa kɔɔto peemu no akyɛw berɛ a wɔde no kɔgyinaa kɔɔto peemu no anim ɛnam kɔntɛmɛt kwaadu a wɔde bɔɔ no no. Na ɔkyerɛɛ sɛ, sɛ ɔyɛ lɔyani na ɔsan nso yɛ aban lɔya panin abadiakyiri dadaa deɛ, wankasa yie.”
Dr. Ayine anoyie a ɔde maa atemmuafoɔ mpaninfoɔ a wɔdii abatoɔ pɛtihyin asɛm no ne sɛ, n’asɛm a ɔde too dwa no ammu wɔn animtia.
ɔsii so dua sɛ, wanka asɛm no wɔ kwan bɔne so.
“Sɛdeɛ mede too dwa wɔ me mmuaeɛ mu no, ɛyɛ m’asɛdeɛ sɛ mɛbɔ aban mmara adwumakuo dwumadie no akyi. ɛnam nteteeɛ a mafa mu ne suahunu a mewɔ nti, mɛtumi akyerɛ m’adwene afa nnoɔma a ɛnkɔ yie wɔ aban mmara adwumakuo no dwumadie ho asene Ghanafoɔ no fa bi.”
ɔsan nso de kaa ho sɛ, ne nsɛm a ɔkaeɛ no kwan so ara no no.
Dwoada a amanyɔkuo kɛseɛ a wɔnni aban mu, National Democratic Congress (NDCɔ ne nsɛntwerɛkyerɛ hyiaa wɔ Accra no, wɔde too ɔtemmuafoɔ panin paa n’anim sɛ ɔtwe kwaadu a ɔde abɔ Dr. Ayine no nsan.
Mr Ndebugre kyerɛ sɛ ɔne wɔn a wɔse ɔtemmuafoɔ panin paa ntwe ne kwaadu a ɔde abɔ Dr Ayine nsan no nyɛ adwene. ɔkyerɛ sɛ, Dr Ayine asɛm no ɔkaeɛ no ankɔ amma ɔtemmuafoɔ no mu baako anaa atemmuafoɔ mpaninfoɔ nson a wɔdii asɛm no. Na ɔrekasa afa aban mmara adwumakuo no nyinaa ho ɛnna ɔtemmuafoɔ panin paa nso na ɔda aban mmara adwuma no ano, nti ɔno ne nipa ɛwɔ sɛ ɔde kwaadu bɔ Dr Ayine.
ɔne Citi FM a wɔwɔ Accra ntwetwe nkɔmmɔ no Benada anwummerɛ (Kotonomma da a ɛtɔ so aduonu mmienu wɔ 2021 muɔ, Mr Ndebugre kaa sɛ, “megye di sɛ mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu bɛbɔ no.”
ɔde deɛ ɛsii 1996 reyɛ mfatoho no – ɔman no de kwaadu bɔɔ Mensah Bonsu, Stephen Quarɔoo ne Tommy Thompson a wɔkyerɛ sɛ Mensah Bonsu akasa atia Justice Aban nti wɔbɔɔ no kwaadu, ɛnna aban lɔya panin gyinaa aban mmara adwuma no anan mu wɔ kɔɔto.
ɔtemmuafoɔ panin paa no mfom mmara sɛ ɔde kwaadu bɛbɔ no.
“Nti medwene sɛ mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu bɛbɔ no.”
Deɛ ɛdi hɔ ne sɛ, na Dominic Ayine yɛ aban lɔya abadiakyire na saa mmerɛ no na ɔne ne panin de nkorɔfoɔ kɔ kɔɔto ... nti sɛ aban lɔya panin ka sɛ wɔmfa onipa korɔ no nnyina mmara anim a, obi bɛtumi aka sɛ, na saa nipa korɔ no rekyerɛ n’adwene nti mma wɔmfa no nkɔ kɔɔto?
Daabi. ɛwɔ sɛ wokɔ kɔɔto kɔka w’asɛm sɛ wonni fo wɔ kwaadu a wɔde abɔ wo no ho.
Saa ara nso na ɔtemmuafoɔ panin paa nso kyerɛ sɛ n’asɛm no agu aban mmara adwuma no anim ase.
Mr Ndebugre de kaa ho sɛ, “Nti wo deɛ kɔ. ɛwɔ sɛ wɔtena asɛm a NDC ne Dr Ayine no ankasa reka yi so wɔ Asotwee Kɔmitee no so.”
ɔkyerɛ sɛ nnoɔma mmienu na ɛwɔ ha, ɛte sɛ kɔntɛmɛt, sɛ woreka asɛm no wɔ kɔɔto na wode nsɛm bi a ɛgu aban mmara adwuma no ho fi to dwa, anaasɛ wɔde atemmuo no ato dwa na woaka asɛm fi bi afa ho no, wɔbɛtumi de wɔn agyina mmara anim ɛnam saa deɛ wei ho.
Sɛ wode fɔ wɔ kɔɔto a, wobɛtumi aka sɛ wonnye atemmuo no ntom, “na sɛ wokɔ ka sɛ amanyɔkuo no hunu sɛ Dr Ayine wɔ tumi sɛ ɔkyerɛ n’adwene nti wɔntumi mfa no nnyina mmara anim deɛ a, me ne wo nnye adwene.”
“Asɛm no nyinaa ne sɛ, ɛwɔ sɛ wokɔ Asotwee Kɔmitee no anim na wokɔ ka sɛ na worekyerɛ w’adwene, na mmom sɛ woka sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa a ɛda aban mmara adwuma no ano nni ho kwan sɛ ɔde kwaadu bɛbɔ wo, na wonnye sɛdeɛ aban mmara adwuma no dii asɛm no faeɛ no ntom. Nti ɛwɔ sɛ ɔkɔ hɔ (GLɔɔ na ɔkɔkyerɛ deɛ nti a ɔkaa sɛ aban mmara adwuma a wɔwɔ Ghana mu no nne wɔn ho.”
Wɔbisaa sɛ ɛsiane sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa na ɔyɛ ɔtitenani me GLɔ a Asotwee Kɔmitee no yɛ kɔɔto no nkorabata no nti ɔde Dr Ayine rekɔgyina n’ankasa kɔɔto, na Mr Ndebugre buaa sɛ, “Worepɛ akyerɛ sɛ wɔn a wɔwɔ Asotwee Kɔmitee no so yɛ robɔts na deɛ ɔtemmuafoɔ panin paa bɛkyerɛ wɔn sɛ wɔnyɛ na wɔbɛyɛ? Sɛ woyɛ biribi sei a, wommoa ma kabimamenka bi ntu mpɔn wɔ ɔman no mu. Sɛ wowɔ kwan sɛ wokyerɛ w’adwene a, na ɛnkyerɛ sɛ wobɛtumi aka deɛ wopɛ biara.”
ɔde nnipa wɔde wɔn kɔ mmarahyɛbadwafie asotwee kɔmitee no yɛɛ mfatoho kyerɛɛ sɛ, “Saa nnipa no a wɔde wɔn kɔ hɔ no, ɛnyɛ wɔn adwenkyerɛ na wɔkyerɛeɛ? Sɛ woka sɛ mmarahyɛbadwafoɔ aporɔ berɛ a wɔnni nnyinasoɔ biara a, wɔtwe wo de wokɔ wɔn kɔmitee anim ... adɛn nti na woreka sɛn wɔntumi mfa wonnyina mmara anim?
“Menkaa sɛ deɛ ɔtemmuafoɔ panin paa no yɛɛ no yɛ anaa nyɛ.”
Deɛ mereka nyinaa ne sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu abɔ no na deɛ menim ne sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa no ne nipa a ɛwɔ sɛ wɔbɔ saa kwaadu no, ɛfiri sɛ n’asɛnkae tia aban mmara dwuma no ho ne wɔn fahodie ho. ɔno na ɔda aban mmara adwuma no ano ɛnna ɔde kwaadu abɔ no.
Kwaadubɔ no nkyerɛ sɛ wɔbu wo kumfo. ɛwɔ sɛ wokɔ hɔ na wokɔkyerɛkyerɛ nsɛm a wode reto nsɛntwerɛfoɔ anim no wɔ hɔ na wɔnka asɛm no.
“Sɛ wokɔ hɔ na wɔn nnyinasoɔ no nkɔ yie a, ɛhɔ na wobɛtumi aka hɔ asɛm, na seisei deɛ ka a ɔrekasa no nyinaa ho nhia. Mɛtu Ayine fo sɛ ɔmmɔ mmɔden nkɔ asotwee kɔmitee no anim na ɔnkɔka n’asɛm. ɛbɛboa wɔn ara sɛ wɔbɛkɔ na wɔama ɔtemmuafoɔ panin paa anhunu sɛ deɛ ɔreka no nyɛ nokorɛ.”.
Nsɛnsɛm a ɛbaeɛ wɔ abatoɔ a wɔtoo abatoɔ no afe a ɛtwaam no akyi no, National peace Council (NPC) de nhyehyɛeɛ agu akwan mu sɛ wɔbɛboa ama nkabom aba ɔman no mu.
Kansere no kyerɛ sɛ amanyɔkuo ahodoɔ no adwenkyerɛ ahodoɔ no bɛtumi de basabasaeɛ aba ɔman no mu nti ɛwɔ sɛ wɔsi ano.
NPɔ kyerɛ sɛ nkɔmmɔdie bɛkɔ so amanyɔkuo ahodoɔ ne ɔmanfoɔ wɔ Ada a ɛwɔ Greater Accra mantam mu.
CommonwealthSecretariat ne United Nations Development Programme (UNDP) na na wɔsɔ saa dwumadie a wɔato ne din “Countering post 2020 election violenɔe and building ɔonsensus for greater Politicaltoleranɔe in Ghana”.
Dwumadie yi botaeɛ ne sɛ nteaseɛ bɛba ɔmanfoɔ ntɛm na aboa ama nkabom, asomdwoeɛ aba amanyɔkuo ahodoɔ ntɛm ne aboa ama ɔman no asomdwoeɛ ne nkankɔ atu mpɔn.
Wɔn wɔbaa dwumadie yi ase ne Commonwealth ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin, Rt. Hon. Patricia Sɔotland; UNDP ananmusifoɔ, Dr Angela Lusigi; ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nkitahodie so, Mr Kojo Oppong; amannwoeɛ soafoɔ, Mr Ambrose Dery ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman mmammɔ so, Mr Albert Kan-Dapaah.
Wɔne a na wɔwɔ hɔ bio ne abatoɔ kɔmisa abadiakyire, Dr Eric Bossman Asare; apolisifoɔ panin paa namusifoɔ, National Democratic Congress, New PatrioticParty, ɔonvention People’s Party mpaninfoɔ, asɔfo mpaninfoɔ, ahemfo ne akuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu.
Mr Dery kaa sɛ ɛmfa ho ne nhyehyɛeɛ bammɔ adwumakuo de guu akwan ɛfa abatoɔ no ho no, basabasaeɛ ahodoɔ kɔɔ so a nnipa binom hweree wɔn nkwa, ɛnna agyapadeɛ ahodoɔ nso sɛe.
ɔkyerɛɛ sɛ basabasaeɛ ho nsɛm aduasa mmienu na ɛsii wɔn abatoɔ mpasua nnum mu wɔ ɔman no mu a, nnipa baasia hweree wɔn nkwa.
Mr Dery de too dwa sɛ aban reyɛ nhwehwɛmu afa basabasaeɛ yi ho na wɔn a wɔhyɛ aseɛ no, wɔbɛtwe wɔn aso.
Mr Kan-Dapaah nso de too dwa sɛ, sɛ ɔman no bɛtu mpɔn a, ɛgyina sɛ amanyɔkuo ahodoɔ no rete wɔn ho ase so.
Rt Hon Sɔotland bɔɔ Ghanafoɔ aba wɔ asomdwoeɛ kwan a wɔfaa so too aba wɔ ɔman no mu. ɛkyerɛ Commonwealthabusuakuo no ani gyee ho pa ara.
ɔde too dwa sɛ, Ghana akɔ n’anim wɔ kabimamenkabi amammuo mu a ɔkyerɛɛ sɛ, “ɛyɛ adesoa a ɛda kuromma no so, nso saa kuromma no abɔ wɔn ho mmɔden yie. Yɛwɔ awerɛhyɛmu kɛseɛ wɔ Ghana mu.”
ɔsan nso de too dwa sɛ ɛyɛ mmaa ne mmabunu no de wɔn ho hyɛ ɔman no mmarahyɛ mu.
ɔtitenani a ɔda NPɔ ano, Rev. Dr. Ernest Adu-Gyamfi de too dwa sɛ, saa dwumadie yi de ayɔnkofa, gyidie ne awerɛhyɛmu mapa bɛba amanyɔkuo ahodoɔ no ntam ne ɔman nnwumakuo a ɛhwɛ abatoɔ so wɔ ɔman no mu ntam.
ɔkyerɛ sɛ saa nkɔmmɔdie yi bɛboa ama wɔasiesie ɔhaw a aba 202 abatoɔ akyi no nyinaa.
ɔpanin paa ɔda Transeco Mineral ne Mining ano, Mr. Godwin Amarh asi sukuu dan adampɔn nsia wɔ Akyem Ampapatia a ɛwɔ Atiwa West mansini a ɛwɔ Apueeɛ mantam mu.
ɔbɔɔ ka GH¢295,000 wɔ saa sukuu adan yi ho; na wei ka kɔmpɛne nhyehyɛeɛ ho sɛ wɔbɛboa ama wɔn atenaeɛ mu atu mpɔn.
Wɔrebue dan no ano no, Mr Amarh kyerɛɛ sɛdeɛ ɛhia sɛ mmɔfra a wɔwɔ mfiaseɛ sukuu mu bɛnya nwomasua mapa ɛsiane sɛ ɛboa ma wɔnya nwomasua mu fapem papa.
ɔde too dwa sɛ, wɔntumi ntoto nwomasua aseɛ wɔ kwa biara so ɛsiane sɛ ɔman no mpontuo gyina nwomasua so, nti ɛho hia sɛ kɔmpɛne no nso bɛma nwomasua ahia wɔn.
“Yɛn a yɛyɛ adwuma wɔ Transeco Mining and Minerals companyayɛ yɛn adwene sɛ, yɛbɛboa ama mfiaaseɛ sukuu nwomasua atu mpɔn wɔ baabibiara yɛn dwumakuo yi bi wɔ. Wei nti na dwumakuo ayɛ n’adwene sɛ ɔbɛboa ama nwomasua atu mpɔn wɔ baabi biara wɔwɔ.”
ɔkaa sɛ, “ɛyɛ me dɛ sɛ maba Ampapatia na merebɛbue saa sukuu yi ano. Yɛn nyinaa yɛnim sɛdeɛ nwomasua ho hia ma nnipa ne ɔman no mpontuo. Sɛ yɛbɛnya asuafoɔ ama wɔaka sukuu aduruu akyire a, ɛwɔ sɛ wɔnya fapem mapa, na wei nti na ama yɛasi saa sukuu dan yi.”
Mr Amarh de kaa ho sɛ, sukuu dan no yɛ aseda a wɔde rema ahemfo ne nnipa a wɔwɔ Ampapatia mu a wɔne adwumakuo no anya nkitahodie mapa firi berɛ adwumakuo baa wɔn mpɔtam mu no.
Mr Amarh de too dwa sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ aban no de taaboɔ ato maenen so wɔ ɔman no mu.
ɔkyerɛ sɛ aban no mmom de nhyehyɛeɛ mapa aba sɛdeɛ maenen bɛtu mpɔn, na nyɛ sɛ ɔbɛgu no.
Mr Amarh kaa sɛ, “Aban mfaa taaboɔ ntoo maenen na mmom wɔkyerɛ beaeɛ ahodoɔ a ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ no mu baabi a ɛnni kwan sɛ obiara kɔyɛ maenen dwumadie biara wɔ hɔ. Nti obiara a ɔbɛbu aban nhyehyɛeɛ yi so no, mmara ne no bɛdi.”
ɔtuu wɔn a wɔyɛ maenen adwuma no fo sɛ, wɔkɔtu maenen no na mmom wɔnyɛ no beaeɛ a wɔahyɛ wɔn no no.
Mr Amarh a ɔsan nso yɛ ɔtwerɛtwerɛfoɔ Panin ma Ghana National associationof Small Sɔale Miners (GNASSMɔ de too ne kuomma anim sɛ wɔmmoa mma mpɔtam a wɔyɛ wɔn adwuma wɔ mu no ntu mpɔn.
ɔde too dwa sɛ wɔn a wɔtu maenen no nsesa deɛ wɔka fa wɔn ho sɛ wɔsɛe mpɔtam ahodoɔ mu a mpɔtam no nnyaa hwee firi wɔn ho.
ɔkyerɛɛ sɛ, maenenfoɔ no bi rebɔ wɔn ho mmɔden nso wɔbɛtumi ayɛ asene saa.
ɔtoo fo sɛ, “Yɛn adwumakuo yi fa nnipa bebree wɔ mpɔtam ahodoɔ a yɛyɛ yɛn nnwuma no adwuma. ɛwɔ sɛ yɛyɛ adwumaden gya biribi papa to hɔ. Menim sɛ kuomma no dodoɔ no ara a wɔasisi sukuu adan na wɔaboa ma mpɔtam ahodoɔ anya anyinam ahoɔden. ɛwɔ sɛ yɛbɔ nsɛm yi ho dawuro ma nkorɔfoɔ sesa deɛ wɔka fa yɛn ho no.”
Rebeɔɔa Foundation ne Abdul Samad Rabiu Africa Initiative (ASR Africa) de wɔn nsa ahyɛ kɔntraagye aseɛ a, sika a Rebeɔaa Foundation bɛnya yɛ $500,000.
Saa sika yi bɛfiri ASR Africa afe mu no nyinaa dwetire watwa to hɔ ama Africa Fund for SocialDevelopment and Renewal a ɛyɛ dɔla no, ɔpepem ɔha mu na ɛbɛba de aboa Rebeɔɔa Foundation nwomasua ho nhyehyɛeɛ.
ɔde n’anodisɛm reto dwan wɔ nhyiamu no ase no, ASR Africa adwuma no kwankyerɛfoɔ, Mr Ubon Udoh bɔɔ ekuo yi aba so sɛ wɔatu wɔn ho asi hɔ ama mmaa ne mmɔfra mpontuo.
ɔsan bɔɔ ekuo no aba wɔ sɛdeɛ wɔde amammuo mapa redi wɔn dwuma a aboa ama ekuo no reyɛ nnwuma bebree aboa ama nwomasua, apɔmmɔden nsɛm ne mmaa mpontuo rekɔ so.
ɔkaa sɛ, “Yɛyɛɛ yɛn nhwehwɛmu hunuu sɛ Rebeɔɔa Foundation yɛ adɔeɛ kuo a wɔn anim wɔ nyam wɔ Ghana, na ɛhyɛɛ ASR Africa nkuran sɛ yɛmmɛboa wɔn.”
Kwankyerɛfoɔ a ɔda Rebeɔɔa Foundation ano, Mrs Rebeɔɔa Akufo-Addo daa ASR Africa ase wɔ wɔn mmoa wɔde aboa ekuo no.
ɔhyɛɛ bɔ sɛ ekuo no de sika no bɛboa ama mmɔfra nwomasua atu mpɔn wɔ ɔman no mu.
UK aban no kyerɛ sɛ, wɔnnim Nnamdi Kanu a ɔdi nnipadɔm a wɔwɔ Nigeria anaafoɔ apueeɛ fam a Igbofoɔ ma wɔdɔɔso wɔ hɔ no kyere ne bɔ a wɔabɔ no aba Nigeria no ho hwee.
Aban lɔya panin kyerɛ sɛ, Interpol kyee Mr Kanu a ɔyɛ Britainni na ɔsan nso firi Nigeria Kwasiada de no baa Nigeria.
Wɔde tirisin kwaadu bɔɔ no wɔ Nigeria wɔ 2017 mu nso wɔdwanee firii ɔman no mu berɛ a wɔmaa no beele.
Wɔsusu sɛ wɔkyee no wɔn UK, beaeɛ a wɔgye di sɛ na ɔteeɛ.
British Haekɔmisa Kasamafoɔ de too BBɔ anim sɛ “Yɛbɛtumi aka sɛ wɔankye Nnamdi Kanu sɛ wɔde no rekɔ ne man mu.”
ɔkɔɔ kɔɔto Benada no; ɔwɔ Nigeria apolisifoɔ akakye.
Wɔsan de no bɛkɔ akɔgyina mmara no anim wɔn Kitawonsa da a ɛtɔ so aduonu nsia.
Nnamdi Kanu gyee ne din wɔ 2009 mu berɛ a ɔhyɛɛ Radio Biafra adwuma ase wɔ London a na ɛba Nigeria. Sɛdeɛ wɔn a wɔte Biafra bɛnya wɔn fahodie nti, ɔde saa akwannya yi de too wɔn a wɔdi n’akyi no sɛ wɔtwetwe atuo wɔn Nigeria man no mu.
Mfeɛ num akyi no, ɔtee Indigenous People of Biafra (Ipobɔ a ayɛ atuatedɔm wɔn Nigeria aban no so.
Wɔdii kan kyee no wɔ 2015 mu no, ɛde ɔyɛkyerɛ bebree na ɛbaeɛ.
ɛyɛɛ me dɛ berɛ mehunuu sɛ wɔreyɛ nsiesie adwuma wɔ Independence Square afe a ɛtwam mu no.
ɔmampanin dadaa John Jerry Rawlings ayie nti na wɔreyɛ nsiesie adwuma yi.
Institute of Directors-Ghana (IoD-Gh) abɔ Bank of Ghana (BoG) aba so wɔ nhyehyɛeɛ mapa a wɔde agu akwan mu sɛdeɛ adwumakuo a wɔwɔ ɔman no mu ho bɛdwo wɔn.
Wɔasrɛ sɛ wɔne Bank of Ghana bɛnya ayɔnkofa soronko a ɛbɛboa ama adwumakuo wɔwɔ ɔman no mu amammuo bɛtu mpɔn.
Berɛ a wɔkɔsraa BoG manɛgɛmɛnt no, ɔpanin a ɔda IoD-Gh ano, Mr. Roɔkson Kwesi Dogbegah bɔɔ Bank of Ghana panin paa, Dr Ernest Addison no aba so wɔ n’amammuo papa ɔde abu sikasɛm akuo ahodoɔ wɔ ɔman no mu.
ɔkyerɛ sɛ BoG a Dr Addison da ano no aboa ma sikakorabea a ɛwɔ ɔman no mu ntotoeɛ atu mpɔn.
Asɛm a adwumakuo mpaninfoɔ yi de too dwa fa deɛ nti a wɔkɔɔ BoG ne sɛ, wɔrekɔbɔ wɔn aba wɔ kwan a wɔafa so atoto adwumakuo ho ammmuo wɔ Ghana na wɔpɛ sɛ wɔne BoG ayɔnkofa no gyina pintinn.
ɔrekasa afa nhyehyɛeɛ a IoD-Gh de agu akwan mu no, Mr Dogbegah kyerɛ sɛ IoD-Gh de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ nnwumakuo mu amammuo bɛtu mpɔn wɔ ɔman no mu.
ɔkyerɛ sɛ ɔman mu amammuo kɔɔdo nso yɛ nhyehyɛeɛ baako a wɔde regu akwan mu.
ɔdaa no adi sɛ afe biara no, wɔbɛbɔ nnipa ahodoɔ ne nnwumakuo a wɔn adwuma sɔ ani no wɔ nnwumakuo amammuo mu na wɔaboa ama mpontuo aba ɔman no mu aba so.
ɔde kaa ho sɛ adwumakuo ne ne nnwumakuo ahodoɔ aka wɔn ho abɔm ate Ghana associationof Integrated Thinking and Reporting a ɛbɛboa ama nnwumakuo aba nyam.
Panin paa ɔda BoG ano de too dwa sɛ nnwumakuo amammuo di akotene yie wɔ sikasɛm nnwumakuo mu.
ɔkyerɛ sɛ mmara a wɔbu so wɔn nnwumakuo amammuo mu, adwumayɛfoɔ no suban ne deɛ ɛkeka ho nyinaa na ɛmmoa ma sikakorabea ahodoɔ mfa wɔn ntoma pa mfira.
ɔde kaa ho sɛ, Ghanafoɔ mmoa na nnwumakuo amammuo mapa nkɔ so, na ɔde too dwa sɛ BoG nso bɛboa ama nnwumakuo no dwumadie atu mpɔn ɛsiane sɛ sikakorabea ahodoɔ no dwumadie nya nsunsuansoɔ wɔ ɔman no sikasɛm so.
Bɔɔlobɔ afe foforɔ a yɛbɛsi mu yi deɛ, ɛwɔ sɛ Arteta bɔ ne ho mmɔden.
Sɛdeɛ madi kan aka dada no, Arsenal yɛɛ n’adwene sɛ ɔbɛyi Arteta adi na wɔn a wɔda bɔɔlobɔ kuo no ano no taa n’akyi sɛ ɔbɛsesa nnoɔma afe a ɛda yɛn anim yi.
Obiara ntumi nkyerɛ sɛ deɛ Arsenal yɛɛ no kwan so ara no no, nso bɔɔlobɔ kuo de bɔɔlobɔfoɔ a wɔyɛ adeɛ bɛba bɔɔlobɔ kuo no mu.
Nnipa bebree na wɔrebisa sɛ, so Arteta bɛtumi ayɛ adwuma no anaa na bɔɔlobɔfoɔ a ɔne wɔn di dwuma no bisa wɔn ho sɛ so ɔbɛtumi ayɛ adwuma no anaa?
Arteta ne Pep Guardiola yɛɛ adwuma gyee din sɛ kookyi a ɔbɔ ne ho mmɔden berɛ na wadi mfeɛ aduasa nkron.
Nso Arsenal mmɔden te sɛ sɛdeɛ ɛteɛ no ara mfa ho sɛ wayɛ adwuma abosome du nson. Nnipa bebree reka sɛ bɔɔlobɔ kuo no mmɔden akɔ fam sene mmerɛ a na Unai Emery yɛ wɔn kookyi no, deɛ Arteta bɛdii n’adeɛ a ɔyii Arteta firii mu wɔ Europa League no mu.
Na Arteta yɛ Arsenal sahene na wɔn a wɔtae bɔɔlobɔ kuo bɔgyee ne so sɛ ɔno na ɔrebɛgye wɔn nanso ato wɔn awerɛhoɔ ne ayamhyehyɛ sɛdeɛ ɔhelsea ne Tottenham retwe wɔn mu si fa no.
ɛbɛkyɛ ansa na nnipa werɛ afi adeɛ a Super League no bɛyɛeɛ.
Na mmom mɛtumi aka sɛ wɔn a Arsenal yɛ wɔn dea no, Kroenke abusua no nni baabi biara kɔ.
Nti sɛ Arteta asɛdeɛ sɛ ɔbɛhyehyɛ bɔɔlobɔ kuo wɔyɛ nam yɛ hye na ɔbɛma mpontuo aba ne tActes mu bɔɔlɔbɔ afe a ɛda yɛn anim no mu. Anyɛ saa nnoɔma bɛtete apansam wɔ Arsenal bɔɔlobɔ kuo no mu.
De Gea nnye ntom sɛ ɔbɛyɛ abadiakyire.
Manchester United gookipa, David De Gea n’anamusifoɔ rehwɛ sɛ ɔbɛtumi akɔtoa ne dwumadie no so wɔ bɔɔlobɔ kuo foforɔ mu a, mfa ho sɛ David De Gea nsa hyɛ kɔntraagye wɔ bɔɔlobɔ kuo no ase kɔsi 2023.
Nteeɛ a merete firi Old Trafford ne sɛ, mfa ho sɛ De Gea ne mprɛnprɛn gookipa a ɔdi kan, Dean Henderson ayɔnkofa yɛ no, De Gea ntena hɔ sɛ wɔma ntena nkyɛn aberɛ ɔmmɔ bɔɔlo no bi.
Manya no nteeɛ sɛ Atletiɔo Madrid, Paris Saint Germain ne Real Madrid nya no a, wɔpɛ.
David De Gea a wanya mfeɛ aduasa aduruu baabi a ne bɔɔlobɔ wɔ soro wɔ ne bɔɔlobɔ adwuma no mu, ɛmfa ho sɛ nnipa no bi a wɔwɔ bɔɔlobɔ kuo no mu hunu sɛ ne mfeɛ mmienu ni na ne mmɔden aba fam.
Manigya Solskɛaer de ato dwa sɛ, “gookipafoɔ hɔ no ayɛ hyeehyeehye.
Wɔsiesie wɔn ho, wɔn mu biara wɔ mmerɛ a wɔde kɔ gyem na wɔne bɔɔlobɔfoɔ no nyinaa nso yɛ trenin bɔm. Wɔn ntam nso yɛ kama.
Ayɔnkofa soronko da wɔn ntam nti gookipafoɔ no dwumadie deɛ, dabiara ɛwɔ soro.
Wɔboaboa wɔn ho wɔn ho ma wɔn mmɔdemmɔ tu mpɔn”
Megye di sɛ deɛ kookyi yi reka no yɛ nokorɛ nanso sɛ De Gea ammɛyɛ No 1 a, na woannya bɔɔlo no bi ammɔ a, manya no nteeɛ sɛ ɔbɛfiri Old Trafford.
Mesan de West Brom bɛsan aba bio.
West Bromwiɔh Albion asan afiri Premier League no mu afe pɛpɛɛpɛ a wɔbaa league no mu.
Sɛ wɔbɛsan afiri Championship no mu aba Premier League no mu a, ɛgyina sɛ manigya Sam Allardyɔe bɛte aseɛ atena bɔɔlobɔ kuo no mu bio.
ɛnni n’abakɔsɛm mu sɛ ɔde bɔɔlobɔ kuo bi awe nti ɛyɛ no awerɛho sɛ saa animguaseɛ yi aba. Sɛ West Brom mpaninfoɔ pɛ sɛ ɔtenaa deɛ a, ɛnneɛ na wɔwɔ adwuma yɛ.
Ainsley Maitland-Niles, ɔonor Gallagher ne Okay Yokuslu bɛsan akɔ wɔn bɔɔlobɔ kuo a wɔde wɔn fem West Brom no mu bio ɛsiane sɛ wɔn mmerɛ aso sɛ wɔkɔ. Matheus Pereira, ɔallum Robinson, Hal Robson-Kanu ne Karlan Grant bɛtumi abɔ wɔn ho mmɔden wɔ Championship no mu.
Onipa a ɔnim ammirika tu pa ara wɔ Manchester ɔity.
Hwan na ɔnim ammirika tu pa ara wɔ Manchester Citybɔɔlobɔ kuo no mu?
Daabi, nyɛ Raheem Sterling.
Manigya Pep Guardiola de trenen bi aba a bɔɔlobɔfoɔ biara gye bɔɔlo no to fam de kɔ ammirika bɛyɛ yaade du.
Wɔwɔ bɔɔlobɔfoɔ a wɔntumi de bɔɔlo no tu ammirika pa ara nso Gabriel ɛesus kyerɛɛ sɛ obiara nto no.
Havertz bɛtumi ayɛ asene deɛ ɔreyɛ yi.
Thomas Tuɔhel rebɔ Kai Havertz aba so ɛwɔ ne ntena mmienu a ɔto tiaa Fulham no ho.
Tuɔhel gye tom sɛ ɛfiri sɛ Kai firii Bayern Leverkusen baa Stamford Bridge no, nnoɔma nkɔmaa no sɛdeɛ ɔsi pɛ no no.
Worekɔ ɔman foforɔ mu na lɔkdaw ho nhyehyɛeɛ bebree nso wɔ hɔ maa nnoɔma yɛɛ den maa no. Afei nso ɔsan nso yɛɛ COVID-19 a ɛmaa n’ahoɔden kɔɔ fam
Tuɔhel gye di sɛ, Champions League faenal ne bɔɔlɔbɔ afe a ɔda yɛn anim no na ɛbɛma yɛhunu ne mmɔdemmɔ.
Solskɛaer reboa ama United afa ne ntoma pa afira.
Manchester United akyitaafoɔ ne wɔn bɔɔlobɔ kuo wɔ asɛm sɛ wɔhyɛ sɛdeɛ wɔn anim asi abre si fa a, nso bɔɔlobɔ kuo no mu deɛ wɔanya gyidie foforɔ, nkabom ne awerɛhyɛmu sɛ wɔbɛtumi abɔ wɔn ho mmɔden.
Onipa a ɔreyɛ wei nyinaa ne Ole Gunner Solskɛaer na me ne United adwumayɛfoɔ ne wɔn akyitaafoɔ no bi dii nkɔmmɔ no, obiara ahunu sɛ mmerɛ aso sɛ wɔbɔ manigya no aba so wɔ nnoɔma a ɔde abosome du-wɔtwe ayɛ wɔ bɔɔlobɔ kuo no mu.
Solskɛaer boa maa wɔde Bruno Fernandes ne Edinson ɔavani baa bɔɔlobɔ kuo no mu na wɔn mmɔdemmɔ nso asɔ ani yie.
ɔavani de ato dwa sɛ ɔbɛtena bɔɔlobɔ kuo no mu afe baako aka ho na gyidie a ɔwɔ wɔ Solskɛaer mu na ama watena bɔɔlobɔ kuo no mu.
Biribiara rekɔ yie ma Paul Pogba na n’ani nso gye. ɔne manigya no ayɔnkofa no nso yɛ.
Sɛ wo ne United resi akan nansa yi na sɛ wohyɛ wɔn a, wɔkeka wɔn ho na mpɛn pii no wɔbɛdi nkonim.
Adeɛ baako a yɛde bɛbɔ ɔtitenani abadiakyire a ɔrekɔ, Ed Woodward aba so ne sɛ ɔmaa Solskɛaer tenaa bɔɔlɔbɔ kuo no mu ama wasesa nnoɔma ama bɔɔlobɔfoɔ no mmɔdemmɔ atu mpɔn.
ɛnam mmɔdemmɔ a Manchester United rebɔ nti, Solskɛaer abɛyɛ onipa a ne ho hia yie wɔ bɔɔlobɔkuo no mu. Wɔn a na wɔrebɔ n’akyi, adwumayɛfoɔ ne akyitaafoɔ no nyinaa gye di sɛ wei yɛ bɔɔlɔbɔ kuo mpagya ahyɛaseɛ.
Tɛɛl-teel sae
Kane pɛ sɛ ɔkɔ.
Manhunu ne mmɔdemmɔ no so berɛ na wɔne Leeds United resi akan nnawɔtwe yi awieeɛ.
Harry Kane tu ammirika pa ara mpo sene bɔɔlɔbɔfoɔ a ɔne wɔn si akan no nyinaa; ɔkyerɛ deɛ n’afɛfoɔ no nyɛ wɔ agopramma no so sɛdeɛ wɔn dwumadie no bɛkɔ tɔɔtee.
Wɔne Leeds resi akan no, na ɔyɛ dinn a menhunuu no saa bi da.
Megye di sɛ wei yɛ adeɛ a ɛkyerɛ Harry pɛ sɛ ɔfiri Spurs bɔɔlɔbɔ kuo no mu, na ɔrehwehwɛ kwan a ɔbɛfa so.
Wolves ani abere sɛ wɔbɛnya straeka.
Nuno Espirito Santos ahunu sɛ afei deɛ ɛho bɛhia sɛ ɔbɛnya straeka wɔn bɔɔlɔbɔ kuo no mu.
Pedro Neto a ɔbɔ ntɛntɛnoa ne Reben Neves a ɔbɔ mfimfini na wɔato ntena bebree ama bɔɔlobɔ kuo no, na wei kyerɛ sɛ wɔn anim hɔ no nkɔ yie.
Fabio Silva ne Raul Jimenez na wɔde wɔn akyi nso ɛnam pira nti, firi Obubuo bosome mu no, ɛimenez ntumi nsii akan.
Wolves ntena a wɔtoo no afe a ɛtwaa mu no so ate du-mmiɛnsa.
Wolves manɛgemɛnt ahyɛ Nuno bɔ sɛ wɔbɛma no sika ama wɔde akɔto obi a ɔnim ntena toɔ.
Bosome a ɛtɔ so num no ne da a ɛtɔ so du-wɔtwe na ɛimenez bɛhunu sɛ ɔbɛtumi asi akan wɔ wɔn akansie mmienu ɛtwa toɔ no mu anaa.
Wayɛ traenen bɛyɛ bosome mmienu nso wɔde taaboɔ ato ne sɛ ɔmmfa ne ti nka bɔɔl na afei nso ɔnni kwan sɛ ɔde ne ho ka wɔn a ɔne wɔn si akan no.
Sir Alex abɔ McTominay aba so.
Sɛ nipaa kɛseɛ bi te sɛ Sir Alex Ferguson kasa fa Manchester United ho a, ɛho hia sɛ wɔtie no.
N’ani agye Sɔott McTominay ho na ɔkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ ɔsi akan dabiara ma United.
Sir Alex de too dwa sɛ, “Scott McTominay abɛyɛ bɔɔlobɔni kɛseɛ wɔ United mu”
“Sɛ wohwɛ wɔn a United de wɔn bɔ wɔn bɔɔlobɔ akɛseɛ no a, McTominay din wɔ mu.”
ɛwɔ suban da na ɛba trene nso a, ɔbɔ ne ho mmɔden.
Mede no baa bɔɔlobɔ kuo no mu berɛ na ɔwɔ mfeɛ nson anaa nwɔtwe.
Na na ɔyɛ straeka
Abasobɔdeɛ kɛseɛ bɛn na ɛkyɛn wei.
Nwanwadeɛ ahodoɔ mmiɛnsa a asi wɔ bɔɔlobɔ mu...
Afe baano ne abosome nan nie, Manchester United nnii nkukuo wɔ Premier League akansie a wɔammɔ no wɔ wɔn fie da.
Sɛ wɔanni nkonim wɔ wɔn akansie a ɛda wɔn anim no a, Sheffield United bɛyɛ bɔɔlɔbɔ kuo a wɔdi kan a firi 1904-1905 bɔɔlɔbɔ afe mu a wɔnnii nkonim wɔ akansie mmienu mu ntoa so.
Dr Madzorera de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ asoeɛ a ɛhyɛ apɔmmuden nsɛm so ma yareɛ no dawuro dɔɔso, na afei nso wɔmma kwan ma nnipa frɛ wɔn wɔ tetefone sɛ wɔne wɔn bɛdi nkɔmmɔ afa yareɛ no ho ɛmfa ho ne baabi a wɔwɔ wɔ ɔman no mu.
Wɔsan nso kyerɛ sɛ wɔnyɛ kyɛkap a ɛho teɛ sene sɛ wɔbɛtwɛn ama yareɛ no akye wɔn ansa na wɔakɔ ayaresabea.
ɔaps United titenani, Lewis Uriri de ato dwa sɛ, wɔasiesie ɔhaw a ɛwɔ bɔɔlobɔ kuo no mu na bɔɔlɔbɔfoɔ a na wɔate atwea nyinaa asane aba reyɛ ahoboa wɔ wɔn akansie a wɔbɛsi wɔ ɔastle Premier Soɔɔer League no mu.
ɔne Studio 7 retwetwe nkɔmmɔ no, ɔde too dwa sɛ wɔatua bɔɔlɔbɔfoɔ sika a na akam no ama wɔn.
Nso ɔde too dwa sɛ bosome a atwam no akatua deɛ, ɛnkyɛ biara wɔde bɛma wɔn. ɔsan nso kyerɛɛ sɛ nnipa bi a wɔnnim wɔn din redaadaa ɔaps United bɔɔlɔbɔfoɔ no sɛ mma wɔnsi akan.
Utiri de too dwa sɛ deɛn nti na na bɔɔlɔbɔfoɔ nsa nkaa wɔn akatua ne sɛ na nnoɔma mu ayɛ den ama obiara wɔ ɔman no mu, na na aban no mpo mfaa wɔn sika mmaa wɔn.
Wɔn a wɔpere sɛ nsesaeɛ ba nnamusɛm ho kyerɛ sɛ, ɛwɔ sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara na ɛne nnɛ mmerɛ mu abrabɔ no kɔ, na afei nso, ɛbɔ mmaayewa ne mmaa ho ban.
Sayendisa Ndlovu a ɔka SayWhat ho kyerɛ sɛ, nnipa a wɔwɔ ɔman no mu dodoɔ no ara nnim abɔɔhyin mmara no nti ɛwɔ sɛ aban no bɔ ho dawuro kyerɛ amansan.
Ndlove de too Studio 7 sɛ ɛhia sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara mu ɛsiane sɛ wɔtwerɛɛ saa mmara no akyɛ.
Ndlove kyerɛ sɛ adwenem haw, HIV/AIDS ne dɛnnie bi na na ɛma ho kwan ma obi yɛ abɔɔhyin.
Ndlovu kyerɛɛ mu sɛ mmara no sɛdeɛ ɛteɛ no nsi ayaresabea biara ho kwan wɔ abɔɔhyin nhyehyɛeɛ ho na mmara ma ho kwan sɛ nɛɛse anaa dɔkota bi bɛyɛ abɔɔhyin.
Ms. Tendaishe ɔhangamire a ɔpere nsesaeɛ wɔ ɔman mma fahodie ho nso de too dwa wɔ Right Here Right Now dwumadie so sɛ, ɛwɔ sɛ nsesaeɛ ba abɔɔhyin mmara no mu sɛdeɛ ɛbɛma abɔɔhyinyɛ so ate.
Ms ɔhangamire kyerɛ nhwehwɛmu da no adi sɛ, mmaa dodoɔ no ara na ɛnam abɔɔhyin nti, wɔhwere wɔn nkwa.
ɛmfa ho sɛ mmabunu dodoɔ no ara pɛ sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara mu no, mmaa mpaninfoɔ no bi nso mpene so. Wɔkyerɛ sɛ ɛnni kwan sɛ abɔɔhyin mmara no ma ho kwan ma wɔgye abɔɔhyinyɛ tom ɛfiri sɛ ɛmma mmabunu no mfa anidie mma nkwa.
Mmarahyɛbadwafie hyɛɛ abɔɔhyin mmara no wɔ 1977 mu ansa ɔman no renya ne fahodie.
Apolisifoɔ akye MDC-T a Nelson ɔhamisa di wɔn anim no kuo mma no bi aberɛ a wɔyɛɛ sɛ wɔrewura amanyɛkuo no asoeɛ kɛseɛ a ɛwɔ Harere no mu wɔ Morgan Tsyangirai fie.
Wei siiɛ berɛ kuo mma no bi a Ms Thokozani Khupe di wɔn anim no kɔfaa asoeɛ hɔ nɔɔnum.
Kɔɔto peemu ahyɛ sɛ Ms Khupe na ɔnni adeɛ ɛsiane sɛ na Morgan Tsyangirai afiri mu (wei si ne wuo no akyi mfeɛ mmienuɔ.
Wɔn a apolisifoɔ akye wɔn ne ɔhamisa abadiakyire mmienu, Tendai Biti ne Lynett Karenyi Kore. David ɔhimhini, Lovemore ɔhinoputsa, Gladys Hlatywayo ne wɔn a wɔkeka ho nso ka ho bi.
Wɔkyerɛ sɛ na wɔn a wɔkye wɔn no nam kwan so rekɔ amanyɔkuo no asoeɛ kɛseɛ hɔ na apolisifoɔ kɔkyeree wɔn.
ɛsiane sɛ na wɔfrɛ apolisifoɔ kasamafoɔ, Paul Nyathi wɔ tetefone so a wɔnnya no nti, Studio 7 nnyaa nteeɛ biara mfiri apolisifoɔ no hɔ ɛfa nnipa dodoɔ ankasa a wɔakye wɔn no ho ne kwaadu a wɔde abɔ wɔn.
ɔhamisa MDɔ kasamafoɔ Fadzai Mahere de too dwa sɛ ɛyɛ no nwanwa sɛ wɔakyere wɔn.
Kɔɔto peemu de too dwa afe yi mu sɛ, ɔhamisa ne Khupe nyinaa amammuo nni mmara kwan so na mmom mmarahyɛbadwafoɔ no nhyia na Ms Khupe na ɛbɛtoto nnoɔma. Wei ama deɛ ɛrekɔ so wɔ MDɔ mu no ano ayɛ den.
Kɔɔto peemu de asɛm yi too dwa ara pɛ na Ms Khupe yii mmarahyɛbadwafoɔ anan adi; ne sɛn nti ho ne sɛ nyɛ amanyɔkuo no mpontuo nti na saa nnipa yi wɔ hɔ.
Wɔn a wɔyii wɔn firii mmarahyɛbadwafie ne Thabitha Khumalo, Prosper Mutseyami, Lilian Timveous ne ɔharlton Hwende.
Zimbabwefoɔ bi a wɔwɔ aman foforɔ mu de ato dwa sɛ, Robert Mugabe amammuo na ɛhyɛɛ wɔn maa wɔfirii ɔman no mu. Wɔkyerɛ sɛ na ɔde nsa den na ɛrebu ɔman no.
Amanyɔsɛm kyerɛkyerɛni a ɔkyerɛ adeɛ wɔ Bergen University wɔ Norway na ɛka Zimbabwe Yibuya/Mayibuye kuo ho, Dr Viɔtor ɔhimhutu kyerɛ sɛ, ɛwɔ mu sɛ Mr Mugabe adi akotene wɔ Abibiman nkabm ho nanso abusua baako wɔ Zimbabwe a wɔnhunu no sɛdeɛ obiara si hunu no si fa.
Dr ɔhimhutu kyerɛ sɛ Mr Mugabe ayɔnkofa a ɔne Abibiman mpaninfoɔ bi wɔ yɛ sɛn nti nti no mu baako a ɛma saa Abibiman mpaninfoɔ yi de obuo maa Mugabe.
Wɔkyerɛ sɛ wɔbɛkae Mugabe ɛnam n’adapaatwa ne n’adwenkyerɛ a na ɔkyerɛ sɛ Mmɔroɔfo ho ne sɛdeɛ na ɔsi ka aman mpaninfoɔ a wɔwɔ aman bi te sɛ United States ne Britain anim si fa.
Sɛ obi wɔ Mugabe Zanu amanyɔkuo no mu na ɔyɛ deɛ ɛntene anaa ɔkasa tia wɔn a wɔnni aban mu a, wɔtwe n’ankasa kuo mma no anim.
Wɔde Mr Mugabe bɛto mpa mu Kwasiada ɛmfa ho sɛ wɔmfaa baabi a ɔwɔ ntoo dwa.
Adɔkotafoɔ ne nɛɛsefoɔ a wɔreyɛ adwuma wɔ aban ayaresabea de ato aban no anim sɛ, ɔpɛnimma bosome no kɔ awieeɛ na sɛ aban no antuaa wɔn ka a, wɔde wɔn mfidie bɛgu hɔ bosome a ɛdi yɛn anim yi ahyɛaseɛ.
Onipa a ɔda Zimbabwe dɔkotafoɔ kuo ano, Fortune Nyamande a ɔkyerɛ sɛ Zimbabwe anɛɛsefoɔ kuo no nso hyɛ wɔn ase no atwerɛ lɛtɛ de akɔma aban no wɔ deɛ wɔpɛ sɛ wɔyɛ no ho.
Dr Nyamande kaa sɛ watwerɛ lɛtɛ abɔ aban no amanneɛ ɛfa wɔn atuatie a ɛrehyɛ aseɛ ɔpɛpɔn da a ɛdi kan wɔ afe foforɔ no mu.
Wɔkyerɛ sɛ wɔne anɛɛsefoɔ a wɔwɔ aban ayaresabea na ɛredi saa dwumadie yi ɛsiane sɛ wɔnni sika wɔde bɛfa lɔɔre akɔ adwuma, ɛfiri sɛ wɔn akatua ne sika bi a aban no hyɛɛ wɔn bɔ sɛ ɔde bɛma wɔn no aka mu.
Dr Nyamande san nso twee aban no anim wɔ sɛ ɔde kwasafo dawubɔ rekata deɛ dawubɔ nkrataa de ato dwa no so.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ sikasɛm so, Patrick Chinamasa dii kan de bɛtoo dwa sɛ aban no ntumi ntua adwumayɛfoɔ bi ka afe yi mu ɛsiane sɛ sika nni hɔ.
Dr Nyamande se, “Owura Chinamasa faa koowa nkrataa so bɔɔ dawuro faa nsesaeɛ a aba akatua mmerɛ no mu, nti yɛbɛfa saa kwan no ara so.”
Koogyifoɔ a na ɛwɔ sɛ wɔnnya wɔn akatua Dwoada no nsa aka wɔn akatua ma wɔbɔ ho dawuro Benada yi. Nanso wɔn a wɔyɛ aban adwuma te sɛ adɔkotafoɔ ne anɛɛsefoɔ deɛ, wɔbɛtua wɔn ka afe a ɛda yɛn anim yi, ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so num.
Nanso aban adwumayɛfoɔ pii a wɔne Studio 7 twetwee nkɔmmɔ no kyerɛ sɛ wɔnni gyidie sɛ wɔn nsa bɛka wɔn akatua mmerɛ a wɔahyɛ no.
Yɛntumi ne apɔmmuden soafoɔ, David Parirenyatwa ne apaadie soafoɔ, Prisɔah Mupfumira nnii nkɔmmɔ mfa kwan a wɔbɛfa so asi atuateɛ no ano.
MDɔ amanyɔkuo a ɛnni aban mu abɔ apolisifoɔ kwaadu sɛ wɔreteetee wɔn kuo mma.
Zimbabwe mmaranimfoɔ a wɔko ma nnipa yiedie de ato dwa sɛ, nnipa aduanan nson na wɔakye wɔn nansa yi a dodoɔ no ara yɛ MDɔ akyitaafoɔ, ɛnna nson yɛ asuafoɔ a wɔkɔ sukuu wɔ Allen Wilson a ɛwɔ Harare sɛ wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ a yɛmmaa wɔn kwa.
Afoforɔ binom a wɔakye wɔn ne Makomborero Haruzivishe, kane suani kannifoɔ a ɔfiri ZINASU a ɔbaa kɔɔto nnɛ ne ne yɔnko Allan Moyo.
Yɛantumi ne apolisifoɔ kasamafoɔ Assistant Commissioner Paul Nyathi atwe nkɔmmɔ ɛfiri sɛ na wamfa ne tetefon ne yɛakasa.
Lɔya Innoɔent Gonese a ɔyɛ MDɔ lɔya kyerɛ sɛ, Haruzivishe ne Moyo bɛpuem wɔ kɔɔto Dwoada na wɔakɔ dwenedwene kɔɔto no agyinatuo no ho.
United Nations World Health Organization (WHOɔ ada no adi sɛ Corona virus kodiawuo a akum nnipa ahannu ne aduonu mmiɛnsa wɔ ɔhina no abɛyɛ amansan nyinaa adesoa.
Nna mmienu ni, nnipa 2000 na wɔkyerɛ sɛ wɔanya Corona virus , na wiase mu nyinaa nso nnipa 9800 na wɔanya bi wɔ amn ahannu ne aduonan nan.
WHO krakye panin, Dr. Tedros Adhanom Ghebrevesus de berɛ na wɔwɔ gyidie sɛ ɔhina bɛyɛ deɛ ɔbɛtumi ayɛ biara asɔ yareɛ no ano no, na wɔsuro sɛ yareɛ no bɛtrɛ akɔ aman foforɔ mu. ɛbɛtumi akum nnipa bebree.
Apɔmmuden soafoɔ, Dr. Obadiah Moyo kyerɛ sɛ Zimbabwe de nnipa a wɔboro ahannu a wɔfiri ɔhina ne aman ahodoɔ so na afa mfidie mu ahwɛ sɛ, so wɔwɔ Corona virus anaasɛ wɔnni bi.
Nnipa a wɔreyɛ wɔn ho nhwehwɛmu wɔ Zimbabwe rehyɛ wɔn dan mu nnawɔtwe mmienu.
Apɔmmuden soafoɔ dadaa, Dr Henry Madzorera de too dwa sɛ Zimababwe hia sika pii a wɔde bɛsi yareɛ yi ano na antrɛ.
ɔmampanin dadaa Robert Mugabe amu bɛduru Harare Wukuada awia na wɔde da wɔbɛyɛ n’ayie no bɛto dwa.
Dawubɔ soafoɔ, Ms Moniɔa Mutsvangwa de asɛm yi too dwa berɛ a kabenɛt nhyiamu baa n’awieeɛ.
Mr Mutsvangwa de too dwa sɛ aban no agyinatuo reboaboa wɔn ho ama Owura Mugabe ayie no.
Wɔbisaa wɔn sɛ deɛn nti akye ansa na wɔrekasa afa Mugabe ayie no hɔ a, Mutsvangwa ne amannɔne soafoɔ Sibusiso Moyo de too dwa sɛ, “ɛnyɛ ne kwan so sɛ wɔbɛka berɛ a wɔbɛyɛ n’ayie berɛ a n’abusuafoɔ da so wɔ Singapore.”
ɔse aban no ne ɔmampanin Mugabe abusuafoɔ redi nsawɔsoɔ.
ɔhene Katizagombo kasamafoɔ, Gibson ɛenami kyerɛ sɛ ntawantawa biara nni Mugabe ayie no ho ɛsiane sɛ Emmerson Mnangagwa aban no na biribiara hyɛ wɔn nsa.
Wɔbɛsie Maɛor General Trust Mugoba a ɔfirii mu nnawɔtwe a ɛtwaa mu no Wukuada wɔ Heroes Acre burial ground a ɛwɔ Harare.
Nsɛm foforɔ mu no, aban no kyerɛ sɛ Zimababwefoɔ ɔha ne aduoson-nwɔtwe na wɔn ho aka wɔ South Africa ɛnam basabasaeɛ a ɛrekɔ so no, na Zimbabwefoɔ baanu na wɔahwere wɔn nkwa.
Moyo de too dwa sɛ aban no de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛ wɔde wɔn a wɔafiri mu no amu bɛba fie.
Aban no san nso kyerɛ sɛ, wɔatua apɔmmuden adwumayɛfoɔ te sɛ adɔkotafoɔ ɔham nkyɛ mu aduosia wɔ wɔn adwuamayɛ ho. ɛnnɛ na kabenɛt no ayɛ n’adwene sɛ wɔbɛhyia apɔmmuden ne sikasɛm asoeɛ no na wɔatena ase ahwɛ sɛ wɔatua adwumayɛfoɔ ka sɛdeɛ ɛsɛ.
Apɔmmuden soafoɔ, Dr Obadiah Moyo de too dwa sɛ ɔne asoeɛ a wɔhwɛ sikasɛm so no bɛtena ase ahwɛ sɛ wɔbɛyɛ deɛ kabinɛt agye atom no.
Adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu fam nnawɔtwe a ɛtwaam no sɛ wɔn akatua nso.
Ekuo a wɔate sɛ wɔde hyɛ Itai Dzamara a na ɔko ma nnipa yiedie na ɔsan nso yɛ Oɔɔupy Africa Unity Square kannifoɔ dadaa animuonyam, Itai Dzamara Trust kaeɛ International Women’s Day nnɛ.
Dwumadie yi kɔɔ so wɔ Highfield na wɔmaa mmaa a wɔbaa dwumadie no ase no paade ne deɛ ɛkeka ho.
ɔkasamafoɔ ma Dzamara abusua no a ɔsan nso ka Itai Dzamara Trust bɔɔdo no ho, Mr Partson Dzamara de too Studio 7 anim sɛ ɔhunu no sɛ ɛwɔ sɛ ɔkyerɛ dɔ kyerɛ mmaa saa bosome no mu; mfeɛ nnum a ne nuabarima firii yeraa wɔ saa bosome no mu.
ɔse ɛwɔm sɛ ne nuabarima no de ne ho hyɛɛ amanyɔsɛm, nnipa yiedie ne dawubɔ adwuma mu, na ɔyɛɛ wie nyinaa wɔ ɔdɔ mu; na Itai Dzamara Trust bɛtoa ne nnwuma pa no so.
ɔkyerɛ n’adwumakuo no aba Highfields ɛfiri sɛ ɛhɔ na wɔwoo Itai na mmom wɔbɛkɔ mmeaeɛ ahodoɔ akɔboa mmaa ne wɔn a wɔnni bi wɔ mmara, nnwomasua ne apɔmmuden mu.
Wɔn a wɔbaa dwumadie no ase mu baako ne Remeberanɔe Zuze a ɔde too dwa sɛ, mfa ho sɛ wɔnhunuu Owura Dzamara no, n’ani agye dwumadie a ekuo no redi ho.
Abaayewa a wammɔ ne din de too Studio 7 anim sɛ, wasua nnoɔma bii wɔ nnɛ dwumadie no mu.
Partson Dzamara daa no adi sɛ, wɔbɛyɛ nkaedum de akae ne nuabarima a nkorɔfoɔ bi kyee no wɔ Glen View Benada wɔ Harare.
ɔkyerɛ sɛ, seisei deɛ wɔnnim baabi a ne nua no wɔ anaasɛ ɔte ase mpo a.
ɔde too dwa sɛ, wɔn a wɔne Itai Dzamara yɛɛ adwuma te sɛ polisifoɔ dwumakuo, nnipa a wɔpere nnipa yiedie, Zimbabwe Human Rights Commission ne afoforn na wɔbɛto wɔn nsa afrɛ wɔn.
Sɛ wiase nyinaa redi atukɔtenafoɔ da kyena no, Zimbabwefoɔ a wɔyɛ atukɔtenafoɔ wɔ South Africa deɛ, biribiara nni hɔ sɛ wɔdi ahurisie ɛnam nnoɔma bɔne a ɛrekɔ so wɔ South Africa no.
Zimbabwefoɔ no bi se South Africa mmu nhyehyɛeɛ wɔne akuo bi te sɛ United Nations sɛ wɔde obuo bɛma atukɔtenafoɔ no so.
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin a wɔwɔ Zimbabwe Migrant Support Network, Shelton ɔhiyangwa, de too Studio 7 anim sɛ ɛmfa ho sɛ atukɔtena da no ho hia no, atukɔtenafoɔ a wɔwɔ South Africa deɛ, wɔwɔ nkoasom mu.
ɔhiyangwa kaa sɛ Zimbabwefoɔ a wɔwɔ South Africa nso na wɔreteetee wɔn.
ɔde kaa ho sɛ n’adwumakuo ne Zimbabwefoɔ ne aman afoforɔ di dwuma pɛ nkrataa ma wɔn.
Zimbabwe Exemption Permits krakye panin, Gladys Mangwende de too dwa sɛ, n’adwumakuo n ani di atukɔtenafoɔ awɛɛnes nhyehyɛeɛ ho nanso n’ani nso di ankorɛankorɛ yiedie nso wɔnni soɔ no so.
ɔtitenani ma Human Rights Watɔh a ɛwɔ North Africa, Dewa Mavhinga se atukɔtenafoɔ da no ho hia wɔ South Africa ɛsiane Zimbabwefoɔ atukɔtenafoɔ a wɔwɔ ɔman no mu no nti.
Owura Mavhinga toaa so sɛ South Africa aban no ngu mmara no mu ne titire ne akwantuo mu.
Zimbabweni, George Manyika nso foaa Mavhinga asɛm no so.
Gabriel Shumba a ɔda Zimbabwe Exiles Forum ano de ato United Nations, AU ne SADɔ anim sɛ wɔmma wɔn ani nkɔ nnoɔma a ɛrekɔ so wɔ South Africa no, ne titire ne Zimbabwefoɔ a wɔwɔ ɔman no mu.
Lions de dwanetoa kɔtoo South Africa amandwoeɛ soafoɔ, Aaron Motseledi anim sɛ ɔngu wɔn mmara sɛdeɛ atukɔtenafoɔ mmrɛ ansa wɔn nsa aka wɔn nkrataa.
ɔsrɛɛ nnipa yiedie kuo ahodoɔ sɛ wɔne ne dwumakuo no nka mmɔ na wɔnkɔ ma atukɔtenafoɔ yiedie.
Atukɔtenafoɔ no mu, Francis Mukono de too dwa sɛ, wanhunu mfasoɔ a ɛwɔ atukɔtena day no sɛ ɛnam asetena a wɔtem wɔ South Africa no.
Atukɔtenafoɔ foforɔ, Steven Chiweshe nso de too dwa sɛ wanhunu sɛ wɔde sekan rewɔ obi.
Mandela Madumise, South Africa krakye panin pa ara ɔhwɛ atukɔtenafoɔ nsɛm so kyerɛ sɛ n’asoeɛ no de ato United Nations Rights Council no anim sɛ wɔmmɛboa wɔn na wɔsi ɔhaw ahodoɔ a asoeɛ no refam no ano.
Madumise kyerɛ sɛ bosome no nkɔ awieeɛ no, n’asoeɛ no bɛhunu de ɛwɔ sɛ wɔyɛ si ɔhaw yi ano.
Wɔkyerɛ sɛ Zimbabwefoɔ bɛyɛ mpem mmiɛnsa na wɔafiri South Africa a wɔkyerɛ sɛ aban no retiatia wɔn fahodie so.
Nanso Zimbabwe aban no se nnipa binom atu kɔ aman foforɔ so wɔrekɔpɛ adwuma papa bi ayɛ.
Wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea a anɛɛsefoɔ ne adɔkotafoɔ ka ho ano de wɔn mfidie agu hɔ bɛyɛ nna aduasa mmiɛnsa a wɔkyerɛ sɛ wɔn akatua no so, na wɔmfaa hwee ngu akwan mu sɛ wɔreyɛ biribi afa ho.
Deɛ ɛrekɔ so ayaresabea ahodoɔ mu no ano ayɛ den. Wɔde wɔn a wɔyare no resan akɔ fie ɛsiane sɛ wɔnnya ayarehwɛ.
Nnoɔma bɛsɛe asene sɛdeɛ nnoɔma teɛ no ɛsiane sɛ Senior Health Doctors associationnso sɛ wɔnyɛ biribi amfa adɔkotafoɔ yɛkyerɛ ne wɔn akatua no ho a, wɔn nso de wɔn mfidie bɛgu hɔ. Kasamafoɔ ma ekuo yi, Dr. Aaron Musara de too Studio 7 anim sɛ nnoɔma nkɔ yie wɔ ayaresabea hɔ.
Dr Musara kaa sɛ ɛmfa ho sɛ watwerɛ krataa akɔma aban no asoeɛ ahodoɔ abɔ wɔn amanneɛ sɛ ɔbɛsi fam afiri n’akonnwa no so no, ɔnnyaa mmuaeɛ biara.
Anɛɛsefoɔ a wɔwɔ aban ayaresabea nso nkɔ adwuma, na wɔse aban no nyi Amerikafoɔ sika a wɔde brɛɛ no Ahinime wɔ 2018 no mu bi ntua wɔn ka. Afei nso sɛ wɔkɔ adwuma a, ɔmma wɔn akadeɛ mfa mmɔ wɔn ho ban mfiri yadeɛ no ho.
Enoɔk Dongo a ɔyɛ Zimbabwe Hospital Doctors associationkannifoɔ se wɔne aban ne nkɔmmɔ nkɔsii hwee.
Zimbabwe Hospital Doctors association(ZHDA) kasamafoɔ, Dr Tapiwa Mungofa nso kyerɛ sɛ ɛsiane sɛ aban no mma adɔkotafoɔ no nkɔ ayaresabea nti, wɔn a wɔyare no nnya ayarehwɛ.
Owura Mungofa de too dwa sɛ mmerɛ a anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra de wɔn mfidie guu hɔ no, wɔn adwumayɛfoɔ no dodoɔ no ara tenaa fie sɛ wɔrebɔ wɔn ho ban na wɔanya COVID-19.
Studio 7 antumi ne aban no antwetwe nkɔmmɔ anhunu kwan a wɔbɛfa so asiesie saa ɔhaw yi ɛsiane sɛ ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ apɔmmuden so, ɔbenfoɔ Amon Murwira ntumi wɔn akasa wɔn tetefon so.
Nnawɔtwe a ɛtwaa mu no, Owura Murwira de too dwa sɛ ɔne nɛɛse baako ahyɛ aseɛ retwetwe nkɔmmɔ. N’abadiakyire John Mangwiro nso de too Studio 7 anim sɛ adwuma gu wɔn so pa ara nti wɔnti ne wɔn nkasa.
ɔtitenani ma Health Services Board, Dr Paulinus Sikosana nso kyerɛ sɛ wɔreyɛ nhyiamu fa COVID-19 kodiawuo no ho nti wɔntumi ne yɛn ntwetwe nkɔmmɔ.
Apɔmmuden animdefoɔ nso kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ biribi ma anɛɛsefoɔ ba adwuma na wɔnasi anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra sɛ wɔredi wɔn ho dɛm ano berɛ a ɔman wɔ ahohiahia mu ɛsiane COVID-19 kodiawuo a ama nnipa aduonu num ahwere wɔn nkwa no.
ɔhinhoyi CityCouncil kyerɛ sɛ wɔayɛ ahoboa sɛ wɔbɛdi deɛ kɔɔto de too dwa Dwoada sɛ kansere no nsisi adan a wɔabubu agu wɔn kurom hɔ no.
Kansere no twerɛtwerɛfoɔ, Abel Gotora ne adwadifoɔ a ɔhinhoyi kansere abubu wɔn adan retwetwe nkɔmmɔ no, ɔde too dwa wɔbɛdi deɛ kɔɔto ahyɛ kansere no sɛ wɔnsi adan a adwadifoɔ no bi abubu no no.
Nanso Owura Gotora kaa sɛ kansere no nsi adan a wɔbubu no no nyinaa, na mmom wɔbɛsi deɛ haekɔɔto hyɛɛ wɔn sɛ wɔnsi ma nnipa baasia a wɔde wɔn kɔɔ kɔɔto no.
Tafadwa Marimo, Emmanuel Ngwaru, Richard Svosve, Pepukayi Marega ne Devis Shopo ka wɔn a wɔde kansere no kɔɔ kɔɔto no ho bi.
Saa nnipa baasia yi mu baako, Emmanuel Gwaru de too dwa sɛ n’ani gyee atemmuo a kɔɔto no de baeɛ no ho ɛsiane sɛ aban ka kyerɛɛ kansere no wɔ wɔnsiesie mpɔtam hɔ, na wanka nkyerɛ wɔn sɛ wɔmmubu adan.
Owura Gwaru sɛ deɛ baako a ɔdi ho haw kɛseɛ pa ara ne sɛ ɔtua sika ma kansere no sɛ wɔmfa nsisi adan. Gadzema kansela Patricia ɔhibaya se n’ani gyee kɔɔto no atemmuo no hɔ ɛsiane sɛ na ɛyɛ no den sɛ ɔbɛdi deɛ mpɔtam hɔ soafoɔ hyɛɛ no sɛ ɔmmubu adan wɔ kurom hɔ. Mmerɛ korɔ no ara no nso, wɔmaa wɔn a adwadifoɔ a wɔabubu wɔn adan wɔ dwam hɔ hyɛden.
Owura Gotora de too dwa sɛ kansere no bɛsi dwam foforɔ ama adwadifoɔ aduonum wɔ Gadzema dwom hɔ.
Kasamafoɔ ma Zimbabwe Lawyers for Human Rights, Kumbirai Mafunda se nnansa yi terafikɛs reba wɔn ɔfese wɔmmɛka wɔn nsɛm ma wɔn.
Kansere pii a ɛwɔ ɔman no mu rebubu adan a wɔamfa mmara kwan so asi no gu.
Na mmom adwadifoɔ a wɔwɔ wiase afanaa nyinaa rekɔ kɔɔto sɛ deɛ kanserefoɔ no reyɛ no nyɛ.
Kɔɔto peemu de n’atemmuo bɛtoo dwa Benada fa deɛ ɔnni MDɔ amanyɔkuo no anim ɛsiane sɛ Morgan Tsvangirai ahwere ne nkwa no, nnipa dodoɔ no ara rebisa sɛ hwan ankasa na Richard Morgan Tsvangirai anaa Harvest House yɛ no dea.
Kɔɔto no de too dwa sɛ Awuraa Thokozani Khupe nni MDC-T anim kɔpem sɛ wɔbɛto aba bosome mmiɛnsa ntam.
Na mmom nnipa a wɔbɛkɔ amanyɔkuo no asoeɛ kɛseɛ mu no ayɛ den kakra ɛsiane nnipa baanu a wɔredi dwuma wɔ hɔ a wɔn din ne Ian Makone ne Reverend Tim Neil (na ɔda Church of the Province of Central Africa anaa ɔPɔA anoɔ.
MDɔ Alliance twerɛtwerɛfoɔ panin, Charlton Hwende gye di sɛ saa nnipa baanu yi na asoeɛ hɔ hyɛ wɔn nsa na wɔn nko ara na wɔbɛtumi akɔ hɔ.
Douglas Mwonzora a ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ amanyɔkuo no twerɛtwerɛfoɔ panin a ɛbaa amanyɔkuo no mu wɔ 2014 nso kyerɛ sɛ amanyɔkuo no hyɛ Makone ne Neil nsa.
Na mmom wɔse wɔgye di sɛ wɔmma wɔn kwa ma wɔkɔyɛ adwuma wɔ hɔ. Yɛntumi ne Owura Makone ne Owura Neil ntwetwe nkɔmmɔ ntie wɔn nso ano asɛm.
MDɔ ɔtitenani abadiakyire, ɛob Sikhala kyerɛ sɛ asebɔ aba St Marys a ɛwɔ ɔhitungwiza mpɔtam a ama amanyɔkuo no akyitaafoɔ redwane afiri wɔn afie mu.
Sikhala a na ɔyɛ Zengeza West mmarahyɛbɛdwani kyerɛ sɛ polisi ɔfesa a wɔfrɛ no ɛabangwe repɛ amanyɔkuo no akyitaafoɔ akye wɔn.
Yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛne Owura ɛabangwe bɛtwetwe nkɔmmɔ nso na ɔmpɛ sɛ ɔyi sɛ nsɛmmisa no ano.
Studio 7 antumi ne apolisifoɔ kasamafoɔ, Assistant Commissioner Paul Nyathi ntwetwe nkɔmmɔ anhunu deɛ nti a polisini yi pɛ sɛ wɔkye akyitaafoɔ yi.
Na mmom ayɛ atesɛm sɛ kye a wɔpɛ sɛ wɔkye MDɔ akyitaafoɔ asekyerɛ ne sɛ wɔpɛ sɛ wɔgyae ɔyɛkyerɛ a wɔayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛyɛ no wɔ aman no nyinaa mu.
Sikhala a wɔkyee no bosome a ɛtwaa mu a soboɔ a wɔde bɔɔ no ne sɛ ɔpɛ sɛ ɔtu Emmerson Mnangagwa aban gu no de ato Studio 7 anim sɛ, nnipa dodoɔ no ara na wɔredwane afiri wɔn afie mu ɛsiane sɛ wɔsuro sɛ wɔbɛkye wɔn.
Nnipa boro aduokron na wɔkyee wɔn wɔ Harare Fiada ɛsiane ɔyɛkyerɛ a MDɔ yɛeɛ saa da no.
MDɔ pɛ sɛ wɔyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ kuropɔn a ɛwɔ ɔman no mu nanso apolisifoɔ de Public Order ne Seɔurity Actno mpɛ sɛ amanyɔkuo no bɛtoa ɔyɛkyerɛ no so.
Apolisifoɔ no de taaboɔ ato MDɔ so sɛ mma wɔnyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ Harare, Bulawayo, Gweru ne Masvingo.
Amanyɔsɛm mpɛnsɛmpɛnsɛmufoɔ kyerɛ sɛ wei nso bɛtumi asi wɔ Mutare a MDɔ ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ hɔ da Yawoada no.
Haekɔɔto agyina mmarahyɛbadwafie mmara fa aban afe sikasɛm ntotoeɛ ho atu ɔsoafoɔ a ɔhwɛ atetenee so Ziyambi Ziyambi ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ sikasɛm so, Mthuli Nɔube asɛm ɛsiane sɛ wɔn na wɔbɔɔ MDC-T a Thokozani Khupe da ano no dwetire.
Haekɔɔto temmuafoɔ, Priscilla Munangati Manongwa de too dwa Yawoada no sɛ wɔtu Ziyambi ne Nɔube asɛn na wɔntumi nnyina MDC-T anan mu, ɛsiane wɔkyerɛ sɛ Amanyɔkuo Sikasɛm Mmara ma wɔn ho kwan ma wɔbɔ amanyɔkuo dwetire.
Na MDɔ nsa bɛka R7,500M wɔ RTGS mu.
Animdefoɔ se Nelson ɔhamisa MDɔ kɔɔ kɔɔto berɛ Awuraa Khupe afa no twerɛ nkrataa kɔɔ sikakorabea sɛ wɔreyi ɔhamisa akyitaafoɔ afiri wɔn a wɔtumi sae ma wɔyi sika firi amanyɔkuo no sika wɔ Steward Bank no mu.
Luke Tamborinyoka a ɔyɛ ɔhamisa MDC-T kasamafoɔ abadiakyire de too dwa sɛ n’ani agye atemmuo no ho.
Nso Morgen Komiɔhi a ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ amanyɔkuo no kannifoɔ de too dwa sɛ, ɔde nhyehyɛeɛ bɛgu akwan mu akɔgye sika ɛsiane sɛ ɔn na ɔyɛ amanyɔkuo no kannifoɔ (ne sɛ nti ne sɛ kɔɔto peemu de bɛtoo dwa sɛ ɔhamisa amfa amanyɔkuo anni mmara a ɛwɔ amanyɔkuo no mmara kunini so nti ɔnni ho kwan sɛ ɔdi amanyɔkuo no animɔ.
Nso Owura Tamborinyoka se ɔhamisa bɛtumi agye sika no bi ɛfiri sɛ MDɔ mmarahyɛbadwafoɔ faa nam ne din so na wɔkɔɔ mmarahyɛbadwafie.
Nanso Komiɔhi kaa sɛ ɛwɔ sɛ ɔhamisa ne afoforɔ no di mmara no so.
Nanso so, Harare mmaranimni, Kudazi Kadzere kaa sɛ wɔbɛtumi adwane atoa agyinaeɛ a wɔsii no wɔ asɛnnibea no nnafua du ntam.
Ziyambi ka kyerɛɛ studio 7 wɔ ahomatorɔfoɔ so sɛ wɔbɛtumi ato nkyea wɔ nsɛm a asɛnnifoɔ no hyɛeɛ wɔ nnafua du ntam.
Yɛntumi ne ɛaɔob Mudenda a ɔyɛ mmarahyɛbadwafie tetini ne ɔsaofoɔ a ɔhwɛ sikasɛm nkae ntie wɔn nso asɛm ɛsiane sɛ wɔn din wɔ asɛnnie krataa mu no.
mmaranimfoɔ bi nso de kyerɛ sɛ wɔamfa wɔn nsɛnkae ama a ɛkyerɛ sɛ wɔnnye asɛm no ntom mu a, kɔɔto no de sika no bɛma ɔhamisa MDɔ.
6.Wei nyɛ da a edi kan MDɔfoɔ reko sika yi ho.
Ɛwɔ afe 2006 mu no, akyire yi a MDɔfoɔ twerɛtwerɛfoɔ panin Welshman Nɔube ko tia Tsuangirai wɔ Ahinime bosome a ɛwɔ 2005 mu na ɔtee n'ankasa MDɔ. }kɔɔ so gyee sika a na ɛfiri MDɔ kuo no hɔ,maa Mr. Ysvangirai a ɔda dɔm dodoɔ ano wɔ mmarahyɛbadwafie annya sika biara.
Zimbabweni, Dr Rita Nyampinya a ɔka Female Prisoners Suport Trust a wɔko ma mmaa wɔ fiase kaa sɛ n’ani agye sɛ ɔnyaa 2020 International Women of ɔourage Award no.
Abasobɔdeɛ yi kae nnwuma pa a mmaa wɔwɔ wiase afanaa yɛeɛ na United State Dpartment of International Relation na wɔde abasobɔdeɛ yi ma.
Dr Nyampinga kaa sɛ wanna annwene ho da sɛ ɔbɛnya saa abasobɔdeɛ yi, na ɔkaa sɛ ɛyɛ no anigye pa ara sɛ yɛbɛkan ano aka mmaa dubaako a wɔfiri ewiase afanaa nyinaa ho.
Dr Nyampiga kaa sɛ wɔbɛtu kwan akɔ afiase ahodoɔ a ɛwɔ United State akɔsua sɛdeɛ afiase hɔ tebea sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi amia wɔn ho ayɛ wɔn adwuma wɔ man mu..
Dr Nyampinga kaa sɛ wɔn adwuma no hia akokoɔduro na afei nso wɔn ani agye sɛ afoforɔ ahu wɔn nnwuma a wɔreyɛ.
Berɛ a ɔkasa wɔ dwabɔ no ase no, ɔtwerɛfoɔ ma State of International Relations, Miɔhael Pompeo kaa sɛ adwuma a mmaa dummienu yi ayɛ yɛ anisɔ na ɛhia akokoɔduru.
Wɔpaa dwumadie yi ho ntoma wɔ mfirihyia dunan a abɛsene kɔ mu.
Mmaa wɔn nsa aka saa abasobɔdeɛ yi bi firi Afghanistan, Armenia, Azerbaiɛan, Bolivia, Burkina Faso, Kazakhstan, Malaysia, Niɔaragua, Pakistan, Syria, Yemen ne Zimbabwe.
Mr Pompey kaa sɛ saa dwumadie yi ho hia ɛfiri sɛ ɛma mmaa akwannya sɛ wɔmfa nyɛ adwuma mfa nko mma mmaa yiedie wɔ ewiase afanaa nyinaa.
Berɛ ɔrekasa wɔ dwabɔ yi ase no, ɔbaa panin a ɔwɔ United State, Melania Trump kaa sɛ n’ani agye wɔ adwuma a mmaa wɔwɔ ewiase afanaa reyɛ wɔ ankorɛankorɛ yiedie ho.
Mr Pompey kaa sɛ ɔhyiaa mmaa a wɔayi wɔn sɛ wɔrebɛbɔ wɔn abaso noɔhyiaa mmaa mfeɛ nan a atwam no, mfeɛ nnan a atwam no, wɔakɔ so ahyia mmaa a wɔreyɛ anwanwa dwuma wɔ wiase afanaa nyinaa. {wɔ ɔhaw bebree na wɔfa mu berɛ a wɔreyɛ adwuma yi nanso wɔmpa aba.
Dr Nyampinga de too dwa sɛ ɔhyɛɛ aseɛ ko maa ankorɛankorɛ yiedie mfeɛ aduasa a atwam.
Sɛ yɛyi ne kuo no firi mu a, Ms. Nyampinga yɛ bɔɔdo mɛmba wɔ Women Coalition Of Zimbabwe, ɔrises in Zimbabwe Coalition, Women Aɔademy on PoliticalLeadership Exɔellenɔe ne Women and Aids Support Network.
Zimbabwe mmaa binom nso wɔanya saa abasodeɛ yi bi nso ne Ms. ɛenni Williams, Ms. Wagadonga Mahlangu, Ms ɛestina Mukoko ne Ms. Beatriɔe Mtetwa.
Asoeɛ a ɛhwɛ apɔmmuden nsɛm so kaa sɛ wabisa South Africa sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu nhwɛ sɛ Zimbabweni baa a ɔfiri ɔhina baɛe Benada no wɔ Corona mmoawa no bi.
Nhwehwɛmu a ɔhina yɛ faa Zimbabwe ho no kyerɛ sɛ ɛnyɛ nokorɛ. South Africa National Institute of ɔommuniɔable Disease na wɔwɔ abenfoɔ wɔ South Africa atifi afam a wɔtumi kyerɛ obi anya Coronavirus no anaasɛ ɔnnyaa bi.
Ɔbaa no wɔ Wilkins Hospital a ɛwɔ Harare. Dr Portia Manangazira a ɔyɛ ɔbenfoɔ wɔ yarewa de too dwa sɛ nna num mu no, wɔbɛhunu sɛ maame no wɔ yareɛ no bi anaasɛ ɔnni bi.
Taaboɔ a wɔde ato ahyɛn nketewa so ne ahyɛn a ɛfiri ZUPCO adwumakuo no mu ama nnipa nnya kaa ntu kwan, na wei ama nnipa bɔ dɔmpem kɔgu ahyɛnbea hɔ mfa ho sɛ ɔman no rebrɛ sɛ ɔbɛsɔ COVID-19 kodiawuo wɔ ɔman no mu.
Nnipa bebree na wɔrehunu amane wɔ wɔn akwantuo mu ne titire ne anwummerɛ a gye sɛ wɔmia wɔn ho hyɛ ahyɛn kakra a ɛwɔ hɔ no mu.
Aban no ahyɛ mmara de taaboɔ ato akwantufoɔ so sɛdeɛ ɛbɛyɛ a COVID-19 yarewa no ntrɛ nti, ZUPCO ahyɛn nko ara na wɔama wɔn tuimi sɛ wɔbɔtumi afa nnipa.
Nanso ahyɛn ahodoɔ mpɛ sɛ wɔbɛkɔ adwuma ɛsiane sɛ ZUPCO ntua wɔn ka ntɛm.
Dwoada no, wɔn a wɔhwɛ ankorɛankorɛ ahyɛn so ne ZUPCO mpaninfoɔ kɔhyiaeɛ sɛ wɔmmɔ wɔn ho mmɔden sɛ wɔbɛsie ɔhaw biara ɛwɔ hɔ a ahyɛnkafoɔ no akatua di mu akotene pa ara.
Ɛbenada no, wɔhyɛɛ sɛ ahyɛn no bɛhyia aban no mpaninfoɔ na wɔasiesie ntawantawa no.
Studio 7 nso ntumi ntee ZUPCO nka wɔ deɛ wɔreyɛ de asiesie ahyɛn a ɛhɔ ayɛ den no ho.
Nanso panin a ɔda Harare Residents Turst ano, Preɔious Shumba de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ aban no siesie akwantuo mu nsɛm no mmerɛ tiawa mu ansa na nnoɔma agye nsam.
Lions kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban no de apolisifoɔ ne asraafoɔ kɔ baabi a ahyɛn no gyina sɛdeɛ ɛbɛyɛ a nnipa no bɛdi mmara a wɔahyɛ sɛ ɛboa ma yadeɛ no ntrɛmu mu no so.
Wɔsane nso kaa sɛ apɔmmuden adwumayɛfoɔ nso nte wɔn ho ngu baabi ahyɛn no gyina nhwɛ sɛ obiara HIV anaa COVID-19 no bi.
Nnwumakuo a ɛwɔ Bulawayo ne nnwumakuo ahodoɔ hyiaa kuro no mpaninfoɔ dwenee ɔhaw a nsuo a ɛho ayɛ den no de aba. Nsuo no ho asɔɛm yi siiɛ akyɛ kakra.
Ɔ panin a ɔda associationfor Business in Zimbabwe (ABUZ), Viɔtor Nyoni de too dwa sɛ nsuo a atwa no ama wɔn nnwuma asɛe ɛsiane sɛ nnwumayɛfoɔ no hia nsuo de ayɛ wɔn nnwuma.
Mr Nyoni kyerɛ sɛ kansere mpaninfoɔ a ɔhyiaa wɔn no ahyɛ ne bɔ sɛ wɔbɛnya nsuo nnawɔtwe a ɛdi wɔn anim no mu. Kansere mpaninfoɔ no se wɔbɛwia wɔn adwuma nnawɔtwe yi awieeɛ.
Nnawɔtwe mmienu ne na wɔn a wɔte Bulawayo nnyaa nsuo mfa ho sɛ kansere no reyɛ nsuo no ho nsiesie.
Ne sɛnti ne sɛ beaeɛ a wɔnya nsuo firi no so ate.
Mr Nyoni se yɛnim no yie sɛ Bulawayo kuro no boro mfeɛ ɔha aduonu nti mfidie ne nsuo dorobɛn no ayɛ dada.
Ɔfrɛɛ aban no ne kansere no sɛ wɔntu anammɔn nsiesie ɔhaw no ano prɛko.
Studio 7 antumi atie kansere no anodisɛm.
Zimbabwe Hospital Doctors associationa wɔgyina adɔkotafoɔ a wɔde wɔn mfidie agu hɔ no anan mu de too dwa sɛ wɔn a wɔsi adɔkotafoɔ anam mu ne ɔmampanin no hyiaa Wukuada wie a, wɔretwɛn sɛ wɔbɛte ɔmampanin Emmerson Mnangagwa.
Sika korafoɔ a ɔwɔ nhyiamudie no mu, Dɔkota Prince Butau kyerɛ sɛ ɔrehwɛ anim sɛ ɔbɛte biribi afiri Owura Mnangagwa hɔ Yawoada anaa Fiada.
Mr Mnangagwe a na ɔregye n’ahome baeɛ amonomu hɔ ara sɛ ɔrebɛsiesie adɔkotafoɔ a wɔate atua no asɛm no.
Nnoɔma a ɛwɔ ayareasabea no ayɛ basaa firi mmerɛ a adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu hɔ wɔ }pɛnimaa da a ɔdi kan no.
Nanso panin a ɔda ɔommunity Working Group on Health ano, Mr Itai Rusike, de too dwa sɛ aban no nsiesie ɔhaw biara ɛwɔ hɔ ntɛm na ɔmma adɔkotafoɔ sika ansa na nnoɔma agye nsam.
Zimbabwefoɔ bi a wɔwɔ South Africa reyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ Groote Sɔhuur Hospital a ɛwɔ ɔape Town, baabi ɔmampanin abadiakyire ɔonstantino ɔhiwenga regye ayarehwɛ. Wɔkyerɛ sɛ ɔhiwenga nkɔ ne man mu nkɔgye ayarehwɛ.
Wɔde Mr ɔhinwenga kɔɔ ɔman foforɔ South Africa sɛ ɔnkɔsa ne ho yareɛ na mmom Studio 7 annya adanseɛ biara sɛ ɔwɔ ayaresabea kɛseɛ mu wɔ South Africa.
Dawubɔ soafoɔ Moniɔa Mutsvangwa ne Amanebɔ twerɛtwerɛfoɔ Niɔk Mangwana se wɔnka hwee amfa kye a wɔkyee George ɔharamba ho berɛ a VOA Studio 7 a ɛwɔ Zimbabwe ne wɔn twetwee nkɔmmɔ.
Nanso Studio 7 antumi ne ɔharamba antwetwe nkɔmmɔ anhunu sɛ ɛyɛ ampa sɛ ɔhiwenga wɔ ayaresabea a ɔregye ayaresa.
Zimbabweni foforɔ a wɔfrɛ no ɔarlos ɔhimbi a ɔte ɔape Town kɔkaa Zimbabwefoɔ a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no ho.
ɔhimbi de too dwa sɛ ɔyɛ no awerɛho sɛ ɔmampanin abadiakyire atiatia nnipa a wɔadi dɛm fahodie so wɔ ɔman no mu a ɔnim sɛ sɛ ɔyare a, ɔbɛkɔ akɔgye ayarehwɛ wɔ amannɔne.
ɔkaa sɛ n’ani agye sɛ watumi aka saa nsɛm yi akyerɛ ayaresabea no wɔ mmerɛ a ɔpanin a ɔhwɛ ayaresabea no so kaa sɛ ɔne no mmɛkasa nanso wanka sɛ Owura ɔhiwenga wɔ ayaresabea hɔ anaasɛ ɔnni hɔ.
ɔhimbi de too dwa sɛ ɔpanin a ɔhwɛ asopiti no so ka kyerɛɛ no sɛ mmara mma ho kwan sɛ ɔbɛkasa afa ayarefoɔ a wɔbɛba ayaresabea wɔ mmerɛ a wɔnni ayaresabea hɔ.
Adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu hɔ afe a ɛtwaa mu no, ɔhiwenga hyɛɛ amanfoɔ no abufuo sɛ adɔkotafoɔ no nnim adwuma nanso aban no amfa nhyehyɛeɛ mapa angu akwan mu asi haw ahodoɔ a na ɛwɔ asopiti hɔ a ɛmma nnipa nnya ayaresa mapa.
Sɛ ɛba akoma hɔ opirehyin a, Groote Sɔhurr Hospital na ɛdi kan wɔ wiase nyinaa.
Apolisifoɔ ahyɛ MDɔ amanyɔkuo a wɔnni aban mu no sɛ wɔn nhyiamu kɛseɛ a wɔpɛ wɔyɛ no kyena no wɔnnyae wɔ mmerɛ saa nhyiamu no ase na wɔn panin, Nelson ɔhamisa de amanyɔkuo no aniasodehunu wɔ afe no mu bɛto dwa.
ɔreka berɛ wɔn kɔmitee nhyiamu baa awieeɛ wɔ Harare no, MDɔ kasamafoɔ abadiakyire Luke Tamborinyoka kaa sɛ apolisifoɔ de taaboɔ ato wɔn nhyiamu kɛseɛ no so na wɔse wɔn ani wɔ sukuu a ɛrebue no ho.
Tamborinyoka kaa sɛ nhyiamu kɛseɛ no mma so ɔkyena ɛfiri sɛ MDɔ amanyɔkuo no mpɛ sɛ apolisifoɔ bɛto ahyɛ wɔn akyitaafoɔ no so.
ɔde too dwa sɛ ɛda adi pefee sɛ apolisifoɔ no pɛ sɛ wɔne wɔn akyitaafoɔ no ham so`te sɛ sɛdeɛ wɔyɛeɛ berɛ a amanyɔkuo no yɛɛ n’adwene sɛ ɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ wɔn kuro a ɛwɔ ɔman no nyinaa mu.
ɔde too dwa sɛ nhyiamu a na wɔato ne din “Agenda 2020” a na ɛwɔ sɛ ɛkɔ so Ms Musodzi Hall wɔ Mbare no bɛba so Benada wɔ nnawɔtwe a ɛdi yɛn anim no. ɔde beaeɛ a nhyiamu no bɛkɔ so bɛto dwa akyire.
Owura Tamboinyoka de too dwa sɛ MDɔ abrɛ sɛ wɔhunu wɔn sɛ amammɔfoɔ kuo na wɔredwene ho sɛ wɔnni mmara so anaa wɔnsesa wɔn nhyehyɛeɛ.
Yɛantumi ante hwee amfiri Zimbabwe apolisifoɔ kasamafoɔ, Assistant Commissioner Paul Nyathi ɛsiane sɛ na ne tetefon adum.
Amanyɔsɛm mu mpɛnsɛmpɛnsɛmni Masimba Kuɔhera de too Studio 7 anim sɛ wɔdwene sɛ apolisifoɔ retiatia MDɔfoɔ no fahodie so.
ɔsanaa bosome wɔ afe a ɛtwaa mu no, ZRP de taaboɔ too MDɔ so wɔ sɛ mma wɔnyɛ ɔyɛkyerɛ wɔ kuro a ɛwɔ ɔman no mu. Wɔkyerɛ sɛ wɔsuro sɛ ɔyɛkyerɛ no de basabasaeɛ bɛba te sɛ sɛdeɛ ɛsiiɛ wɔ ɔpɛpɔn mu no.
Wɔde afe yi Nobel peace Award ama Ethiopia mansoafoɔ panin Abiy Ahmed. Norway na wɔdi saa abasobɔdeɛ yi ma.
Wɔbɔɔ n’abaso ɛsiane asomdwoeɛ a ɔde baa ne man ne Eritrea ntam aberɛ a na wɔn ntam ngo bɛyɛ mfeɛ aduonu a atwam no mu.
ɔbibini a ɔdi kan gyee saa abasobɔdeɛ yi ne Albert Luthuli a ɔfiri South Africa wɔ 1960 mu.
Wɔn a wɔka ho ne Nelson Mandela a ɔfiri South Africa, Anwar Sedat a ɔfiri Egypt ne Kofi Annan a ɔfiri Ghana.
Wɔn a wɔanya abasobɔdeɛ yi bi san nso ne Arɔhbishop Desmond Tutu, Liberia mampanin Ellen Johnson Sirleaf ne Wangari Maathai a ɔfiri Kenya (ɔbaa a ɔfiri Abibirem a ɔdii kan gyee abasobɔdeɛ yiɔ.
Wɔyii Zimbabwe mansoafoɔ panin a wanya ne baabi korɔ, Morgan Tsvangirai kaa wɔn a wɔbɛtumi agye abasobɔdeɛ yi wɔ 201ll mu nso wantumi annye abasobɔdeɛ no.
Dr Pedzisayi Ruhanya a ɛwɔ Univeristy of Johannesburg de ato dwa sɛ, ɔmampanin Emmerson Mnangagwa wɔ nnoɔma bebree a ɛwɔ sɛ ɔsua firi Ahmed amammuo ho.
Asono pii ne mmoadoma rewu wɔ Hwange National Park ɛnam ɛkɔm ne nsukɔm a ɛtae de wɔn. Wei ama aban no de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛ asono no nwu.
Yɛkɔɔ Studio 7 a ɛwɔ Hwamge National Park no, yɛhunuu asono bebree a ɛkɔm ne nsukɔm akum wɔn.
Tinashe Farawo a ɔyɛ kasamafoɔ ma Zimbabwe Parks and Wildlife Management Authority (ZimParks) ɛkaa wɔ Studio 7 kasafidie so sɛ, firi ɛbɔ bosome no mu reba no, asono adwuowɔtwe-num na awu ɛnna mmoadoma ɛyɛ ahannu na ɛkɔm akum wɔn wɔ afe yi mu.
Faraofoɔ no nso de kaa ho sɛ, yɛyi ɛkɔm no si nkyɛn a, aduane ne nsuo a ɛkɔɔ atwee nso ama asono ne mmoadoma pii ahwere wɔn nkwa.
Sɛ ɔsono baako redidi a, ɛbɛhia aduane a emu duru bɛyɛ 200 pawds ɛ500 kgɔ ne nsuo bɛyɛ galɔn mmienu (200 L) ne deɛ ɛboro saa.
Nnɛ yi, ZimParks kyerɛ sɛ wɔwɔ asono bɛyɛ 45,000 wɔ beaeɛ hɔ.
Nkroɔfoɔ a wɔhwɛ mmoa yiedie so kyerɛ sɛ, nɔɔma a ZimParks de ato dwa no nyɛ nokorɛ, na wɔreyɛ saa sɛdeɛ wɔbɛyɛ kwan atɔtɔn asono no.
Advoɔates4Earth kuo, Lenin ɔhisaira gye tom sɛ asono ne mmoadoma nkaeɛ no wuo no firi ɛkɔm na ɔka wɔn a wɔnnye nɔɔma a Zimpark de too dwa no nni no ho.
ɔhisaira se, aban no agyinatuo sɛ wɔbɛma wɔatu fam agudeɛ wɔ beaeɛ hɔ aa wɔde ato dwa sɛ biribi saa nkɔ so wɔ hɔ no, na ɛma ɛkɔm de mmoa a ɛwɔ Hwange National Park hɔ.
Nanso Owura Farawo de too dwa sɛ, wɔn a wɔhwɛ mmoa yiedie adwenkyerɛ a wɔde too dwa sɛ wɔne wɔn nnye adwene sɛ asono ne mmoadoma a wɔwɔ hɔ no akɔ soro ɛnam adwuma pa n’adwumayɛfoɔ no reyɛ no ho ns ɛhia no. ɛde toaa so sɛ wɔbɛtumi aba beaeɛ a mmoa no wɔ no abɛhwɛ wɔn ani so.
Zimbabwe ne aman bi a ɛwɔ Abibirem atifi fam a Botswana ka bi ho no bi kyerɛ sɛ, wɔpɛ sɛ International ɔonvention on the Trade wɔ Endagered ma wɔn kwan ma wɔtɔn wɔn asono no berɛ wɔn nɔɔma rekɔ n’anim no. Saa adeɛ yi de ɔhaw bebree na aba mmoa ne nnipa ahobammɔ so.
Afe yi mu nko ara, mmoa yi akum nnipa aduasa mmiɛnsa.
ɔITES nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Geneva, Switzerland man no mu wɔ ɔsanaa bosome mu no, ekuo no ampene so sɛ wɔnyi tabono a ɛda ɛsono ne asommɛn so no mfiri hɔ.
ɔpanin a ɔda Safari Operators associationof Zimbabwe ano, Emmanuel Fundira de too dwa sɛ ɛho bɛhia sɛ ɔITES ne wɔn a wɔpere mmoa yiedie ho bɛhunu haw ahodoɔ a asono bebree yi de aba Zimbabwe ne aman afoforɔ.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ wiem sakraeɛ ne nsrahwɛ soɔ, Nqobizitha Ndlovu kaa wɔ Studio 7 kasafidie so sɛ, aban no ɛrebɔ ne ho mmɔden sɛ ɔne aman foforɔ bɛka abom na wɔaboa ɔITES.
Na wɔsan nso kaa sɛ wɔbɛtumi de nhyehyɛeɛ agu akwan mu de asono no akɔ ɔITES aman foforɔ so.
wɔbuee Hwange National Park wɔ afe 1928 mu na ɛno na ɛno na ɛyɛ kɛseɛ pa ara wɔ ɔman no mu.
Mmoa no tenabea no tenten boro kwansima mpem du-nan ɛ14,000 sq kmɔ na asono 2000 na wɔdi hyɛɛ aseɛ.
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin ma Footballers Union of Zimbabwe, FUZ, Paul Gundani wui wɔ Kwekwe Wukuada no awia. Yareɛ bɔɔ no mmerɛ tiawa bi mu.
Bɛsi nnɛ, wɔnnya nhunuu kwan korɔ pɔtee a owuo no baeɛ.
FUZ de ato dwa sɛ, Gundani wui wɔ Topomasi Private Hospital a ɛwɔ Kwekwe.
Bɔɔlɔbɔ kuo yi se, tokuro kɛseɛ na abɛtɔ hɔ ɛnam owui na ɛbɛyɛ den sɛ biribiara bɛsi ne dadaa mu ɛfiri sɛ na wɔde akoma pa boa bɔɔlobɔfoɔ no.
Gundani a ɔbɔɔ bɔɔlo maa Zisɔo Steel a ɔsan kɔbɔ maa Young Warriors, na ɔtoaa so kɔbɔ maaWarriors mmerɛ na wɔfrɛ wɔn “Dream Team” a na Reinard Fabisɔh na ɔyɛ koogyi.
FUZ dawubɔ ɔfesa, Marlene Gadzirayi de too dwa sɛ ɛyɛɛ no nwanwa berɛ ɔtee sɛ Gundani aka baabi.
Ms Gadzirayi de too Studio 7 anim sɛ, “Mede awerɛhoɔ na ɛne wɔn kae nnora berɛ a na yɛrefa adwene wɔ kwan a yɛbɛfa so atoa so. Nso, metee no nnɛ sɛ wɔayera nanso seisei deɛ mennim deɛ Owura Gundani diiɛ.”
Awuraa Gadzirayi se ɔman no ahwere bɔɔlɔbɔ mu okunini pa ara. Awuraa Gadzirayi toaa so bio sɛ, ɔntee hwee mfaa Owura Gundani ayie hɔ na ɔretwɛn sɛ ɔbɛte berɛ wɔbɛsie no afiri abusuafoɔ no hɔ.
Zimbabwe Football association(ZIFAɔ de ato dwa wɔ wɔn ntentan mfidie so sɛ, Gundani wuo no yɛ wɔn awerɛho na wɔbɛgyina abusua no akyi wɔ ayie ntotoeɛ nyinaa mu.
ZIFA Communications adwumayɛni Xolisani Gwesele kaa sɛ Gundani wuo yɛ ɔman no nyinaa awerɛhosɛm na ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛnya nipa a ɔwɔ ɔdɔ ma bɔɔlobɔ t sɛ ɔno.
Gwesela twerɛɛ wɔ ZIFA ntentan mfidie no sɛ, “Asomdwoeɛ nka Paul Gundani”.
Wɔantumi amfa ɔmampanin dadaa Robert Mugabe amu no ankɔ ne fie a ɛwɔ Zyimba; ɛne sɛ ne yere Grace Mugabe ayare.
Abusuafoɔ no mu bi se amu no bɛba abɛduru Zyimba Dwoada.
Nnipa apem na wɔretwɛn ɔmampanin Mugabe amu no nnɛ wɔ Zyimba awia yi.
ɔkasamafoɔ ma Mugabe abusua no a ɔyɛ Mugabe nana, Leo Mugabe de too dwa sɛ, wɔahu Mugabe amu no nnɛ na ɔnnim deɛ nti a ɛfiri sɛ King Zyimba asoma no.
Leo Mugabe kaa sɛ amu no bɛba fie anɔpa tutuutu.
Nanso ɔhene Katizagombo a wɔsan nso frɛ no Gibson ɛenami nso kyerɛ sɛ amu no mma Zyimba sɛdeɛ wɔrehwehwɛ no ɛfiri sɛ na Owurayere Grace Mugabe yare.
ɔhene Katizogombo kaa bioi sɛ, amu no bɛwɔ aban no hɔ kɔpem ɛda a wɔbɛsie no.
Nanso wei ne deɛ Leo Mugabe kaeɛ sɛ Mugabe amu no bɛwɔ n’abusuafoɔ kɔpem sɛ wɔbɛwie amena a ɛsom bo a wɔbɛsie no wɔ mu no bɔ abira.
ɔmampanin Mugabe ayie o nhyehyɛeɛ a ɛnsii pi no agya nnipa dodoɔ no ara ayamhyehyeɛ, sɛ Mugabe amu no bɛba anaasɛ ɛmma wɔ berɛ a aka nnafua aduasa na wɔasie no.
Leo Mugabe kaa sɛ Mugabe amu no bɛwɔ Zyimba da koro na akyire no, wɔde bɛba Harare, baabi a wɔbɛsie no no.
Leo Mugabe de too dwa sɛ nnipa abɛhia wɔ faako wɔ ɔmampanin Mugabe fie a ɛwɔ Harare.
Ekuo ba baako a ɔka MDC-T amanyɔkuo a ɛnni aban a Nelson ɔhamisa da ano na ɔrehwɛ anim sɛ ɔbɛwu wɔ Zyimba nnɛ, Lloyd Tarubwa a ɔfiri Banket a wɔkyeree no de siiɛ bosome nkron wɔ berɛ a wɔamfa no ankɔ kɔɔto kaa sɛ, wɔbaeɛ sɛ ɔrebɛhwɛ sɛ ɔmampanin Mugabe awu ampa ara.
Sɛdeɛ wɔsi yɛɛ Owura Mugabe ayie no ayɛ nnipa pii nwanwa wɔ ɔman no mu. Wɔsusu sɛ amanneɛ a Owura Mugabe faa mu berɛ ɔte akonnwa soɔ na ɛde ne wuo no baeɛ.
Owura Mugabe wui wɔ Singapore wɔ bosome a ɛtɔ so nkron no mu, ne da a ɛtɔ so nsia mu berɛ a na yare abɔ no ato hɔ mmerɛ tenten bi.
Akyerɛkyerɛfoɔ nkabom kuo a wɔfrɛ wɔn Amalgamted Rural Teachers Union anaa ARTUZ wɔ Zimbabwe se wɔn panin baako a wɔfrɛ no Godfrey ɔhanda no, nnipa a wɔyɛ nhwehwɛmu kyee no maa no dii apolisifoɔ akakye dɔnhwere mmienu a onipa biara ante ho hwee.
Nanso wɔagyae ɔhanda a ɔka ARTUZ kɔmitee no ho wɔ Mfimfini mantam no mu aberɛ a wɔhyɛɛ no ketee sɛ mma ɔne koogyifoɔ a wɔwɔ Gweru nhyia.
ARTUZ panin paa Obert Masaraure kaa sɛ yi a wɔayi ɔhanda adi no firi atua a koogyifoɔ no teeɛ no danee nnafua mmiɛna a na nka ɛwɔ sɛ ɛyɛ nnafua mmienu.
Masaraure se, koogyifoɔ no kuo no bi nso rete atua sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔde bɛboa ekuo no.
ɔyɛkyerɛ no baa awieeɛ Wukuada.
Nanso Masaraure kaa sɛ wɔbɛyɛ nhyiamu wɔ atuateɛ no akyi na wɔde adwwene anammɔn a wɔbɛtuo ho.
Yɛntumi nhyiaa ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apaadie so, Awuraa Sekai Nzenza na yɛabisa no aban no gyinaberɛ wɔ asɛm no ho nanso ɔmfa ne tetefon no.
Firi a Fɔ Platinum afiri ɔAF Champions League no mu no ama amanfoɔ rebisa nsɛm pii fa Zimbabwe bɔɔlobɔ ho.
ɛwɔ mu sɛ aka agokansie mmienu wɔ akansie no mu deɛ, nyɛ Fɔ Platinum bɛtumi ne Esperanɔe a ɔwɔ mma nwoɔtwe anaa wɔbɛtumi adi Horoya Athletiɔ ɔlub a ɔwɔ mma nson so nkonim. Wɔdii nkoguo wɔ wɔn ankasa fie ne ɔman foforɔ so wɔ Horoya nso ano. ɛyɛ agokansie a ɛdi kan a wɔbɛhwɛ sɛ bɔɔlobɔ kuo yi nyinaa nya mma no pɛpɛɛpɛ.
Mprɛprɛn yi deɛ, Fɔ Platinum anya aba no baako pɛ afiri agokansie nnan mu nti wɔresi akan a aka no de apɛ animuonyam afiri bɛhwɛadeni Spenɔer Mushambadope hɔ.
Mushambadope se wɔnnya aba biara mfiri agokansie a aka no mu.
Afe a atwam no, bɔɔlobɔ kuo yi ara na wɔfirii mu wɔ akansie no fa a ɛdi kan. Angola Primeiro de Agosto na wɔyii wɔn firii mu berɛ a na Lunda ahyɛ wɔn bio wɔ wɔn fie.
Afe mpem mmienu ne du nson mu no, ɔaps United duru akansie no nketewa mu anso ɛkaa akuo nnɔtwe no, na wɔnka ho ɛfiri sɛ Al Ahli Tripoli a wɔfiri Lybia bɛhyɛɛ wɔn ɛka nnan maa wɔtee mu mmienu wɔ wɔn ankasa fie.
Saa afe no ara mu no, Ngezi Platinum Stars a na wɔresi Zimbabwe anan mu wɔ ɔaf ɔonfederation mu no firii akansie wɔ ɔfa a ɛdi kan no mu wɔ berɛ a Angola Libolo dii wɔn so nkonim.
Afe mpem mmienu ne dunsia mu no, Harare Citya na wɔwɔ akansie korɔ no ara mu no firii mu wɔ ɔfa a ɛdi kan no ara mu. Zanaɔo a wɔwɔ Zambia na ɔhyɛɛ wɔɔn ɛka mmienu maa wɔtee mu baako wɔ Rufaro Stadium na ɛkɔwie 3-1 wɔ Zambia.
Wei kyerɛ sɛ bɔɔlobɔ kuo a wɔwɔ kurom ha no ntumi nnyina Abibiman bɔɔlobɔ kuo a aka no anim sɛdeɛ na mfeɛ a atwam no Dynamos tumi sii akan yie tumi kɔduruu ɔaf Champions League agokansie a ɛtwa toɔ wɔ afe apem ɔha nkron aduokron nwɔtwe mu, ɛnna afe mpem mmienu ne nwɔtwe mu nso wɔduruu semi-finals.
Deɛ ɛyɛ ya kɛseɛ mpo ne sɛ, Fɔ Platinum anya aba baako pɛ wɔ agokansie nnan mu, wɔnnyaa aba baako mpo. Bio, wɔahere mma nsia wɔ agokansie nnan mu.
Asɛmmia no ne sɛ, sɛ bɔɔlobɔ kuo bi redi bɔɔlobɔ kuo nkaeɛ a wɔwɔ Zimbabwe no nyinaa so nkonim na wɔreda saa mmɔdemmɔ wei adi wɔ Abibirem a, na deɛn na ɛreka afa ɔman no bɔɔlobɔ ho?
ɔaps United kyitaani pa ara, Tinashe Musebi se, sɛdeɛ bɔɔlobɔ aba fam no, ɛhia nkanyan bebree ansa na Zimbabwe bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no ayɛ mmɔfra ama Lesotho, Botswana ne Swaziland.
Bɔɔlobɔ mu nkratoni Farai Kambamura se, Zimababwe bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no ntumi nsi akan wɔ Abibirem ɛfiri sɛ bɔɔlobɔfoɔ a wɔboaa wɔn maa wɔgyee nkurowa no nyinaa rekɔ amannɔne, titire South Africa berɛ a wɔresi akan wɔ Abibirem.
Afe a ɛtwam no, Fɔ Platinum hweree Gerald Takwara, Elvis ɔhipezeze ne Talent ɔhawapiwa. Afe wei nkoguo a wɔdii no wɔ Rodwell ɔhinyafanere a ɔgyee abasobɔdeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Baroka.
Nanso John ɔhikoɔhi a ɔdii Lengthens bɔɔlobɔ kuo no anim ma wɔgyee Premier Soɔɔer League no kaa sɛ, ɛwɔ sɛ Zimbabwe pagya ne bɔɔlobɔ akansie no mu wɔ ɔman no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no bɛtumi atua wn bɔɔlobɔ akatua a ɛbɛsi wɔn kwan sɛ wɔbɛtu kwan akɔ South Africa ne Zambia.
Seisei ara deɛ, Zimbabwe wɔ bɔɔlobɔ agokansie ahodoɔ mmienu pɛ, ɔastle Lager Premier Soɔɔer League ne ɔhibuku Super ɔup. Afe a ɛtwa toɔ a wɔbɔɔ Zifa ɔup no yɛ afe mpem mmienu ne num mu.
Bɔɔlobɔ kyitaani Musa Masepe se Zimbabwe nni bɔɔlobɔ akyɛdeɛ na ɛbinom pɛ sɛ wɔto nwom anaa ade foforɔ bi ɛfiri sɛ wɔn akatua no nso wɔn.
Se wei toa so a, ɛbɛkyɛ ansa na ɔman no mu bɔɔlobɔ kuo ahodoɔ no atumi ne Abibiman nkaeɛ no asi akan.
Abatoɔ a ɛresi Democratic Party anan mu wɔ US abatoɔ a wɔde reyi ɔmampanin wɔ Obubuo bosome mu no ayɛ abɛfuo ɛfiri to a wɔtoo aba no maa New York Mayor Miɔhael Bloomberg.
Bloomberg a wabɛyɛ ɔdefoɔ pa ara no ankɔgyina wɔ by-election wɔ n’amanyɔkuo no din mu wɔ abatoɔ a eɔde reyi ɔmampanin a RePublican amanyɔkuo kasamafoɔ Donald Trump nso bɛpre bi no.
Owura Bloomberg de too dwa Obubuo bosome no mu afe a atwam no sɛ, wɔreba amanyɔkuo no mu. ɔde sika a ɛboro $400M bɔɔ ho dawuro. Saa sika no yɛ wɔn dea.
ɔsikani no annyina wɔ by-election wɔ Iowa ne New Hampshire. Saa ara nso na wannyina wɔ by-election wɔ Navada ne South ɔarolina, berɛ a ɔbɛnem abatoɔ no reba wɔ aberɛ a mantam dunan na wɔbɛto aba ayi deɛ ɔbɛgyina Democratic Party amanyɔkuo no anan mu wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu.
Berɛ a Bloomberg yɛɛ n’adwene sɛ ɔbɛkɔ akɔpre dibea no, amanyɔkuo no mma dadaa te sɛ Berniɔe Sanders a ɔgyina Vermont anan mu wɔ senɛte ne Elizabeth Warren a ɔgyina Massaɔhusetts anan mu wɔ senɛt, hyɛɛ aseɛ kaa n’abakɔsɛm ho nsɛmmɔne.
ɔrekasa wɔ berɛ a Nevada amanyɔkuo nhyiamu kɛseɛ no reba no, Owura Sanders kaa sɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a n’amanyɔkuo no bɛtumi adi Owura Trump so nkonim no, wɔhia obi a ɔbɛtumi aboaboa ɛdɔm pii ano kyɛn deɛ asi biara wɔ AmErica abakɔsɛm mu.
Owura Sanders kaa sɛ Owura Bloomberg yɛ obi a wɔnim no yie wɔ New York mɛyɔ adwene a ɔfaeɛ sɛ ɔbɛtwe no sensɛn na wahwehwɛ Abibifoɔ ne Latinos a na ɔnyɛ no yie. ɔkaa sɛ saa anammɔntuo yi mmoa ma amanfoɔ pii nto aba sɛ wɔntu Trump adeɛ so wɔ Obubuo bosome no mu.
Nanso Bloomberg bɔɔ Owura Sanders nsɛm no guiiɛ kaa sɛ Owura Sanders a ɔredi abatoɔ no anim no, wɔayi no sɛ Democratic Party amanyɔkuo no kannifoɔ wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu a ɛbɛwɔ Owura Trump hɔ mfeɛ nnan a ɛdi yɛn anim no.
Amanyɔsɛm mpɛnsɛmpɛsɛnmuni a ɔyɛ Zanu PF kuo ba, Frank Guni kaa sɛ, ɛda adi pefee sɛ akansie no ankasa gyina Sanders ne Bloomberg ntam. ɛwɔ mu sɛ na ɛda adi pefee sɛ seisei deɛ Sanders wɔ akyitafoɔ pii.
Guni se n’adwene mu no, ɛwɔ sɛ Bloomberg ne Sanders gyina wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu bɔm sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi adi Trump so nkonim.
Nnipa binom a wɔagyina wɔ Democratic Party amanyɔkuo no mu se: Baraɔk Obama nsiananmu dadaa, ɛoe Biden; Minnesota senɛta Amy Klobuɔhar ne mɛyɔ dada a na ɔwɔ South Bend wɔ Indiana ne gɛɛni Pete Buttigieg.
Democratic Party amanyɔkuo no wɔ 3,979 dɛligetes, na ansa na wɔbɛtumi ayi obi sɛ ɔnni amanyɔkuo no anim wɔ ɔmampanin abatoɔ no mu no, ɛwɔ sɛ ɔnya 1,990 dɛlegates.
Deɛ ɛka dɛligetes no ho bio ne sɛ, yɛwɔ dɛligates soronko ɛbɛyɛ a sɛ Democratic nhyiamu ba so wɔ Kitawonsa bosome mu wɔ Wisɔonsin a, ɛwɔ sɛ dɛligete 4,750 ne nhwɛsofoɔ, na nipa a wɔbɛto aa ayi no wɔ nhyiamu no ase no, ɛwɔ sɛ ɔnya 2,200.
Nnipa pii na wɔkɔ sikakorabea ntɛm anɔpa a wɔn gyidie ne sɛ ɛbɛma wɔn ho kwan wɔ wiase sikakoreabea kɛseɛ nanso wɔn nsusuiiɛ amma mu.
Nhwehwɛmu a Studio 7 ayɛ wɔ sikakorabea ahodoɔ a ɛwɔ Harare, Bulawayo, ɔhinhoyi, Masvingo, Mutare, Gweru ne nkuropɔn nkaeɛ kyerɛ sɛ, sikakorabea biara nni hɔ a wɔannya sika foforɔ no na sikakorabea dodoɔ no ara ntumi mmaa nkurɔfoɔ no dada no nso.
ɛossam Marwira a ɔyɛ sikakorabea adwumayɛfoɔ no mu baako kaa sɛ, watwɛn sika no ara da koro firi mmerɛ ɔtee no wɔ kaseɛbɔ so sɛ wɔde sika foforɔ reba.
Owura Marwira de too dwa sɛ na ɛho hia no yie sɛ ɔbɛtɔ sika wɔ mmɔtene so na ɔkaa sɛ ɛbɛyɛ sɛ amanfoɔ te sɛ ɔno bɛtumi anya sika afiri sikakorabea kwa.
Owura bi a ɔtɔ na watɔn sika wɔ mmɔtene so a ɔmpɛ sɛ wɔde ne din bɛto dwa nso kaa kyerɛɛ Studio 7 sɛ na ɔrehwɛ sika foforɔ no anim nanso wanhu hwee.
RBZ, sikakorabea baatan de too dwa nansa yi ara sɛ, ɛbɛda sikakora ho nhyehyɛeɛ foforɔ adi a wɔgye di sɛ ɛbɛte ɔman no hia so.
Amrado a ɔda RBZ ano, John Mangudya de ato dwa sɛ, ɔde $2M bɔndo bɛba ɛnne $2.5 bɔndo a nka ɛwɔ sɛ ɛba nnɛ.
Bankers associationof Zimbabwe krakye panin, Webster Rusere de too dwa sɛ, wɔnhwɛ sɛ sikakorabea no mu bi nsa aka sika no anaa, na ɔse RBZ nko ara na wɔde asɛm no too dwa.
Sika ho adwuma a wɔmfa kwan pa so nyɛ no de akyinigyeɛ aba ɔman no mu. ɛbinom sɛ ɛbɛboa nnipa a sika nti wɔredi awerɛhoɔ nanso ɛbinom se ɛyɛ asotwe ho nhwɛsoɔ.
Zimbabwefoɔ a wɔka kaa wɔ South Africa ho adwiri wɔn yie ɛsiane kaa a wɔrehyehye no a wɔsusu sɛ ɛyɛ South Africa ɔman mma no bi a wɔmpɛ sɛ ahɔhoɔ bɛnya adwuma ayɛ.
South Africa soafoɔ a ɔhwɛ apolisifoɔ so, Bheki Jele; ɔsoafoɔ a ɔhwɛ akwantuo soɔ, Fikile Mbalula; ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apaadie so, Thulas Nxesi ne ahyɛnkafoɔ a wɔka lɔɔre akɛseɛ yɛ nhyiamu. Wɔn a wɔrepɛ adwuma ne adwumawuranom bɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ wɔntwe wɔn a wɔrehye lɔɔre akɛseɛ no aso.
Jele bɔɔ ahyɛnkafoɔ a wɔka ahyɛn akɛseɛ kɔkɔ sɛ, ɛgya a wɔasɔ no bɛma wɔakye wɔn ɛfiri sɛ wɔresɛe ɔman no sikasɛm.
Nanso dɔnhwere mmienu akyi no a wɔkasa wiee no, wɔhyee kaa kɛseɛ wɔ N2 wɔ Durban.
ɔkasamafoɔ ma polisi, Superinendent Parboo Sewpersad de too dwa sɛ wɔahye ɛhyɛn foforɔ.
Nnawɔtwe awieeɛ yi, ahyɛn du nwɔtwe, deɛ Zimbabwefoɔ no mpɛ koraa no, wɔde gya too mu wɔ KwaZulu-Natal ne Gauteng.
Titenani ma Zimbabwe Exiles Forum, Gabriel Shumba kaa sɛ, wɔahye ahyɛn wɔ akwantepɔn a ɛwɔ SA na wɔatoto akwan no mu.
ɔregyina South Africa Zimbabwe Exemption Permits anan mu, Edward Muɔhatuta de too dwa sɛ saa asɛm no siiɛ, ɔne ahyɛnkafoɔ ahodoɔ bi nso yɛɛ ɔyɛkyerɛ sɛ wɔrefrɛ aban no se ɔmmra asɛm no mu.
Ahyɛnkafoɔ no mu baako, George Nanyika afrɛ sɛ wɔantwetwe nkɔmmɔ.
Davie Munadawafa, ɔhyɛnkafoɔ no mu baako nso de too dwa sɛ ɔsuro sɛ ɔbɛhwere ne nkwa.
Munadawafa toaa so kaa sɛ ahyɛnkafoɔ dodoɔ no ara nnim wɔn daakye.
South Africa polisi panin, Bheki Jele bɔɔ kɔkɔ sɛ apolisifoɔ de nhyehyɛeɛ ano yɛ den bɛgu akwan mu atia wɔn a wɔrehyehye ahyɛn no. Wei na ɛboa maa wɔn aka no gyaeɛ deɛ wɔreyɛ.
Lions ka kyerɛ Studio 7 sɛ, asɛm no yɛ deɛ asi pɛ a ɛne sɛ South Africa kuro mma no aka dada sɛ aman foforɔ so nnipa ntu mfiri ɔman no mu.
Shumba nso abɔ nsɛntwerɛfoɔ soboɔ sɛ wɔatumi anyi ɔman no asotire wɔ asɛm no ho.
Lions toaa so kaa sɛ, wɔn adwumakuo no atwerɛ krataa akɔma ahɔhoɔ asoeɛ a ɛwɔ South Africa ne Zimbabwe a wɔreka akyerɛ wɔn sɛ wɔnyɛ adwuma mmɔ mu na wɔntu saa ɔhaw yi ase.
Dewa Mavhinga a ɔyɛ Human Rights Watɔh mantam kwankyerɛfoɔ wɔ Abibirem Atifi kasaa tiaa saa asɛm yi na ɔtuu obiara a ɔde ɛhyɛn di dwuma fo sɛ mma wɔntu kwan anadwo.
ɔman no sikasɛm a atɔ ape na ɛrema Zimbabwefoɔ atu kwan sɛ wɔrekɔpɛ adwuma ayɛ wɔ South Africa. Wei de basabasaeɛ aba ɛfiri sɛ South Africa kuro mma rekasa sɛ ahɔhoɔ mma wɔnnya adwuma nyɛ.
Kɔɔto ahyɛ polisi sɛ, mma wɔmfa ɛson nto Zimbabwe Hospital Doctors’ associationkrakye panin Dr. Peter Magombeyi so sɛ ɔnkɔ South Africa nkɔgye ayaresa ɛsiane sɛ nkorɔfoɔ bi kyee no siiɛ boroo no wɔ ɛbɔ bosome da a ɛtɔ so du nan no mu.
United States rema Zimbabwe $42M bio. Wɔde sika no bɛtɔ aduane ama nnipa ɔpepem baako ɛfiri bosome a ɛdi yɛn anim yi kɔsi Kɔtɔnima, 2020.
Nnipa a wɔte nkuraase wɔ Gwanda a ɛwɔ Matabeleland anaafoɔ fam ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ, mpontuo titire biara nni ha a ɛrekɔ so wɔ aban no berɛ so na ankorɛankorɛ nnwumakuo na wɔrebɔ wɔn ho mmɔden kakra.
United States mampanin, Donald Trump bɛkasa akyerɛ United Nations kuo baatan no wɔ New York.
MDɔ akannifoɔ no ne Harare Citykansere rehyiam de apɛ akwan a wɔbɛfa so asɔ kuro no nsuo mu haw ano.
Dwumadie a wɔato ne din The ɔonneɔtion on LiveTalk a ɛba so anwummerɛ nnɔwɔtwe no, yɛhwɛ deɛ mmabunu bɛtumi ayɛ de apagya ɔman no sikasɛm sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmabunu no mfiri ɔman no mu sɛ wɔrehwehwe asetena pa wɔ aman foforɔ mu a wɔde wɔn fa ateetee a wɔteetee ahɔhoɔ a wɔwɔ wɔn man so.
Sɛ wopɛ sɛ wotie dwumadie yi anaa wobɛto Studio 7 nkra a, fa WhatsApp nɔmma 001-202-465-0318.
Wopɛ sɛ wotie Studio 7 a, wobɛnya yɛn berɛ abɔ nnɔn nson anɔpa 909 am, 4930; 6040, ne 15460 kilohɛɛts wɔ Short Wave dabiara.
Wobɛtumi ate Studio 7 nka nnɔn nsia, Dwoada kɔsi Fiada wɔ 909am, 4930, 7270 ne 9885 wɔ Short Wave.
Zimbabwe ne wiase amansan nyinaa kɔbɔɔ mu dii International Women’s day a mmaa bebree reka sɛ wɔtaa ka wɔn hyɛ ɛfiri sɛ mpaninfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu nnwene wɔn ho na wamma wɔn nyinaa akwannya korɔ.
ɛwɔ mu sɛ Zimbabwefoɔ wɔn mmara kunini a ɛma mmaa ne mmarima nyinaa akwannya pɛpɛɛpɛ deɛ, nanso mmaa no bebree a yɛne wɔn kasaeɛ no kyerɛ sɛ wɔn ho nhia aban mu nnipa, amanyɔkuo ahodoɔ, ansɔre ahodoɔ anaa nnwumakuo a wɔbɛhwɛ sɛ saa adeɛ yi bɛsi.
mmarahyɛbɛdwani dadaa a ɔsan nso yɛ mmaranimfoɔ, Awuraa ɛessy Maɛome ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ, mmaa wɔ ahokyerɛ kɛseɛ mu wɔ ɔman no mu ɛsiane yi a mmarima ayi wɔn totwene wɔ mpaninnie mu.
Wɔse akwannya kɛseɛ wɔ hɔ sɛ ɔman no bɛtumi ama ɛkwan a ɛda mmaa ne mmarima ntam no abɛn sɛ wɔdi mmara no so a.
ɔpanin a ɔda Zimbabwe Women Lawyers associationano, Abigail Matsvai ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ ɛnnɛ yɛ da a ɛho hia yie nawɔde rehyɛ aban mpaninfoɔ nkuran sɛ wɔnni mmara a ɛma mmarima ne mmaa akwannya a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ no so.
Mmaa ne Mmarima badwakuo no mu kuo mma no mu baako, Awuraa Tsungirai Hungwe-ɔhimbunde de too Studio 7 anim sɛ, nkyerɛkyerɛ a ɛmu da ho bɛhia sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛkyerɛ amanfoɔ mfasoɔ a ɛwɔ akwannya pɛ a ɛda mmaa ne mmarima ntam.
ɔse n’asoeɛ no rebɔ mmɔden yie sɛ wɔne amanyɔkuo ahodoɔ bɛtwetwe nkɔmmɔ na wɔama mmaa akwannya pɛ wɔ abatoɔ no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmaa dodoɔ no ara bɛtumi apere akonnwa.
Afe yi fa a wɔrehyɛ no asɛntitire ne Think Equal, Build Smart, Innovate for ɔhange.
Awura Maɛome kyerɛ sɛ sɛdeɛ asɛntitire no siiɛ no, ɛwɔ sɛ abatoɔ kɔmisa no de ne tumi boa ma mmaa ne mmarima nya nkonnwa dodoɔ pɛ wɔ 2023 abatoɔ no mu.
Awuraa Matsvai nso afoa saa nsesaeɛ kuo yi so wɔ akannifoɔ dibea mu.
Awura Maɛome kaa bio sɛ, ɛwɔ sɛ mmaa ka wɔn ho bɔ mu na wɔako wɔn ko bɔm na wɔama mmarima aka wɔn ahyɛ.
ɔkaa sɛ ɛda adi pefee sɛ mmarima dodoɔ no ara wɔwɔ amanyɔkuo no mu mpɛ sɛ wɔpɛ firi hɔ, na ɛno nti na wɔne mmaa wɔwɔ hɔ no rede ham so. Wei nti na mmaa no ntumi nkɔpere diberɛ bi.
Wɔdi International Women’s Day ɔbenem da a ɛtɔ so nwɔtwe afe biara. Wɔdi saa da yi kyerɛ mmaa mpontuo wɔ dwadie, amanyɔsɛm ne dwumadie afoforɔ mu, na wɔde kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ mmaa nya akwannya mmarima nya no bi.
Wɔdi dwumadie yi a aban nsa hyɛ aseɛ wɔ Gokwe a ɛwɔ Midlands mpɔtam no na nnwumakuo ahodoɔ no diiɛ no mmeaeɛ mmeaeɛ ahodoɔ. MDɔ kannifoɔ Nelson ɔhamisa nso diiɛ wɔ ɔhitungwiza.
Dawubɔ nnwuma a Zimbabwe Human Right Commission ka ho nso de too dwa sɛ, ɛyɛ den sɛ mmaa bɛkɔ wɔn anim ɛsiane sɛ sikasɛm ho nsɛm mma wɔn kwan.
Zimbabwe peace Prroject nso de wɔn anodisɛm ɛfa dwumadie no baeɛ sɛ wɔreko atia wɔn a wɔtiatia nnipa yiedie so nkanka deɛ ɛkɔɔ so ɔpɛpɔn mu berɛ a na ɔyɛkyerɛ rekɔ so wɔ ɔman no mu nyinaa.
Apaadie kɔɔto ama mmɔfra a wɔnkɔ adwuma no dɔnhwere aduanan nwɔtwe sɛ wɔmfa nkɔ adwuma ɛsiane sɛ wɔn atuateɛ no mfa mmara kwan so.
Apaadie atemmuafoɔ Rodgers Manyangadze ne Lawrenɔe Murasi ama adɔkotafoɔ nna mmienu sɛ wɔnkɔ adwuma.
Kɔɔto no nso buaa sɛ ntawantawa a ɛda mmɔfra adɔkotafoɔ ne aban no ntam no, wɔama wɔn nnawɔtwe mmienu sɛ wɔmpɛ obi mma no siesie asɛm no.
Zimbabwe Hospital Doctors’ associationkrakye panin abadakyire dadaa, Doctor Masimba Ndoro se ɛmfa ho ne deɛ kɔɔto no de ato dwa no, adɔkotafoɔ no nni ho kwan sɛ wɔnkɔ adwuma.
Studio 7 bisaa no sɛ, sɛ wɔanni deɛ kɔɔto aka no sɛ a, wɔnsuro sɛ wɔbɛhwere wɔn adwuma, Dr. Ndoro de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ wɔn a wɔafa wɔn adwuma no yɛ deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ biara ma wɔnkɔ adwuma.
Lɔya ma Zimbabwe Hospital Doctors’ Assoɔiation, Doug ɔoltart kyerɛ sɛ ɔnni kɔɔto no nyɛ adwene nso ɔbɛhwɛ deɛ nti a wɔreka saa.
ɔolhart san nso kaa sɛ, sɛ adɔkotafoɔ no pɛ a, ɔwɔ akwannya sɛ ɔkɔ dwanetoa wɔ kɔɔto peemu wɔ atemmuo no ho.
Studio 7 ntumi ntee ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmmuden nsɛm so, Dr. Obadiah Mayo ne Health Service Board anodisɛm.
Adɔkotafoɔ no de wɔn mfidie guu hɔ ɛbɔ da a ɛtɔ so mmiɛna a wɔkyerɛ sɛ wɔnni adwuma biara yɛ.
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ a wɔkɔ adwuma no nso hyɛ dan mu Yawoada a ɛtwaam no a wɔmpue a wɔkyerɛ sɛ wɔn akatua ne ayaresabea tebea a ɛwɔ mu no nyɛ.
US aban no de ato dwa sɛ ɔyɔlone idai asɛe Maniɔaland mpɔtam no na atowerɛkyɛm yi bɛkɔ so ateetee nnipa a wɔwɔ hɔ no.
ɔne Studio 7 retwetwe nkɔmmɔ US ɔman ananmusini asoeɛ a ɛwɔ ɔman no mu no, ɛason Taylor a ɔyɛ USAID kwankyerɛ panin a ɔhwɛ atowerɛkyɛm mmoa so kaa sɛ, mmerɛ wɔne ne akuo ahodoɔ redi ntikaho sɛ wɔbɛyɛ akwan na wɔasisi adan a asɛe no, wɔde wɔn ani rekɔ nnuane nnipa bɛdi so sɛdeɛ ɛbɛyɛ nnipa nhwere wɔn nkwa.
Taylor de too dwa sɛ atowerɛkyɛn a asi wɔ Maniɔaland mpɔtam no ano yɛ den pa ara a Zimbabwe aban no nko ara ntumi nsɔ ano.
Taylor a ɔkɔɔ Maniɔaland mpɔtam de nnuane kɔmaa wɔn no kyerɛ sɛ ɔyɛɛ no nwanwa mmerɛ a ɔhunuu sɛdeɛ nnipa a wɔwɔ mantam no redi abooboo.
ɔkaa se mmɔfra a ɔhunuu wɔn no wɔ awerɛhoɔ mu. ɔde too dwa sɛ ɛho hia sɛ nnipa a wɔwɔ Maniɔaland no bɛnya nnoɔma bi te sɛ nnuane ne baabi a wɔbɛda. Afei nso ɛwɔ sɛ wɔboa wɔn ma wɔn akoma tɔ wɔn yam.
Taylor de too dwa sɛ, wɔduruu ɔhimanimani ne ɔhipinge no, wɔanhunu wɔn a wɔse ɛsiane wɔn amanyɔkuo a wɔdɔm nti wɔnnya mmoa mfiri aban no hɔ no.
USAID sɛ Zimbabwe aban no bisa nko ara deɛ a, wɔn nso de animdefoɔ bɛkɔ Zimbabwe sɛ wɔnkɔkyerɛ Zimbabwefoɔ sɛdeɛ wɔbɛhunu berɛ ne beaeɛ a ahum no bɛba ne kwan a wɔbɛfa so abɔ nnipa ne agyapadeɛ ho ban.
Firi mmerɛ a ɔyɔlone Idai no siiɛ no, United States ama Zimbabwe $2.6M.
Zimbabwe aban, United Nations ne NGOs ahodoɔ ahyɛ dwumadie bi asɛ sɛ wɔrepɛ $60M de ahwɛ wɔn a ɔyɔlone Idai ama wɔn ho aka no.
Wɔsusu sɛ nnipa 300,000 na wɔhia mmoa wɔ Maniɔaland mpɔtam mu na wɔn mu 129,00 yɛ nkwadaa.
Mansini nkron aa ɔyɔlone Idai sɛeɛ no, sukuu ɔha ne du-mmiɛnsa na ɛsɛe a ama asukuufoɔ 90,000 nnya baabi nna.
Aban no se nnipa 300 na wɔakan wɔn aka ho, ɛnna nnipa 399 na wɔhweree wɔn nkwa.
Wɔrehwɛ anim sɛ nnipa dodoɔ no bɛkɔ anim.
Ayarefoɔ binom se wɔregye ayaresa wɔ amannɔne ɛfiri sɛ anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra ate atua na wɔsoro sɛ wɔbɛtumi awu wɔ ayaresabea a wɔnnya ayarehwɛ.
Nhwehwɛmu a Studio 7 yɛɛeɛ akyerɛ sɛ, ayarefoɔ binom retu kwan akɔ aman foforɔ te sɛ South Africa, Botswana ne Zambia akɔgye ayaresa ɛnam atuateɛ a anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra ateɛ no.
Ayarefoɔ no mu baako a yɛne no kasaeɛ wɔ Parirenyatwa, Awuraa Molline ɔhindove kaa sɛ, ɔtaa ba ayaresabea hɔ bɛpɛ ayarehwɛ nanso biribiara nkɔ so.
Awuraa ɔhindove kaa sɛ, ɔrekɔ South Africa akɔgye ayarehwɛ ɛfiri sɛ ɔsuro sɛ nsukum bɛku no wɔ berɛ a ne nan sisi nsuo mu.
N’abusuafoɔ no mu baako, Fiona Muɔhabaiwa kaa sɛ, ɔnni hwee yɛ sɛ ɔde no bɛkɔ Zambia ɔkyena akɔgye ayarehwɛ. Na ɔkyerɛ sɛ ne boɔ yɛ den.
Nhwehwɛmu a Studio 7 yɛɛeɛ akyerɛ sɛ, ɔman no ayaresabea a wɔatoto mu no reha adwene, na nnipa pii repere sɛ wɔbɛfiri ɔman ayaresabea no mu akɔ ankorɛankorɛ ayaresabea mu akɔgye ayarehwɛ.
Wilbert Kasanze kaa sɛ wayi ne yere afiri ɔhegutu General Hospital sɛ ɔrekɔhwɛ no wɔ ankorɛankorɛ ayaresabea a ɛwɔ ɔhitungwiza.
Kasanze se dabiara lɔɔre akɔbadie firi ɔhegutu kɔ ɔhitungwiza no ama ne bɔtɔm sika nyinaa asa.
Health Services Board de ato dwa sɛ mmɔfra anɛɛsefoɔ a wɔaku ahomegyeɛ mu no bɛsan aba adwuma ntɛm pa ara.
Bɔɔdo no nso aka akyerɛ atuatefoɔ no nyinaa sɛ wɔmfa wɔn nnwuma nto hɔ na sɛ wɔrepɛ adwuma deɛ a, wɔnsan mfa adwumapɛ ho krataa mmra.
Wei firi nsɛm a ɔmampanin abadiakyire ɔonstantino ɔhiwenga de ato dwa a ɔreka akyerɛ nɛɛse atuatefoɔ no nyinaa sɛ wɔmmfa wɔn nnwuma nto hɔ.
Nanso Zimbabwe Doctors for Human Rights se yi a aban no ayi anɛɛsefoɔ a wɔhwɛ mmɔfra so no adi nni mmara so ɛsiane sɛ anɛɛsefoɔ no nni ayidie abodin nkrataa.
Bɔɔlobɔni Lionel Messi a ɔbɔ bɔɔlo ma Argentina ne bɔɔlobɔkuo a ɛwɔ Spain a wɔfrɛ Barcelona sɛ ɔmmɔ bɔɔlo mma Argentina man no bio berɛ a wantumi annye kuruwa baako mpo.
Messi de saa asɛm yi too dwa berɛ ɔopa AmErica agokansie a ɛkɔɔ so wɔ United States a Argentina dii nkukuo wɔ bɔɔlobɔ a ɛtwa toɔ wɔ akansie no mu aberɛ ɔhile hyɛɛ wɔn no gyee kuruwa no. Wei ne deɛ ɛtɔ so mmienu a ɔhile ahyɛ Argentina agye kuruwa no.
ɔhile hyɛɛ Argentina Kwasiada aberɛ a Francisɔo Silva bɔɔ bɔɔlo no too baabi Argentina gookipa Sergio Romero antumi anyɛ ho hwee.
Aman mmienu yi ko teeɛ aberɛ a obiara anto antena wɔ nnipadɔm 82,000 a na wɔwɔ East Rutherford a ɛwɔ New York ɛersey anim.
Aman a wɔbɔ ɔopa AmErica no nyinaa wɔ North ne South AmErica.
Mfeɛ mmiɛnsa a ɛtwaa mu no, Argentina dii nkukuo wɔ ɔhile nsa nano berɛ a wɔko tee a obiara nhyɛ bi. Messi antumi anhyɛ ne panaati no. Argentina dii nkukuo 4-2 wɔ panaatis no mu.
Afei Messi de too Tyɔ Sports nsɛntwerɛni anim sɛ ɔmmɔ bɔɔlo mma Argentina bio ɛsiane sɛ wantumi annye kuruwa no ɛmfa ho sɛ na ɛyɛ n’anisoadehunu.
Messi adi mfeɛ aduonu nkron.
ɔde Barcelona agye Champions League kuruwa no nnan. Nso, ɔntumi mfaa Argentina nnyee ɔopa AmErica anaa World ɔup.
Ayarefoɔ bi a wɔwɔ Bulawayo nnya ayarehwɛ wɔ kuropɔn no aban ayaresabea mu ɛsiane adɔkotafoɔ atuateɛ a wɔate nna nnan ni.
Bere a Studio 7 duruu Mpilo ayaresabea hɔ no, na ayarefoɔ bi a wɔn yareɛ no ano yɛ akɛseɛ te sɛ apemfoɔ a wɔn mmɔtɔfowa ho atɔ kyɛm no, na wɔagya wɔn kwan ma wɔkɔ fie.
Baatan baako a wɔfrɛ no Awura Dlamini ne Studio 7 kasaa sɛ, ɔde ne nan a ahono (ahyɛ nsuoɔ na ɛbaeɛ, na wɔka kyerɛɛ no sɛ wɔntumi nhunu dɔkota nti ɔnsane nkɔ fie.
Yɛapɛ sɛ yɛne Owura Leonard Mabande a ɔyɛ ayaresabea no kwankyerɛfoɔ panin bɛkasa, nso ɔse yɛne Zolani Ndlovu a ɔyɛ mɛdikal ɔfesa panin paa no akasa nti ɔkyerɛ sɛ adwuma bebree gu no so enti ɔntumi ne no nkasa seesei.
Wɔato beaeɛ a wɔgya ayarefoɔ kwan sɛ wɔnkɔ fie no nkorabata a ɛwɔ United Bulawayo ayaresabea mu. Dr Naraisaus Dzvanga a ɔyɛ mɛdikal ɔfesa panin paa a ɔhwɛ ayaresabea hɔ de ato dwa sɛ ayaresabea no nnye ayarefoɔ bio ɛgye wɔn a wɔn yareɛ no ano yɛ den nko ara.
Zimbabwe Hospital Doctors associationkasamafoɔ, Dr Mthabisi Bhebhe kaa sɛ, adɔkotafoɔ da so de wɔn mfidie agu hɔ ɛmfa ho sɛ aban no ahyɛ wɔn sɛ wɔnkɔ adwuma. Wɔkyerɛ sɛ, wɔntee hwee mfiri aban no hɔ.
Dr Ndlovu kyerɛ nnoɔma a ɛnkɔ yie wɔ ayaresabea a nti a wɔse wɔnkɔ adwuma no ne sɛ wɔnni nnuro ɛnne asetenam ahiadeɛ.
Studio 7 ntumi ne Dr Obadiah Moyo a ɔyɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmmuden nsɛm so nkaeɛ nti wɔntee aban no anodisɛm wɔ asɛm no ho.
Nanso Dr Moyo abadiakyire, Dr John Mangwiro de too Studio 7 anim wɔ tetefon so sɛ, mprempren yi ara deɛ wɔntumi nka asɛm no ho hwee ɛsiane sɛ wɔnni ɔman no mu. Asoeɛ no twerɛtwerɛfoɔ, Dr. Gerald Gwinɛi nso antumi ne yɛn ankasa.
Dorɔas Sibanda a ɔno na ɔyɛ mmarahyɛbɛdwani de ma Bulawayo Metropolitan Provinɔe ne Studio 7 redi nkɔmmɔ no, ɔde too dwa sɛ adɔkotafoɔ ananmɔntuo yi akɔ so bɛyɛ mmerɛ kakra, na ɛyɛ awerɛhosɛm sɛ aban abu n’ani agu rehwɛ ama nnipa binom ahwere wɔn nkwa.
Aban adɔkotafoɔ de wɔn mfidie guu hɔ Memeneda na wɔn mu dodoɔ no ara wɔ aban ayaresabea a wɔyɛ afotufoɔ.
Barry Daka a na ɔyɛ kookyi ne bɔɔlobɔni ma Highlanders no awu berɛ a yareɛ bi a bɔɔ no mmerɛ tiawa bi mu . ɔdii mfeɛ aduoson baako.
Ne babaa Lorraine de too Studio 7 anim sɛ, ne papa firii mu nnɛ wɔ wɔn fie a ɛwɔ Barbourfield.
ɔse ɔyaree Kwasiada berɛ na wɔrefiri kɔnsɛt bi wɔ Barbourfields Stadium ase, ɛnna wɔgye di sɛ nnwodwoeɛ na ɔkumm no.
Highlanders bɔɔlobɔkuo no de too wɔn Twitter so sɛ, owuo no ayɛ wɔn ya na wɔde kaa ho sɛ, wɔresu wɔn abusuafoɔ ne wɔn a wɔkeka ho wɔn bɔɔlobɔ mu.
Bɔɔlobɔkuo no ka daa no adi sɛ, Owura Daka hyɛɛ ne koogyi adwuma ase no ase wɔ 1986 mu na ɔde wɔn gyee nkuruwa bebree a Independence ɔup, ɔhibuku Trophy, Rothmans Shield ne NetBrew ɔup no ka ho.
Owura Daka ayie ho ntotoeɛ nnya mmaa abɔntene.
Thomas Mapfumo a ɔyɛ dwontoni kɛseɛ no se, ɔbɛka Zimbabwefoɔ a wɔybɛyɛ ɔyɛkyerɛ atia wɔn mampanin Robert Mugabe wɔ United Nations General Assembly ɛrebɛba so wɔ New York wɔ bosome a ɛdi yɛn anim yi mu.
Owura Mapfumo kaa sɛ, ɛho hia sɛ Zimbabwefoɔ bɛda no adi sɛ wɔn ani nnye deɛ ɛrekɔ so wɔ wɔn man no, na sɛ nnoɔma nkɔ yie a, ɛyɛ ɔmam mma no asɛdeɛ sɛ wɔyɛ ɔyɛkyerɛ.
Owura Mapfumo se ɔremmɔ ahomansia berɛ a ɔyɛkyerɛ no rekɔ so na ɔne Zimbabwefoɔ no bɛka abom ayɛ akyerɛ wiase nyinaa aban nkanka ɔmampanin Mugabe sɛ ɛwɔ sɛ nnoɔma sesa wɔ ɔman no mu.
Mapfumo ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ, “Meyɛ dwontoni nanso ɛwɔ New York mɛka afoforɔ ho ayɛ ama yɛyɛ ɔyɛkyerɛ atia kɛtɛasehyɛ ne nhyɛsoɔ a Mugabe aban no de Zimbabwefoɔ refam no.
Yɛrehwɛ anim sɛ ekuo a yɛfrɛ wɔn #Thisflag a ɔsɔfoɔ Evans Mawarie da ano, Taɛamuka kuo Oɔɔupy Africa Unity Square, NGOs ne Zimbabwe amanyɔkuo akyitaafoɔ ahodoɔ bɛbɛ abɛka ɔyɛkyerɛ yi ho.
Wɔn a wɔbɛba dwumadie no ase bi ne Patson Dzamara a ɔyɛ Itai Dzamara a ɔko ma nnipa yiedie a ɔyerae afe a ɛtwaa mu no nua kumaa.
Amalgamated Rural Teachers of Zimbabwe (ARTUZɔ kyerɛ sɛ nkɔmmɔ twetweɛ biara nkɔɔ so wɔn aban no ne akyerɛkyerɛfoɔ ntam sɛ wɔresiesie ɔhaw a ɛda akyerɛkyerɛfoɔ so.
Obert Masaure a ɔyɛ ARTUZ kannifoɔ kyerɛɛ mu kyerɛɛ Studio 7 sɛ, ɛnyɛ adwumakuo no dɛ sɛ wɔbɛhunu asukuufoɔ a wɔnnya sika ntoa wɔn nnwomasua so, nkanka ne akyerɛkyerɛfoɔ a wɔdi hia no.
Masaraure kaa sɛ, esiane sɛ akyerɛkyerɛfoɔ no akatua ɛnso wɔn ne wɔn abusuafoɔ no nti, wɔretwerɛ nkrataa agyae adwuma no akɔhwehwɛ adwuma foforɔ.
Yɛntumi ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nwomasua so, ɔbenfoɔ Paul Mavhima nnii nkɔmmɔ ntie n’ano asɛm.
Sɛdeɛ wiase nyinaa ayi Ahinime bosome asi hɔ sɛ wɔde bɛbɔ dawuru afa kokoram yadeɛ a ɛtɔ mmaa nofo mu no, ɔanɔer associationof Zimbabwe kyerɛ sɛ wɔdwene ho wɔn sɛ nnipa bi nnim hwee fa yareɛ no ho wɔ ɔman no mu.
Kuo yi amannebɔ kyerɛ sɛ wɔn a wɔka wɔanya kokoram yadeɛ no di nkan kɔhunu wɔn a wɔhwɛ adwene mu yadeɛ no ansa na wɔakɔ wɔn a wɔatu wɔn ho asi hɔ sɛ wɔbɛboa ahwɛ wɔn a wɔanya kokoram yadeɛ no hɔ. Sɛ ɛkɔba no saa nso a, ɛma yadeɛ no ko yɛ den pa ara.
Priscilla Mangwiro a ɔyɛ ɔanɔer associationof Zimbabwe kɔnsɔɔltant de ato dwa sɛ ɛtwa sɛ wɔn a wɔanya saa yadeɛ kɔ adɔkotafoɔ a wɔaben wɔ kokoram yadeɛ ho kɔgye ayarehwɛ.
Awuraa Mangwiro kyerɛ sɛ ɛho hia sɛ berɛ-ano-berɛ-ano nnipa bɛkɔ ayaresabea sɛ wɔnhwehwɛ wɔn nnipadua mu nhwɛ sɛ wɔanya kokoram yadeɛ no bi ahinta a, nkanka ne nofoɔ mu kokoram.
Awuraa Mangwiro kyerɛ sɛ nofoɔ mu kokoram yɛ yareɛ a ɛtɔ so mmienu a ɛreku mmaa wɔ Zimbabwe.
Awuraaa Mangwiro kaa sɛ, ɛfiri Ahinime da a ɛdi kan no a wɔhyɛɛ aseɛ bɔɔ nofoɔ kokoram mu dawuro no, n’adwumakuo ne de mmaa a wɔboro aduonum na afa afidie ahwɛ sɛ wɔwɔ yadeɛ no bi anaasɛ wɔnni yadeɛ no bi. Na nɔmma no bɛkɔ soro kɔsi bosome no awieeɛ.
Berɛ ɔtee ɔanɔer associationof Zimbabwe dwumadie no ho asɛm no, ɔbaa a wɔfrɛ no Gertrude Magwaniza de too dwa sɛ ɔde ne babaa kɔɔ hɔ na wɔhunuu kokoram wɔ ne nofo mu.
Awuraa Mangwira kyerɛ sɛ nnoɔma bebree na ɛtumi ma mmaa nya nofoɔ mu kokoram.
Awuraa Mangwira de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ wɔma wɔn ani kɔ nsesaeɛ a ɛba mmaa nofo mu. Wɔyɛ saa a wɔbɛhunu sɛ wɔwɔ nofom kokoram anaa wɔnni bi.
Awuraa Mangwiro kaa sɛ mmaa dodoɔ no ara dwene sɛ sɛ wɔnya kokoram a na ɛkyerɛ sɛ wɔrebɛwu, nanso nnoɔma bebree na wɔbɛtu ayɛ ama mmaa atena wiase akye.
Awuraa Mangwiro kyerɛ sɛ adeɛ baako a ɛma kokoram ne nnuane a anwa ne asikyire wɔ mu bebree.
Awuraa Mangwiro atu mmaa fo sɛ wɔmfa saa akwannya yi so nkɔhwɛ wɔ wɔwɔ kokoram anaa wɔnni bi, na wɔmma wɔn nimdeɛ mfa yadeɛ no ho.
Nnipa boro mpem num na afe biara wɔnya yadeɛ yi bi na yareɛ a ɛyɛ hu de nnipa dodoɔ no ara bɛkɔ adɔkorafoɔ hɔ.
Aban pɛtro dwumakuo, Petrotrade se sɛ aban no kɔso kyerɛ sɛdeɛ wɔntɔ anaa wɔtɔ fango a, ɛnneɛ fango a ɛho akɔ atwee no nkɔ da.
ɔde n’anodisɛm fa mmarahyɛbadwafie fango boɔ nhyehyɛeɛ reto dwa no, Petrotrade krakye panin dadaa Godfrey Nɔube de too dwa sɛ sɛ wɔma adwumakuo akwannya ma wɔtɔ anaa wɔtɔn fango sɛdeɛ wɔn ara pɛ a, wei bɛyɛ yie.
Owura Nɔube gye too mu sɛ, wei bɛma boɔ akɔ soro nanso ɛno ara ne kwan a ɔman no bɛtumi asi ɔhaw no ano.
Mr Nɔube de too dwa wɔretwɛn aban no fango ma fango boɔ no kɔ fam wɔ ɔman no mu, na daakye no wɔbɛnya fango bebree.
Mr Nɔube kyerɛ sɛ fango a aban no tɔ a ɛhɔ akɔ atwee no ho nhwɛsoɔ a ɔde too dwa ne sɛ, bosome nsia a na ɛdi afe a ɛtwaam no anim no, wɔtɔnn fango lita ɔpepem aduonum, nanso saa mmerɛ koraa no mu afe yi mu, wɔatɔn lita ɔpepem aduasa nsia pɛ.
Berɛ wɔbisaa no kwan a ɔbɛfa so asiesie fango a ɛho akɔ atwee no, ɔtwerɛtwerɛfoɔ ma wɔn a wɔdum gya, Gloria Magombo kaa sɛ ɔhaw no nkɔ aberɛ wɔn a wɔde wɔn dwetire abɛhyɛ ɔman no mu so.
ɔsan nso kyerɛ sɛ wɔresɔ ɔhaw no ano a, ɛhia ɔman no nyinaa na nyɛ n’asoeɛ no nko ara.
Awuraa Magombo rekyerɛ n’adwene fa sɛ wɔde semaate kaade bɛtɔ fango sɛdeɛ amrado a ɔda CentralBank, John Mangudya de too dwa sɛ kaade no bɛkyerɛ fango dodoɔ a wo lɔɔre no anom no, ɔde too dwa sɛ nhyehyɛeɛ amma mu ɛsiane COVID-19 yareɛ no.
Awuraa Magombo de too dwa sɛ ɔntumi nkyerɛ berɛ nhyehyɛeɛ no bɛyɛ yie mfa ho sɛ Owura Mangudya ka kyerɛɛ kɔmitee bosome a ɛtwaa mu no sɛ ɔwɔ anidasoɔ sɛ Kɔtɔnima bosome no nkɔ awieeɛ wɔbɛtumi de kaade no adi dwuma sɛdeɛ wɔaka no.
Wei maa mmarahyɛbadwa kɔmitee bo afu na wɔde ato dwa sɛ wɔn a wɔdum gya no nyɛ wɔn adwuma yie. Sɛdeɛ Awuraa Magombo nso kaa sɛ wɔate afiri kɔmitee no kuo mma hɔ nnɛ sɛ, beaeɛ a wɔtɔ pɛtrol wɔn ɔman no mu bebree no, wɔde AmErica dɔla no na ɛtɔ.
Kɔmitee no de too dwa sɛ wɔredwene ho sɛ fango a akɔ atwee no renya nnoɔma so nsunsuansoɔ wɔ ɔman no mu.
Memeneda yi, Zimbabuefoɔ dii wɔn nnaduasa afahyɛ a wɔde dee wɔn ho firii aborɔfo nsɛm ni nkoasom a abibifoɔ kɔɔ mu no
Saa Abibifoɔ fahoɔdii yi de anidasoɔ baa sɛ da bi wɔbɛnya Aborɔfo fahodii no bi
Nanso no mfeɛ aduanan akyiri a ɔman no nyaa fahodie no, nneɛma asɛe sene sɛ deɛ ɔsusui no mpo, wɔnni nnwuma mpo a wɔde reboa wɔn abusua
Wɔse adwadie nsɛm mpo nnyɛ a, wɔn hu deɛ wɔreyɛ mpo anaa deɛ daakye no wɔ ma wɔn
Apɔmuden nsɛm koraa nyɛ sene sɛdeɛ anka ɔman no rehwehwɛ afiri wɔn hɔ no
Kakra wɔn a wɔreyɛ adwuma no nso daa no wɔrekɔ atwe wɔn akwantenpɔn mu aperɛ deɛ eyɛ
ɔmanpanin Emmerson Mnanagagwa a wɔde no aba 2017, yi ɛnam ɔmanpanin Robert Mugabe a asraafoɔ no tuu no no ama ɔmanfoɔ anidaasoɔ
Nanso wɔn mu binom nhyɛ da nne wɔn ho a deɛ wɔgu reka ara ne sɛ nneɛma gye a na ɛregye nsam
Nti biribiara nni hɔ a ZanuPF amanyɔkuo no ayɛ ama ɔman no mfeɛ aduanan yi
Zanu amamnyɔkuo no North Amɛrɛka titenani no sɛ Regis ɔharumbira sɛ wɔn amanyɔkuo no ayɛ pii a wɔama Abibifoɔ nsaase sɛ woyɛ wɔn amanyɔkuo ba anaasɛ wɔnnyɛ amamnyɔkuo ba
Mr. Churumbira kaa sɛ, n’amanyɔkuo no awie nhwehwɛmu a afa wɔn a wɔanya nsaase a yɛde yɛ afuo ɛnna wɔn wɔn nso a wɔnnyaa bi no ɛsɛ sɛ wɔnya bi a wɔte amanɔne no
Nanso Timothy Muringai, ɔtwerɛfoɔ abadiakyire a ɔwɔ MDC-T north Amɛrika amanyɔkuo no mu no antumi anni ne bɔhyɛ so.
Wɔnse nneɛma asɛe mfeɛ pii wɔ adwadie mu, apomuden mu, adwumaguo mu ama nnipa pii no ara tete fie
Attorney Ntabazinduna Nhlanhlayamangwe Ndiweni anaa Lord Felix Ndiweni ne de ato High kɔɔto anim sɛ wɔn sesa n’atennie no mfa no nto mu mfeɛ 18
Ishe ne nnipa 23 bi, wɔkyee wɔn wɔrebu afasuo a ɛwɔ Feti Mbele a wɔpɛ sɛ wɔfiri Ntabazinduna mansin no mu
Eyi na ɛde monaatoɔ nsusui no ba Mbele yere a wɔato ne monaa n. Nonkangelo Mpengesi
Lord Ndiweni mmaranimni, Dumisani Dube, ka kyerɛɛ studio 7 sɛ ɔtemmuafoɔ no mmu ahemfo a wɔwɔ n’abatoɔ mpɛsoasoɔ
ɔnnwomtoni a wagye din Thomas Mukanya Mapfumo se, ɔrehwɛ kwan de dwom bi aba saa bosome yi mu berɛ wɔn mfidie no asɛe yi
Saa adwuma yi wɔ Eugene, Oregon a ɛwɔ Amerika man no mu a wɔfrɛ no Traɔkdown Studios. Dr. Mapfumo ka kyerɛɛ Studio 7 no sɛ nnwom 15 a wayɛ no 7 pɛ na aka
Haekɔɔto ahyɛ sɛ Heal Zimbabue manpanyin, Rashid Mahiya, anya baeli a yɛbɛdi n’asɛm wɔ fie
Mahiya, a ɔda afiase no wɔrehwɛ anim sɛ wɔbɛyi no fiada wei, nanso apolisifoɔ sɛ wɔntumi anwie wɔn nkrataa ho adwuma no
Mahiya mmaranimni a ɔka Zimbabwe Lawyers for Human Rights, Tonderayi Bhatasara ho ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ kɔɔto no gyee Mahiya akwantuo nkrataa kaa sika $ 1,000 no a wɔgyee no ho
"Yɛagye kɔɔto no asɛnnie no ato mu, ɛfiri sɛ deɛ na yɛrehwɛ anim ne sɛ kɔɔto no bɛgyae no. Bhatasara ka kyerɛɛ VOA’s Studio 7
Mahiya ka wɔn a wɔkyee wɔn no ho sɛ wɔretu anammɔn de atu aban no aguo no
Berɛ a na ɔne ɔtwerɛfoɔ ma Zimbabwe MedicalAssoɔiation, Saɔrifiɔe ɔhirisa, rekasa no ɔkaa sɛ wanya krataa afiri dɔkota paninho a ɛrehyɛ no sɛ ɔmfa n’adwuma nto hɔ
ɔhirisa, a ɔyɛ ɔyaresafoɔ so paninno, kaa sɛ nnwuma adɔɔso ama adokotafoɔ mpaninɛnam sɛ, adɔkotafoɔ nketewa no kɔ straike no nti
ɔhrirsa kaa sɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ na adwuma no akɔ yie nti no, wɔhia dokotafoɔ mmabunu no sɛ wɔbɛba abɛyɛ adwuma
Mr ɔhirisa rekasa no ɔkaa sɛ nnipa a wɔrebɛgye ayarehwɛ abu so wɔ ayaresabea ahodoɔ no mu ɛnam dokotafoɔ bɛyɛ 533 a wɔmma adwuma no nti
ɔtwerɛfo ma Zimbabwe Hospital Doctors Assoɔiation, Mthabisi Anele Bhebhe nso kaa sɛ, n’ani nnye asɛm a ɔmanpanin dada ɔonstantino ɔhiwenga kaa sɛ adɔkota nkumaa no gu so wɔ sukuu mu no
ɔhewenga a ɔkaa saa asɛm no no wɔfaa no sɛ ɔne nkɔmmɔtwetwe a ɔne aban no redie no anim mfa adɔkotafoɔ a wɔte fie no ho ne anɛɛsefoɔ a wɔn so te fie no ho
Wɔn anammɔntuo no pii no ara na wɔakasa atia, berɛ a wɔde asraafoɔ na ɛredi asɛm no
Adɔkotafoɔ nketewa no se, ɛsɛ sɛ aban no ma wɔn akadeɛ ne ntaadeɛ a wɔde bɛyɛ adwuma berɛ a wɔreyɛ adwuma no na wɔsan nto wɔn akatua mu
Nanso aban no nso see wɔnni sika nti ɔntumi nyɛ deɛ wɔreka no
Wɔatumi ante deɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apomuden so, Mr Obadia Moyo reka no a ɔkɔɔ pɛdiatiriki wɔ nhyimu no bi no
Labor kɔɔto no abu aban no agyinatuo no agu ɛnam sɛ aban no amfa nkrataa biara ankɔ
Doug ɔoltart, mmaranimni a ɔgyina Zimbabwe Hospital Doctor's associationananmu wɔ Labor kɔɔto kyerɛ sɛ nkrataa papa biara mfii Health Services Board, HSB no hɔ mmae nti wɔntumi ntena asɛm no so
Kɔɔto no hyɛɛ HSB’s mmaranimfoɔ sɛ wɔnyɛ nkrataa no a ayera no ho adwuma wukuada
Nanso adɔkotafoɔ no se wɔrekɔ asɛnnibea no nyɛ adeɛ a ɛbɛma wɔasan aba adwuma
Ekuo yi manpaninabediakyire dada, Masiba Ndoro kaa sɛ n’adwuma no ɔhia sɛ wɔbɛtu ka da biara
Adɔkotafoɔ nketewa no kɔɔ straeke ɛbɔ 3 a wɔreka sɛ wɔnni akodeɛ a wɔde yɛ adwuma
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ a wɔwɔ Zimbabwe Senior Hospital Doctors' association nso kɔɔ straeke Yawoada yi a wɔn nso sɛ wɔn akatua nyɛ na wɔnni apomuden akyiri asibaa biara
Adɔkotafoɔ mpanyinfoɔ a wɔkyerɛɛ krataa faa de wɔrekɔ mu no sɛ, ɛyɛ nkwasɛm sɛ dɔkotafoɔ bɛkɔ adwuma berɛ a wɔnni akadeɛ a wɔde reyɛ adwuma
Adɔkotafoɔ no nso bɔɔ aban no akyi sɛ, wɔato akatua mu 60%, na wɔnte aseɛ
Berɛ koro no ara mu no, wɔayi, adɔkotafoɔ mmienu afiri hɔ a University of Zimbabwe se wɔaka straeki no hɔ, na wɔasan ama ntumi binom agyae adwuma.
Wɔatwe Dr. Bothwell Mbuvayesango asɛn ɔno nso na wɔabene wɔ pɛdiatiric nhwehwɛmu emu
Dr. Mbuvayesanguo nyaa din maa ne ho efiri aberɛ a wɔyɛɛ sɛɛgeri maa ntaafoɔ a na wɔn ti bɔ mu nowɔ 2014 mu no a Dr. Wake nso abɛn wɔ akoma nhwehwmu mu.
Zimbabwe associationof Doctors for Human Rights akasa atia Dr. Mbuvayesangano ntwesan no pa ara
Yɛntumi ntee mfiri University of Zimbabwe anaa aban no nka ɛfa ayarehwɛ ho
Nanso nsɛnkae a ɛfiri apomuden soafoɔ, Health Minister Obadiah Moyo kyerɛ sɛ dɔkotafoɔ nsan nkɔ adwuma
Moyo kaa sɛ, aban no retwe deɛ ɛbɛfiri asɛnnie no mu aba no, ɛno na ɛbɛkyerɛ deɛ aban no nyɛ
Adɔkotafoɔ tee atua ɛbɔ 3 no ɛnam sɛ wɔse wɔnni sika a wɔde kɔ adwuma
Aban no ne ahɔhoɔ adwuma asan nteasɛ krataa sɛ wɔde koal bɛkɔ India ne ɛapan
Berɛ a wɔrekasa fa nteasɛ apam a wɔne Viɔtoria ɔonsulting ayɛ no ɔsoafoɔ, Winston ɔhitando,  aban no anisoɔdehunu ne sɛ ɔman no bɛdi koah dwa
ɔhitando kaa sɛ Zimbabwe rehwe sɛ ɔde koal tɔnso ɔpepempem 25 na ɛbɛkɔ nanso no wɔrehwɛ sɛ ɔpepem 3 bɛkɔ aberɛ biara
ɔsan kaa sɛ India na wɔde koal kɔ hɔ pa ara afe biara
Saa nhyimu no ara ase no, ɔmanpanin Emerson Mnanagwa kaa sɛ Zimbabwefoɔ ntumi nnya ayɔnkofa a ɛda ɔman no mmienu ntam no ho mfasoɔ mapa
Studio 7 ntumi nhuu saa adwuma kuo a ɔne Viɔtoria ɔonsulting , na hefo koraa na wɔhwɛ adwuma no so
Nanso ɔsoafo dada a ɔhwɛ miniraase so wɔ aban a aba no, Gift ɔhimanike kyerɛ sɛ, ɔnhu deɛ nti a ɛsɛ sɛ Zimbabwefoɔ hu wɔn a wɔreɛdi koal ho dwa yi
ɛkɔnɔmist, Nyasha Muɔhiɔhwa nso kaa asɛm koro no ara
Mr. Muɔhiɔhwa nso kaa sɛ ɛsɛ sɛ wɔde yɔnkofa a ɛda ɔne aman foforo ntam di dwuama
Asoeɛ a ɛhwɛ minerase so no ntentanfiri no so no, kyerɛ sɛ koah papa, ne mmeaeɛ 29 a wɔwɔ
Adwuma kuo abien a ɛyɛ Hwange ɔolliery ne Mountain Resourɔes, na wɔtu koah pa ara
Nnipa baasa a wɔka MDC-T amanyɔkuo a Nelson ɔhamisa di anim no, wɔkye wɔn wɔ Harare Fiada, na wɔgyae wɔn wɔ $ 1,000 baeli ho
ɔtemmuafoɔ ɔhanɔellor Bianɔa Makwande rekasa no wɔkyerɛ sɛ saa ɔhamisa abadiakyirefoɔ mmienu yi Tendai Biti ne Ms. Lynett Karenyi Kore, wɔn twerɛfoɔ Ms. Gladys Hlatywayo, twerɛfoɔ abediakyire Mr Lovemore ɔhinoputsa, ne wɔn kɔmiteeni ne amanyɔkuo no twerɛfoɔ abadiakyire no David ɔhimhini ne Ms Vongai Tome.
Wɔhyɛ saa mmarima yi sɛ obiara ntua $1,000 ɛfa MDɔ’s Morgan Tsvangirai fie no ho
Ms Makwande kaa sɛ, wɔn a wɔkyee wɔn no bɛkɔ kɔɔto bio kitawonsa 24, ɛnam adrɛɛse a wɔnyaa wɔ apolisifoɔ hɔ no akɔsi sɛ wɔbɛtie wɔn asɛm.
Berɛ a wɔn Studio 7 rekasa no fa atemmuo no ho no, alɔyafoɔ no baako, Aleɔ Muɔhdehama, kaa sɛ kɔɔto no ahyɛ nnipa no sɛ wɔnni hɔ sɛ ɔbɛ nsɛe wɔn dwuma die ne wɔn nhwehwɛmu.
Mr. MuChadehama nso kaa sɛ, ɛwom sɛ nnipa baasa na wɔkyee wɔnfaa sɛ wɔakɔ atia kriminaa lɔɔ no, wɔn a wɔkyee wɔn no kɔɔ kɔɔto anɔpa yi, wɔsan de wɔn kɔɔ apolisifoɔ hɔ sɛ wɔabu ɔovid 19 mmara so
Alɔyɛsefoɔ nsia no nso akasa afa ɔkwan a asɛnnibeae no de nnipa yi refa so no
Mr MuChadehama nso kyerɛ sɛ wɔn a wɔakye wɔn no ntumi mmɔ wɔn ho ban na wɔntumi mfa ɔOVID 19 nsae wɔ afiase hɔ
Amnyɔkuo no panyin, Nelson ɔhamisa, aka sɛ ɔbɛkɔ so ako ama nsesa aba ɔman no mu ɛmfa ho ne nnipa binom a wɔkye wɔn
Ms. Makwande ne wɔn nyɛ adwene sɛ amanyɔkuo no abadiakyire kasafoɔ, Womberaishe Nhende, a wɔwɔ ayaresabea no ngu so nna ayaresabea hɔ
Mr. Nhende a wɔaka sɛ ɔpiraa nnera no berɛ a wɔkyee no no wɔ ayaresabea
Wɔ nsɛnnie foforo mu no, Zimbabwe Lawyers for Human Rights kyerɛ sɛ wɔkyee no aberɛ a na wɔretoto ɔmanpanin Emmerson Mnangagwa kɔndom adwuma a wɔagyae no wɔ baeli $ 300 so no
Saa ɔfisa yi, Shungudzemoyo Kaɔhe, wɔbɛdi n’asɛm wɔ fie
Deɛ ɔda Prophetiɔ Healing and Deliveranɔe (PHDɔ Ministries, Walter Magaya nso akasa afa ne kyeɛ wɔ Zimbabwe no ho, na ɔreka sɛ ɔde Aguma aduru a ɛboa tu HIV/AIDS, kansa ne ade aba
Berɛ a ɔne Studio 7 rekasa no, ɔkaa sɛ berɛ a ɔrewie ne mpaebɔ adwuma Wukuada no anadwo wɔ wɔ Francistown, Botswana, Mr Magya kaa sɛ ɔtena ase nnyae ne nsusui a wɔreyɛ de akye apolisifoɔ a wɔkyee no Obubuo 2018 no mu ɛnam sɛ ɔkaa sɛ wanya HOV/AIDS ano aduro
Berɛ a ɔrepa akyɛw awie afa HIV/AIDS ho no, Mr. Magawa tua $700 wɔ ɔgyefoɔ mu
Nanso saa asɛm yi antwe Mr. Magaya afiri hɔ, ɔka kyerɛɛ Studio 7 no sɛ, ɔne nnwumakuo bi na ɛreyɛ adwuma a ɔmpɛ sɛ ɔbɛbɔn wɔn din, na ahu HIV/AIDS aduru no
Mr. Magaya kaa sɛ HIV?AIDS yɛ ɔhaw ma Abibifoɔ ɛnam saa nti no ɔhyɛ aman nyinaa sɛ wɔntumi nyɛ adwuma mmɔ mu nnya aduru mfa nsi ano kwan
Mr. Magawa sɛ wayɛ krado sɛ ɔne aman foforo bɛyɛ adwuma ɛnam sɛ, ɔhu no sɛ Zimbabwe nyɛɛ n’adwene sɛ ɔpɛ sɛ ɔtu yareɛ no ase.
Mmom no, nsɛm a wɔreka atia Magaya wɔ Zimbabwe no, Aretha Midiɔal companyno, wɔahu sɛ, sɛɛ wɔntwerɛɛ wɔn din wɔ Mediɔines ɔontrol Authority of Zimbabwe, na ɛnam saa nti no Health Professions Authority mmaa wɔn kwan sɛ wɔnhwehwɛ Aguma aduru no mu sɛ ɛyɛ adwuma anaa ɛnyɛ adwuma
Dɔkota a ɔwɔ ayarebea bi wɔ Francistown, Sengaphi Khuzwayo, buu Magaya animtia ɛnam sɛ na wɔrepɛ sika
Mr. Magaya adi kan de wantwitwe aba ɔman no mu ɛfiri berɛ a ɛbɛtɔɔ dwa sɛ wato ɔbaa bi mmonnaa no, nanso kɔɔto no bɔɔ asɛm no gui
Pɛdiatiris a wɔnni ayaresabe hɔ no, ama ampemfoɔ rekɔ ahohiahia mu wɔ ayaresabea hɔ te sɛ deɛ ɛwɔ ɔhinhiyi General Hospital no.
Ms. Lisa Sibanda yɛ ɔbaa a wabrɛ afiri postpartum depression ho
Ms. Sibanda kaa sɛ ne baa a na ɔnyini nwie no, wuu wɔ ne yafunu mu berɛ a na wɔrewo Benada no nanso na dɔkota biara nni hɔ a wɔbɛboa no a ɛnam so maa nɛɛseni a ɔbɛboaa no kum ne ba no
Ms. Sibanda kaa sɛ, ɔhaw kɛseɛ a wanya ne sɛ wɔhohoro ne ɔervix no ano akyire a ɛde yareɛ rebrɛ no
Ms. Sibanda kaa sɛ wɔgu so rekɔ nsu twa mu haw mu, ɛnam saa nti wɔntumi nkɔ agyanan a ɛwɔ ayaresabea no so
Erasmus Zindoga a ɔde ne yere baa Kariba no kaa sɛ ɔnnyaa mmoa biara mfirii dɔkota biara hɔ nanso deɛ wahu no no nyɛɛ n’adwene sɛ ɔbɛhwɛ ne yere no
Zindoga kaa sɛ wɔadi kan ahan kaa de refi Kariba akɔ ɔhinhoyi a ɛyɛ kwansin 250 no ɛnam nneɛma a ɛnkɔ yie wɔ ayaresabea hɔ no
Yɛntee mmaa dodoɔ a a wɔrekɔ ahohiahia mu wɔ ɔhinhoyi ayaresabea a wɔgye nnipa firi mmeaeɛ bi te sɛ Kariba, Hurungwe, Karoi, Makonde ne Zwimba
Mashonaland West yaresafoɔ panyin, Tapiwa Dhliwayo kaa sɛ adɔkotafoɔ nkɔ adwuma wɔ mpɔtamu hɔ baabiara
Mmom no ɔsan kaa sɛ, ɛnyɛ nɛɛsefoɔ nko ara na ɛsɛ sɛ, wɔhwɛ mmaa a wɔn nyinsɛn asɛe te sɛ deɛ ɛsii wɔ ɔhinhoyi ayaresabea no.
ɔhinhoyi CityCouncil kasamafoɔ, Tiɔhao Mlauzi de nsɛnkae bi too dwa nnawɔtwe a ɛtwaa mu no, deɛ ɔkae ne sɛ, ɔhinhoyi nnipa a wɔwɔ hɔ no dodow yɛ 120,000 no rekɔ nsuo ahohiahia mu ɛnam pumps mmiɛnsa a asɛe no
Kansa associationof Zimbabwe hyɛ ɔmanfoɔ sɛ ɔmma wɔn ho kwan na wɔnyɛ wɔn nnofoɔ ho nhwehwɛmu ntam ɛnam sɛ yareɛ no ho yɛhu
Nnipa boro 5,000 na afe biara wɔhu kansa yareɛ nkorabata no bi wɔ wɔn ho wɔ Zimbabwe na wɔn mu dodow no ara hu pɛdiatriste fa saa yareɛ yi ho
Kuo no manpaninno, ɛunior Mavhu, se wɔwɔ adwene bi sɛ wɔpɛ wɔhwehwɛ mmaa ne mmarima nnofo mu hwɛ sɛdeɛ wɔbɛtumi aboa wɔn
Wɔaka sɛ kansa reku nnipa pii no ara wɔ ɔman yi mu, ne titiriw ne mmaa ɛwom sɛ mmarima na wɔwɔ no pa ara
Kansa asoeɛ no baako rehyɛ mmaa ne mmarima nyinaa sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ kansa dwumadie no mu aberɛ a wɔrehwɛ kwan sɛ wɔbɛsi birɛst kansa bosome no mu wɔ Ahinime mu, na wɔadi wiase nyinaa birɛst kansa bosome no
Wiase nyinaa rehwɛ kwan sɛ, wɔbɛsi bosome yi mu na wɔahwɛ kwan sɛ wɔbɛkae mnnipa wɔ birɛst kansa ho ne ɔkwan a wɔbɛfa so abɔ wɔn ho ban afiri ho
Ms. Mavhu susu sɛ yɛnhwɛ obiara daa nyinaa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi asi yareɛ yi ano na ante atɛse.
Zimbabwefoɔ di wɔn afe mmienu afahyɛ Memeneda yi fa atutotɔɔ a ekuu nnipa baasa wɔ Harare berɛ nnipa binom baa mmɔtene so bɛkyerɛɛ gye a wɔnnye 2018 abatoɔ no nto mu
Saa akum yi kɔɔ wiase afaanan nyinaa ɛnam nsɛntwerɛfoɔ a na wɔfiri aman hodoɔ so no nyinaa na wɔrehwɛ ɛtoɔ a na edi ka a ɛkɔɔ so wɔ Zanu Pfni, Emmerson Mnangagwe ntam ɛnam deɛ Robert Mugabe a wanya ne baabi no yɛe nti.
Na Mnangagwe ne Nelson ɔhamisa a ɔyɛ MDɔ kannini na ɛrepere akonnwa no.
Berɛ a atutotoɔ no wie no, aban no tee abadwakuo ma wɔhwehwɛɛ mu. Na kuo yi nnaanoni ne South Africafoɔ manpanindada Kgalema Motlanthe.
Abadwakuo yi de nsɛnkae yi bi baa a na ɛkyerɛ sɛ asraafoɔ no ne apolifoɔ no kumm nnipa nsi na saa nnipa yi no ɛsɛ sɛ wɔtwe wɔn aso. ɛhyɛɛ sɛ aban no ntua wɔn a wɔkuu wɔn no abusua ka
Mr. Motlanthe abadwakuo yi nso san kaa sɛ, aban no mfa wɔn a wɔkuu wɔn no mma nkɔ sukuu, na ɛmma apolisifoɔ ne asraafoɔ mfa mmara no nhyɛ wɔn nsa
Human rightfoɔ kyerɛ sɛ aban no mfaa ose nyɛɛ ɔyɔ ɛfa de Motlanthe abadwakuo no kae no ho
Nanso amaneɛ soafoɔ, Moniɔa Mutsvangwa se aban no nim deɛ abadwakuo no aka nyinaa na wɔregu reyɛ nhyehyɛe de afa ho
Assembly titenani no kyerɛ sɛ, aka sɛ Mnangagwe aban no de nsɛnkae no bɛyɛ adwuma.
Madhuku kaa sɛ wɔde kɔkɔbɔ akɔ ama aban no sɛ ɔnhwɛ na ɔmpɛ biribi mma wɔn ɛfiri sɛ ɔman no asraafoɔ na ɛkum wɔn
Human rights expert and Human Rights Watɔh's regional Director for North Africa, Dewa Mavhinga nso kaa sɛ aban no nyɛɛ n’adwene sɛ ɔbɛyɛ deɛ badwakuo no kae no
Mavhinga kaa sɛ mfeɛ mmienu nie a saa nsɛnkae yi bae, nanso no wɔnkyee ɔsraani biara ɛnna wɔnyɛɛ deɛ wɔkae no nso.
Mmeaeɛ bebree no ara na wɔtutu afiri hɔ, ɛfiri berɛ a ɔmanpanin, Emmerson Mnangagwe ne n’asoafoɔ, ne mmarahyɛbadwafoɔ kaa ɔman mu no nyinaa ho maa wɔsiesie nnwuma mu no ɛnam ɔman mu no nyinaa ahosiesie da a wɔtu sii hɔ no
Mnangagwe duu Parirenyatwa ayaresabea anɔpa yi ɔne n’asoafoɔ a wɔboa siesie ayaresabea hɔ
ɔrekasa berɛ a ɔwie asiesie adwuma no, Mr. Mnangagwe kaa sɛ dwumadie yi kɔɔ yie na ɛbɛboa nnipa abrabɔ
ɔkaa sɛ ɔreyɛ wei de kae nnipa sɛ wei ne adeɛ a ɛsɛ sɛ wɔyɛ
Mr. Mnangagwe nso kaa sɛ nnipa nhu sɛdeɛ wɔbɛgyae adeɛ no na wɔnsua biribi mfiri aman foforo mu te sɛ Rwanda a nnipa nsepirei dan ne nwura so bio na wɔmfa wɔn nan nnante fam no
ɔsoafo a ɔhwɛ agodie so, Kirsty kovɛntri ne n’adwumayɛfoɔ, na ɔhyɛɛ aseɛ praa Simon Muzenda nkwan no so a ɛkɔwie Africa Unity Square a wɔprae no ne Meikles Hotel ne TM Supermarket adwumayɛfoɔ no
ɔkae sɛ ɔmanfoɔ ɛyɛɛ ɔmanfoɔ nwanwa berɛ a wɔhuu wɔn sɛ wɔrepra no
Wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ Zimbabwe Newspapers nso te sii mmɔtene so praee wɔn adwuma no mu ne mmɔtene na wɔde nneɛma a wɔde sesa nwura bɛsisii mmɔtene so
Zimpapers kasamafoɔ Beatriɔe Tonhodzayi ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ mpɔtamu sɛe dan adi wɔ saa mantam hɔ pa ara a wɔyɛ sɛ wɔbɛboa aban no wɔ n’adwuma yɛ mu
ɔkaa sɛ, adwumayɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no afaanan nyinaa de wɔn ho agye ɔman no mprapra adwuma no mu
ɔsoafo a ɔwɔ Harare, Hebert Gomba, siti kaɔnsilla ne kansil staafo no nso prae na wɔkɔ too nwura no gu
Berɛ ɔne Studio 7 rekasa no, a ɔyɛ nneɛma a wɔde to nwura gu no Maɔhipisa nso a wɔ Highfield, Gomba kyerɛ sɛ n’ani agye nnipa dodoɔ no a wɔde wɔn ho gyee adwuma no mu
ɔsan kaa sɛ, nkurow nkurow no no hia sɛ wɔbɛkɔ so abɔ nkae no, ɛnam saa nti no ekuo no rekɔ so bɔ nkae sɛ nkuro no nni wɔn ho ni
Mr Mnangagwa hyɛɛ da no ase, a kyerɛɛ sɛ Fiada biara a edi kan wɔ bosome biara a na aboa ama wɔatumi adi wɔn ho ni.
Asoeɛ a ɔhwɛ sikasɛm so no, ɔhyɛ seɛ ɔde sika bɛhyɛ ɔman no dwumadie mu aboa ɔman no ama no atumi atu mpon
Berɛ a ɔne nsɛnkyerɛfoɔ rekasa no wɔ Harare nnɛ no, asoeɛ no twerɛfoɔ, George Guvamatanga, kaa sɛ ɛyɛ den sɛ wɔde sika bɔtene bi bɛba a ɛbɛdu bɛyɛ dɔlla no mmienu anaa baako
Guvanmatanga nso kaa sɛ asoeɛ no nim sɛ ɔman no sika sua nti aban no reyɛ ho ntotoeɛ
Wɔbisaa ɔkwan a wɔbɛfa so asi sikawia ano no. Asoafoɔ abadiakyire a ɔhwɛ sikasɛm so no, ɔlemenɔe ɔhiduwa kaa sɛ wɔbɛsa adwadifoɔ no baabi a wɔnya sika firi
ɛkɔnomiste a ɔka Labor and Eɔonomiɔ Development Researɔh Institute of Zimbabwe, Nyasha Muɔhiɔhwa, kaa sɛ aban no bɛtumi atoto ne sikasɛm yie a gye sɛ ɔman no de ne sika hyɛ ɔman no dwumadie no mu ne titiriw ne amanɔne nsɛm mu
Mr. Muɔhiɔhwa nso kaa sɛ, sɛ wɔkyekye wɔn a wɔsesa sika no a ɛntumi nsi saa nneɛma yi ano ɛnam sɛ, wɔbɛyɛ no mmerɛtia bi pɛ na wɔagyae
ɔsoafoɔ no gye too mu sɛ, sika a wɔde bɛhyɛ apɔmuden mu no nso ɛnam sɛ nneɛma apomuden nsɛm no ano yɛ den nso wɔbɛtoa so
Asikasɛm Soafoɔ Mthuli Nɔube nso ka kyerɛɛ nsɛnkyerɛfoɔ no sɛ n’ani agye anammɔn a watu afa ɔman no sikasɛm no ho.
Nanso sikasɛm soafoɔ dada, Tendai Biti a ɔka MDɔ nnipaa mmiɛnsa no ho no kyerɛ sɛ, ɔman no sikasɛm no resɛe ɛnam sɛntral bank a ɛwɔ Reserve Bank ma Zimbabwe no gu so reyɛ deɛ ɔbɛtumi de aboa
Mr. Biti, a ɔne ne titenani ma mmarahyɛbadwam mu sikasɛm kuo no ano kaa sɛ asoeɛ a ɔhwɛ sikasɛm so ne sɛnteraa banke no nni mmara a ɛfa ɔman no sika sɛm no ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛnsɛe ɔman no sikasɛm no ne aban mu mpaninfoɔ
Nanso deɛ asoeɛ no reka ne sɛ, ɔmanfoɔ ɛnhu sɛ mmerɛ bebree na atwan a ɔman no de ne sika ahyɛ ɔman no mpontuo no mu, ɛno nti no ɛbɛdi mmerɛ kakra ansa na asɔre
ɔnnwomtoni Rise Kagona kasa fa abakɔasɛm wɔn gyitaabɔ ne n’adwuma a ɔne Biggie Tembo yɛe.
Mmɔfra nan awu a deɛ ɔreka ne sɛ, sɛ anka nɛssefo wɔ hɔ a ɛnsi
ɔdwumayɛni a ɔnim deɛ ɛrekɔ so wɔ ayaresabea dii ho adanseɛ sɛ mmɔfra no wui nnora anadwo mmerɛ tiawa bi akyire a wɔwoo wɔn
Studio 7 antumi antie adwumayɛfoɔ no a wɔwɔ ayaresabea hɔ no nso deɛ
Ms. ɔhenai ɔhihwiti kaa sɛ, ne papa, Mr. Langton ɔhihwiti, nso wui berɛ a wɔanhwɛ no Wukuada berɛ a ɔde no firi Harare kɔɔ ɔhinhoyi Ayaresabea no.
Mathilda ɔhimbi a ɔka Banquetfoɔ no ho a ɔreyi ne nua a ɔwuu nnera amu a na ɔnya mmoa biara no kaa sɛ, ne nuabarima no afrɛ no sɛ ɔmmra ayerasabea ho a na ɔnya mmoa biara, ɔbɛduu hɔ a wawu
Ms. ɔhimbe kyerɛ sɛ wɔn a wɔwu wɔ ayaresabea ho no wɔnhwɛ wɔn aberɛ ano
Anɛɛsefoɔ a ɔhwɛ mmɔfra a wɔyɛ adwuma wɔ aban ayaresabea ahodoɔ no mu a wɔboro 16,000 kɔ straki sɛ wɔpɛ akatua nto mu
Aban no apam anɛɛsefoɔ a ɔhwɛ mmɔfra a wɔde nneɛma agu hɔ nyinaa sɛ wɔsan hwehwɛ adwuma no foforo.
Mmom no nnipa a wɔrenya ɔOVID 19  no rekɔ soro ɛnam sɛ nheyhyɛe a wɔde agu apono so ama wɔn bi te sɛ maseke hyɛ no ɔnni so
Seesei ɛda adi pefee sɛ, ɔmanfoɔ no de yareɛ no resae wɔ ɔman no mu, lɔɔre mu, dwadi beae ne sikakorabea ahodoɔ a nnipa abɔ dompem
Studio 7 nso ahu nnipa pii a wɔnhyɛ maseke berɛ a na wɔrehyia ɔmanfoɔ wɔ Harare no
Obi a ɔte Harare, Paul Maɛaira, a na ɔnhyɛ hwee kaa sɛ ɛtɔ da a ne werɛ fi sɛ ɔbɛhyɛ mpo
Nnipa bi a wɔammɔ ne din a na wɔretwɛn ayi sika afir sikakorabea wɔ kurow no mu no, Studio 7 bisaa no sɛ ɔnim sɛ ɔOVID 19 yareɛ no rekɔ soro anaa?
Nanso ɔkaa sɛ berɛ a ɔnim sɛ ɔregyina ama obi fahodie no hia no, nsɛnsɛm a ɛfa nnipa ho no yɛ adeɛ a ɛboa ma nnipa tu mpon
Simon Zhou a na ɔno nso retwɛn lɔɔre no ka kyerɛɛ Mt Pleasant Heights no nso kaa sɛ, wɔagyina baabi koro no ara bɛyɛ dunhwere nan
ɔkaa sɛ, wɔnhwɛ nnipa no aho hyɛɛ na mpo wɔama wɔahoro wɔn nsa sɛdeɛ na ɛte kann no sɛ woreforo ZUPCO lɔɔre no wɔ ɔman no mu a.
Sɛntwerɛni a ɔda Apomuden ano wɔ MDɔ Alliancene ɔsoafoɔ dada a ɔhwɛ apomuden so no, Dr. Henry Madzorera, kaa sɛ nnipa no mmɔ wɔn ho ban berɛ a wɔredi nhyehyɛe a apomudenfoɔ aka no so
Dr. san nso hyɛɛ temanmufoɔ sɛ ɔnhyɛ fie winta berɛ no mu
ɔsoafo Abediakyire, John Mangwiro ka kyerɛɛ Studio 7 wɔ fɔɔno so sɛ wɔrekyerɛ nkurɔfoɔ nneɛma fa yareɛ no ho na ɔrehwɛ nnipa pii no ara mogya mu ahwɛ sɛ anyɛ biara wɔanya yareɛ no bi a na aboa ama wɔasi ano kwan
Berɛ a ɔne ne amanyɔkuo mpaninfoɔ, ɔmanpanin, Emmerson Mnangagwa redi nkitaho no wɔ nhyiamu bi ase no, ɔkaa sɛ sɛdeɛ ɔOVID 19 rekɔ n’anim no kyerɛ yɛn sɛ ɛsɛ sɛ yɛde ɔsom bi ba.
ɔOVID 19 wuo no nni Zimbabwe nko ara na, ɛwɔ aman nyinaa so a ɛbɛyɛ nnipa ɔpepem 12 na wɔanya a 88,212 na yɛanya wɔ Zimbabwe ha
Adɔkotafoɔ a wɔreyɛ adwuma wɔ Public Seɔtor ne ebinom a wɔka ho asɔre atia Mpilo Sɛntetera Hostpial a ɛwɔ Bulwayo no a wɔrekyerɛ wɔn ani a ɛnnye de wɔde yɛɛ Dr. Peter Magombeyi Memeneda no wɔ Harare no.
Adɔkotafoɔ a wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ United Bulawayo ayaresabea ka ho no , ato Mpilo ayaresabea no mu a wɔde rekyerɛ wɔ ani a ɛnyɛ deɛ obi a wɔnnim no de ayɛ Dr. Magombeyi wɔ ne fie a ɛwɔ Harare.
Ngongoma kaa sɛ, wɔreku nnipa a ɛde ehu ne suro aba.
Kwazulu-Natal apolisifoɔ kasamafoɔ ɔolonel Thmbeka Mbele kaa sɛ Plessislaer apolisifoɔ ɛrehwehwɛ awuo mmienu a asi no mu
Wɔnkyee obiara
Awofoɔ reteetee na wɔato sukuu mu
Awofoɔ asɔre retia saa awuo yi a ɛrekɔ so yi na wɔhyee lɔɔre tae wɔ Putini High Schoola ɛwɔ Mangweni, Umtshezi
Yɛanya ntee sɛ, awofoɔ kasa fa nneɛma a ɛnna n’akwan mu wɔ mmɔfra no sukuu no mu no
Wɔkyerɛ sɛ, mmɔfra no abɔ dɔmpem wɔ asuadan no mu ɛnna nsuo ne nkanea nso nni hɔ
Kasafoɔ Inkosi Langalibalele Muniɔipality, Sifiso Mdakane, kaa sɛ kurow no reka nwoma asueɛ no ho asɛm ɛnam sɛ wɔnsi sukuu adan no nti.
Wɔsua adeɛ wɔ anyɛ daa atenabea bi a nhomasua asoeɛ no ayɛ
Kurow no ani nnye ho saa
Kurow no kaunsila, Nkosingiphile Mpembe kaa sɛ, 2010 mu no antenahɔdaa asukuu adan, wɔhyɛɛ nnipa no bɔ sɛ wɔbɛsi sukuu no ama wɔn a ɛbɛsi nnɛ wɔnyɛe.
Mmerɛ a asuafoɔ no te mu resua adeɛ no nyɛ, nsuo dada no taa tanke no mu a a ɛnni kwan sɛ ɔnom
ɔkaa saa berɛ a ɔwie purotɛse no, nhwehwɛmuni baa hɔ a wɔhyɛɛ bɔ sɛ, nnipa bɛfiri asoeɛ a ɔhwɛ nhomsua so aba
KwaZulu-Natal asoeɛ a ɔhwɛ nhoma sua so kasamafaoɔ Muzi Mahlambi kaa sɛ wɔrefrɛ mantam no mu paninsɛ wɔnhwɛ na ɔnsiesie asɛm no
Wɔabo awarefoɔ bi aku wɔn ɛnam sɛ wɔawia adeɛ
Apolisifoɔ rehwehwɛ wɔn a wɔboo awarefoɔ no kuu wɔn no wɔ Shayamoy a ɛwɔ Mpumuza, a ɛnni Pietermaritzburg, ɛnam sɛ wɔdwene sɛ wɔawia adeɛ nti a.
Wɔsusu sɛ ɔmanfoɔ abo Londeka Mvelase ne Mxolisi Mɔhunu aku wɔn Kwasiada yi.
Awarefoɔ yi tena bɔ mu
Wɔsusu sɛ, wɔawia sika bɛyɛ R2 500 ne ɛnna wɔsan susu sɛ wɔawia wɔn a wɔ ne wɔn te no bi foonu
Deɛ ɔkyerɛ n’adwene no kyerɛ sɛ bere a ɔrepa akyɛw no nyinaa mpo no na wɔgu so rebo
Na mmaa ne mmarima nyinaa wɔ hɔ berɛ a na wɔrebo no no
Kurow no mu kaunsila, ɛabu Zondo kɔɔ beaeɛ hɔ nnera kɔhwɛɛ deɛ ɛsii no
ɔne Solezwe rekasa no, ɔkaa sɛ wɔbɔɔ wɔn kwaadu sɛ ɔwia foonu na na enni kwan sɛ wɔbo no
Masan aba me kurow mu
Yɛnnim sɛ abɔnefosɛm rekɔ so wɔ mantam ha deɛ, nanso ɛno nso nkyerɛ sɛ momfa mmara nhyɛ mo nsa nyɛ deɛ mopɛ
ɛsɛ sɛ mofrɛ apolisifoɔ na wɔbɛba abɛkyere deɛ ɔredi abɔnefosɛm yi
Nsɛnkae a metee ne sɛ, onipa yii biribi fii stɔɔ bi mu
Seesei ara deɛ biribiara agyina dinn, asomdwoe aba
ɔbarima no mfiri ha, ɔbaa no firi ha
Ngubo de too dwa sɛ, megu so rehwehwɛ n’abusua ne yɛbɛhyia wɔn ɔkyena ne wɔn asusu nneɛma ho.
KwaZulu-Natal apolisifoɔ paninNqobile Gwala kaa sɛ nnipa baanu a wɔkuu wɔn no apolisifoɔ rehwehwɛ wɔn
Wɔyɛ biara sɛ wɔbɛhu wɔn a wɔkuu wɔn no abusuafoɔ nanso anyɛ yie nnera ɛnam sɛ wɔn nambase no nkɔ
Guptasfoɔ no wie sika de kɔ sikakorabea binom
AfricaN NEWS Agency (ANAɔ kyerɛ sɛ sika bɛyɛ ɔpepem R49 na afa ɔman no nsa ase, deɛ Shadow World paninPaul Edward Holden nhwehwɛmu kyerɛ no no.
ɔpaninno kaa eyi wɔn agyinatuo a atemmuafoɔ Raymond Zondo da ano no anim nnera.
ɔkyerɛɛ sɛ sika a ɔhui no ano yɛ R49,157,323, 233.
a wɔtaa de gu akaunto foforo mu.
Holden kaa eyi berɛ a na wɔredi adanseɛ afa sika a wɔde to na wɔyi firi akaunto ahodoɔ mu no.
Holden bisaa, ɔdanseni a ɔdi wɔn anim no, Mathew ɔhaskalson nsɛm
Holden ka kyerr abadwafoɔ no sɛ n’adansedie no gyina anodisɛm ahorow a aba a ɛfa ɔkwan a wɔfa so atua sika agu Gupta’s akuanto no mu.
ɔka kyerɛɛ sɛ Guptas wia sika ɔpepem R287 firii Estina Dairy Farm Prroject mu
Wɔsusu sɛ, saa nhyehyɛe yi yɛ deɛ ɔde reboa akuafo a ɔwɔ Firii
Holden kyerɛ sɛ, Guptas hyɛɛ aseɛ wiaa sika afe akyire ansa na Estina dwumadie no mpo rehyɛ aseɛ
Saa firii steiti aban no hyɛɛ aseɛ de sika hyɛɛ Estima dwumadie no mu Ayɛhummɔmɔ, 2011 nanso Guptas hyɛɛ aseɛ wia sika kɔɔdwumadie no mu Kotonimaa, 2011.
Wɔde Estina dwumadie no na ɛwiaa sika ansa mpo na dwumadie no rehyɛ aseɛ
Nsɛnkae kyerɛ sɛ, aban no tua ɔpepem R287 maa Gupta abusua no, ɛnna wɔde sika no kɔtoo akaunto ahodoɔ no mu ma no yɛɛ te sɛdeɛ wɔanya mfasoɔ ɔpepem R880 wɔ afe 2012 ne 2016
Badwatuo no toa so
Sini a ɛkyerɛ biribiara a ɛfa ayeforo kunu no wuo no ho
Sini a a ehia pa ara abɛto dwa akyerɛ sɛ Lindani Myeni wɔkuu no wɔ Hawaii, USA.
Sini no ayɛ te sɛdeɛ ayerekunu no pue firii fie wɔ Honolulu, a ayɛ te sɛdeɛ ɔhyɛ ɛkyɛ na ɔrenam wɔn a wɔsusu sɛ wɔyɛ awarefoɔ no ntam
Ayɛ sɛdeɛ ɔkɔɔ asɔredan bi a ɛbɛn ne fie no mu.
ɔworɔ ne mpaboa wɔ asɔredan no ano na ɔpa mmarima mmienu no akyɛw
ɛkyerɛ sɛ simasin aduanan akyiri no wɔhuu ayeforo kunu no sɛ ɔrefi efie hɔ na ɔrepa awarefoɔ no akyɛw.
ɛhɔ no ara wɔhuu sɛ maame bi pue hɔ frɛɛ 911 a ɔrepɔɔto no
Maame no ka kyerɛɛ apolisifoɔ no sɛ ne kunu no wɔ fie hɔ a ɔrewura efie no mu.
Deɛ efie no yɛ ne dea no rekyerɛ no sɛ, wɔamfa hwee wɔ fie hɔ
Ebinom ayɛ wɔn adwene sɛ ɔde nsɛnkae yi regu ntentan fidie so
Atɔni ɛim Biɔkerton, kaa sɛ, kɔɔto no ahyɛ sɛ wɔmfa sini no mmra a wɔnyɛ hwee mfa ho
ɔhyɛɛ apolisifoɔ nso sɛ wɔmfa frɛ a wɔfrɛɛ 911 no nyinaa saa da no mmɛto dwa.
Berɛ a Biɔkerton ne Mr. William Denselow twetwee nkɔmmɔ no eNɔA de too dwa sɛ berɛ a ayeforo kunu no refiri fie no na ne bo mfui.
Biɔkerton kaa sɛ, ne nsɛm a ɛtwa toɔ a ɔkae a ne sɛ ɔpaakyɛw
Mfonini a ɛdii kan baa abɔntene no mu no, ayefokunu no bisaa apolisifoɔ no nnipa korɔ a wɔyɛ na wɔbɔɔ no tuo tuu no wɔ ayaresabea hɔ.
ɔde too dwa sɛ, na wɔnnim sɛ Myeni annu ne ho na apolisifoɔ no hɔ na bideo no wɔ, nanso wɔhyia nsɛntwerɛfoɔ no, wɔde too wɔn anim sɛ ɔtoo hyɛɛ wɔn so.
Biɔkerson kaa sɛ wɔbɛhwehwɛ nokorɛ no sɛdeɛ wɔbɛhunu deɛ ɛresi.
Wɔrekyerɛ sɛ ntawantawa bi asi wɔ IFP mu wɔ Melmoth.
Wɔabu IFP kanselɛsfoɔ kwaadu sɛ wɔrebo abammɔfoɔ a wɔkyerɛ sɛ wɔbɔɔ nnipa mmiɛnsa tuo wɔ amanyɔkuo no nhyiamu a ɛkɔɔ so Thubalethu, Mthonɛaneni (Melmothɔ Kwasiada awia no.
Wɔkyerɛ sɛ abammufoɔ no sii nnipadɔm no ano sɛ wɔmma wɔnkɔ beaeɛ a wɔreyɛ nhyiamu no.
Amanyɔkuo no fa bi de soboɔ bɔɔ amanyɔkuo no mpaninfoɔ sɛ wɔpɛ sɛ wɔhyɛ wɔn so berɛ a wɔresrɛ wɔn sɛ wɔmma IFP kansela baako a wɔayi no adi bɛsan aba.
IFP mpaninfoɔ frɛɛ saa nhyiamu wɔ King ɔetshwayo borɔno so sɛdeɛ wɔbɛsiesie asɛm a ama mpɔtam no akyɛ no. Nnawɔtwe a ɛtwaam mu no, wante aseɛ sɛ wɔde kanselɛs a wɔayi wɔn adi no resan aba a mɛyɔ dadaa Bonginkosi Biyela ka ho.
Public kuo ba baako a ɔmpɛ sɛ ne din bɛto dwa a na ɔka ɔyɛkyerɛ no ho berɛ na wɔretoto wɔn atuo no, abɔ IFP mpaninfoɔ ne kanselɛs a na wɔwɔ hɔ soboɔ sɛ wɔn a wɔka kyerɛ abammufoɔ no sɛ wɔnto wɔn tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔntumi nyɛ ɔyɛkyerɛ no.
“Na yɛreyɛ ɔyɛkyerɛ no wɔn abɔntene ɛfiri sɛ wɔamfa yɛn kwan amma yɛankɔ nhyiamu no ase ɛfiri sɛ nnipa a wɔwɔ hɔ no firi borɔno ahodoɔ.
Kuo ba de too dwa sɛ, ntawantawa no nyinaa hyɛɛ aseɛ berɛ yɛkyee Public kuo ba a na ɔpɛ sɛ ɔkɔ nhyiamu no ase. Wei maa abammɔfoɔ ne kanselɛs a wɔwɔ hɔ no akwannya maa wɔtoo tuo.”
IFP kannifoɔ a ɔwɔ Mthonɛaneni a na ɔmpɛ sɛ ne din bɛba abɔntene kaa sɛ, na Public kuo mma a wɔwɔ mpɔtam no mu akyɛ.
“Nnawɔtwe a ɛtwaam no, wɔyɛɛ ɔyɛkyerɛ sɛ wɔmmɛkyerɛ deɛ nti a wɔayi wɔn kansela no afiri wɔɔdo.
Wɔahyehyɛ nhyiamudie ama kanselɛs ne IFP mantam mpaninfoɔ no nyinaa sɛ wɔmmɛma wɔ mmuayɛ.
Ntawantawa no hyɛɛ aseɛ berɛ a amanfoɔ no mu bi sii hɔɔlo no kwan no berɛ nhyiamudie no hyɛɛ, na wɔhyɛɛ aseɛ paa abammɔfoɔ no aboɔ. Wei na ɛmaa abammɔfoɔ no nso hyɛɛ aseɛ totoo tuo.
ɔde too dwa sɛ na etuo nso hyɛ amanfoɔ no bi ho.
Mɛyɔ a wɔayi no foforɔ Mbangiseni Biyela, n’abadiakyire Phumlani Ntombela ne kanselɛs a wɔwɔ Mthonɛaneni kuroakɛseɛ mu nyinaa na wɔbaa saa nhyiamu yi.
Wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛte mantam kannifoɔ no anodisɛm, nso wɔannya wɔn.
Kuroakɛseɛ no nyinaa kasamafoɔ, Thami Shangase de too dwa sɛ, ɛnyɛ munisipal no na ɔhyehyɛɛ nhyiamu no. ɔde kaa ho sɛ biribiara wɔ apolisifoɔ nsam.
IFP ɔman mu nyinaa kasamafoɔ, Mkhuleko Hlengwa kaa sɛ amanyɔkuo no de n’anodisɛm fa asɛm no ho bɛto dwa nnɛ.
Basabasaeɛ hyɛɛ aseɛ berɛ wɔyii Bisela ne kanselɛs anan adi. Wei maa amanfoɔ no mu kyɛeɛ nkanka ne IFP kuo mma a wɔda munisipal no ano.
KwaZulu-Natal polisi kasamafoɔ, ɔolonel Thembeka Mbele kaa sɛ Melmoth apolisifoɔ reyɛ nhwehwɛmu afa tuo a ɛtoeɛ ne basabasaeɛ ɛkɔɔ so no ho.
Mbete kyerɛ sɛ wɔmmu n’ani angu kɛtɛasehyɛ so.
Mmarahyɛbadwafie titenani dadaa, Baleka Mbethe abɔ kɛtɛasehyɛ kwaadu a wɔde abɔ no agu.
Awuraa Mbete reyi nsɛm ano ɛfa kwaadu a wɔde abɔ no sɛ mmarahyɛbadwafoɔ no mu bi ho bɔn wɔ kɛtɛasehyɛm no, ɔde too dwa sɛ nnipa biara ne n’adwenkyerɛ, ɛnna nsɛm no bi nso yɛ atesɛm ɛfiri sɛ animdefoɔ nni adansidie biara.
ɔkaa biribi faa akodeɛ ho mpo a ɔbɔɔ ɔmanpanin dada ɛaɔob Zuma din de yɛɛ nhwɛsoɔ sɛ ɔnyaa krataa bi faa nneɛma bi a ɛyɛ den nanso na ɔnim deɛ ɛfiri ne hɔ bae
Otitenani, menim sɛ wɔn a wɔdii adanseɛ no bi wɔ ha wɔnim ANɔ nhyehyɛeɛ
Menim sɛ speaker aba ha na waka sɛ wontumi nka nea wate
Mɛtumi aka atuo no asɛm a wɔtu hyɛɛ da nnora (Dwoadaɔ no ho asɛm
Krataa hyɛ me ɔfese pono no ase
Nsɛm a ɛwɔ krataa no mu yɛ nsɛm a ano yɛ den nanso ɛnni twerɛfoɔ
Adaagyeɛ nni mmarahyɛbadwam na mentumi mfa nwoma a mennim ɔtwerɛfoɔ no nkɔ mma yɛnkɔ booboo ho
Me haw ne deɛ ɔtwerɛeɛ, ɛwɔ sɛ onii no ba me nkyɛn na ɔte me ase
Mbete kaa sɛ, ɛno na mereyi me ho ano wɔ mmarahyɛbadwam sɛ ɛnni kwan sɛ yɛdi atesɛm yi ho nkɔmmɔ
Ayɛwohommɔbɔ bosome no mu wɔ afe mpem mmienu ne du nson mu no, wɔbisaa no deɛ nti ɔde ne ho afɔre Gupta abusua nsɛmnsɛm mu ho
Menhyɛda nkae nanso menim sɛ ɛfa a amannebɔ a ɛpue baa Gupta abusua no ho
Mesusu sɛ ɛnkɔsi sɛ saa nsɛmnsɛm yi mma abɔntene no na yɛahunu deɛ ɔtwerɛeɛ
Yɛnhwɛ deɛ wɔbɛka afa wiase a wabɔ ama wo ho no
Ms. Methe toaa so sɛnea yɛbɛnya nkyerɛkyerɛmu no na yɛahunu sɛnea yɛbɛyɛ yɛn adwuma afa
Wɔbɔ NSFAS soboɔ wɔ osuani no a wawu no ho
Asuafoɔ rebɔ NSFAS soboɔ wɔ osuani bi a ɔdaa Durban Tvet ɔollege a ɛwɔ ɔato Manor abɔntene nnanu wuu Memeneda no
Wɔkyerɛ mu a Yonwabo Manyanya a wadi mfeɛ aduonu nsia a wawu no yɛ nwomanimfoɔ a wawie Eleɔtriɔal Infrastruɔture ɔonstruɔtion na ne fie wura na atu no esiane ɛdan ho ka a ɔde nti
ɛnam wei so nti na maa no kɔdaa beaeɛ hɔ nnanu no esiane sɛ na ɔnni baabiara a ɔbɛkɔ ɛfiri Dwoada a wɔtuu no no
Wɔbɔɔ amanneɛ Wukuada no sɛ na owufoɔ no apɔmuden nyɛ
Ne nnamfonom ka kyerɛɛ no sɛ ɛwɔ sɛ ɔkɔ pɛ baabi hyɛ
.amannebɔ kyerɛ sɛ Yonwabu wuu Memeneda no wɔ beaeɛ a na n’adamfo te wɔ Durban North
Osuani baako a ɔbɛn owufoɔ no de too dwa sɛ ɛyɛ wɔn nwanwa wɔ deɛ asi no ho na ɛno nti na wɔrebɔ NSFAS no soboɔ sɛ wɔatwetwe wɔn nam ase wɔ sika a na ɔbɛnya ho
Me werɛ aho ɛfiri sɛ anka wɔbɛtumi asi owuo no ano kwan
Osuani no kaa sɛ, mepɛ NSFAS ba mu ɛfiri sɛ mehu no sɛ awɔ yi reba yi yɛbɛtaa ate saa nsɛm yi
Owufoɔ no nnipa a yɛantumi ankɔ no nkyɛn de too dwa sɛ deɛ asi no ntumi mma wɔn ne media no nkasa
Kwazulu-Natal polisi kasamafoɔ ɔsahene Nqobile Gwala de aka sɛ wɔmmɛkaa biribiara
Asherville ɔampus na anya sikasɛm mu haw, asuafoɔ bɛyɛ aduonum na bɛgyinaa sukuu no apono akyi nnora yɛɛ ɔkyerɛ
Asuafoɔ no kakyerɛɛ Isolezwe sɛ, wɔdeda mmɔtene ɛfiri sɛ wɔatu wɔn afiri baabi a wɔdeda esiane sika a wɔnnya mfa ntua dan ka
Asuafoɔ bebree a na wɔhyehyɛ ntaadeɛ a wɔde deda na firi Gauteng, Eastern ɔape ne Mpumalanga baeɛ
Mr. Siyabonga Sambu a ɔfiri Ermelo, Mpumalanga, a ɔyɛ ɔommunity Safety degree suani na abɔ NSFAS sɔboɔ sɛ sɛ wɔbɔ sikasɛm so kyerɛ wɔn a na wɔrenwiinwii\
ɔkyerɛ mu a ɛfiri ɔgyefoɔ bosome no reba nyinaa wɔnyaa sika biara
Sika nni hɔ yɛde bɛtɔ aduane
Wɔmaa wɔn a wɔrepɛ adwuma no sika kakraa bi
Sambu kyerɛ sɛ hwee nkɔ so wɔ beaeɛ ha na yɛka nso na wɔafrɛ abanbɔfoɔ agu yɛn so
Zodwa Mabanga a ɔfiri Johannesburg foaa so sɛ ɛyɛ nokorɛ ɛfiri sɛ wɔatu no a ɔno nso da abɔntene
Dr. Mthabisi Bhebhe a ɔyɛ twerɛtwerɛfoɔ ma Mpilo Hospital Doctors associationakyerɛ sɛ n’ani nnye deɛ ɛrekɔ so no ho na anka ɔbɛnya a wɔhunuu Dr. Magombeyi ntɛm na ɔpɛ sɛ wɔhwɛ no nso
Dr. Tawanda a ɔno nso kyerɛ sɛ ɔne Dr. Magombeyi ayɛ adwuma kyerɛ sɛ adɔkotafoɔ bebree na seesei ara wɔsuro na kɔpem sɛ Dr. Magombeyi no wɔremma adwuma na ɔno deɛ ɔbɛnya adwuma a gye sɛ wɔatua ne ka nyinaa
Kwankyerɛfoɔ panin ma Mpilo Hospital, Leonard Mabandi akyerɛ sɛ ɛnkyɛ biara adɔkotafoɔ no bɛhyɛ wɔn adwuma ase bio
Walter nso kyerɛ sɛ ayarefoɔ pii wɔ hɔ a adɔkotafoɔ no nhwɛɛ wɔn
Wɔkyeree Dr. Magombeyi no adɔkotafoɔ no nyinaa kɔ strike. Nnawɔtwe mmienu a adɔkotafoɔ no kɔ strike no wɔkyerɛ sɛ wɔnnya kaa a wɔde bɛba adwuma
Aban no kyerɛ sɛ ɔrebɛhyɛ mmara a ɛbɛtua adɔkotafoɔ strike kɔ nanso human rightfoɔ nso kyerɛ sɛ ɛnni mmara mu sɛ aban no bɛyɛ saa
Nnipa bebree na apue Kentucky mmɔtene so wɔ US a wɔregya Muhammad Ali a wadi mfeɛ 74 kwan kora kora
Afoforɔ a wɔkaa ho bi ne US manpanin dada Bill ɔlinton, ne atitire bi te sɛ George Foreman, Mike Tyson and Lenox Lewis ne Will Smith a ɔtwa sini
ɔmanpanin Obama nso de n’anodisɛm kɔeɛ. Zimbabweni bi a ɔwɔ Kentucky Patricia Chikanga kaa sɛ ɔman no bɛtumi ayɛ biribi papa afa nnipa atitire a wɔawu ho
Patricia Chikanga ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ ɛwɔ sɛ ɔman no hyɛ wɔn a wɔdi ɔman no anim no animuonyam. Nnipa bebree na aba rebɛgyam Ali
Zimbabwe Council of Churches (ZCC) kyerɛ sɛ ɛyɛ wɔn ya wɔn nea ɛrekɔ so wɔ Matabeleland South, Matabeleland North ne Bulawayo mansini no wɔ nnoɔma a wɔde ama anɛɛsefoɔ a wɔreyɛ adwuma wɔ asɔre no asopiti wɔ mantam no mu
ZCC aboaboa nnoɔma ano a wɔde rekɔkyɛ nɛɛse ne adɔkotafoɔ a wɔyɛ adwuma wɔ mansini mmiɛnsa no mu no
ZCC twerɛtwerɛfoɔ panin Pr. Dr. Kenneth Mtata de too Studio 7 anim sɛ ɛyɛ wɔn kuomma no ya sɛ ɛkɔm de nnipa binom
ɔkyerɛ sɛ wafa yaw mu na ɛreka nsɛm yi
ɔkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban no de amanyɔsɛm to nkyɛn na ɔboa wɔn a ɛkɔm de wɔn no
Dr. Mtata kyerɛ sɛ wɔbɛma aban no ahunu deɛ ɛreka so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn nso bɛtumi aboa wɔ afie afie mu na wɔate ɛkɔm so ama wɔn
ɛfiri afe 2007 ne 2008 mu no, Zimbabwe dɔlar no ko ara na ɛrekɔ fam
Wɔsesa ɛne Amɛrika dɔlar no $32 ne $ 40 ntam
Nnuane, patro ne nnoɔma ahodoɔ bebree na ayɛ den a ɛbinom afrɛ sɛ afei yɛnni ɔman no ara sika
ɔmanpanin Emmerson Mnangagwa rekasa wɔ ɔpɛpɔn nhyiamu no ase no, ɔde too dwa sɛ ɔman biara ntumi nna ne ho wɔ wɔn are sika so
Amanyɔkuo a wɔnni aban on panin Nelson ɔhamisa nso aka sɛ sɛ ɔman no di ɔno ara sika nso a ɛrenyɛ yie
Nanso sikasɛm ho nwomanimfoɔ Prof. Gift Muguano kyerɛ mu sɛ ɛnyɛ amanyɔfoɔ na bɛkyerɛ nneɛma ahodoɔ dwa no deɛ wɔnyɛ
ɔonfederation of Zimbabwe Retailers panin Denford Matashu nso ahunu sɛdeɛ sikasɛm akɔ aduru
Zimbabwe National chamber of ɔommerɔe, ɔhris Mugaga nso aka sɛ ɛwɔ sɛ wɔka wɔn tiri bɔ mu na wɔhwɛ akwan wɔbɛfa so ama dɔlar no ayɛ adwuma yie
Nanso Prof. Mugano akyerɛ sɛ kraman sohwɛfoɔ biara nnaa karrea mu na aban no mpo mpɛ ɔbɛgye ɔman no dɔlar no atom
ZCTU twerɛtwerɛfoɔ ɛaphet Moyo nso de ato dwa sɛ adwumasɛm nhyɛ da nkɔ so saa
Sikasɛm ho animdeɛ bi nso kyerɛ sɛ Reserve Bank of Zimbabwe, RBZ reyɛ nhyehyɛeɛ atintim sika a ɛbɛboa ama ɔman no agyina ne nan so
Nanso RBZ titenani Dr John Mangudya kyerɛ sɛ ne nyinaa yɛ ntorɔ
ɛfiri afe 2019 no mu na Zimbabwe hyɛɛ aseɛ de Amɛrika dɔlar no dii wɔn dwuma nanso wɔagyae abɛfa wɔn ankasa wɔn dɔlar no afe a ɛtwaa mu yi ara
Zimbabwe Vulnerability Assessment Committee, zimvaɔ susu sɛ Zimbabwefoɔ ɔha mu nkyekyɛmu aduonum nkron na ɛkɔm bɛdi wɔn afiri ɔpɛpɔn akɔsi Kitawonsa bosome no mu wɔ afe a wɔbɛsi mu no
Nanso bosome atwam no ɔha mu nkyekyɛmu baako pɛ na na ɛhia aduane wɔ nkuraaseɛ hɔ
Mmeammea a aka wɔn pa ara ne Matabeland North, Masvingo ne Midlands
Adwumakuo bi a ɛhwɛ aduane so, Fewsnet de ato dwa sɛ wɔn a wɔwɔ kuro kɛseɛ no mu nso hia aduane ɛfiri sɛe ara na ɔman no sikasɛm resɛe
Wɔn a aduane ho kɔm bɛka wɔn kɛse pa ara ne wɔn a wɔtete ɔhipinge ne ɔhimanimani a syklone no aka wɔn no
ɛoel Dhumakwezu a ɔte ɔhimanimani kyerɛ sɛ adwuma kuo bi wɔde World Vision na ɛrema wɔn aduane ɛfiri sɛ wɔde wɔn ho abɔ Red ɔross kuo no
Nanso ɛkɔm na ɛrede wɔn a wɔntwerɛɛ wɔn din wɔ kuo no mu no
ɔmanfoɔ a wɔte Gweru na akyerɛ sɛ wɔsuro COVID-19  nsɛmnsɛm esiane to a wɔato kuro no mu nti
ɛfiri Fiada no nnipa bɛyɛ ɔha aduonu na aka Gwetu Pɔletɛknik hɔ
Nnipa bɛyɛ aduasa nso na aka Mkoba akyerɛkyerɛfoɔ kɔlegyi nnora
Saa nnipa yi Zimbabwefoɔ a South Africa ne Botswana hwɛ wɔn so no ho
Niɔk Mangwana a ɔyɛ media twerɛtwerɛ de ato dwa sɛ Mboka kɔlegyi no nko ara bɛtumi afa amanfrafroɔ ahanum ɛfiri Gwetu Pɔletɛknik no mu ayɛ ma
Ms. Enita Nyati de too Studio 7 anim sɛ wɔsuro sɛ ɔovid -19 no akye saa nkorɔfoɔ na wɔbɛtumi afiri mmeammea a wɔabɔ hɔ ban no
Nanso Nyasha Mahwende nso kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ wɔhwɛ saa nkorɔfoɔ te sɛ Zimbabwefoɔ anaa sɛdeɛ wɔbɛhwɛ wɔn ara abusua ne wɔn nnanfonom
Wɔkyerɛ sɛ wɔde sɛ yareɛ no mu bɛtrɛ to nkyɛn a ɛbɛtumi aba sɛ saa nkorɔfoɔ yi yɛ nnwuma a mmara mma ho kwan ɛno nti wɔhia ahobanbɔ kɛseɛ
Ahobanbɔ adwumafoɔ a wɔwɔ site mmienu yi na akyerɛ sɛ wɔhia sɛ Midland mantam aban ɔfese no bɛma Studio peneɛ ansa na wɔatumi aba hɔ
Midlands soafoɔ Larry Mavima ne Dr. Mhene na yɛate wɔn nka nanso yɛkɔɔ sɛ yɛne no rekɔ nkɔmmɔ no wɔkyerɛɛ sɛ ɔwɔ nhyiamu bi ase
Animdefoɔ bi a na wɔwɔ South Africa ne Botswana kyerɛ sɛ berɛ a na wɔwɔ no wɔde wɔn kaa atukɔtenafoɔ bi a na anka virɔs no bɛtumi akye wɔn ntɛm
Gweru mayɔr ɛosiah Makombe de too VOA Studio 7 anim sɛ mmeammea a wɔde bɛkora a wɔn a wɔanya virɔs no bi gu akwan mu
ɔhyɛɛ ɔmanfoɔ no sɛ mma wɔnsuro na mmom nhyehyɛeɛ a wɔde agu akwan so no wɔnni so na wɔn a wɔanya virɔs no bi nso no wɔbɛhwɛ wɔn
People's Democratic Party panin Luɔia Matibenga a ɔte Gweru aka sɛ ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ ɔbɛbɔ ɔmanfoɔ no nyinaa ho ban
Virɔs no nkaa wɔn a wɔwɔ Midlands nanso deɛ ɛrekɔ so wɔ nkuro a atwa wɔn ho ahyia no ma wɔsuro sɛ virɔs no bɛba wɔn so
Wukuada no ɔman no ɔfese no ne adɔkotafoɔ a wɔkɔɔ strike no hyiaeɛ berɛ a ɛdi kan firi berɛ a wɔkɔɔ strike no ɔpɛnimaa da ɛdi kan wɔ afe a ɛtwaa mu no
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ no bi nso kɔɔ strike Wukuada no. Nnipa bebree na ɛrehwere wɔn nkwa esiane adɔkotafoɔ a wɔkɔ strike no nti
ɔmanpanin Emmerson Mnangagwa na afiri n’ahomegyeɛ mu aba Benada no abɛka Prof. ɔonstantino ɔhiwenga sɛ wɔrepɛ kwan a wɔbɛfa so asɔ strike no ano
Niɔk Mangwana a ɔyɛ ɔkasamafoɔ ma ɔmanpanin Mnangagwa kyerɛ sɛ ɔmanpanin no aba rebɛpɛ kwan asi deɛ ɛrekɔ so no ano koraa
Benada no Mr. ɔhiwenga hyɛɛ sɛ adɔkotafoɔ no nyinaa nkɔ adwuma
Adɔkotafoɔ mpaninfoɔ a wɔwɔ Zimbabwe Medicalassociationmu no ama aban no dɔnhwere aduanan nwɔtwe ɔnyɛ biribi mfa strike a adɔkotafoɔ nketewa no kɔ no ho
ɔmanpanin no ɔfese no ɔpanin a ɔda Zimbabwe Hospital Doctors associationano, Dr Elias Muzoremba yɛɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtie adɔkotafoɔ nsɛm a wɔreka no
Nsɛntwerɛfoɔ amannebɔ a aba ne sɛ adɔkɔtafoɔ no kakyerɛɛ ɔmanpanin ɔfese no sɛ ɛyɛ Health Services Board na adi wɔn hwamɔ
Adɔkotafoɔ no se wɔpɛ sɛ aban no yɛ biribi fa nnuro asa wɔ asopiti ne nnwumakuo ahodoɔ no mu na ɔmfa US dɔlar no mmɛgye RTGS
Bosome biara adɔkotafoɔ yi gye $ 329 nanso saa sika no ba wɔ RTGS mu
Nanso sikasɛm ho prɔfɛsa a ɔwɔ Nelson Mandela Metropolitan University, Prof. Gift Mugano de too Studio anim sɛ aban no ntumi ntua saa sika no nyinaa
Yɛbisaa Dr. Mugano sɛ ɛdeɛn na ɛbaeɛ a ama kɔmpani ahodoɔ ɛregye sika wɔ US dɔlars mu na ɛdeɛn na wɔbɛyɛ a ɛtumi asesa
Mr. Itai Rusike a ɔyɛ ɔpanin ɔda ɔommunity Working Group on Health ano de too Studio anim sɛ ɛho bɛhia sɛ ɔmanpanin no bɛma apɔmuden asoeɛ no sika bebree wɔ bagɛt no mu
ɔmanfoɔ no bi reka sɛ Health Insurance ɔards no nyɛ na berɛ biara a wɔbɛyɛ sɛ wɔretɔ nnuro no wɔhyɛ wɔn sɛ wɔmfa US dɔlar mmra anaasɛ wɔntena fie
Warriors national soɔɔer bɔɔlɔkuo no afiri South Africa rekɔsi akan wɔ ɔosafa tournament no mu
Akansie mmienu na ɛda team no anim wɔ ɔosafa ɔup ne Africa ɔup of Nations no mu a ɛwɔ sɛ wɔdi nkonim wɔ ɔosafa ɔup no mu Memeneda yi
Wɔde ɔosafa ɔup no reyɛ ahoboa ama Afɔon no ɛwɔ sɛ Zimbabwe gye kuruwa a wɔgyee no deɛ ɛtɔ nsia afe a ɛtwaa mu no
Esiane sikasɛm nti Zimbabwe nnyaa bɔɔlobɔ a wɔbɛsi akan wɔ akansie a wɔde bɛkɔ Afɔon no na Warriors panin no de too dwa sɛ ɔosafa ɔup ne kwan a wɔbɛfa so ahyɛ team no mu kena
ɔhidzambwa rehwɛ sɛ ɔbɛgye kuruwa no bio sɛ ɔne no kookye a wagye kuruwa no mprɛ nan firi berɛ a wɔhyɛɛ dwumadie no ase wɔ afe mu no
ɔhidzambwa gyee ɔosafa ɔup kuruwa no wɔ afe 2003,2009,2017 ne 2018 mu
Zimbabwe bɔɔlobɔfoɔ bi te sɛ Tendai Darikwa, Admiral Muskwe, ne Aleɔ Mudimu na pɛ wɔn nso ba ɔosafa ɔup akansie no mu
Afe yi Zimbabwe bɔɔlɔkuo no na kura team pa ara a wɔde rekɔ Afɔon no mu esiane bɔɔlobɔfoɔ bi te sɛ Knowledge Musona ne Marvelous Nakamba nti
Shingirai Miti a ɔyɛ ekuo ba ma Warriors de ato dwa sɛ akansie biara nni hɔ ma ɔosafa ɛfiri sɛ kuruwa no yɛ Zimbabwe dea berɛ biara
Zimbabwefoɔ no rehwɛ anim sɛ wɔbɛdi nkonim wɔ akansie a ɛdi kan a wɔne Egyptfoɔ rebɔ wɔ Afɔon no mu esiane kuruwa a wɔagye no nti
Bɔɔlobɔni Ronald Pfumbidzai kyerɛ sɛ wɔrekɔ Egypt akɔdi nim aba
Zimbabwe ne Egypt, Democratic RePublic of ɔongo ne Uganda na wɔ Group A a wɔn kookyi Wellington Mpandare rehwɛ anim sɛ wɔn na wɔbɛfiri saa group no mu
Sɛ ɔosafa ɔup akansie no ba awieeɛ Ayɛwohommɔbɔ a wɔbɛfiri akansie no ase afa Nigeria akɔ Afɔon no ase wɔ Egypt
Bɔɔlɔbɔfoɔ pii no ara hunu no sɛ buronya yɛ berɛ a ɛwɔ sɛ wɔn ne wɔn abusua ne wɔn nnamfonom ka bom nanso afe yi berɛ a afoforɔ ne wɔn abusua redi nhyiamu no wɔn deɛ wɔresi akan Egypt wɔ ɔaf Champions League akansie no mu
Wei ne Platinum agokansie a ɛtɔ so mmiɛnsa a berɛ a wɔdii Sudan Al Hilal so nkonim na wɔdii Tunisia Etoile dusahel so nkoguo
Sweswe se wɔbɛyɛ adwuma buronya yi na wɔrehwɛ anim sɛ wɔdi nkonim wɔ agorɔ a ɛwɔ wɔn anim no de ahyɛ agorɔ mmienu a wɔadi nkoguo no. ɔaps United kookyi Darlington Dodo de ato dwa sɛ berɛ aso sɛ wɔma ɔmanfoɔ no hunu nea wɔbɛtumi ayɛ berɛ a wɔantumi annye kuruwa no. Zimbabwe Olympiɔ Committee panin Anna Mguni aka sɛ wɔrekɔhwɛ wɔn abusuafoɔ ne wɔn nnanfonom a wɔhunuu wɔn akyɛ. Basketballbɔni Ms Mguni nso wɔ adwene korɔ no ara nanso ɔrekɔ Masvingo Triangle kookyi Taurayi Mangwiro a ɔse bɔɔlobɔ atwe no afiri n’abusuafoɔ nkyɛn a ɔnnya mmerɛ mpo mma wɔn nkyɛn. Saa ara nso na World ɔup netball player Ursula Ndlovu aka sɛ ɔbɛkɔ na ɔne n’abusuafoɔ ne ne nnamfonom a wɔwɔ Bulawayo akɔgye wɔn ani. Nanso titenani ma Zimbabwe Volleyball Assoɔiation, Ringisai Mapondera aka sɛ biribi nni hɔ ɛyɛ dɛ kyɛ volley ball buronya yi. Mapondera nso kyerɛ sɛ buronya yi ɔne n’abusuafoɔ ne ne nnamfonom bɛhyia wɔ ne fie a ɛwɔ Harare adi agorɔ. Afoforɔ te sɛ Charles Manyuɔhi nso aka sɛ wɔbɛpɛ berɛ ama wɔn ho asiesie wɔn ho atwɛn season a ɛdi wɔn anim no.
Amalgamated Rural Teachers Union of Zimbabwe (ARTUZɔ se sɛ aban no anhwɛ wɔn a wɔbɛkɔ strike
Ekuo no se wɔpɛ sɛ aban no tua akyerɛkyerɛfoɔ ka wɔ US dɔlar no mu
Amalgamated Rural Teachers Union of Zimbabwe (ARTUZɔ faa ɔivil Service, the Public Service Commission ne Ministry of Finanɔe so de wɔn amannebɔ too aban no anim
Studio7 ntee deɛ aban wɔ ka fa asɛm yi ho esiane wɔmfrɛɛ Moniɔa Mustsvangwa a ɔyɛ amannebɔ soafoɔ
ARTUZ panin Obert Masaraure kyerɛ sɛ sɛ wɔyɛ akookyifoɔ yi ɛwɔ sɛ wɔnya abrabɔ a ɛsɛ fata wɔn nanso wɔnnyaa no saa
Masararure kyerɛ sɛ ɛwɔm sɛ aban no redwene ɔman no sikasɛm ho deɛ nanso ɛwɔ sɛ ɔko tia kɛtɛasehyɛ ne prɔeɛ na wɔtumi hwɛ ɔman no sikasɛm so yie
Masararure kyerɛ sɛ aban no resɛe sika wɔ nnoɔma ɛnhia so wɔ berɛ a anka wɔbɛtumi saa sika yi atuo ɔmanfoɔ no ka
Masararure hunu no sɛ sika wɔ ɔman no mu a wɔbɛtumi de asɔ ɔhaw ahodoɔ no ano nanso ɔhaw baako ne sɛ ɔman no fotosanfoɔ no ntumi nhwɛ sikasɛm no so na wɔnhunu hia a ɛhia sɛ wɔyɛ nhyehyɛeɛ de si ɔhaw a ɛrekɔ so no ano kwan
Amanfrafoɔ na ɛrebɔ sodoɔ wɔ yɛ a aden ama wɔn sɛ wɔbɛnya passport wɔ ɔman no mu
ɛnam wei so maa aban no hyɛɛ Registrar-General twerɛtwerɛfoɔ sɛ ɔnhyɛ Zimbabwefoɔ a wɔwɔ amanɔne no na wɔntua $ million
Kazembe Kazembe a ɔyɛ amandwoeɛ soafoɔ ne nsɛntwerɛfoɔ rekasa no ɔde too wɔn anim sɛ n’asoeɛ no nim pɛ a ɔmanfoɔ no repɛ wɔn passport ntɛm ne titire ne wɔn a wɔwɔ amanɔne no
ɔkyerɛ sɛ sɛ ɔbɛhwɛ ama amanfrafoɔ anya nkrataa a ɛwɔ aban mu no, aban ahunu hia a ɛhia sɛ wɔtoto ɛboɔ no mu na ama wɔn nsa aka nkrataa no ntɛm
Nanso ɛbinom hunu sɛ wei yɛ anamɔn a aban retu ama foreign exɔhange no akɔ soro
Obi a ɔkuta passport wɔ ɔman no mu tua $ wɔ RTGS mu na deɛ ɔrepɛ passport wɔ nnansa ntam mu no tua $
Na sɛ wɔpɛ passport no da no ara a wotua $
Otitenani ma amanɔne nsɛm wɔ mmarahyɛbadwam, Kindness Paradza aka sɛ kɔmittii no foa to a wɔatoto passport mu no so na ɛno bɛboa ama amanfrafoɔ no ntoto te a wɔte ɔman no mu ase
Paradza kyerɛ sɛ nnipa no ara ate wɔrehwea wɔn abusua ne wɔn nnamfonom a ɛno nti wɔatua sika kɛseɛ sɛ wɔnyɛ passport no mma wɔn
Isaaɔ Nyaumba a ɔyɛ Zimbabweni aka sɛ berɛ a ɔhyiaa bɔɔlɔbɔni a wagye din Neymar ne no twaa mfonin no ne ho dwirii no
Wɔwɔɔ Neymar wɔ Sao Paulo wɔ Brazil na ne din nyinaa de Neymar da Silva Santo ɛúnior
Neymar bɔ ne bɔɔlo seesei ma Spain bɔɔlɔbɔkuo Barcelona a ɔne Lionel Messi na ɛwɔ hɔ. ɔsane bɔ ma Brazil a ɔdii under- no anim de wɔn gyee gold a ɛdi kan wɔ Olympiɔs no mu
Nnipa pii no ara se wɔtwaa Nyaumba ne Neymar mfonin no wɔ Viɔtoria Falls na wɔka kyerɛɛ Studio sɛ wɔtwaa no berɛ a na ɔreyɛ adwuma wɔ Ukutula ɔonservation ɔenter a ɛbɛn Pretoria wɔ South Africa
Warriors mmaa bɔɔlɔbɔkuo no reyɛ ahoboa sɛ wɔbɛsi akan na Zimbabwe man no nyinaa rehwɛ sɛ wɔbɛ nim wɔ saa agorɔ no mu
Warriors no rewura Rufaro stadium wɔ agokansie a wɔgye di sɛ ɛso wɔ Zimbabwe abakɔsɛm mu
Agokansie a Warriors no ne Indomitable Lionesses of Cameroon no rehyia no na ɛbɛkyerɛ sɛ wɔbɛtumi akɔ Olympiɔ Games wɔ Rio de ɛaneiro wɔ afe a ɛdi wɔn anim no mu
Warriors no hyiaa wɔ Yaounde nnawɔtwe mmeinu a atwam no wɔdii nkoguo nti nanso sɛ wɔdi nkonim wɔ agorɔ yi mu wɔbɛkɔ World ɔup no bi
Warriors no ne team a mfeɛ aduasa num nie wɔatumi akɔ tournament firi gold hoɔkey girls a wɔtumi kɔɔ bi wɔ afe no mu no
Nanso Warriors no na daakye bi wɔbɛkae wɔn sɛ wɔn ne team a ɛdi kan a wɔtumi bɔɔ tournament no wieeɛ
Zivanai Moroyiwa a ɔyɛ Warrior kuo ba aka sɛ wɔretwentwɛn agorɔ no ase ɛfiri sɛ Warriors no bɔɔlɔbɔɔ a wɔbɛnya ɔmanfoɔ no ani agye ɛfiri sɛ mfeɛ aduasa num nie ekuo biara ntumi nyɛɛ saa
Tonderayi Matimura a ɔyɛ ɔaps United fan kyerɛ sɛ berɛ a kuo mmienu no hyiaa nnawɔtwe mmienu a atwam no ɔgye di sɛ Warriors bɛsane adi nkonim bio
Zimbabwe Football associationno ahunu hia a agorɔ no hia ɔmanfoɔ no nti wɔayɛ ho nhyehyɛeɛ ama obiara a ɔbɛhwɛ agorɔ no
Andrew Rwodzi a ɔyɛ Sport kɔmɛnteta aka sɛ nnipa bebree no ara bɛkɔ stadium akɔ agorɔ no esiane nhyehyɛeɛ ZFA no ayɛ no nti
Mr. Matimura nso aka sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ bɔɔlo no bi wɔ stadium esiane sɛ dɔlar no wɔ fam kyɛn sika a Zifa regye no
Shadreɔk Mlauzi a ɔyɛ team no kookyi no ahyehyɛ team no yie na ɔrehwɛ anim sɛ Rudo Neshamba ne Rutendo Maɔhingura bɛbɔ bɔɔlo yie wɔ ɔmanfoɔ no anim
Berɛ korɔ no ara mu Warrior team no bɛhyia Lesotho wɔ Bourfields stadium wɔ African Nations Championship akansie no mu
Team no kookyi Kalisto Pasuwa apam bɔɔlobɔfoɔ mmiɛnsa Hardlife Zvirekwi ne Justice ɛangano wɔ nna mu nsɛmnsɛm a wɔde ato wɔn so no ho nanso Muroyiwa akyerɛ sɛ Warriors nsi teams nketewa bi ho kwan te sɛ Lesotho.
Warrior no rehwɛ anim sɛ agorɔ mmienu a ɛda wɔn anim no wɔbɛtumi adi nkonim na wɔakɔ African Nations Championships finals a ɛtoa so nan firi berɛ wɔtumi baa tournament no mu firi  , ne no mu no
ɔmanfoɔ no ani ne wɔn adwene nyinaa wɔ Mighty Warriors agorɔ no so
Wɔn a wɔtɔn adeɛ wɔ Harare ne Taɛamuka / Sesiɛikile movement kuo mma aka abom sɛ wɔbɛko Zimbabwe apolisifoɔ a wɔatu wɔn afiri wɔn nnwuma ho no
Saa adeɛ yi bi sii wɔ Norton kuro so a wɔn a wɔtɔn nnoɔma no antu afiri Katanga a na wɔtɔn nnoɔma no
Taɛamuka / Sesiɛikile movement kasamafoɔ Makomborero Haruzivishe de ato dwa sɛ wɔn a wɔtɔn nnoɔma apolisifoɔ ateetee wɔn no yɛ ne kuo mma no mu bi
Haruzivishe de too dwa sɛ berɛ a na wɔwɔ afidie so na wɔwɔ polisini beaeɛ na wɔrehwɛ wɔn a wɔakye wɔn nanso wɔhunuu sɛ na ɛyɛ nipa baako pɛ
Harare CityCouncil kasamafoɔ Miɔhael ɔhideme de ato dwa sɛ wɔante sɛ biribiara akɔ so ɛfiri sɛ na wɔnni kuro no mu berɛ a asɛm no siiɛ
Nanso aban no nam amannebɔ asoeɛ so de nsɛm bi too Twitter sɛ apolisifoɔ no abɔ mmabunu no pii boɔ akum wɔn
Aban no sane toaa so sɛ wɔanya vidio a mmabunu no bi rewowɔ apolisifoɔ sekan a wɔde bɛyɛ adansidie wɔ kɔɔto de atia wɔn a wɔyɛɛ saa no
Yɛntee apolisifoɔ no nne sɛ saa nsɛm yi ho
Zimbabwe kuro a wɔwɔ South Africa a wɔgyina hɔ ma Zimbabwefoɔ a wɔyɛ adwuma wɔ kuro no mu de ado dwa sɛ, korɔno a ɛrekɔ so wɔ Johannesburg mmɔntene so a wɔde ahyɛ Zimbabwefoɔ no yɛ wɔn ya pa ara
Wɔkyerɛ sɛ korɔno a ɛrekɔ so wɔ saa mmeammea yi ne titire Hillbrow, Berea ne Yeoville ne a ɛbɛn amanfrafoɔ ne Zimbabwefoɔ no bi yɛ wɔn a wɔkyere nnipa ne awudifoɔ
ɔkasamafoɔ ma Zimbabwe kuro a wɔwɔ South Africa de ato dwa sɛ wɔreyɛ nhyehyɛeɛ ne apolisifoɔ no ahyia ama wɔayɛ nhwehwɛmu wɔ nsɛm a ɛrekɔ so no mu
ɔkaa sɛ ekuo no reyɛ nhyehyɛeɛ sɛ wɔne apolisifoɔ no bɛhyɛ ɔgyefoɔ bosome a ɛdi wɔn anim no ne da ɛtɔ so nsia na wɔapɛ kwan a wɔbɛfa so asɔ saa ɔhaw yi ano
Wɔkyerɛ sɛ anka ɛwɔ sɛ apolisifoɔ no ba beaeɛ hɔ berɛ ano berɛ ano nanso esiane sɛ wɔmma nti ama abɔneyɛfoɔ no kwan wɔyɛ deɛ ɛoɛina hwehwɛ
Mr. Mkwananzi kyerɛ sɛ wɔn a asɛm yi ato wɔn nim wɔn a wɔdii saa ayammrasɛm yi nti ɛwɔ sɛ apolisifoɔ no ne Zimbabwefoɔ a wɔwɔ saa mmeammea no ka bom pɛ saa nkorɔfoɔ no akyirikwan
Wɔn a wɔne Studio7 nso akasa no kyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ wɔde apolisifoɔ ne asraafoɔ ba saa mmeammea hɔ na wɔtu saa amumuyɔ no ase
South Africafoɔ no nso abɔ amanfrafoɔ yi soboɔ wɔ korɔno a ɛrekɔ soro, nnubɔnesɛm ne adwamanmmɔ
Nnipa pii na aka sɛ afe mpem mmienu ne du nkron bɛhyɛ ɔhaw kɛseɛ bi ase wɔ ɔman no amanyɔsɛm ne sikasɛm mu
NPP mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Dormaa East, Mr. Paul Apraku Twum Barimah ahyɛ mmarahyɛbadwam no sɛ wɔmmu akonta wɔ sika a ɔmanpanin dadaa John Mahama sɛeɛ wɔ akɔneaba wɔ aburokyire firi afe mpem mmienu ne du mmiɛnsa ne afe mpem mmienu ne dunson ntam no
ɔtoo saa asɛm yi maa sikasɛm soafoɔ Mr. Ken Ofori Attah kaa sɛ saa nhwehwɛmu yi bɛboa ɔno ne Ghanafoɔ nyinaa ama wɔahunu sika a wɔasɛe wɔ ɔmanpanin dadaa no akwantuo ho
Mabisa saa asɛm ɛfiri sɛ mehunu na mete ɛka a ɔmanpanin dadaa John Mahama bɔeɛ wɔ ɔhartered flights ho firi de bɛsi
Pɛrepɛreyɛ biara nni mu
Mr. Barimah kyerɛɛ mu sɛ ɔmfaa amanyɔsɛm biara ntaa n’asɛmmisa no akyi
Aduru mmerɛ a ɛwɔ sɛ yɛsi agyinaeɛ sɛ ɔman na yɛhunu ɛka a yɛbɔ wɔ ɔman ɔhartered flights ho na yɛahunu anamɔn a yɛbɛtu afa ho na sɛ yɛbɛyɛ no saa a gye sɛ yɛhunu deɛ akɔ so firi mmerɛ atwam no ho
ɔkannifoɔ bi wɔ? Sɛ ɛte saa deɛ a ɛdeɛn na wɔyɛ faa ho? Wɔayɛ nhyehyɛeɛ bi afa ɔmanpanin akwantuo mu nsɛm ho? ɛno nti ɛnyɛ amanyɔsɛm bi na mereyɛ
ɔtoaa so sɛ, mepɛ sɛ yɛbooboo nsɛm yi ho na yɛhunu kwan a yɛbɛfa so ayɛ nhyehyɛeɛ papa. ɛnnɛ ɛbɛtumi ayɛ m’aban nanso ɔkyena bi no ɛbɛtumi ayɛ ɔfoforɔ aban. ɛno nti sɛ yɛannye nkyerɛmu wɔ saa nsɛm yi ho yɛansi ano kwan a yɛbɛkɔ saa ɔhaw yi mu berɛ biara
Ablakwa asɛnhia
Foreign Affairs Committee panin Mr. Samuel Okudzeto Ablakwa nso abisa mmarahyɛbadwam sɛ wɔmmisa aban no na wɔnkyerɛ deɛ nti ɔmanpanin Nana Addo Dankwah Akufo Addo rekɔ France nansa yi ara no wamfa wiemhyɛn a ɔmanpanin biara de tu kwan no
National Democratic Congress (NDCɔ) mmarahyɛbɛdwani ma North Tungu de too dwa sɛ ɛyɛ aniwu sɛ Ghana wɔ ɔmanpanin wiemhyɛn a ɛyɛ adwuma kama nanso sɛ ɔmanpanin retu kwan a na wakɔfa wiemhyɛn foforɔ
ɔde too dwa sɛ ɛkwan biara a ɔmanpanin bɛtu no bɔ Ghana ka GHS million meinu
Bono East mantam soafoɔ Mr. Kwasi Adu-Gyan abɔ NPP ne NDC mpaninfoɔ a wɔwɔ no aba so sɛ wɔama asomdwoeɛ aba wɔn ntam
ɔkaa sɛ ɛyɛ me ahohoahoa sɛ NPP ne NDC mpaninfoɔ aka abom a wɔreboa ama mantam no akɔ so
Mr. Adu-Gyan de toaa so sɛ asomdwoeɛ boa ma nkɔsoɔ ba mpɔtam biara na sɛ asomdwoeɛ nni mantam no mu a mpontuo yɛ den ma wɔn
Mantam soafoɔ no de nsɛm yi too dwa berɛ Teɔhiman dwumadie no baa awieeɛ no
mpaninfoɔ a wɔbaa dwumadie yi ase bi ne NPP ne NDC mpaninfoɔ, traditional authorities ananmusifoɔ, banbɔ nnwumayɛfoɔ, abatoɔ kɔmisa, National Commission or Civic Education (NɔɔEɔ ne ɔivil soɔiety organisations (ɔsosɔ ahodoɔ.
National peace Council na yɛɛ saa dwumadie a Commonwealth Secretariat sɔɔ wɔn asene na atiasɛm a na ɛda so ne “Countering Post election Violence, and Building consensus for Greater Political Tolerance in Ghana”
Nsɛm a wɔbooboo ho no nyinaa gyina ntawantawa a ɛba abatoɔ akyi ne akwan ahodoɔ a wɔbɛfa so asi saa ntawantawa no ano
Mr. Adu-Gyan kaa sɛ ɛwɔ Ghanafoɔ ho hoahoa wɔn sɛ Global peace Index Report  de ato dwa sɛ sɛ ɛba asomdwoeɛ mu nsɛm a Ghana ne ɔman a wɔtɔ so mmienu wɔ Abibirem ha. ɔsane bɔɔ NPP ne NDC aba so sɛ wɔaboa ama ɔman asomdwoeɛ aba ɔman no mu
ɔtoaa so sɛ wei yɛ abasodeɛ a ahemfo, amanyɔkuo, abanbɔfoɔ, ɔmanpanin, mmarahyɛbadwan, kɔɔto ne media no aboa ama ɔman Ghana anya
ɔhyɛɛ bɔ sɛ Regional ɔoordinating Council (Rɔɔɔ bɛboa ama saa asomdwoeɛ yi akɔ so atena hɔ afebɔɔ
ɔrekasa wɔ Electoral Justice dwumadie ase, Alhaɛi Suallah Abdallah Quandah a ɔyɛ twerɛtwerɛfoɔ panin ma Bono mantam peace Council de too dwa sɛ ɛnam Electoral Justice so nti na amanyɔsɛm atumi agyina wɔ ɔman no mu
ɔkyerɛɛ sɛ mu sɛ ɛwɔm sɛ Electoral Justice dwumadie nyɛ adefoforɔ bi na mmom sɛ ɔman sɛ ɔman bɛtu mpon wɔ abatoɔ ne amanyɔsɛm mu ɛnni kwan sɛ wɔtoto wɔn dwumadie ase
Alhaji Quandah kyerɛɛ hia a ɛho hia sɛ ɔman biara nya Electoral Justice a ɛbɛboa ama wɔn abatoɔ mu nsɛm akɔ tɔɔtee
Abuakwa South mmarahyɛbɛdwani Samuel Atta Akyea ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ sɛ Nana Addo aban mu ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so nson wɔ afe mpem mmienu ne du nson mu a Ghanafoɔ haw nyinaa to bɛtwa
ɔkyerɛ sɛ Nana Addo aban no bɛma ɔman no sikasɛm ho atɔ wɔn ɛfiri sɛ wɔayɛ sikasɛm ho nhyehyɛeɛ a wɔde bɛgu akwan mu
Atta Akyea rekyɛ Asiakwa SOS adeɛ wɔ East Akim mansini wɔ Atɔeɛ mantam no mu no, ɔde too dwa sɛ ɔpɛpɔn bɛhyɛ berɛ foforɔ ase wɔ Ghana a ɔmanfoɔ no ho bɛtɔ wɔn wɔ sikasɛm ne biribiara mu
ɔde too sɛ sɛ ɔmanpanin Nana Addo a wɔayi no ma no asoeɛ dwumadie biara a wayɛ krado sɛ ɔbɛsɔ mu na wabɔ adwuma pa
Nnoɔma a ɔde maeɛ no bi ne ɛmo bɔtɔ nson, anwa, nkyene, asikyire, milk, nsa ne sika a wamfa ne dodoɔ anto dwa
Wɔahunu anuanom mmiɛnsa a wɔdaa wɔ beaeɛ a wɔn maame tɔn nsa wɔ Tarkwa-Nsuta wɔ Tarkwa-Nsuaem mansini no mu wɔ Apueɛ Mantam no mu sɛ wɔawu
Wɔn baasa wuiɛ esiane generator nwusie a wɔtwe kɔɔ wɔn mu no
Inspɛkta panin George Sakyi a ɔwɔ Tarkwa-Nsuta station de too dwa sɛ obi frɛɛ wɔn ɔpɛnimaa no sɛ mmɔfra mmiɛnsa bi awu wɔ beaeɛ bi a wɔnom nsa
ɔkyerɛ mu a berɛ a ɔne ne ɔfisɛrs no duruu hɔ na wɔde awufoɔ no Abena Amos, , Arabi Dadzi, 13 and Akaba Dadzi, 7  adi kan kɔ Tarkwa aban ayaresabea a wɔretwɛn amannebɔ a ɛfa wɔn wuo no ho
ɔne Starr kaseɛ nsɛntwerɛni Emmanuel Ohene Gyan rekasa no, Mr. Sekyi kyerɛɛ mu sɛ na awufoɔ no ne wɔn maame na ɛte a na maame no na na ɔhwɛ Golden CityKitɔhen so wɔ Tarkwa Nsuem mansini no mu
ɔkyerɛ sɛ wɔyɛɛ wɔn adwene wɔbɛda wɔn maame nkyɛn berɛ a wɔboaa wɔn maame ne no yɛɛ adwuma wieeɛ no
ɔfisa no kyerɛ mu a, ɔpɛnimaa da no wɔdumm kaseɛ esiane nsubrane a ɛtɔeɛ da no mu nti. Wei maa Madam Dadzi sɔɔ generator no sɛnea ɛbɛyɛ ne mma no bɛda kanea. Adeɛ kyeeɛ a ɔkɔɔ so shop no mu no na ɔkɔhunuu sɛ ne mma no awu
Baako a ɔka ho a na watwa ahwe no regye ayarehwɛ. Apolisifoɔ no rehwɛ nhwehwɛmu wɔ asɛm a asi no ho
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress (NDCɔ, John Mahama de ato dwa sɛ sɛ ɔyɛ nkonimfoɔ wɔ ɔpɛnimaa abatoɔ no mu a ɔbɛtaataa Menzgold panin Nana Appiah Mensah a dodoɔ no ara nim no sɛ NAM ama watua ɔmanfoɔ no sika ama wɔn
ɔrekasa wɔ Tarkwa-Nsuaem wɔ Apueɛ mantam no, Mr. Mahama de too sɛ ɛyɛ no nwanwa sɛ Akufo Addo no ɛmfa ho sɛ NAM agye ɔmanfoɔ no agyapadeɛ na mmom ɔde n’aniberɛ asi ɔmanfoɔ no so
ɔtoaa so sɛ, ɛdeɛn na ɛwɔ NAM ho a ɛma no yɛ soronko a Akufo Addo rebɔ ne ho ban no? Adɛn nti na wɔte apolisifoɔ gu kɔstɔmɛrs no so aberɛ a NAM-1 nam hɔ kwa
ɔhyɛɛ bɔ sɛ n’aban bɛyɛ NAM ne ne mpaninfoɔ ho nhwehwɛmu yie na wɔagye ɔmanfoɔ no sika ama wɔn
Otemuafoɔ Ellen Asamoah a ɔtenaa Menzgold panin NAM asɛm so sɛ Nkran Circuit kɔɔto atu asɛm no ahyɛ Ahinime da a ɛdi kan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu mu
Na ɔman no adi kan abɔ NAM soboɔ wɔ Kotonimaa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu no mu wɔ Nkran Circuit kɔɔto
Polisi sɔpretɛnɛnt Sylvester Asare de too kɔɔto no anim sɛ akwankyerɛ a ne nsa aka ne sɛ ɔmfa soboɔ foforɔ ne NAM akyɛwpa nto hɔ ansa
Ayɛwohomɔbɔ no mu no, ASP Asare kakyerɛɛ kɔɔto no wɔretu kɔɔto no fo sɛ wɔntie akwankyerɛ a aba wɔ asɛm no ho no
Wɔsrɛɛ kɔɔto no sɛ wɔntu asɛm no nhyɛ da wɔn ne kwaadubɔfoɔ no nkɔyɛ ahoboa wɔ asɛm no ho mmra
ɔkaa sɛ sɛ afotusɛm no ba a wɔbɛma wɔn aso ate na wɔasiesie wɔn a wɔabɔ wɔn kwaadu no ama wɔn aba kɔɔto abɛyɛ nea ɛfata
Nanso wɔkɔɔ kɔɔto Dwoada no kwaafubɔfoɔ no srɛɛ kɔɔto sɛ wɔntu asɛm no nhyɛ da foforɔ na kɔɔto tiee wɔn
NAM a wɔabɔ no kwaadu no daa ne ho adi wɔ kɔɔto
Ayɛwohumɔbɔ da a ɛtɔ so mu wɔ afe mpem mmienu ne du nkron mu no, Nkran Circuit kɔɔto maa NAM bail GHS billion
ɔkaa sɛ ɔnni fɔ wɔ soboɔ du mmiɛnsa a aban no de abɔ no no ho. ɛno aban no ayɛ sɛ ɛbɛyɛ nsesaeɛ wɔ soboɔ no mu na wɔahunu kwan a wɔbɛfa so
Afei nso ɛwɔ sɛ ɔde ne ho bɛkyerɛ apolisifoɔ Wukuada nnɔn du biara
Soboɔ a wɔdii kan de bɔɔ no bi ne korɔbɔ, adansekrumu, adwumayɛ a ɛnni nkrataa, agudeɛ tɔn a ɛnni nkrataa ne money laundering
Afei nso sika a na wɔte wagyegye afiri ne kɔstɔmɛrs hɔ dodoɔ nyinaa yɛ GHS billion
Okada a wɔde di daadaa dwuma reyɛ ayɛ ɔhaw
Apolisifoɔ nso kyerɛ sɛ korɔno bebree a ɛrekɔ so, akwanhyia ne mmara a wɔnni so wɔ akwantempɔn so nyinaa yɛ motorfoɔ
Akyinninyeɛ nni ho sɛ okada twie a ɛrekɔ so bebrebe no de ɔhaw reba na ɛwɔ sɛ wɔwɔ nhyehyɛeɛ de si ano kwan
Mmerɛ pii na yɛde aka ɔhaw a okada a wɔtwi yi de da
Saa berɛ yi ɔhaw baako a ɔman no rehyia ne sɛdeɛ wɔbɛfa so ate motor ne okada a wɔde di daadaa dwuma no
Afe mpem mmienu ne du mmienu mu no, mmarahyɛbadwam de Road Traffiɔ Regulations, 2012 (L.I. 2180 ɔ yɛɛ mmara a ɛbɛhwɛ akɔneabadie mu nsɛm
Mmara no baa sɛ ɛnni kwan sɛ wɔde okada ne motor fa ɔmanfoɔ no gye sɛ ebia wɔde di dwuma sɛ ɔourier anaa delivery Services. Afei wɔhyɛɛ DVLA sɛ ɛnni kwan sɛ wɔma motor foɔ no krataa a wɔde di dwuma sɛ wɔde reyɛ adwuma afa ɔmanfoɔ
Okada ne pragya no abunkam afa ɔman yi mu a wɔmfa ho ne mmara a mmarahyɛbadwam no hyɛeɛ no
Sɛ wokɔ nkuraaseɛ no mu a okada ne pragya no na wɔde kɔ adwa so, asopiti ne mmeammea ahodoɔ
Wɔn a wɔwɔ kuro kɛse mu no fa okada ne pragya sɛnea ɛbɛyɛ a wɔnni traffik mu
Esiane sɛ ne boɔ yɛ fo nti no dodoɔ no ara pɛ ne fa
Sɛ kaa nni a pragya ne okada yi ara na wɔdwane kɔtoa no
Nanso nnipa pii no ara na ɛmpɛ okada ne pragya esiane dede ne atuturasɛm a wɔdi no akwan so nti no
Akwanhyia ahodoɔ a ɛnam okada so ɛba no yɛ adeɛ a ɛwɔ sɛ ani kɔ ho
Nnwumakuo bebree a Ghana Medicalassociationne National Road Safety Authority ka ho na afrɛ sɛ wɔntua okada a ɛdi dwuma wɔ ɔman no mu no
Wei ato ɔman no agyaagyaa mu
Aba saa no sei ɛfiri sɛ ɛmmfa ho ne mmara a wɔahyɛ de atua saa nnoɔma yi, abɛyɛ ahotɔsoɔ ama Ghanafoɔ pii
Yɛn a yɛwɔ Daily Graphic ha deɛ yɛsusu sɛ ɔman no hwɛ mmara no bio na yɛhwɛ akwan pa a yɛbɛtumi afa ama saa dwumadie yi akɔ so
Sɛ wokɔ India a pragya na ɛdi akɔtene wɔ wɔn akɔneabadie mu nanso yɛntee nsɛmnsɛm fa ho te sɛ deɛ yɛte no Ghana no
Enti ɛdeɛn na yɛbɛtumi asua afiri India hɔ a yɛbɛtumi de aba de aba yɛn sestɛm no mu?
ɛwɔ sɛ yɛde hyɛ yɛn adwene mu sɛ esiane adwumasɛm a ayɛ den nti wɔn wɔtwi okada ne pragya hu no sɛ ɛyɛ adwuma a wɔbɛnya afiri mu de ahwɛ wɔn ho ne wɔn abusuafoɔ
Seesei ara okada ne pragya abɛyɛ ɔhaw ne ateetee na yɛn yɛwɔ Daily Graphic susu sɛ yɛma wɔn nteteeɛ ne yɛyɛ nhyehyɛeɛ a wɔbɛfa so aka afidie no a ɛbɛboa ama ɔman no akɔ so
Wɔrehwɛ mmara a ɛma kwan ma wɔyɛ adwuma no, wɔyɛɛ nhyehyɛeɛ a ɛbɛhwɛ wɔn a wɔka afidie no sɛ akwanhyia biara ba mu a
Sɛ wɔde nhyehyɛeɛ no gu akwan mu a ɛbɛboa ama Ghana Polisifoɔ no ahyɛ mmara no kena na aboa ma wɔakye okada ne pragya a wɔde di krɔno no
Mprɛmprɛn yi Ghanafoɔ pii no ara na wɔn adwene ayɛ wɔn ntata wɔ saa mmara yi ho esiane ɛho mfaso papa ne bɔne
Daily Graphic gye di sɛ sɛ yɛpɛ sɛ mmara ne pɛrepɛreyɛ ba yɛn akwan so ne yɛn akɔneabadie mu nsɛm mu deɛ a ɛnneɛ ɛwɔ sɛ yɛsɔ yɛn mmɛn mu na yɛhwɛ ɔhaw yi mprɛmprɛn yi ara anaasɛ yɛnhwɛ koraa.
Menkae da biara m’ani gyee wɔ Ghana sɛ Fiada a atwa mu yi a na ɛyɛ Green Ghana da.
Yei ne da a yɛn nyinaa ara bɔɔ mu kɔɔ abɔten sɛ yɛrekɔ dua dua. 
Mebaa Ghana mfeɛ aduonu atwa mu yi mahunu sɛ nea ɛrekɔ so wɔ yɛn man yi mu nea ɛwɔ asaase ho adesua nwoma mu no bɔ abira. Yei abɛyɛ nkunimdie dwumadie a yayɛ sɛ yɛ de bɔ yɛn nsaase a ɛresɛe ho ban.
Nnuaba ɔpepem nnum na Nsaase ne Agudeɛ Asoeɛ no de maa yɛn sɛ yɛndua no de anigyeɛ a ebi so mmaaeɛ wɔ mmerɛ tenten mu na aba.
Ghanafoɔ bɛhwɛ ahu a na adeɛ baako a ɛhia sɛ yɛte y'ani hwɛ sene bibiara aka paa ara ne yɛn nsaasetam teabea a yɛfrɛ no Ghana no. 
Adeɛ a ɛho hia sene akwan mu mmena, sukuu dan a atete, ayaresabea a nni mpa anaa sukuu nkwadaa nni abɛɛfo badwemma mfidie mpo no, merepae mu aka sɛ mpo yareɛ a ɛretrɛ no adeɛ baako a ɛwɔ sɛ yɛn nyinaa bo fu ho paa ne yɛn nsaase tebea, nsaase a ayera ne kwaeɛ, ne nsutene awe, sutɔberɛ Kɔtɔnima bosome a seisei ara abɛyɛ ɔhyew ne ɔpɛ. 
Menhwɛɛ asaase ho adesua nwoma a asuafoɔ resua wɔ sukuu mu nansei nanso mɛtumi aka sɛ sɛnea na Ghana nsaase teɛ berɛ a ne mekɔ sukuu no nte sɛ nnɛ Ghana. 
Yɛgu so kasa fa kwaeɛ dodoɔ ho nanso nokwasɛm no sɛ nnyɛ sei na yɛn nsaase no teɛ 
Yɛgu so kasa fa kwaeɛ mu mmoa ho nanso y'aku wɔn nyinaa ara agye watenabea abɔ so.
Kwaeɛ dodoɔ ne mu mmoa no abɛka yɛn kasa ho nanso nte saa ara koraa
Mpo nea na yɛdwene sɛ ɛyɛ kwaeɛ a yɛmfa yɛn nsa nka no nyinaa ara yatu mu agudeɛ ne sika kɔkɔɔ nyinaa ara ama no asa. 
Ebia yɛn nokwaredie 
M'adwene mu no sɛ nipa anaa nnipakuo biara wɔ hɔ a ɛwɔ sɛ yɛbɔ wɔn din huru wɔn wɔ Ghana ha a na ɛyɛ wɔn a annyɛ w'asɛnhia sɛ wɔbɛkɔ abɔnten akɔpɛ nnuaba akɔ dua nnua Fiada a atwa mu yi no.
Sɛ wohu sɛ ɛho behia a wobɛkasa afa bibiara ho a, nneɛma a nkɔ yie, akwan a yɛnguu so, Free SHS, bosea a yɛrebɔ ho, akwan a nkanea nni so mpo Asɛnnibea Kɛseɛ atɛmmuo na woannua dua Fiada a atwa mu yi a, 
Mɛsusu ho sɛ sɛ wo ka nnipakuo yi ho a ɛnkaa akyire sɛ wobɛsan woho. 
Yɛredua nnuaba ama anyini abɛyɛ nnua a ɛyɛ fɛ na ɛgyina so de akata yɛn man yi so yɛ mmere tenten adwuma. 
Yadua nnua yi awie no, ɛwɔ sɛ yɛhwɛ wɔn yie ma wɔnyini na ɛno nso hia mmerɛ ne adwumaden. 
Fiada atwa mu yi nsuo tɔɔ wɔ Nkran, (mate sɛ ɛtɔɔe wɔ mantam ahodoɔ wɔ ɔman yi mu) yɛhwɛ sɛ nea ɔpɛ aba yi a na megye di sɛ na ɛtwa sɛ ɛtɔ. 
Nsuo antɔ a ɛwɔ sɛ yɛtae gu nnuaba no so nsuo. Na mmerepa biara nni hɔ nsene Kitawonsa da a ɛtɔ dubaakob a yɛtu sii hɔ sɛ yɛbɛdua nnua nanso wiem nsakyeraeɛ ne yɛn nsaase nte sɛ nea na ɛte kane no biom nti ɛwɔ sɛ ani ba nnuaba no ho yie.
Sɛ woannua dua Fiada a atwa mu yi a wobɛtumi adua baako anaa mmienu bi na woaboa abɔ nea yadua dada no ho ban 
Mmere tiawa pɛ na yɛde twa dua ato fam nanso woredua ama n'aso aduru mpɛnpɛnsoɔ a ɛsi pi no yɛ mfeɛ bebree asɛm.
Sɛ yɛbɛtumi adane yɛn nsaase yi ani akɔ 'kwaeɛ brentuo' a asaase ho adesua nwoma ne y'afahyɛ ho nnwom, sɛ nea ɔmanpanin Akufo-Addo kaaeɛ no, yɛreyɛ Ghana ahaban mono bɛba abɛyɛ dwumadie titire ama yɛn.
Mesusu sɛ nea ɛdi kan no sɛ yɛbɛgyae asaase sɛeɛ na yɛma yɛn nsaase mmerɛ ma ne home na ɛsa neho yareɛ wie na yɛdua nnua no a ɛbɛnyini wɔ asomdwoeɛ mu.  
Mereda m'anikusɛm bi adi wɔ ha. Meyɛ kwaeɛ mu ba, yɛwoo me kwaeɛ mu nanso ɛwɔ mu sɛ bea koro no koraa nnyɛ kwaeɛ mu biom. 
Medɔ nnua, bibiara ntumi nhyɛ anigyeɛ awia nsutɔ berɛ wɔ kwaeɛburentuo mu ne hwam a nsuo no tɔ wie a ɛfiri annwea no mu ba no. 
Ɛwɔ sɛ abɔfra biara nya saa suahunu yi mu akwannya hwɛ wiem mu nnua a anyini sene wɔn nana prenu.
M'anikusɛm foforɔ a mereda nadi ne nnipa a medɔ wɔn yie wɔ wiase mu ha paa ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne agudeɛ so, Samuel Abu Jinapor, Mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Damango. 
Mmerɛ bi a atwa mu a yɛyii wo sɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ fagudeɛ so no, na ɛyɛ adwuma ɛyɛ fɛ, afei rekɔ atia asaase ne nsu sɛeɛ ne mfidi a yɛde tutu fam hyeɛ.
Mepɛ sɛ Ghana san kɔ ne nkyi kɔ yɛ ɔman a ɛwɔ kwaeɛbirentuo, nnua a ɛgyina so, nsutene a ɛyɛ fɛ na ɛyɛ korɔgyee na mepɛ sɛ yei nyinaa ara si wɔ Ɔ soafoɔ Abu Jinapor mmerɛ so.
Na mehunuu nea menyɛ meho berɛ a mehunuu sɛ ɔhyɛ Rangers ataadeɛ Fiada a atwa mu no nanso mehunuu adwumaden a ɛkɔ dwumadie yi nhyehyɛeɛ ne wieeɛ mu. Mema no tiri nkwa na mewɔ awerɛhyɛmu sɛ nnuaba a yɛduaa no Fiada no nyinaa ara bɛtena na anyini. 
Ahaban mono Ghana bɛyɛ yiedie Ghana.
Sɛ ɛba dwom pa a, woyi highlife dwontoni Akwaboah nsi nkyɛn a nnyɛ yie nanso ɛnnyɛ den koraa sɛ worebobɔ dwomtofoɔ a ɛdi mu a wobɛbɔ no afa so firisɛ nnyɛ dabiara na yɛte no nka.
Nanso dwontoni no se nha no koraa sɛ ɔnka amanfoɔ adwontofoɔ a ɛdi mu kuo ho. ƆƆ ka kyerɛɛ. Graphic Showbiz sɛ ɔne dwontoni biara nni akansie na biom nso ɔnyi n'anim nkyerɛ dabiara no ɛboa no ma no pa dwom pa ho adi. 
Akwaboa kyerɛ mu sɛ, dwom a yɛda nadi ntoatoasoɔ sɛ ɛbɛma dwontoni din aka manfoɔ tiri mu no nnyɛ bɔhyɛ wɔbɛkura wo mu daa. 
"Mempere meho mpa dwom ho firisɛ mepɛ sɛ meto me bo ase na menya no yie. Adwontofoɔ bebree a wɔn dwom gyee din nanso berɛ tiawa mu no yanhunu wɔn biom. Mempɛ sɛ mɛyɛ te sɛ saa adwontofoɔ yi. Bibiara nhyɛ me so sɛ me mpa dwom ho ntama nti berɛ biara me de dwom foforɔ bɛba biara no Ghanafoɔ dɔ no ntɛm paa ara"
"Nnyɛ sɛ dabiara wopa dwom foforɔ adi. Ghanafoɔ yɛ soronko nti sɛ wɔyɛ wadwene sɛ wɔmfii wo a bibiara nni hɔ woyɛ a ɛbɛsɔ wɔn ani. "Mfeɛ du nnum akyi mpo mɛpɛ sɛ mɛyɛ sei are sene sɛ mɛpa dwom ho ntama ntoatoasoɔ ama maanfoɔ werɛ afiri me afe baako anaa mmienu akyi" sɛ nea ɔsee Graphic Showbiz nansei ara no.
Zimbabwe apolisifoɔ ahyɛ anammɔntuo bi a ɛbɛko atia ayakayakadeɛ a mmaa ne mmayewa wɔ abatoɔ berɛ mu.
Nnipa ho faahodie kuo te sɛ mma faahodie, Canada Asoeɛ a ɛwɔ Zimbabwe ne Zimbabwe Man Kwaadubɔfoɔ Asoeɛ boaa apolisifoɔ daa saa dwumadie yi adi Wukuada.
Apolisifoɔ panin, Commissioner-General Godwin Matanga rekasa wɔ dwumadie no ase no daa no adi sɛ polisifoɔ mfa nsɛm a ɛfa mmaa ayakayakadeɛ ahogono so. 
Ɔ hyɛɛ mmaa nso sɛ wɔnyi hu nto nkyɛn na wɔmbɔ ayakayakadeɛ ho amanneɛ. 
Mmaa nkabomkuo dwamtenani, Sally Ncube tɔ kɔɔ so kaa sɛ n'ani asɔ polisifoɔ no atuhoakyɛ adwuma a wɔde rebɔ bɔ mmaa ho aban afiri ayakayakadeɛ ho wɔ abatoɔ berɛ mu. 
Dawurubɔ adwumayɛfoɔ biara nni hɔ mprenpren yi 
Ayaresafoɔ a ɛwɔ man yi mu ayaresabea te sɛ West End ne Parirenyatwa ayɛ wɔn adwen sɛ wɔnnhwɛ ayarefoɔ a wɔsusu sɛ wate corona virus no bi firisɛ wɔnni ho nimdeɛ biara. 
Nɛɛsefoɔ bi nom nso tee atua wɔ Mpilo Ayaresabea Dwoada no firisɛ wɔnni ahobanbɔ nneɛma wɔde bɛko atia yareɛ no. 
Asoeɛ a ɛhwɛ nyarewa a ɛsae wɔ Apɔmuden Asoeɛ Dr. Portia Manangazira ka kyerɛɛ Studio7 sɛ Zimbabweni baa bi a ɔfirii China baeɛ nso annya ayarehwɛ wɔ Parirenyatwa hɔ. 
Parirenyatwa Ayaresabea yɛ nhwehwɛmu akyire baa agyinaeɛ sɛ wɔnhwɛ mma ayarefoɔ nte corona virus yareɛ no nti ayarefoɔ nkɔ gye ayarehwɛ wɔ Wilkins Hospital ne Beatrice Infectious Ayaresabea sɛ nea ɛbɛyɛ a ayarefoɔ ne ayaresafoɔ a ɛwɔ ayaresabea hɔ nte corona virus yareɛ no.
Ayaresabea no toaa so sɛ wɔbɛsi apata bi wɔ abɔnten na wɔde ahwehwɛ wɔn a nteeɛ kyerɛ sɛ wate yareɛ no bi na wɔwie a ɔde wɔn akɔ ayaresabea a agye nteteeɛ wɔ yareɛ no ho.
Harare Kurokɛseɛ panin a ɔda ayaresa ano, Dr. Prosper Chonzi nso kaa sɛ West End ayaresabea no amma ho kwan sɛ wɔbɛboa Chinani baa bi a na wɔsusu sɛ ɔwɔ yareɛ no bi ma no wuui nanso na ɛnte saa. 
Yɛfrɛɛ ayaresabea no wɔ ahomatrofoɔ so wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmfa yɛn nsɛmbisa mmra nanso yannya mmuaeɛ biara berɛ a yɛkɔɔ mframa mu
Nnipa bɛyɛ mpem mmiɛnsa ne aha nnwɔte akyiri aduowɔtwe mmienu na yareɛ yi aku wɔn wɔ wiase afanaa nyinaaa ara
China na di kan wɔ nnipa a awu kɛse paa ansa na Italy ne Iran atoa so. Wɔ Abibirem, nnipa mmienu na awu wɔ Egypt ne Morocco. 
Nanso Abibirem aman dubaako a yareɛ yi aka wɔn ne Algeria, Burkina Faso, South Africa, Senegal, Tunisia, Togo, Egypt, Cameroon, DRC, Nigeria ne Morocco. Nnipa du mmiɛnsa na yareɛ yi aka wɔn wɔ South Africa.
Harare Kurokɛseɛ Fotufokuo abɔ manfoɔ a wɔte Budiriro ne Glen Norah mpɔtam sɛ mma wɔn nnom abura mu nsuo anaa mbura a wɔretutu firisɛ nsuo no nnyɛ. 
Ɛnam nsuo a ɛho ayɛ den nti, manfoɔɔ a ɛtete Glen Norah ne Budiriro de abura mu nsuo na ɛyɛ adeɛ. 
Nanso fotufokuo no kasamafoɔ Michael Chideme kaa sɛ nhwehwɛmu kyerɛ wɔyɛɛ no wɔ Budiriro akuraase wɔ Glen Norah huu sɛ fagutudeɛbea bebree no ara ayamtuo yareɛ te sɛ ayamtuo atiridi asɛe wɔn nsuo 
Mr Chideme kaa sɛ fagudeɛtubea bebree no ara mu nnɔ nti ɛbɛma yareɛ no akɔ soro  
Chideme kaa sɛ fotufokuo no rema manfoɔ a ɛwɔ mpɔtam yi nsuo dabiara. 
Panin a ɔda Mpɔtam Nsuo Nkabomkuo ano, Mr Hardlife Mudzingwa bɔɔ futofokuo no akyi sɛ ɛnam nsuo a mma nti na manfoɔ retu fagudeɛ no.
Mr Mudzingwa toaa so sɛ mantam bi nom nnya nsuo dabiara.
Harare manfoɔ bebree no ara nnya nsuo dabiara ɛno nti na fagutudeɛ ɛrekɔ so nkuraaseɛ berɛ wabra sɛ mma obiara nnyɛ saa. 
Manfoɔ nso se nsuo no yɛ fin paa nti ama wɔdwen wɔn apɔmuden ho. 
Nneɛma nkɔ so yie wɔ mmɔfra ayaresabea firisɛ nɛɛsefoɔ nnyɛ wadwuma yie. 
Ayarefoɔ a ɛwɔ Parirenyatwa Ayaresabea ka kyerɛɛ Studio7 sɛ wɔn ho dwirii wɔn berɛ a aban bɔɔ ka boaboaa nnipa ano wɔ man no afanaa berɛ na ayarefoɔ resesa ntatea firi w'ano wɔ ayaresabea hɔ. 
Shupikai Gachitawa wɔ abɔfra ne nan mu abu da Parirenyatwa Ayaresabea. Ms Gachitawa se wɔmma no nnuro, nnware no mpo na kampɛsɛ wasiesie ne kuro nam sɛ nɛɛsefoɔ nni hɔ nti
Ms Gachitawa kaa sɛ aban no ntie manfoɔ suu na wɔnhyehyɛ nɛɛsefoɔ mma wɔn mmɛyɛ adwuma.
Ayarefoɔ a ɛwɔ Innocent Mazise nsam abɔ aban no soboɔ sɛ wayi nɛɛsefoɔ a wate atua no adi. Mr. Mazise kaa sɛ aban no nhwehwɛ nɛɛsefoɔ no nsɛm mu na ɔntoto. 
Papa bi a na ɔmpɛ sɛ yɛbɔ ne din ka kyerɛɛ Studio7 sɛ ayaresabea adan no hɔ nte firisɛ nnipa biara nni hɔ wɔresiesie hɔ. Ɔ toaa so kaa sɛ ayarefoɔ no bi rewuwu firisɛ nnuro ne aboafoɔ biara nni hɔ. 
Maame baako a ɔse mma yɛmmɔ ne din se Ms Gumbo aka akyerɛ no sɛ ɔreyɛ ntotoeɛ sɛ ɔbɛyi ayarefoɔ ɛwɔ ne nsam afiri ayaresabea hɔ firisɛ yɛmmaa no nnuro fi Dwoada. 
Twerɛtwerɛfoɔ ma Zimbabwe Ayaresafoɔ a wɔhwɛ nnipa faahodie, Evans Masitara kaa sɛ aban agyinaeɛ sɛ ɔbɛyi nɛɛsefoɔ adi no yɛ animguasesɛm firisɛ wɔrebrɛ yareɛ no ho. 
Wɔ krataa wɔtwerɛ kɔ maa kuo mma no, Zimbabwe Nɛɛsefoɔ Nkabomkuo no kaa sɛ aban agyinaeɛ no mmɔ wɔn hu. Nteeɛ kyerɛ mu sɛ wɔbɛtoa atuateɛ no so. 
Ɔ manpanin abɛdiakyire Constantino Guvheya Chiwenga twerɛɛ krataa yii nɛɛsefoɔ nyinaa adi nnora. 
Nnaadaa kasamfonini bi a Islamic State daa nadi bosome atwa mu kyerɛɛ kuo no nsa a wɔto frɛɛ manfoɔ sɛ wɔntrɛ Jihad dwumadie wɔ wiase afanaa nyinaa berɛ a wɔbɔɔ anuanom a ɛwɔ Burkina Faso ne Mali aba so sɛ wahyɛ bɔ sɛ wɔbɛdi dwuma ama kuo no. 
Ansarul Islam a ase kyerɛ ne sɛ Islam Banbɔkuo yɛ mantam kuo bi a nsɛnpakani a wagye din yie Ibrahim Malam Dicko tee no 2016 mu. Ɔ kyerɛ mu sɛ ɔne Islamists akofoɔ a ɛwɔ Mali no bɔɔ ani tuu wɔn so sa gyee man no atifi bɔɔ so wɔ 2012 mu maa French aban no te gyinaa mu. 
Dicko wuui Oforisuo bosome wɔ afe 2017 mu no ne nuabarima Jafar na di kuo no anim seisei ara wanya akodeɛ mmoa afiri AQIM ne ISGS, sɛnea Nipa Faahodie Kuo seɛ no. 
Adwuma ne mpuntuo ho ateetee ama Burkina Faso abɛyɛ beaeɛ a Jihadfoɔ no retete manfoɔ biom nso akuo nktetewa bebree a wɔnnka akuo akɛseɛ a wɔde ahofama ama Nkramosom gyedie yi.
Sikasɛm ho benfo no kyerɛɛ mu sɛ bebree no ara reko kuayɛ nsaase anaa reko atia aban kɛtɛasehyɛ nanso "wɔgye Jihadfoɔ" din no to mu firisɛ wɔyɛ Kramofoɔ"
Nanso Ncube kaa sɛ mmarahyɛbɛdwafoɔ nnya gyedie wɔ aban no mu sɛ wɔbɛhwɛ ama mpuntuo aba sikakorabea nkorabata no mu ama man fotoɔ no so aba mfasoɔ ama manfoɔ. 
Ɔ kaa sɛ wɔde akwan hodoɔ agu kwan mu sɛ ɛbɛboa ama nneɛma asi yie wɔ ɔman no mu.
Mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Kwekwe Mfinimfi Matambanadzo nso ka kyerɛɛ Ncube sɛ te a ɔtee nhoma no mu duru firii US dollar no ho ama nneɛma mu ayɛ den wɔ man no mu. 
Ɔ kaa sɛ ɛho bɛhia sɛ aban bɛhwɛ nea wɔbɛtumi ayɛ na watoto adwumayɛfoɔ ne ankorɛankorɛ nnwuma akatua mu sɛ nea ɛbɛyɛ a ɛne nneɛma boɔ bɛsi asikan. 
Nanso Mr Ncube kaa sɛ aban atoto adwumayɛfoɔ akatua mu dada ɛno nti na wɔde mfasoɔ akeka ho no. 
Wɔn san nim sɛ ankorɛankorɛ adwumayɛfoɔ regye akatua keseɛ.
Nanso Mr Matambanadzo kaa sɛ akatua ntomu no so amma mfasoɔ firisɛ nneɛma boɔ nso akɔ soro ntɛm paa ara.
Nanso Mr. Ncube kaa sɛ ɔnhwɛ Amɛrika dollar no so ntoto adwumayɛfoɔ akatua mu, ɔtoaa so kaa sɛ ɛwɔ mu sɛ nneɛma boɔ rekɔ soro nanso nneɛma no bi boɔ reba fam firisɛ nnipa kakra bi na ɛretɔ. 
Ɔ kaa sɛ ɛda hɔ pefee sɛ na nnwuma akɛseɛ retɔ aburolyire sika firi abɔnten nanso ɛwɔ sɛ wɔtɔ firi sikakorabea mmom.
Ɔ kaa sɛ sikakorabea wɔ Amɛrika dollar ɔpepem aha nnwɔtwe aburokyire sika mu na ɛno ne sika wɔbɛsɛe wɔ nnwuma akɛseɛ ho. 
Wɔ nsɛm foforɔ mu no, Chipinge Mmarahyɛbɛdwani Matthew Mlambo kaa sɛ n'ani nnye sɛ watu nnipa mpem mmienu afiri wɔn nsaase so. 
Ɔ kaa sɛ yei rekɔ so mantam bebree wɔ ɔman no mu.
Ɔ soafoɔ abɛdiakyire a ɔhwɛ Kuayɛ so, Douglas Karoro kaa sɛ nnipa a watu wɔn yɛ wɔn a na ɔte baabi na nnyɛ te sɛ nantwie adidibea so. 
Watu mmusuakuo bebree afiri nsaase a aban de maa wɔn mfeɛ atwa mu wɔ Chemagora a ɛwɔ Midlands ne Mashonaland West. Faahodie akofoɔ nso redi asɛm yi ho abooboo. 
MDC a Nelson Chamisa da ano no se wankɔ nhyiamu a manpanin Emerson Mnangagwa frɛɛeɛ no firisɛ Mwangagwa no ara na ahwɛ ama basabasayɛ aba man no mu.
MDC no kyerɛ sɛ Mr Mnangagwa nni ho kwan sɛ ɔfrɛ kasakyerɛ ma akuo mmienu no berɛ a ɔyɛ kuo no mu nipa. 
Ɔ reyi nsɛmmisa wɔ nsa a ɔto frɛɛ no wɔ manpanin dwumadibea no, MDC adwumayɛfoɔ panin, Sessel Zvizvai kaa sɛ wɔn panin no antumi amma nhyiamu no firisɛ na nsɛm bebree wɔ hɔ a ɛwɔ wɔpɛ ho asɛm ka.
Mr Zvizvai kaa sɛ na manpanin abatoɔ no ka nsɛm a ɔdii kan dii ho ho abooboo.
Ɔ san kaa sɛ ɛwɔ sɛ manfoɔ a wɔnnyɛ amanyɔsɛm na di nkitahodie no anim sɛ nea ɛbɛyɛ a pɛpɛɛpɛyɛ bɛkɔ ama obiara 
Mr Zvizvai san kaa sɛ ɛwɔ sɛ nkabomkuo te sɛ Southern African Development Community, Africa Union ne United Nations boa nkitahodie no.
MDC no abɔ nnipa du bi din ama Mnangagwa sɛ wɔne Chamisa nnya nkitahodie.
Nea ɛka yei bi ho ne sɛ wɔbɛgyae ahunahuna, wɔbɛhwɛ sɛ wɔnnto obiara mmonaa, wɔbɛyi nnipa a ɛda afiase ɛnam amanbuo nti, aban bɛyi wɔn nsa afiri mmara dwuma mu ne obuo ma nnipa faahodie. 
Kuo no kasamafoɔ, Jacob Mafume ka kyerɛɛ Studio7 sɛ wɔbɛhyɛ ntamsiesie nhyiamu no, Mnangagwa nyi asraafoɔ mfiri mmɔten so na ɔmma kuo a ɛsɔre tia no mu nnipa a wadwane afiri kuro no mu nsan mmra wakyi. 
Kramofoɔ Akofokuo mmiɛnsa a ɛdi mu agye Burkina Faso atifi ne atɔeɛ abɔ so: Ansarul Islam,  Group for The Support of Islam and Muslim (GSIM) ne Islamic State in the Greater Sahara (ISGS)
Ntohyɛsoɔ a ɛmu yɛ den a asi nansei ara ne Ɔ pɛpɔn bosome wɔ afe 2016 mu a ɛsii wɔ ahɔhogyebea bi a ɛwɔ Burkina Faso ahenkuro Ouagadougou mu a ɛkuuu nnipa aduasa - a al-Qaeda in the Islamic Maghreb (AQIM) nsa hyɛ aseɛ - kuo yi ne Jihadfoɔ akuo mmienu na aka abɔ mu - Ansar Dine ne al-Mourabitoum ate GSIM
Manyuchi a WBO Silver Belt no yɛ no dea no ka kyerɛɛ Studio 7 sɛ Ali firi a wafiri mu no de amena kɛseɛ na abɛto hɔ firisɛ ɛnam so maa manfoɔ bebree no ara ani bɛgyɛɛ kuturuku agodie no ho. Manyuchi kaa sɛ, "Barima a na ɔwɔ adom akyɛdeɛ, na me papa nso bɔ akuturuku nti na ɔpɛ n'asɛm na na mebu no firisɛ ɛnam no so na menyaa ahoɔden wɔ agodie no mu"
Ɔ kɔɔ so kaa sɛ, "Na dodoɔ no ara nim Muhammad Ali sɛ ɔkaa sɛ - sensɛn wiem te sɛ afafantɔ na bɔ te sɛ wowa," Yɛnim me sɛ me yɛ wowa a menni meho adaagye firisɛ me din de nwowa buo nti ɛyɛ m'ani gye sɛ Muhammad Ali ko maa me dɔm firisɛ ɛwɔ ne mfonini na ɔno ne nea ɔda nso, meserɛ meka sɛ mɛkɔ so de suahunu a menya firii Muhammad Ali hɔ no ako"
Wiase mpaninfoɔ a Amɛrika manpanin a watwa mu, Bill Clinton ne aburokyire mpaninfoɔ na wɔrehwɛ w'anim sɛ wɔbɛkɔ ayie no. Abɛdiakyirefoɔ bebree no ara na ne Ali bɛdi nkra Fiada yi. Akwan a ɛrekɔ ayie no ase bɛbɔ mma. 
Ali abusuafoɔ kaa sɛ ayiyɔ no ba awieɛ a obiara bɛkɔ fie akɔ sie wufoɔ no. 
Abusua kasamafoɔ, Bob Gunnell kaa sɛ ɔhyɛɛ Ali ayie da mfeɛ bebree atwa mu firisɛ na n'apɛdeɛ no no. Na ɔpɛ sɛ ɔyi obibiara asotire fa n'agyamdie ho. 
Ɔ woo Ali sɛ Cassius Marcellus Clay Jr wɔ afe 1942 mu nanso ɔsesaa ne din berɛ a ɔfirii Kristosom mu kɔɔ Kramosom mu. 
Ɔ san nyaa sika kɔkɔɔ animuonyamhyɛdeɛ wɔ akofoɔ nketewa a ɛwɔ amuɛdurufoɔ kuo no ase berɛ a ɔdii Zbigniew Pietrkowski a ɔfri Poland so nkunim. 
Amɛrika nnwuma bebree refa COVID-19 haw ho adwen sɛ ɛnam so na ama adwumayɛfoɔ dodoɔ no ara reyɛ adwuma afiri w'afie mu sɛ nea ɛbɛyɛ a yareɛ no ntrɛ. 
Amanneɛ kyerɛ mu sɛ nnwuma a aka yɛyɛ no fie a nnyɛ yie no te sɛ nnuane nnwuma no ayiyi nnwumayɛfoɔ no bi adi firisɛ wɔntumi nkɔ adwuma. 
Mantam bebree a ɛwɔ Amɛrika no abra nnipa bebree nhyiamu te sɛ adidibea ne sinihwɛbea nti ɛnam so ama wayi nnwumayɛfoɔ a ɛwɔ saa beaeɛ asi nkyɛn kɔpem berɛ a nneɛma bɛyɛ yie. 
US aban no abɔ amanneɛ sɛ wayi dollar ɔpepepepem ato nkyɛn sɛ ɔde bɛsɔ ɔman no sikasɛm asene na ɔde aboa nnwuma ne nnipa yareɛ no aka wɔn no.  
Nnipa bɛbro mpem nsia na wanya yareɛ yi bi wɔ Amɛrika ama bɛbro ɔha ahwere wɔn nkwa. 
Zimbabweni bi a ɔte Amɛrika kuro Maryland mu a yɛfrɛ no Ms. Shingie Mangwiro a ɔno nso reyɛ adwuma firi fie se nsusuiɛ a ɛfa adwuma a yɛyɛ no fie no yɛ nsusuiɛ pa na ɛboa ma nnipa bebree nhyiamu so te.
Ms. Mangwiro a ɛtɔ da a ɔhaw ba a ɔyɛ adwuma firi fie no se ɔnni haw biara fa ne fie mfidie ho firisɛ dabiara ɔnya kwan di no dwumadie.
Wɔsan se anammɔn a US manpanin Donald Trump ne aban nsoeɛ atu no bɛboa asɔ ɔhaw yi ano. 
Nanso Ms. Mangwiro rehyɛ manfoɔ a wɔwɔ fie sɛ ɛwɔ mu sɛ yareɛ no nwuraa Amɛr wɔmma ahonidie nnyɛ w'asɛnhia 
Nnipa wɔnni baabi te name nsuyiri a ɛsii wɔ Tokwe Murkosi nsuban a Masvingo masnini mu afe a atwa mu no se asetena mu ayɛ den ama wɔn firisɛ mmoa biara mfiri aban ne NGOs hɔ mma biom. 
Ɔ bɔɔ amanneɛ yi berɛ ɔpaa nhwehwɛmu a ɛfa ɔhaw a nnipa nam mu ho ntama. 
Ɔ rekasa wɔ Human Rights Watch mmara a ɔpaa ho ntama wɔ Nuanetsi Ranch no nhwehwɛmu kyerɛɛ mu sɛ nnipa a wɔnni baabi te ɛnam nsuyiri no nti ani ngye sɛ aban no mmaa wɔn baabi ntenaa afe baako akyi. 
Wɔn a woho aka mu no baako, Kundiso Tevera kyerɛ mu sɛ aban no akyere wɔn agu baabi. Ɔ kaa sɛ Nuanetsi a wɔyii wɔn kɔ guui no sua ma mmusuakuo a nsuyiri no faa wɔn no. 
Ms. Tevera kaa sɛ wɔn haw baako no ayamtuo yareɛ atu atese ɛnam nsu fin a wɔnya firi mmura a mmɛn asaase a wɔde maa wɔn wɔ Nuanetsi Ranch. 
Sa berɛ yi ara, wɔn a wɔn ho aka mu baako, Wanisai Muzenda kaa sɛ aduane abɛyɛ ɔhaw ama nnipa wɔnni baabi te wɔ Tokwe Mukorsi firisɛ nnipa bebree no ara rekyere kɔn ɛnam aduane ho mmoa a NGOs mfa mma biom no. 
Ms Muzenda se nipa no wɔ yareɛ no dada nti aduane a ɔnnya wɔ baabi watu wakɔ tena asi wɔn ho kwan sɛ wɔbɛnom wɔn nnuro nti wɔrewuwu dada.
Mmarima no mu baako, Kenneth Hlavano a ɔyɛ ɔsraani dada kaa sɛ ɛyɛ n'awerɛho sɛ yatu no mprɛn nsa fi berɛ nsuyiri no hyɛɛ aseɛ. 
Mprenpren no, Dewa Mavhinga ne Humans Right Watch adwumayɛfoɔ a wɔreyi nnipa afiri hɔ no hyɛɛ Humans Rights Commission no sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu mfa tu a ɔretu nnipa afiri Tokwe Murkosi no ne tia a ɔretitia nnipa faahodie so no.  
Yɛnntee asɛm yi ho biribiara mfirii aban hɔ firisɛ mantam soafoɔ Kudakwashe Bhasikiti mfa n'ahomatrofoɔ ɛna afisɛm soafoɔ Kembo Mohadi nso reyiyi Basikiti nsɛmmisa ano. 
Mavhinga hyɛɛ wɔn a asɛm ato wɔn no sɛ wɔmfa sɛm no nkɔ asɛnnibea.
Na Mavhinga rekasa wɔ berɛ a ɔpaa ne kuo amanneɛ a ɛfa nnipa a ɔreyi wafiri Tokwe Murkosi afe a atwa mu nsuyiri a ɔtoo ne din, "Homeless, Landless and Destitute - The Plight of Zimbabwe's Tokwe Mukorsi Flood Victims" ho ntama. 
Amanneɛ a ɛfiri Humans Rights Watch hɔ baaeɛ kyerɛ sɛ wahyɛ aban sɛ wɔnhwɛ nsiesie nnipa ɔha aduonu a nsuo ayiri afa wɔn no na wɔmma wɔn sika.
Kuo no rehyɛ African Union sɛ ɔnhwɛ mma Zimbabwe mbɔ nipa faahodie ho ban. Manpanin Mugabe na yɛ AU dwamtenani mprenpren.
Tetenani ma ɔman no mpaninfoɔ ne nkwadaa kuo no de ne dwuma ato hɔ. 
Pasuwa de ne dwuma too hɔ berɛ a Young Warriors ne nkuguo firii South Africa a wɔhyɛɛ wɔn mmiɛnsa a wanhyɛ bi baaeɛ. 
Pasuwa ka kyerɛɛ Zimbabwe Bɔɔlbɔ Kuo no sɛ ɔntoa ne dwumadie so berɛ a yenntuaa ne ka, bosome du ni wɔntuaa ne ka. 
Pasuwa hwɛsofoɔ, Gibson Mahachi se Pasuwa de ne dwuma ato hɔ na ɔrehwɛ anim sɛ adwuma foforɔ bɛba.
Huhuhuhu a ɛwɔ Harare kyerɛ sɛ Pasuwa bɛsan akɔ Dynamos berɛ a wayi David Mandigora adi sɛ kuo tetenani. 
Warriors ntaadeɛ hwɛsofoɔ, Joshua Khumalo a wantua ne ka wɔ ne dwumadie mu no se anamɔn pa na Pasuwa atu firisɛ ɔntumi nnyɛ adwuma a akatua nni mu. 
Khumalo kaa sɛ na ɛyɛ no hwahwa sɛ na FIFA ntua n'adwumayɛfoɔ ka berɛ a na ɔnya sika mmoa firi FIFA hɔ. 
Bɔɔlbɔ kyeame Prosper Muzanharo kaa sɛ nkuguo a Yong Warriors dii wɔ South Africa no ne mmɔdenbɔ nni twaka biara na mmom na kɔm na ɛde wɔn ɛnam sika a na ZIFA mfa mma wɔn nti. 
Agonkansie kyeame Howard Musonza kaa sɛ ZIFA bɔ fam nti sɛn wɔntumi ntua adwumaɛ ka a wɔnyi wadi. 
Young Warriors ne tetenani foforɔ, Nation Dube a ɔbɛhyɛɛ Pasuwa anan mu no na bɛtu kwan akɔ Africa Games wɔ Congo Brazaville wɔ Ɛbɔ bosome mu.
Warriors nso bɛnya tetenani foforɔ berɛ wɔn ne Guinea bɛsi akan wɔ afe 2017 Africa Cup of Nations Ɛbɔ bosome mfitiaseɛ mu. 
Asɔre mpaninfoɔ rehyia mu abɔ mpaeɛ apɛ ɔhaw yi ho anoyie berɛ a Manpanin Emmerson Mnangagwa refrɛ nkabom afiri amanyɛkuo ahodoɔ hɔ. 
Watwa intanɛt mu san ahyɛ mmara ato hɔ sɛ mma obiara mpue wɔ Eswatini, Abibirem Anaafoɔ ahennie a na yɛfrɛ no Swaziland no mu.
Wayi Banbɔ akofoɔ asotire sɛ nnipa a wɔreyɛ yɛkyerɛ no asuae sɛ wɔbɛyere yɛkyerɛ no mu ara akɔpem se wobɛyɛ nsakraeɛ wɔ amanyɛ no mu.
Sɛntwerɛni bi ka kyerɛɛ BBC sɛ na atuturasɛm rekɔ so anadwo berɛ wɔ Manzini kurokɛseɛ mu ama watoto ɔman no ahyɛ nyinaa ara mu.
Ɔ yɛkyerɛ a akɔ so nna kakra yi ama bebree akɔ da ayaresabea, ama watoto nnwuma a ɛwɔ ahenkuro Mbabane mu a ne ɛyɛ ɔhene no dea mpo wasɛe no. 
Atuateɛ yi fa akatua bɔne, amanyɛ mu nhyɛsoɔ akɔ so mfeɛ bebree na apagya ne mu wɔ Eswatini. Nea ɛtwa toɔ koraa no yɛ mmaranim ho suani bi wuo ho. 
Berɛ a aban reka sɛ ne wuo no yɛ nkwanhyia no, nnipa a wɔreyɛ yɛkyerɛ no kyerɛ sɛ apolisifoɔ na kuu no. 
Ɔ yɛkyerɛ no ngyinasoɔ no nyinaa ara ne berɛ tenten a manfoɔ ani nnye  wɔ ahennie kakra a aka wɔ wiase mu ha. 
Ɔ hene Mswati a ɔtɔ so mmiɛnsa a ɔbɛdii adeɛ mfeɛ aduonu mmiɛnsa a atwa mu no ɔhyɛ na bu man no.
N'akyibɔfoɔ abɔ ɔhene a wadi mfeɛ aduonum mmiɛnsa yi ne ne nyere du nnum soboɔ sɛ wasetena yɛ sɔkyee na biom nso ɔreteetee manfoɔ wɔmpɛ n'asɛm. 
Nteeɛ kyerɛ mu sɛ asɛnnibea bi a ɛwɔ Morocco abu ɔbaa bi a ɔfri Italy nanso ne nkyi Morocco atɛn sɛ ɔnkɔ da afiase mfeɛ mmensa ne fa sɛ wadidi Kramosom atɛm wɔ Facebook so berɛ a ɔdii Quran twerɛ kronkron no ho fɛw. 
Papa a ɔwoo ɔbaa a wadi mfeɛ aduonu mmiɛnsa se wɔkyeree no wiemhyɛn agyinaeɛbea a ahenkuro Rabat mu berɛ ɔfirii France man mu a ɔresua adeɛ no.
Somkuo bi a ɛwɔ Marrakesh ahyɛ takrawogyam atia ɔbaa no abɔ no kwaadu ama mpaninfoɔ.
Ghana manpaninNana Akufo-Addo atu abɛdwa asi hɔ sɛ wɔnhwehwɛ nnipa mmienu a wɔbɔɔ wɔn tuo ɔyɛkyerɛ no mu no.
Nnipa nnan na wɔpiraa berɛ a manfoɔ ne banbɔ adwumayɛfoɔ de sii ani wɔ Ejura kuro mfinimfi mu.
Basabaeɛ no hyɛɛ aseɛ berɛ a ɔboo abranteɛ a ɔbɔ aban akyi a yɛfrɛ no Ibrahim Mohammed a n'ahotɛ din de "Macho Kaaka" nnawɔtwe awieɛ mu wɔ Ejura a ɔfaa mu hweree ne nkwa. 
Polisifoɔ kyerɛ sɛ atuatefoɔ no sisii akwan berɛ a wɔsiee no wieeɛ Benada no. 
Polisifoɔ kaa sɛ wɔde atuo, asekan ne aboɔ guu banbɔ adwumayɛfoɔ a wɔtuu wɔn sɛ wɔnkɔ hwɛ mma nneɛma ntɔ din 
Ɔ kuu atuatefoɔ no berɛ banbɔ adwumayɛfoɔ no buee gya 
Liberia nnubɔne polisifoɔ panin baako de kyɛwpa akɔma Mmarahyɛbɛdwani bi a ɔbɔɔ no soboɔ sɛ ɔdi nnubɔne ho dwa. 
Panin yi kaa wɔ nnubɔne ho ahwɛyie nhyiamu ase sɛ ɔne Mmarahyɛbɛdwani nyaa nkitahodie maa no hunuu sɛ ɔkura ntampe, kooken ne heroine wɔ ne kaa mu. 
Wammɔ Mmarahyɛbɛdwani yi din.
Ɔ bɔɔ soboɔ yi ho dawuro wɔ nkrataa ne intanɛt so maa nnipa aduoson mmiɛnsa mmarahyɛbɛdwafie no too nsa frɛɛ no sɛ ɔmmɛyi nsemmisa bi ano. 
Ɔ de panin yi baa Mmarahyɛbɛdwafie mu no, ɔgye too mu sɛ ɔbɔɔ soboɔ no nanso wammɔ Mmarahyɛbɛdwani no din maa ɔserɛɛ bɔnefakyɛ. 
Ɔ tuu asɛnnie no hyɛɛ da berɛ a wɔde mmrika faa panin yi kɔɔ ayaresabea. 
Nnubɔne nom abɛyɛ haw kɛseɛ ama Liberia man no ɔko nakyi, Asoeɛ a ɛreko tia nnubɔne nni sika a wɔde reko atia nnubɔne dwadie. 
Ethiopia Aban Panin Abiy Ahmed abu n'ani agu akofoɔ wɔkyeree wɔn Dwoada wɔ Tigrayan mantam ahenkuro Mekelle mu. 
Ɔ kaa sɛ, "Yɛhyɛɛ aseɛ twee yɛn ho firii Mekelle no nnipa bebree ho dwirii wɔn. Nanso mmerɛ sooe a yɛtwee yɛn ho no na biribi soronko biara nni mu." 
"Nea na ɛkura wɔn mu no ayera mprenpren" 
Nanso akofoɔ gu so kyerɛ mu sɛ aban asraafoɔ no boo wɔn san hyɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔ. 
Aban Panin abɛdiakyire Redwan Hussein dii kan sɛ asraafoɔ no bɛtumi asan agye Mekelle bio nnawɔtwe mmiɛnsa akyi.
Ɔ kaa sɛ aban wɔ sikasɛm ho ahiadeɛ di ho dwuma. 
Ɔ kaa sɛ aban asɛe dollar ɔpepepem mmienu akyiri pɔ mmienu bosome nnwɔtwe atwa mu wɔ Tigray wɔ mmoa mu. 
Ɔ ko no akɔ so ara fi Obobuo bosome mu ama ɛnam so ama nnipa mpempem awu ama mantam hɔ agyigya. 
UN aserɛ kwan a ɔde bɛwura Tigray akɔ boa manfoɔ a ahokyerɛ ne kɔm ɛreku wɔn no. 
Tebea bɔne yi nhini nyinaa ara firi Ethiopia amanbuo no. 
Fi afe 1994 mu, Ethiopia mmusuakuo ahodoɔ na adi ɔman no mantam du no so.
Mokae saa Tigray kuo no a ɛwɔ tumi no? Saa kuo yi, Tigray People's Liberation Front (TPLF) di mu na maa wɔhyɛɛ saa nhyehyɛɛeɛ yi. 
Na ɛyɛ kuo nnan nkabomkuo na dii Ethiopia man no fi afe 1991 berɛ a wɔtuu asraafoɔ aban adeɛ so. 
Wɔ saa nkabomkuo ase no, Ethiopia man no bɛgyinaaeɛ san dii yie nanso na nsɛmmisa wɔ nipa fahodie ne kabi-ma-menka bi ho.
Awieɛ no, nea nnipa nnye ho no bɛdanee ɔyɛkyerɛ maa aban sesaa nneɛma mu hwɛɛ maa wɔyii Mr Abiy sɛ Aban Panin.
Mr Abiy sesaa amanbuo mu tee kuo foforɔ (Prosperity Party) tuu Tigray aban mu mpaninfoɔ adeɛ so san bɔɔ wɔn kwaadu sɛ wadi dwirim ne wahyɛ nipa so.
Saa berɛ yi ara mu no, Mr Abiy hwɛ maa asaase ho ntɔkwa a na ɛda wɔn ne Eritrea ntam no baa awieɛ, yei maa no nyaa Nobel Peace Prize wɔ afe 2019 mu 
Saa ntotoeɛ yi maa Mr Abiy nyaa manfoɔ abasobɔdeɛ nanso ɛde ɔhaw baa wɔn a na wɔbɔ n'akyi wɔ Tigray mu. 
Tigray mpaninfoɔ nhuu Mr. Abiy nsakraeɛ yi sɛ kwan a ɔrefa so asɛe Ethiopia amanbuo nhyehyɛeɛ no na ɔde tumi no nyinaa ara aba ne nsam.
Ntɔkwa no mu yɛ kɛse wɔ Ɛbɔ bosome no mu berɛ a Tigray buu aban mmara so too wɔn nkoara mantam aba. 
Aban kɛseɛ no tuu abatoɔ no hyɛɛ da ɛnam corona virus yareɛ no nti kyerɛɛ sɛ wabu mmara so. 
Ɔ ko no mu yɛɛ den berɛ a aban no gyaee sika a na ɔde ma Tigray san twaa ayɔnkofa a na ɛda wɔn ntam wɔ Ahinime bosome mu.
Saa berɛ no Tigray mpaninfoɔ no kaa sɛ yei kyerɛ sɛ "wasuae ɔko"
Ɔ haw no payaa ne mu maa ɛwieeɛ no wɔbɔɔ Tigray akofoɔ no kwaadu sɛ wato ahyɛ asraafoɔ so awia wɔn akodeɛ
Mr Abiy kaa sɛ Tigray traa "ahoma kɔkɔɔ no."
Ɔ kaa sɛ afei ayɛ ɔhyɛ ama aban no sɛ wɔne asraafoɔ no si ani. 
Wayi Algeria Sikasɛm Soafoɔ Ayman Benabderrahmane sɛ ɔman no aban panin foforɔ berɛ a mmarahyɛbɛdwafie too aba a nnipa kakra bi pɛ na baa abɔnten bɛtooe bosome ahyaseɛ no  
Afei ɛwɔ sɛ Mr. Benabderrahmane a na ɔyɛ Sikakorabea Kɛseɛ panin no te aban foforɔ a ɛbɛhwɛ atoto Abibirem Atifi man no sikasɛm a ayɛ basaa no. 
Fango ne gyaframa ho sika a aba fam ne corona virus yareɛ no ama nsakraeɛ bɔhyɛ a Manpanin Abdelmajid Tebboune hyɛɛeɛ berɛ a ɔbɛdii adeɛ bosome du nnwɔtwe ayɛ den sɛ ɔbɛdi so.
Kramofoɔ kuo a wɔtɔɔ so mmiɛnsa wɔ abatoɔ no mu se wɔn nso bɛka aban foforɔ no ho. 
Ɛwɔ sɛ aban mu panin foforɔ a wayi no yi abisadeɛ a ɔyɛkyerɛ kuo bi a agye din a wɔfrɛ wɔn Hirak de ato n'anim sɛ ɔnyɛ nsakraeɛ wɔ amanbuo no mu. 
ɛde ɔmampanin daa Abdelaziz Bouteflika amammuo no baa awieeɛ wɔ 2019 mu.
Hirakfoɔ da so rekyerɛ sɛ obi nkɔtɔ aba no na wɔda so reyɛ ɔyɛkyerɛ wɔn nkuro ahodoɔ so wɔ ɔman no mu.
Nnipa yiedie kuo ahodoɔ de ato dwa sɛ, wɔakye wɔn kuo mma bebree de wɔn akɔgyina kɔɔto anim, na wɔde bi nso agu afiase.
Namibia mampanin Hage Geingob kyerɛ sɛ ɔman no wɔ ahohiahia mu ɛsiane nnipa dodoɔ a Coronavirus aku wɔn wɔn ɔman no mu, na kɔɔ ara na ɛrekɔ soro.
ɔde n’anodisɛm reto ɔman no anim no, ɔkyerɛ sɛ Namibiafoɔ 513 na Coronavirus no aku wɔn nna dunum ntɛm ni, na nnipa a wɔawu firi Kɔtɔnima no abɔ ho mmiɛnsa.
Wei yɛ owuo adi ɔman no nya pa ara ɛsiane sɛ wɔn dodoɔ nyinaa yɛ 2.5M.
ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ regu kwan sɛ onipa ntumi mfiri kuro foforɔ so nkɔ kuro foforɔ so no, Mr Geingob de too dwa sɛ nnoɔma bɛtumi agye nsam kɔsi bosome a ɛtɔ so nwɔtwe no.
ɔmampanin no kasa wieeɛ no, ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmmuden nsɛm so, Kalumbi Shangula de too dwa sɛ, “ɔman no rebrɛ sɛ ɛbɛtena ase... Yɛreko agye wɔn ara kra.”
ɔde too dwa sɛ, ɔman no mmɔkyire mu nyinaa ayɛ ma.
ɔsoafoɔ no de kaa ho sɛ, wɔde mpa bebree reba na afei nso wɔde mfidie a ɛma nnipa mframa ma wɔhome nso bɛba.
ɔde n’asɛm reba awieeɛ no, ɔmampanin Geingob srɛɛ nnipa no sɛ wɔnni mmara a wɔde aba no so, afei nso ɔgye di sɛ ɔman no bɛfa ne ntoma afira.
Wɔde barima a wɔde no firii Netherlands baa Rwanda no akɔtɔ afiase mfeɛ du-num ɛnam nnipa a ɔkuu wɔn berɛ a na wadi mfeɛ du-nkron.
ɔredi ɛean-ɔlaude Iyamuremye asɛm no, ɔde too dwa sɛ ɔnnim 1994 Tutsis ne Hutus nnipa bɛyɛ 8000 a wɔwuiiɛ no ho hwee.
Haekɔɔto no kyerɛ sɛ Iyamuremye ka Hutufoɔ a wɔkuu nnipa a wɔte Tutsi wɔ Kigali no ho bi.
Barima a wadi mfeɛ aduana num kaa n’asɛm sɛ ne maame mpo yɛ Tutsini.
ɔtemmuafoɔ no de too dwa sɛ nka wɔbɛtumi de Iyamuremye akɔ afiase ne kwa nna nyinaa nanso ɔnyɛ saa ɛfiri na ɔyɛ abɔfra na ɔdii saa bɔne no, na afei nso ɔgyee Tutsifoɔ no bi nkwa.
Wɔkyee Iyamuremye wɔ Netherlands wɔ 2013 mu. Na ɔyɛ drɔbani wɔ Israel ne Finland ɛmbasi.
Dutɔh man no de no kɔɔ Rwanda 2016 mu.
Wɔakye Jihad nnipa a baanu sɛ wɔnim nnipa a wɔwuii wɔ Solhan basabasaeɛ a ɛwɔ Burkina Faso atifi-apueeɛ fam no ho bi. Saa awerɛhosɛm yi sii bosome a ɛtɔ so nsia ne da a ɛtɔ so nnan a nnipa 130 hweree wɔn nkwa.
Kwaadubɔfoɔ de too dwa sɛ wɔakye nnipa baanu a wɔdi mfeɛ aduonu nwɔtwe.
Wɔn baanu no nyinaa kyerɛ sɛ wɔka Mouhadine kuo a ɛkyerɛ sɛ “Nnipa nkabom” no ho a wɔsusu sɛ ɛyɛ al-Qaeda kuo no mu baako.
Wɔkyekyɛ mu akuo bebree a wɔwɔ Burkina Faso na wɔayɛ basabasaeɛ bebree wɔ Niger ne Benin.
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ wɔn na wɔmaa basabasaeɛ kɔɔ so wɔ Solhan, Sebba, Boundore ne Koholoko wɔ Niger ahyeɛ so.
Kwaadubɔfoɔ no asrɛ sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu mfa asɛm yi ho.
Wɔkyerɛ sɛ basabasaeɛ a ɛkɔɔ so wɔ Solhan akuraa hɔ no yɛ basabasaeɛ a ɛyɛ awerɛhosɛm pa ara asi wɔ Burkina Faso firi Oforisuo wɔ 2015 mu.
Ama nnipa bebree nnye ne sɛ bammɔkuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu bɛtumi asi Jihadfoɔ basabasaeɛ ano wɔ ɔman no mu.
ɔmampanin Roɔh Marɔ ɔhristian Kabore de too dwa Kwasiada anwummerɛ wɔ kasafidie ne TV so sɛ, ɔhyɛ bɔ sɛ ɔde asraafoɔ dodoɔ bɛkɔ beaeɛ nsɛm yi rekɔ so no.
Engirisi asraafoɔ bɛyɛ 300 na wɔde wɔn aba Mali ɛsiane Islamic State kuo (IS) a wɔafiri Middle East aba Africa no nti.
Mfeɛ mmiɛnsa anisoadehunu a ɛsi wɔn ani a wɔto ne din Operation Newɔombe no, UN asraafoɔ bɛyɛ 15,000 a France da anim no reboa sɛ asomdwoeɛ bɛba Sahel.
Mali ka Sahel aman a wɔne Jihadfoɔ de abɔ anim no na basabasaeɛ a wɔrekɔ so nyɛ koraa.
Global Terrorism Index a ɔde baa Obubuo da a ɛtɔ so 25 kyerɛ sɛ, Islamic State kuo IS afiri Middle East aba Abibirem ne South Asia a nnipa a wɔkumm wɔ wɔn Saharan-Africa akɔ n’anim 67%.
Global Terrorism Index amannebɔ ne sɛ, “ISIS kuo ahodoɔ a aba Sub-Saharan Africa no na ama basabasaeɛ aba aman a wɔwɔ saa beaeɛ hɔ no mu.”
“Aman nson a basabasaeɛ aba mu pa ara wɔ Sub-Saharan Africa ne Burkina Faso, Mozambique, DRɔ, Mali, Niger, Cameroon ne Ethiopia”.
Amannebɔ no kyerɛ sɛ 2019 mu no, “sub-Saharan Africa na ISIS basabasaeɛ kɛseɛ no ara kɔɔ so maa nnipa 982 hweree wɔn nkwa”.
Jihadfoɔ dwumadie wɔ Abibiman no akyɛ.
Al-Qaeda kannifoɔ Osama Bin Laden de bɛtenaa Sudan ansa na ɔresan akɔ Afghanistan wɔ 1996 mu.
Nigeria Boko Haram kuo no nso a wɔakyee sukuu mmaa wɔ Chibok wɔ 2014 mu no nso nam Jihad so yɛɛ basabasaeɛ bebreee wɔ 2010 mu.
Na nnɛ deɛ, sɛdeɛ akuo ahodoɔ ne Jihad kuo de abɔm no, basabasaeɛ wɔ beaeɛ hɔ rekɔ soro.
US State Department for ɔounter-Terrorism kɔɔdinɛta, Ambassador Nathan Sales kyerɛ sɛ IS ne al-Qaeda dwumadie no afiri Syria ne Iraq akɔ West ne East Africa ne Afghanistan.
ɔkyerɛ sɛ, “Africa na abɛdi kan sɛ ɛba beaeɛ a wɔbɛsi basabasaeɛ ano a”.
Nanso, ɛnyɛ aban no ne saa basabasaeɛfoɔ nko ara na wɔde abɔm; al-Qaeda ne IS akyitaafoɔ nso de abɔm a ɛnyɛ ketewa koraa na ano ayɛ den pa ara a French Jihad nimdefoɔ, Oliver Guitta a ɔwɔ GlobalStrat Risk ɔonsultanɔy ahyɛ nkɔm sɛ:
“Mfeɛ aduonu a ɛda yɛn anim yi, Africa bɛtu Middle East, na ɛhɔ na Jihad basabasaeɛ no bɛkɔ so pa ara”.
Al-Qaeda ne IS nyinaa mpɛ wɔmpɛ akannifoɔ a wɔfrɛ wɔ “apostates” no asɛm.
Nanso sɛdeɛ wɔyɛ wɔn nnoɔma no bɔ abira.
IS basabasaeɛ a wɔyɛ no ano yɛ den pa ara.
Wei ma atuterafoɔ ne nnipabɔnefoɔ na wɔdi kuo no anim, na afei nso wɔpɛ sɛ wɔka Nkramofoɔ dodoɔ no ara nso hyɛ.
Al-Qaeda ne akuo ahodoɔ a wɔhyɛ wɔn ase botaeɛ ne kuro mma a wɔnni awerɛhyɛm biara wɔ aban no amammuo ne apolisifoɔ no mu bɛtae wɔn akyi a, na wɔgyina so deɛ wei ayɛ deɛ wɔpɛ sɛ wɔyɛ.
Wiase aman ahodoɔ a wɔnni sika dodoɔ no ara bɛn Sahara desert.
Wɔfrɛ saa beaeɛ yi “the Sahel”, na Arabic kasa no mu ɛkyerɛ “the ɔoast”.
Aman a wɔwɔ Sahel borɔno so ne Mali, Chad, Niger, Burkina Faso ne Mauritania, na basabasaeɛ bebree na akɔ so wɔ saa aman yi mu.
Nsukɔm, hia, kɛtɛasehyɛ ne adwuama a ɛho ayɛ den na ɛreku wɔn a wɔte borɔno hɔ.
Ambasada Sales kyerɛ sɛ, “West Africa yɛ beaeɛ a aman no nni wɔn nsaase so tumi, asraafoɔ tiatia nnipa fahodie so na wɔn ahyeɛ so nso ho bammɔ wɔ fam.”
Jihad kuo a wɔdi dwuma pa ara wɔ borɔno yi so ne ɛama’at Nusrat Al-Islam wa’l-Muslimin (ɛNIMɔ a ɛhyɛ al-Qaeda ase.
Saa kuo yi Islamic State in the Great Sahara (ISGSɔ a ɛhyɛ IS ase na wɔrepere so wɔ borɔno yi so. Afe yi deɛ, ntɔkwa pii nkɔɔ so wɔ wɔn ntam.
Nigeria abere wɔ Jihad basabasaeɛ nsa no, na aban no ntumi ma biara ntɔ n’akwan mu wɔ ɔman no atifi-apueeɛ fam. ɛhɔ na Boko Haram kuo hyɛɛ aseɛ.
Global Terrorism Index kyerɛ sɛ Boko Haram ama nnipa 37,500 na ahwere wɔn nkwan a nnipa wɔboro 19,000 na awuo wɔ Nigeria ɛfiri 2011 reba no. Na nyɛ Nigeria nko, na mmom aman a wɔne no bɔ ahyeɛ nso ka ho.
Afe 2015 mu no, Boko Haram fa bi kɔhyɛɛ IS ase a wɔbɛfrɛ wɔn ho “Islamic State West Africa Provinɔe (Iswapɔ a wɔtwa ahyeɛ a wɔmmrɛ ho kɔfa aman sɔɔso wɔ Lake Chad wɔ 2018 mu.
ɛfiri hɔ na IS rebɔ n’akuo no fa a ɛwɔ Abibiman mu kyidɔm.
Basabasaeɛ rekɔ so wɔ Boko Haram din mu. Ekuo bi de mfonini bi baa abɔntene ɔpɛnimaa da a ɛdi kan a a wɔkyerɛ sɛ wɔn na wɔkumm akuafoɔ bebree wɔ Borno State. Wɔkyerɛ sɛ wɔne aban asraafoɔ na ɛdii saa dwuma no.
Asraafoɔ ne infomɛhyin kakra bi na aman wɔwɔ Europe de aboa Nigeria. Wɔkyerɛ sɛ kɛtɛasehyɛ ne nnipa yiedie a Nigeria asraafoɔ no tiatia so nti na wɔntumi mmoa Nigeria sɛdeɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ.
Wei nyinaa ka ho bi na wɔnnye aban no nnie na nnipa dodoɔ no ara de wɔn ho kɔdɔm Boko Haram ne Jihad akuo ahodoɔ wɔ borɔno no so.
Oliver Guitta se, “Kɛtɛasehyɛ a ɛwɔ Nigeria na resɛe biribiara.”
Al-Qaeda basabasaeɛ no hyɛɛ aseɛ wɔ Algeria.
Nti ɛnyɛ nwanwa sɛ kannifoɔ foforɔ a Al-Qaeda wɔ Islamic Magreb (AQIMɔ firi Algeria.
Abu Obaida Al-Annabi abɛhyɛ Adbelmalik Droukdel a France asraafoɔ kumm no wɔ Mali wɔ bosome a ɛtɔ so nsia mu no anan.
Al-Qaeda akyitaafoɔ ani agye sɛ wɔayi no sɛ kannifoɔ, ɛnna IS akyitaafoɔ nso sɛ wɔnnye ne Jihad ho abɔdin ntom.
Tunisia a ɛyɛ ɔman a ɛso wɔ borɔno no so de nnipa dodoɔ pa ara (15 kɔsi 20,000ɔ a wɔn ankasa kɔɔ Syria de wɔn ho kɔdɔm IS kuo firi 2013 kɔsi 2018.
Basabasaeɛ pii na ɛrekɔ wɔ Tunisia.
Basabasaeɛ pii na ɛrekɔ so wɔ Libya firi berɛ a Arab Spring Revolt tuu Muammar Gaddafi adeɛ so.
N’amammuo no baeɛ awieeɛ ma ho kwan mma atuo ne topaeɛ bebree firi aban no akakye kɔɔ Sahel aman so. Wei maa IS Jihadfoɔ no ho yɛɛ den wɔ Libya apueeɛ fam.
Somalia kuo al-Shabab kuo a ɛkyerɛ “mmabunu” wɔ Arab kasa no mu no yɛ Jihad kuo baako a wɔwɔ ho yɛ hu wɔ Abibirem.
Nathan Sales kyerɛ sɛ, “Al-Shabab kuo no hunu ne ho sɛ ɛyɛ al-Qaeda kuo a wɔn mmɔdemmɔ wɔ soro pa ara.”
Aman ahodoɔ bebree na wɔapɛ sɛ wɔbɛtu wɔn ase nanso nyɛ Al-Shababfoɔ atumi aduru Kenya ne Uganda, na wɔsan ato topaeɛ wɔ Somali ahenkuro Mogadishu mu.
US Speɔial Operations topaeɛ a wɔto firii Dɛibouti kumm al-Shabab akannifoɔ nyinaa nso ekuo no atumi asɔre bio.
Wɔatumi nso adi kuo a ɛhyɛ IS aseɛ a siesie wɔkɔhyɛ Horn of Africa atifi-apueeɛ fam.
IS nyaa wɔnyaa atifi mansini mu wɔ ɔapo Delgado yɛ basabasaeɛ ho nhwɛsoɔ baako a wɔhyehyɛɛ biribiara wɔ intɛnɛt so.
Aban no mu nnipa kyerɛ sɛ Jihadfoɔ a wɔredi dwuma wɔ Mozambique no faa intɛnɛt no so na wɔfaa nnipa firii Tanzania a IS foɔ wɔwɔ Syria ne Irag ankasa amma hɔ.
Amannebɔ pii na ɛbɔ abira wɔ basabasaeɛ a ɛsiiɛ wɔ ɔabo Delgado wɔ IS din mu a nnipa aduonum firii wɔn nkwa wɔ agopramma so.
Nanso IS kuo no nsa da aban no so.
Oliver Guitta se, “IS nam Mozambique mu a asraafoɔ ntumi nyɛ wɔn hwee”.
Wei bɛma basabasaeɛ aba.
G7 nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Loɔh Erne bosome a ɛtɔ so nsia no mu wɔ 2013 mu no, G7 sae kɔntraagyi sɛ wɔntua sika a basabasaeɛ kuo ahodoɔ no repɛ no.
Mfeɛ nson baeɛ no, wɔtua sika a wɔnnim ano kɔgye Europe adehyeɛ. Britain ne AmErica mmaa na wɔtae ku wɔn.
Jihadfoɔ yi agyae French adehyɛ bebree a wɔwɔ Sahel. Wɔgyae wɔn sɛdeɛ wɔn nso yi Jihad atuterafoɔ a wɔwɔ afiase wɔ Mali no.
Mpɛnsɛmpɛnsɛmufoɔ kyerɛ sɛ sika a wɔatua ma Jihadfoɔ a wɔwɔ North ne West Africa a wɔkyekye nkorɔfoɔ bɛboro €100 m ($120m; £90mɔ.
Jihadfoɔ yi de saa sika yi tɔ atuo bebree, atopaeɛ, kaa papa, nhwɛniwa, tetefon na afei nso wɔde fa afoforɔ ma wɔbɛka kuo no ho. Wɔde saa sika yi ara nso mu bi ma aban mu nnipa.
Atowerɛkyɛm a ɛkɔɔ so wɔ nsɔre mu wɔ Burkina Faso no nso bɛyɛ Jihadfoɔ nsa ano adwuma. ɛmfa ho sɛ asraafoɔ pɛ sɛ wɔtu wɔn ase no, Jihadfoɔ yi dwumadie kɔɔ ara na ɛrekɔ soro wɔ borɔno no mu.
ɔman no amannɔe soafoɔ kyerɛ sɛ wɔbɛtu basabasaeɛ yi ase abɛyɛ ɔko a ɛwɔ sɛ wɔko gye Sahel borɔno no nkwa a Burkina Faso, Chad, Mali, Mauritania ne Niger ka ho.
Bosome kakra yi, Jihad asraafoɔ yi ama nnipa 100,000 na adwane afiri wɔn afie mu wɔ Burkina Faso.
Bosome a ɛtwaam no, basabasaeɛ bɛyɛ nnum na akɔ Akristofoɔ so, na wei dodoɔ no ara kɔ so berɛ a wɔreyɛ asɔre. Ekuo biara nkaa sɛ wɔn na wɔdii saa dwuma no nso wɔsusu wɔn a wɔyɛɛ saa no yɛ Jihadfoɔ.
Dɛallil Lounnas a ɛyɛ ɔbenfoɔ wɔ asraafoɔ nsɛm wɔ Al Akhawayn University a ɛwɔ Moroɔɔo kaa sɛ, “wei kyerɛ sɛ wɔasesa sɛdeɛ wɔyɛ wɔn nnoɔma mu”.
ɔse, “Firi mmerɛ a Jihadfoɔ hyɛɛ wɔn basabasaeɛ ase wɔ mpɔtam ha no, mpɛn pii no wɔmfa wɔn asɛm nkɔ ɔsom kumaa no so, nkanka ne Akristofoɔ.”
Wei ama Burkina Faso abakɔsɛm sɛ wɔfoaa ɔsom biara so no resɛe na wei yɛ Jihadfoɔ no kwan a wɔpɛ sɛ wɔfa so ma ntawantawa bɛtɔ asom ahodoɔ ntam ne borɔno borɔno ntam.
Louis Audet-Gosselin a ɛwɔ ɔanadian Network for Researɔh Terrorism se, “ɛyɛ kwan a atwam a basabasaeɛfoɔ no pɛ sɛ wɔkenyan basabasaeɛ kɛseɛ wɔ ɔman no mu.”
Basabasaeɛ ne ntɔkwa nso yɛ akwan a ɛma Jihadfoɔ yi kwa ma wɔnya nkorabata wɔ beaeɛ bi na wɔdi beaeɛ no so.
Owura Audet-Gosselin de too dwa sɛ, “Mmammɔsɛm rekɔ fam dabiara wɔ ɔman no mu. Jihad akuo yi regyina brane nkakrankakra a ɛrema aban no ne ɔman no tumi rekɔ fam wɔ nkuraseɛ ne kuropɔn mu.”
Wɔn a wɔde wɔn ani asi wɔn so no ne ɔman no wɔ twaka ti sɛ afotufoɔ a wɔwɔ nkuraaseɛ, mɛyɔs, apolisifoɔ, aban nnwumayɛfoɔ ne kuro mma a wɔne asraafoɔ redi dwuma.
Sukuu ne akyerɛkyerɛfoɔ yɛ dɔm ketewa a Jihadfoɔ a wɔmpɛ wiase mu nwomasua yi tumi de wɔn ani si wɔn so. Sukuu ahodoɔ a ɛboro 1,000 a wɔ atifi na wɔahyɛ wɔn ama wɔatom a, ama mmɔfra mmɔfra 150,000 na wɔnkɔ sukuu.
Human Rights Watɔh nso bɔɔ amanneɛ sɛ aban asraafoɔ nso bu nnipa yiedie so berɛ wɔretu atuterafoɔ yi nnwuma ase. ɛbi ne Fulanifoɔ a wɔn mmu dodoɔ no ara Nkramofoɔ a wɔkuu wɔn no.
Owura Audet-Gosselin se, “Asraafoɔ no tirim yɛ den na wɔde wɔn ani asi Fulafoɔ mpɔtam no so a wɔkyerɛ sɛ Fulanifoɔ no di fo wɔne Jihadfoɔ yi wɔ twaka ... wei nso ma Fulanifoɔ mmabunu nso fa atuo.”
Wɔahyɛ ɔman no sɛ wɔnhwɛ na wɔntwe wɔn ho mfiri nsuoyiri a ɛyɛ a ɔnante anaa ɔtwi lɔɔre fa mu no ho
ɛtɔ da a, nsuo a ayiri ɛyɛ a na ɛyɛ yɛn adwene sɛ yɛabɛtumi adware afa mu nanso no anoden no bɛtumi de yɛn akɔ sɛ yɛyɛ yɛn adwene sɛ yɛredware afa mu a
Mr. Richard Amo-Yartey a ɔyɛ nhwehwɛnim hwɛsofoɔ wɔ National Disaster Management (NADMO), atenae kɛseɛ no mu no de too Ghana News Agency berɛ a na ɔne no retwetwe nkɔmmɔ no sɛ, ɔhyɛ sɛ anka adrɔbafoɔ bɛgyae nsuoyiri mu fa. Lɔɔre bebree na nsuo de wɔn kɔ ɛnam sɛ adrɔbafoɔ dwene sɛ nsuo no ano nyɛ den nanso wɔbɛhuno ara na ɛde wɔn kɔ
ɔkaa sɛ mpo no ɛbia na obi bɛtumi adware atwa deɛ nanso no ɛtɔ da a na nneɛma pii bi te sɛ agyanan, nyarewa ne mmoa ahodoɔ a wɔtumi pira nnipa nso nam mu
Mr. Amo-Yartey kaa sɛ, ɛho bɛhia sɛ wobɛnya aboterɛ atwɛn akɔsi sɛ nsuo no bɛtwe ansa na woakɔ sene sɛ wobɛkɔ akɔhyia atoyerɛnkyem bi
ɔsan nso hyɛɛ wɔn a wɔtete mmeaɛ a nsuo tumi yiri no sɛ, wɔntu nkɔ mmeaɛ a ɛhɔ yɛ na wɔnkɔte sɛdeɛ wɔnkɔ nsuoyiri ahohiahia mu
Mr. Amo-Yartey kae ɔmanfoɔ san nso kae ɔmanfoɔ sɛ, aberɛ a aban no gu so reyere ne ho apere ɔmanfoɔ yiedie no, wɔn ankasa nso nnwene wɔn atenayie ho
Nsuo no ne yɛn na ɛwɔ ha
ɔka kaa ho sɛ, nnipa nna wɔn ho so, na wɔnyɛ ahwɛyie wɔ saa wiemsakrae yi ho
Mr. Amo Yartey see NADMO rekyerɛkyerɛ nkurow ahodoɔ ɔkwan a wɔbɛfa so atwe wɔn ho afiri nsuoyiri mu haw ho ɛnnɛ nsunsuansoɔ a nsutɔ berɛ no de ba
ɔhyɛɛ nnipa no sɛ, sɛ wɔrekɔ ahohiahia mu a wɔnfrɛ NADMO wɔ saa namba yi 112 ne 0299350030 so
Mmom no, Ghana wiem nsakrae adwumakuo no ahyɛ ɔmanfoɔ sɛ wɔkenkan wiem nsakrae ho nsɛm wɔ wɔn ntentan fidie no so daa ne nnawɔtwe biara na wɔnhu sɛdeɛ wɔbɛtoto wɔn nneɛma
Nsuo bi a, ɛtɔɔ dunhwere nan Kwasiada yi a ɛtwamm no de nsuyiri baa Ghana anaafoɔ fa mu a Kasoa, Weiɛa, Adenta ne mmeaeɛ mmeaeɛ bi
Na ɛsɛ sɛ nnipa pii no ara twɛn dunhwere pii ansa na wɔatumi asan akɔ wɔn afiefie mu ɛnam nsuyiri no nti
Nkurow bebree no a, ɛwɔ Nanumba South mansin a ɛwɔ Atifi mantam no mu no gu so berɛ wɔ nsuoyiri ho ɛnam sɛe a ɛsɛe ɔmanfoɔ fie ne wɔn mfudeɛ
Nnipa pii no ara ɔte Asuo Oti ho no gu so redi abooboo ɛnam nsu brane a ɛtɔɔ Kwasiada, Ahinime 11, 2020 no a ɛyiri faa nkurow bebree no
ɛkwan no nyinaa asi a, ɛmma ɔmanfoɔ ntumi nkɔ wɔn mansin ahenkurow no mu nkɔtɔ deɛ wɔpɛ
Saa nkurow yi ne Chichagi, Lahato, Egambo, Mualaa, a ne nyinaa wɔ Nanumba South Mansin no mu.
Adan abubu, mfuo ne atwe nsuo abubu
Nnipa no sɛ wɔnni baabi a wɔde wɔn ti reto nti no mpaninfoɔ mmra mmɛyɛ wɔn mmoa
Wɔn nneɛma nyinaa nsuo no de kɔ
Deɛ wɔbɛdi mpo yɛ asɛm
Nnipa no mu baako kaa sɛ, yɛhia aban no mmoa. Me nneɛma nyinaa kɔ
M’agyapadeɛ nyinaa kɔ
Deɛ aka nyinaa ne ataadeɛ a ɛhyɛ me yi
Baako nso kaa sɛ, yɛn adan nyinaa abubu, nti meresrɛ aban no sɛ ɔmmɛsi mma yɛn
Mansin no National Disaster Management Organisation (NADMO) panin no, Yaw Kojo Kumah Edward de too dwa pɛɛ mmoa maa wɔn a wɔn ho aka no
Adan bebree no ara abubu nti no yɛntumi nhu saa mmeaɛ yi yie
Yɛahu nnipa 157, yɛgu so rehwehwɛ wɔn a aka no
Yɛresrɛ aban no, somkuo ahodoɔ ne akorɛankorɛ nnwuma no sɛ wɔmmɛyɛ yɛn mmoa
Saa nkurɔfoɔ yi nni obibiara a wɔde wɔn ani bɛto wɔn so
Wɔn yiedie nyinaa gyina wɔn mfuo so, na nnɛ yi a nsuo afa wɔn mfuo yi deɛ wɔnni obiara a ɔbɛma wɔn biribi adie
Mansin soafoɔ a ɔwɔ West Mamprusi a ɛwɔ North East mantam no mu no, Aremeyaw Somo Luɔky, kaa sɛ sika a ɛyɛ GHS100,000 a ɔmanpanin abadiakyire de baa, Dr. Mahamudu Bawumia de baa sɛ wɔmfa mmoa wɔn a wɔnho kae no, wɔde ama wɔn
Dr. Bawumia de sika yi bae sɛ, aban no bɛboa ama wɔasan asisi adan no ama wɔn a wɔn ho aka no
Nsuo faa saa nkurase yi nyinaa ɛnam nsuo a ano yɛ den na ɛtumi maa nsuo no bu faa n’ano no so bɛfaa saa nkurase yi nyinaa
Saa nsuoyiri yi a ɛfaa mfuo bebree ne ayɛmmoa yi nyinaa na ɛnam so ama Dr. Bawumia de sika yi aba sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔn a wɔn ho aka no bɛnya nhane kakra
Eric Nana Agyemang-Prempeh, a ɔda ɔman no National Disaster Management Organization (NADMO) no ano no akyerɛ sɛ, saa bue a wɔbue Bagre Dam a ɛwɔ Burkina Faso no na ɛde saa nsuyiri yi ba Nkran mmeaeɛ baabi
Nsuo a ɛtoɔ nnawɔtwe yi awie no maa Nkran baabi te sɛ Weiɛa ne nkura a ɛbɛn no no nyinaa yirii yɛ, a na ama akɔneaba die ho ayɛ den
Kanee no na nsuo a, ɛfiri Bagre Dam no mu ba no ba gaalɔn ɔpepem 4-8 miniti baako biara nanso ɛnnɛ yi no ɛba ɔpepem 29 miniti baako biara a ama Ghana nsuwa no nyinaa ayɛ ma nti nsuo tɔɔ kakra bi no ara na kyerɛ sɛ nsuo reyiri afa yɛn nyinaa
NADMO paninyi kaa eyi berɛ a ɔkɔɔ mmeaeɛ binom a nsuo ayiri afa wɔ Nkran mantan no mu no
Deɛ NADMO rekyerɛ ne sɛ, afe yi no ɔne mansin asɛmbili ahodoɔ no aka abɔ mu sɛ, wɔnyi mɔnkye mɔnka pii mfa nhwɛ nsuo no anim nanso nsuo no ntumi nkora nsuo a ɛfiri Bagre dam no mu reba no
Mr Agyemang Prempeh tuu wɔn a wɔtu nwura gu agatase a adi kan ayɛ ma no mu sɛ wɔnnyae, ɛnam sɛ ɛka deɛ ɛde nsuyiri ba no ho
Nkran mantam NADMO panyin, Archibold Cobbina, mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Weiɛa-Gbawe, Tina Naa Ayeley Mensah ne mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Bortianor Ngleshie Amanfrom, Sylvester Tetteh kɔsraa wɔn ɔmanfoɔ a wɔwɔ saa nsuoyiri mmeaeɛ ahodoɔ yi
Wɔne wɔn dii wɔn abene, na wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔde nneɛma kakra bɛba abɛboa wɔn
Mansin soafoɔ a ɔwɔ Mamprusi Atɔeɛ Asɛmbili no a Atifi Apueɛ mantam no mu no, Isshaku Aremeyaw Somo, kaa sɛ otumi dwanee akorɔmfo werɛmfoɔ bi Ahinime da a ɛtɔ so12, 2020 no
Eyi sii yɛ berɛ a na ɔsoafoɔ yi ɔnam de sika kɔma wɔn a atoyerɛnkyem ato wɔn wɔ nsuyiri no mu
Berɛ a ɔrekasa wɔ Eyewitness News so no, Mr. Somo de too dwa sɛ, ɔtumi dwanee ɛnam sɛ banbɔfoɔ tumi duu hɔ berɛ ano na ɔtotoo atuo maa akorɔmfoɔ yi dwanee yɛ
Deɛ ɛboa yɛ ne sɛ, apolisifoɔ tumi baa hɔ, na ɔbɔɔ motokafoɔ bi nan mu
Na me ne ahemfo no wɔ hɔ a merekyɛ sika no na wɔde no bae
Na wɔde no de mmirika kɔɔ ayaresabea
Menyaa nteɛ, nti ɛhɔ no ara na ɛsɛ sɛ medwane kɔ Walewale
Saa kwan no so no akorɔmfoɔ wɔ hɔ pa ara nti no, yɛde banbɔfoɔ pii no ara akɔgu hɔ nti no aboa rete korɔno bɔ no so nkakrankakra
Nansa yi ara no apolisifoɔ nyaa akwanhia bi wɔ hɔ nti ama wɔato wɔn bo ase kakra ɛno na ama akorɔmfoɔ yi refa ho di bɔnefo sɛm yi no
Nanso wɔn ti anni ammoa wɔn
Yawda, Ahinime 1, 2020 no nsuo faa nkurase nan a ɛyɛ Gaagbini, Dimia Tinkaya ne Banawa ɛnam nsuden a ɛtɔɔ yɛ na dam mmiɛnsa bueɛ maa ɛbɛfaa saa nkura yi
Aban no ama mansin soafoɔ no Ghana sika 100,000 sɛ ɔmfa mmoa wɔn a nsuo no faa wɔn no
Mr. Somo se, ɔsusu sɛ, akorɔmfoɔ no baa ne so ɛnam sika a na ɔkura no nti
Mesusu sɛ ɔbaa sɛ ɔbɛgye GHS 100,000 no na ɛfiri hɔ no daa me ne apolisifoɔ na ɛnam
ɛno no no, mensuro sɛ merekyɛ sika no a
Ghana nsuo adwumakuo no nso ahyɛ aseɛ retwe nsuo firi Weiɛa dam no mu
Eyi firi nsubrane a, ɛtɔɔ wɔ Asuo Densu mmeaeɛ ahodoɔ no
ɛhyɛɛ nsuo twe no ase Kwasiada, Ahinime 11, 2020
Weiɛa dam no nsusui beae no yɛ anamɔn 47, nanso no nsubrane no de n’anamɔn no firii 46.8 de kɔɔ 48.4 a dunhwere aduonu nan mpo amma a ɛno maa GWCL de amirika kɔhyɛɛ nsuo no twe no ase.
Wɔaka akyerɛ NADMOfoɔ, banbɔkuofoɔ, Bureau of National Investigation (BNIɔ ahemfoɔ, Mansin aseɛmbili, wɔn a wɔka bi a, ɛyɛ yie ne ɔmanfoɔ nyinaa a wɔbɛn nsuo no ho sɛ, wɔntu ntɛm pa ara sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔhaw biara a nsuo no de bɛba no ɛnka wɔn
Saa nkurow yi a wɔn ho aka yi ne Tetegu, Oblogo, Pambros Salt, Lower McCarthy Hill, Lower Weija, Bojo Beach, Ada Kopey ne nkurow binom a atwa wɔn ho ahyia.
Adwumakuo no rehwɛ anim sɛ nsuo pii bɛtɔ ɛno nti no, NADMOfoɔ reyɛ ntotoeɛ ama wɔde nsuo akɔma wɔn a nsuyiri no ama wɔn afiri beaɛ a wɔwɔ no
Wɔn a wɔte Weiɛa no ɛsɛ sɛ wɔte nsuoyiri no ase ɛnam nsuo ahodoɔ a atɔ nnaawɔtwe yi a etwaa mu no awie no
Wɔresrɛ sɛ anka wɔbɛnya agatɛse a etumi fa nsuo bebree sene deɛ ɛma nsuo no kɔ kɛkɛ no
Wɔn a nsuoyiri yi kaa wɔn no wɔ West Mamprusi mansin no mu no gu so resu pɛ mmoa ɛnam sɛ wɔnni baabi te
ɛfiri da a saa nsubrane yi a ɛtɔe Yawoada yi a aban no de GHS 100,000 ne nneɛma kakra ba bɛtee yɛn haw so wɔ West Mamprusi mansin mu ha no afei na yɛrebɛte mmoa foforo bi bio
Berɛ a wɔne Citi News rekasa no nnipa a wɔne baabi te no kasa faa aduane a na anka wɔse asɛmbili no de bɛbrɛ wɔn no mma
Aberɛ a nnipa baako a ɔka wɔn a wɔn ho aka no ho rekasa no ɔkyerɛɛ deɛ wɔrefa mu wɔ sukuu adan ahodoɔ a wɔada mu nna mmiɛnsa yi a atwam no
Yɛama yɛn sukuu adan abien pɛ sɛ yɛnna mu
Nanso yɛ dodoɔ yɛ ahaasa, ɛnam saa nti no yɛagya adan no ama mmaa no ne mmoɔfra no sɛ wɔnna mu na yɛn deɛ yɛbɛda abɔntene. Aduane a wɔde brɛ yɛn no sua, wɔde aduɔson nson pɛ na ɛba berɛ a yɛn dodow no rekeka kɔ ahaasa
Mansin soafoɔ no maa yɛbaa ha sɛ ɛnkyɛ yɛbɛ te no nka
Aduane a wɔde ma yɛn no soa
Nanso wɔse wɔabrɛ yɛn aduane, nanso yɛnhu so nsunsuansoɔ. Yɛnni biribi biara a yɛn ani da so
Saa sika no a wɔse aban no na ɛde ama yɛn no wɔmfa mmaa yɛn, mansin soafoɔ no ne onipa a ɔregyina NPP amanyɔkuo no de sika no kɔ Walewale, yɛntee wɔn nka bio
ɔmanpanin abediakyire atwa ne Nkran mantan nsrabɔ no so rekɔ akɔhwɛ wɔn a wɔn ho aka no
Berɛ a ɔdue no, ɔmaa wɔn GHS 100,000 sɛ wɔmfa ntɔ nnuane
Gaagbini, Dimia, Tinkaya ne Banawa ne nkurow a wɔn ho aka pa ara
Yawoadano, nsuo faa nkurase binom ɛnam nsuden a ɛtɔɔ yɛ na dam mmiɛnsa bueɛ maa ɛbɛfaa saa nkura yi ase.
ɛfaa mfuao ekase pii ne ayɛmmoa binom nso kɔe
Wɔakye nantwie hwɛsofoɔ bi wɔ Tamale a ɛwɔ Atifi mantam no sɛ wɔdaadaa Tamale polisi paninChief Superintendent, Iddrisu Tanko Issifu.
ɛnam sɛ, polisi paninyi Chief Superintendent, Iddrisu Tanko Issifu yɛɛ n’adwene sɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛn nantwie nti no, wɔne saa anantwie hwɛsofoɔ, Osman Mumuni and Seidu Braimah yi kɔɔ apam na wɔhyɛɛ no sɛ wɔbɛma no anantwie.
Nsɛnkae a apolisifoɔ de baa abɔntene ne sɛ, saa anantwie hwɛsofoɔ yi dii kan hyɛɛ no sɛ wɔbɛbrɛ no anantwie aduonum ne mmiɛnsa na wɔgyee Ghana sika no 36,000.00.
ɛnna saa nnipa yi ne no yɛɛ apam sɛ wɔbɛto ne Toyota Sɔion a ne namba yɛ GW 7-Z no ama no anantwie aduanan
Wɔsan faa Chief Superintendent Tanko Issifu Land ɔruiser Prado a ne namba yɛ GS 5939 a na wɔse wɔbɛma no anantwie ahaasa
Apolisifoɔ nsɛnkae no mu no, mansin no polisi paninno tee aseɛ na wɔsan maa wɔn GHS 56,000 sɛ ɔde bɛto anantwie no aduason aka ho
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ na ɛsɛ sɛ saa nnipa yi hwɛ anantwie a wɔbɛyɛ 556 no
ɛyɛɛ no, sɛ polisi paninyi bisa anantwie no asɛm biara a, na wɔredaadaa no
Nsɛnkae no kyerɛɛ sɛ, berɛ a ɔpɛɛ sɛ wɔkɔhwɛ anantwie no wɔka kyerɛɛ no sɛ anantwie wɔn dodoɔ bɛyɛ 556 ne anantwie mma 40 no rekɔdidi wɔ baabi a wɔnnim beaeɛ ko
ɔkɔɔ beaeɛ a saa nnipa yi te yi sɛ ɔkɔhwɛ n’anantwie a nantwie biara nni hɔ, na wanhu nipa biara nso wɔ hɔ.
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ, polisi paninyi ma wɔkyeree nnipa yi mu baako a wɔgu so hwehwɛ baako, Seidu Braimah a ɔno deɛ ɔredwane no
Regional Coordinating Director a ɔwɔ Ahafo mantam no mu atu, Ebenezer Amoah, atu mmabunu a ɔwɔ mantam no mu no sɛ mma wɔn mfɛre sɛ ɔbɛyɛ nsaa no dwuma na nyinaa nso yɛ ɔkwan a yɛfa so de pɛ biribi de didi
Mmabunu kuo ahodoɔ a ɛwɔ mantam no mu no hyia Wukuada, Ayɛhumɔmmɔ 30 hyia mpaninfoɔ a ɔda mantam no ano de mpontuo mu haw bi kɔdann wɔn
Kurontihene a, wɔwɔ ntotroso ne ne mpɔtam, Nana Akofo Amankonah I, rekasa afa mpontuo mu haw ahodoɔ no ho no, ɔsan hyɛɛ mmabunu no sɛ, ɔnhwɛ na wɔntu abrabɔ mu anammɔn a ɛbɛboa wɔn ama wɔatumi adu deɛ ɔpɛ sɛ wɔyɛ ho na wɔanya dwa
Sɛ woyɛ ɔdepamfoɔ a, wonbɛtumi asua sɛdeɛ yɛyɛ bɔsa nko ara, te sɛdeɛ vulganisas. Baako sua sɛdeɛ yɛyɛ atikulata tae nko ara no na obi nso asua sɛdeɛ yɛ lɔɔre nketewa tae nko ara no
ɔman mu no nyinaa mmabunu kuo no, National Youth Authority (NYAɔ ne ActionAid kuo no ka bom aberɛ biara yɛ dwuma soronko ma mmabunu a wɔwɔ mantam no mu no de boa wɔn wɔ nneɛma ahodoɔ a ehinta mmabunu mpontuo
ActionAid nam ne mfeɛ mmiɛnsa dwumadie a wato ne din Promoting Employment Opportunities for Young people in Ghana (PEOY) a ɔde reboa mmabunu ama wɔanya adwuma mu kwan na ama wɔn anya nimdeɛ ahodoɔ a wɔbɛfa so de ayɛ wɔn abrabɔ ho ntotoeɛ ne wɔn daakye ho dwumadie
Saa dwumadie yi bɛboa ama mmabunu no bi anya kwan ne wɔn a wɔanya PEOY ho mfasoɔ, wɔn a wɔwɔ mmabunu mmarahyɛbadwano, Mmaa Mmabunu kuo no ne wɔn adi nkɔmmɔ na aboa ama wɔate nneɛma binom ase na wɔatumi atoto wɔn nneɛma yiye
Nneɛma titiriw binom a wɔdwenedwene ho no ne, mmabunu a wɔnnya adwuma nnyɛ, nnubɔnenom, mperewa nyinsɛn ne akwanfo a wɔwɔ
Asɛm a KPMG de bɛtoo dwa ne sɛ, Ghana wɔ akwanya pii no ne amenamutu adwuma no mu, ne titiriw sikafuturo. Nokorɛ a ɛwɔ mu ne sɛ, Ghana sikakɔkɔɔ no nko ara yɛ ɔman no GDP no ahamu nkyekyɛmu fa (Ministry of Land and Natural Resources (MLNR), 2003).
Ghana nso na ɔtɔ so mmienu sɛ yɛpɛ ɔman a yɛtu sikakɔkɔɔ wɔ mu pa ara na yɛ yi South Africa firi hɔ a
Agudeɛ bio a yɛwɔ no bi nso ne fangoo, dɛnkyɛmbour, bauxite, maganesiɔm
Agudietuo abɛyɛ adwuma a nnipa ani aba ho pa ara wɔ baabiara
Akyinegye ahodoɔ a ɛrekɔ so nyinaa fa agudietuo ho, ɛnam boa a ɛboa ɛkonomi no
Mfeɛ du a atwam yi no, Ghana agudietuo no ne titiriw amenamutu nketewa adwuma anim asɛe ɛnam ɔhaw a ɔde rebrɛ ɔman no mpontuo nti
Amenamutu nketewa adwuma a ɛwɔ Ghana no, dodoɔ no ara frɛ no galasey ɛnam agudie tiriw a wɔtu a ɛno ne sikakɔkɔɔ ne dɛnkyɛnbour no. Saa galamsey yi yɛ ɔkwan a nnipa fa so tu agudie a wɔde wɔn ankasa ahoɔden tu na ɛnya nsunsuansoɔ bɔne wɔ wɔn nnipadua so ne asaase no nso so.
Ghana man no mu no, deɛ yɛahu ne sɛ, nnipa bɛyɛ ɔpepem mmiɛnsa na wɔde wɔn ho agye saa adwuma yi mu a emu bɛyɛ 170,000 deɛ wɔyɛ bi wɔnnam mmara kwan so na ɛno nso na wɔyɛ de didie
Saa asɛm galmsey yi yɛ ɔmamfoɔ no ara kasa a wɔfa firii pɔtɔ kasa mu a ɛyɛ gather ne sell a ɛkyerɛ wɔn adwuma a wɔreyɛ no mu
Saa adwuma yi yɛ kwantia a Ghanafoɔ nam so nya sika pa ara ne titiriw ne mmabunu a wɔde wɔn ho ayɛ saa adwuma yi mu no
Saa galamsey yi yɛ ɔkwan baako a ɔmanfoɔ nam so de tu hia firi wɔn ho wɔn ho mu na mmom no ɛyɛ nneɛma mmienu, ɛde ohia ba yɛn apomuden mu, nyarewa, akwanhyia ne nimdeɛ a yɛnni mfa ɔkwan papa a yɛbɛtumi afa so atu saa agudie yi
Nansa yi ara mu no, ɛbɛtɔɔ dwa sɛ nnipa binom ahwere wɔn nkwa ɛnam sɛ amena no buguu wɔn so nti
Wukuada, Obubuo 11, 28, ahwea bu guu nnipa a wɔsusu sɛ wɔbɛyɛ 30 so wɔ Dopoase Wassa Amenfi East mansin a ɛwɔ Atɔe mantam no mu no.
Bio nso no saa, atoyerɛnkyɛm yi bi san sii wɔ Dunkwa-On-Offin so 2010 wɔ Mfinimfini mantam no mu berɛ a amenamutufoɔ binom ahwea bu guu wɔn so wɔ Asuo Offin ho maa emu bɛyɛ 100 wui. Saa nneɛma yi a, ɛsisi no nyɛ adeɛ a yɛde hyɛ obi na mmom no ɔmanfoɔ no ara na ɛsɛ sɛ yɛde soboɔ no bɔ wɔn
Deɛ yɛahunu ne sɛ, wɔyɛ saa adwuma yi wɔ esum ne kwae mu, mfuo, nsuo ano, abepɔ so ne mmeaɛ huhuuhu ne titiri Chinesefoɔ
ɛfiri 2000, Chinesefoɔ bɛyɛ 50,000 na aba ɔman yi mu a, ɔreyɛ amenamudwuma yi a ɛmfa mmara kwan so no bi
Saa atubɛtena yi nyinaa firi sikakɔkɔɔ boɔ a akɔ soro ne nkitahodie a ɛda ɔhina ne Ghana ntam no na ɛde saa galamsey yi nyinaa aba
Kane no agudietuo a na wɔde sofi, pan no asesa kɔ mfidie a wɔde tutu fam a wɔde di dwuma a ɛde ɔhaw kɛseɛ abrɛ ɔman no a ama ɔman mma taatae Chinese amenamutufoɔ no. Adwuma yi de nsunsuansoɔ bɔne abrɛ yɛn ɛnam wiem nsakrae a asesa, nsaase aduanedeɛ resɛe na ɛresɛe nnipa asetena mu nnepa no
Saa ɔkwan yi amenamutufoɔ yi nam so no a, ɛnyɛ papa no nti no, nnuro ahodoɔ a wɔde di dwuma yi a ebi ne ɔyanide yi kɔfra nsuo ahodoɔ no, na sɛ nnipa kɔnom a abrɛ yɛn nsunsuansoɔ bɔne na ɛsan sɛe yɛn nsaase no
Saa suban yi a amanyɔfoɔ, banbɔfoɔ, nhemfo ne akuafoɔ ntumi nsesa no wɔ ɔko a yɛreko atia galamsey no ho no. Banbɔfoɔ ma ahɔhoɔ atuo sɛ wɔmfa mmɔ wɔn ho ban mfiri kurommafoɔ ho ɛnam sɛ sika a wɔbɛnya no wɔma apolisifoɔ yi ne emigirehyinfoɔ yi bi nti
Yɛhu no sɛ, ɔman no amayɔsɛm no nyinaa atete apansam ɛnam sɛ, amanyɔfoɔ no nya mfasoɔ wɔ dwumadie ahodoɔ no so nti no sɛ yɛte kuo biara sɛ kuo no nhwɛ ntoto nneɛma na sɛ kuo no kye obi a, na amanyɔfoɔ yi afa ho abɔ wɔn nterene sɛ wɔbɛma wɔn adwuma abɔ wɔn, ɛnam sɛ wɔmpɛ sɛ wɔn adwuma bɛbɔ wɔn no nti na wɔagyae wɔn na wɔasan nso de mfidie a wɔde tutu fam a wɔkye no nso de ama, a ama yɛntumi nko ntia galamsey no
Nhemfo ne wɔn a nsaase no yɛ wɔn dea no nni tumi biara, sɛ ahɔhoɔ kɔbɔ wura wɔn nsaase so sɛ wɔrekɔtu agudie berɛ a ɔkura tumi krataa fi aban mu a
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na yɛbɛtumi ako saa galamsey yi no, Kɔtɔnimaa, 2013 no manpanindada John Dramani tee asoeɛ asoeɛ agyinatukuo sɛ wɔmmɛyɛ nhyehyɛe mfa nko ntia galamsey adwuma a wɔnam so de Chinesefoɔ 4592 kɔɔ Ayɛwohummɔ bosome no mfinimfini wɔ 2013 no mu. Ne saa mu ara no, saa agyinatukuo yi kyeree amenamudwumafoɔ yi bɛyɛ 1370 a na emu 247 yɛ Chinesefoɔ a wɔsan kyee 33 wɔ Oforisuo mu, 15 wɔ Ayɛwohummɔ mu, 7 wɔ ɔsanaa mu ɛnna 24 wɔ ɛbɔ mu.
Mmom na saa anammɔntuo yi de aman adikabom twitwi baa kakra, ɛno na ɛmaa ɔmanpanin Nana Akufo Addo kɔɔ ɔhina no ɔhyɛɛ wɔn bɔ sɛ Ghana ne ɔhina bɛkɔ so adi kasobom afa adwadie ho nanso ɔhinani a ɔde ne ho bɛgye galamsey no mu no, aban no ne no bɛdi pa ara
Krataa bi a World Bank twerɛe a ɔtoo ne din, Strategy for African Mining no, epue dwa sɛ nnipa 30,000 na wɔafa wɔn a mmara ma kwan sɛ wɔnyɛ amenamu adwuma nketewa no wɔ Ghana. ngudeɛ asoeɛfoɔ ne Ghana ɔhnamber of Minesfoɔ nso kyerɛ sɛ, ahamu nkyekyɛmu aduasa na wɔafa wɔn wɔ amenamutu adwuma nketewa no mu
Mantam adwumafa nseesee akyerɛ sɛ nnipa bɛboro 6,000 na wɔyɛ amenamudwuma a ɛnnam mmara kwan so ɛnna 117 nso yɛ wɔn a wɔwɔ tumi krataa a wɔ reyɛ adwuma no wɔ Tarkwa.
Sɛ yɛhwɛ 2008 Ghana chamber of Minesfoɔ (GCM) nsɛnkae a wɔde bae no a, ɛkyerɛ sɛ, amenamutu adwuma a ɛmfa mmara kwan so no akɔ soro afiri 300,000 abɛduru 500,000 a wɔn a wɔde mfidie nketewa yɛ no na wɔdɔɔso pa ara na wɔmfa mmara a wɔhyɛɛ no 1989 no nyɛ adwuma na wɔde agudie ne famtu mmara Act, 2006 (Acts 703) a ɛkyerɛ sɛ agudie no yɛ ɔman no deɛ na ɛkyerɛ ɔkwan a ɛsɛ sɛ obi fa so de gye tumi krataa ansa na wɔatumi akɔyɛ adwuma no bi.
Galamsey ama ɔman mu no nyinaa ahwere sika botene ne nneɛma a yɛkra ba ɔman no mu ne
Afe 2016 mu no Ghana aban hwere Amɛrika sika ɔpepepem 2.3 ɛnam galamsey nti.
Yɛde toto ho dea, deɛ ɛte ne sɛ yɛwɔ nnwumakuo bi wɔ hɔ a wɔde ɔman mu no nyinaa sikɔkɔkɔɔ no wɔde emu ɔha mu nkyekyɛmu aduasa ba bɛpagya sika a ɔman no nya no mu
Saa adeɛ yi nti na ɛsɛ sɛ aban no yɛ nhyehyɛe de boa na mmara bi bra amenamutu adwuma no ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ na ɔman no nso bɛtumi anya mfasoɔ mapa bi afiri mu
Ne saa mu ara no, ɔsanaa 2017 no mu no, agyinatukuo yi kyeree amenamudwumafoɔ yi bɛyɛ 1370 a na emu 247 yɛ Chinesefoɔ a wɔsan kyee 33 wɔ Oforisuo mu, 15 wɔ Ayɛwohummɔ mu, 7 wɔ ɔsanaa mu ɛnna 24 wɔ ɛbɔ mu.
Mmom na saa anammɔntuo yi de aman adikabom twitwi baa kakra, ɛno na ɛmaa ɔmanpanin Nana Akufo Addo kɔɔ ɔhina no ɔhyɛɛ wɔn bɔ sɛ Ghana ne ɔhina bɛkɔ so adi kasobom afa adwadie ho nanso ɔhinani a ɔde ne ho bɛgye galamsey no mu no, aban no ne no bɛdi pa ara
Krataa bi a World Bank twerɛe a ɔtoo ne din, Strategy for African Mining no, epue dwa sɛ nnipa 30,000 na wɔafa wɔn a mmara ma kwan sɛ wɔnyɛ amenamu adwuma nketewa no wɔ Ghana. ngudeɛ asoeɛfoɔ ne Ghana ɔhnamber of Minesfoɔ nso kyerɛ sɛ, ahamu nkyekyɛmu aduasa na wɔafa wɔn wɔ amenamutu adwuma nketewa no mu
Ghana Chmaber of Mines nhwehɛmu a ɛfiri afe 2008 mu kyerɛ mu sɛ galamsey nnwuma ɛrenyini fri mpem aha aduasa kɔpem mpem aha nnum a nnwumayɛfoɔ a ɛyɛ saa adwuma yi dodoɔ ka fagutudeɛ bɔne kuo kɛse paa a ɛwɔ Abibirem ha a wabu fagutudeɛ nketewa mmara a wɔhyɛɛ no afe 1989 mu no a ne ntoasoɔ wɔ Minerals and mining Act, 2006 (Acts 703) a ɛkyerɛ agyinaeɛ titiriw sɛ fagudeɛ a ɛwɔ asaase ase nyinaa ara yɛ aban dea enti ɛkyerɛ abɔdin nkrataa a ɛfa fagudeɛ nnwuma ho, fagudeɛ ho faahodie ne mmara nnwumakuo no so nyinaa amma mfasoɔ wɔ afe 2008 Ghana Chamber of Mines nhwewɛeɛ mu a wato no din (illegal mining Activities have been inɔreasing with an estimated number between 300,000 and 500,000 artisan miners yielding one of the largest groups of illegal miners on the ɔontinent.)
Galamsey ama ɔman mu no nyinaa ahwere sika botene ne nneɛma a yɛkra ba ɔman no mu ne
ɛsɛ sɛ aban no kyerɛkyerɛ amenamutufoɔ yi adwuma no ani so na ɔma wɔn ho akadeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔtu a wɔnsɛe nsaase no
Saa adwumadie yi nso nkyerɛ sɛ kyenkyenaa twan ɛhyɛ amanyɔfoɔ nsa
ɛsɛ sɛ yɛhu no sɛ ɛyɛ adeɛ a ɛbɛboa yɛn nyinaa nti amanyɔfoɔ, ahemfo, wɔn a wɔhwɛ ma yɛdi mmara so ne temanmufoɔ nyinaa mfa wɔn ho nnye mu
Saa nhwehwɛmu yi akyerɛ nneɛma ahodoɔ bi a ɛkyerɛ yɛn sɛ, sɛ yɛamma yɛn ani ankɔ amenamudwuma no a, ɛnnam mmara kwan so no so a, ɛbɛtwe ɔman yi nkɔanim akɔ akyire pa ara
Ghana amammara 1992 no ka sɛ, ahemfo na nsaase no yɛ wɔn dea, na agudie no a ɛwɔ mu no deɛ, ɛyɛ ɔman no dea.
ɛnam saa nti na ɛsɛ sɛ aban no ne ahemfo na temanmufoɔ binom tumi di kahosabom na wɔyɛ mmara de bɔ wɔn ho ban
ɛsɛ sɛ aban no pɛ ɛkwan bi a ɔbɛfa so ne nnipa no adi nkitaho na aboa wɔn dwumadie na atumi apagya wɔn nneɛma mu
Wei bɛtumi aba so berɛ a wɔrekyerɛkyerɛ wɔn na wɔrema wɔn akadeɛ a wɔde bɛyɛ adwuma, na wɔrema wɔn akwannya no ama amenamutufoɔ no nso abɛka deɛ ɛha wɔn ne nimdeɛ ahodoɔ a wɔanya adwuma no ho ne nneɛma a yɛbɛtumi de aboa wɔn
Aban no bɛtumi ama asuafoɔ a wɔawie suapɔn a wɔsua biribi faa amenamutu adwuma no ho no ayɛ saa adeɛ yi
Amenamutuo asukuu ahodoɔ a ɛwɔ ɔman yi mu no bɛtumi abue mmeaɛ ahodoɔ a nnipa bɛkɔ hɔ akɔgye afotuo a anka wɔbɛtumi mpo afa asuafoɔ ne wɔn a wɔawie sukuu de wɔn ayɛ saa adwuma yi a eyi mpo bɛboa ate adwuma nnya sɛm a ɛwɔ ɔman no mu no so
ɛsɛ sɛ aban no tumi rɛgista amenamutu adwuma nketewa no wɔ nnwumakuo binom ase na anka wɔtumi boa toto wɔn dwumadie ne wɔn nneyɛe binom
ɛnɛ sɛ, ɔman no regu galamsey no koraa no mmoa ɔman Ghana ɔkwan biara so
ɔman no bɛtumi asi saa ɔhaw yi a amenamu tu adwuma no de ba no ano kwan aberɛ a ɔde nhyehyɛe bi bɛba de aboa sɛdeɛ ɔbɛma asaase no ansa asi ne dada mu
ɛne sɛ, ɛsɛ sɛ mmara ketee ba a ɛbɛhyɛ amenamutufoɔ no ama wɔakata wɔn amena no so berɛ a wɔawie wɔn adwuma no
Mansin soafoɔ a ɔwɔ Asante Akyem South, Alexander Frimpong, akyerɛ sɛ ɔnnim amenamudwuma a ɛmfa mmara kwan so no ho hwee
Wɔbɔɔ ɔsoafo yi sobɔɔ sɛ ɔnim galamsey adwuma yi a nansa yi ara ɛmaa nipa baako wui no sɛ ɔnim ho bi
Nanso ɛberɛ a Citi News ne mansin soafoɔ yi dii nkɔmmɔ no wannye ato mu
Nnipa binom a nneɛma ankɔ yie amma wɔn no na wɔdwene sɛ me na mamma nneɛma ankɔ yie amma wɔn na wɔnam rekeka saa atorɔsɛm no
Asɛmbili mɛmba a ɔwɔ saa mpɔtam hɔ no nso de too dwa sɛ, Mr. Frimpong nnim saa nsɛmsɛm no ho hwee
Wɔatwe yɛn adwene asi nsɛm bi a, nsɛntwerɛ adwuma no de ato dwa afa deɛ ɛwɔ soro no ho
Saa kaseɛ yi fa galamsey amena a abu agu mu a akum nipa baako wɔ Obroni nkwanta a ɛbɛn Ofoase no. ɔde ahyɛ sɛ saa amena no yɛ yɛn mansin soafoɔ, Hon. Alexander Frimpong ne yɛn abatoa mpɛsoaso mmabunu dɔmfrɛfoɔ
Yɛpɛ sɛ yɛka ma obiara te sɛ, saa nsɛnkae no nyɛ nokware sɛ saa amena no yɛ yɛn soafoɔ no ne mmabunu dɔmfrɛfoɔ no deɛ
ɛyɛ ɔkwan baako a nnipa binom pɛ sɛ wɔfa sɛ animuonyam a yɛ mansin soafoɔ yi ɔwɔ na ɔmma ɔmanpanin pam no
Yɛpɛ sɛ yɛsi soɔ bio sɛ, yɛn mansin soafoɔ no nyɛ galamsey, na ɔnyɛɛ galamsey adwuma no bi da na ɔnyɛ bi nso da berɛ a ɔreboa ɔmanpanin ama no ako atia saa adwuma yi. Sɛdeɛ adi kan adan adi wɔ kaseɛ a ɛdii kan bae no mu no. Hon. Alexander Frimpong reko galamsey a ɛwɔ ne mansin no mu pa ara. N’adwuma den ne n’akwankyerɛ aboa ama yɛakyerɛ galamseyfoɔ mmiɛnsa a wɔredi wɔn asɛm wɔ Juaso Circuit Court.
Yɛn nhwehwɛmu kyerɛ yɛn sɛ, onipa a ɔhyɛ saa nsɛm yi ase ne obi a ɔkɔgyinaa wɔ NPP mmarahyɛbedwa akonnwa no bi a wantumi annya no, na anka ɔrehwɛ anim sɛ ɔmanpanin bɛbɔ ne nnipa din ama no abɛyɛ mansin soafoɔ a wantumi annya na ɔreyɛ saa nneɛma yi
Deɛ mansin no apolisifoɔ kaa ne sɛ, saa amena no yɛ amena dada a adi boro mfeɛ aduanu
Mmofra no kɔ hɔ kɔhwehwɛ sikakɔkɔɔ sɛdeɛ daa ɔyɛ no no nanso saa da no nko ara deɛ amena no bu guu wɔn so na baako faa mu wui
Nnipa a ɔdi mu wɔ National Democratic Congress (NDCɔ, Sylvester Mensah kyerɛ sɛ mfidie a wɔde tutu fam no a wɔde yɛ amenamudwuma a wɔrehye no wɔ ɔman no mu mmeaɛ binom no yɛ akwadwo dwuma a aban no reyɛ
ɔkyeɛrɛ sɛ, wɔbɛtumi de mfidie a wɔde tutu fam no ayɛ nnwuma pa, a ɛbɛtumi aboa nkurow binom mpontuo
Adeɛ bi a ɛda Facebook a onipa kan no na ɔda NHIS ano twerɛe ne sɛ, saa adwuma yi kyerɛ sɛ yɛnnwene
Aban no asan ahyɛ galamsey ɔko no ase wɔ ɔman no afaanan nyinaa ne titiriw ne kwae mu ne nsuo ho, ɛnam saa nti wɔato asraafoɔ agu mu sɛ ɔnkɔ na ɔma saafoɔ yi nyinaa nnyae
Nsɛm bi a abɛtodwa no kyerɛ sɛ, asraafoɔ yi hye mfidie a wɔde tutu fam no ne nneɛma binom a wɔde yɛ amenamudwuma no
Nanso deɛ Sylvester Mensah reka ne sɛ, aban no nnwene ɔkwan foforo a ɔbɛtumi de mfidie a wɔde tutu fam no a ɔrehye no no ayɛ
Ɔ se daakye aban nhye, mfidie a wɔde tutu fam a wɔgye.
NDC aban a ɔdwene daakye nhye mfidie a wɔde tutu fam, wei yɛ akwadwo dwuma ne adwene a aban no nnwene.
ɔtoaa so sɛ, saa mfidie yi, wɔbɛtumi de ayɛ nnwuma foforo binom
Nsɛn ahorow a Bawumia keka faa ɔman yi ɛkɔnomi ho yi, na yɛdwene sɛ, anka aban yi bɛtumi de saa mfidie yi ayɛ nneɛma binom wɔ ɔman yi mu na atumi apagya ɛkɔnomi no mu na aboa ɔman yi mpontuo
Yɛrehu adwene a yɛannwene yie ho nsunsuansoɔ
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ banbɔ so, Dominic Nitiwui de too dwa nansa yi ara sɛ asraafoɔ adwuma a wɔahye ase no wɔsɛe nnuadan baako, plastike nkonnwa 10, mfidie a wɔde tutu fam 28, afidie a ɔde twe nsuo 18, baterise 8, korɔ num ɛnna kyamfanfoɔ mfidie no nso 267
Mfidie a ɔde twe nsuo 21, baterise 2, kia kaa, ne tuo mmienu na wɔgyeɛ.
ɔman no banbɔ dwumakuofoɔ 33 a wɔkyee wɔn wɔ Apue mantam no, wɔredi wɔn asɛm wɔ Kaneshie mansin asɛnibea hɔ nanso kɔɔto antie asɛm no nti wɔama wɔn baili
Nsusui antumi amma mu sɛ deɛ ɛteɛ nti no asɛnnibea no amma nnipa du-baako a wɔsusu sɛ ɔka ho no baili
Deɛ ɔrebɔ kwaadu no, ASP Syvester Asare, kɔɔ kɔrto nnɛ kɔgyee tumi krataa a ɛbɛboa ama wɔapɛ adanseɛ de atia akyefoɔ no
Kwaadu a ɔde rebɔ no ne sɛ, ɔkura tuo a mmara mma ne ho kwan sɛ ɔnkura
Nanso mmaranimfoɔ a ɔrebɔ n’akyidɔm no twee ɔtemuafoɔ, Ama Adomako Kwakye adwene kɔɔ so sɛ section 192 (2ɔ of the ɔriminal and Offenɔes Act1960, Act29 kyerɛ sɛ ansa na wɔbɛtumi ayɛ biribi saa no gye sɛ ɔtwerɛ kɔma atonney general ansa na wɔatumi agyegye saa nsɛnkae no so
ɔtemmuafoɔ Adomako Kwakye, gyinaa deɛ ɔkaa no so, yɛɛ sɛ ɔntena asɛm no so
ɔkaa sɛ, nhyehyɛe a ɔyɛe no nkyerɛ sɛ ɔbaili no anaasɛ ɔmaa no remande sɛ ɔmmra kɔɔto na ɔmmɛdi n’asɛm ɛno nti ɔgyinaa so gyae no
Nanso ɛnam sɛ saa nsɛnkae bi saa no wɔhia wɔn no nti no, wɔsan maa wɔkyee nnipa du-baako no ntem pa ara bio.
Sɛ yɛhwɛ kwaadu no a, saa nnipa aduasa-mmiɛnsa no yɛɛ wɔn ho sɛ, ɔman no banbɔkuofoɔ nanso na wɔnyɛ
Saa nkurɔfoɔ yi a wɔkyee wɔn yi akɔ nkurow pii so wɔ Apue mantam ne Asante mantam no mu a ɔreyɛ galmasey
Wɔabɔ nkurommafoɔ bi hu, na wɔasan agye sikakɔkɔɔ ahodoɔ binom afiri wɔn hɔ ɛnam sɛ wɔayɛ wɔn ho sɛ ɔman no banbɔkuofoɔ nti
ɔman no banbɔkuo no nyaa nteɛ sɛ wɔ ɔpɛpɔn bosome no mu sɛ, nnipabinom a wɔkura wɔkura atuo a wɔayɛ wɔn ho sɛ abanbɔfoɔ bi reyɛ galamsey wɔ Apue mantam a ɔreteetee kurommafoɔ binom
ɛnna Kotonimaa 4, 2021, wɔgyae ɔman no banbɔkuofoɔ no bi firii wɔn atenae kɛseɛ no mu sɛ wɔnkɔ Akenteng kwae a ɛbɛn Osinease a ɛwɔ Apue mantam no mu no, ɛhɔ na ɔkɔgyee saa nkurɔfoɔ yi firii mmabunu a ɔwɔ kuro yi mu nsam
Kwaadubɔfoɔ no kyerɛɛ sɛ, saa kwaadu yi Apue mantam polisi no taa akyire
Saa nnipa yi a, yɛabɔ wɔn kwaadu yi, yɛde wɔn kɔɔ Nkran a yɛkɔtotoo wɔn ano a ɔgye too mu sɛ, ampa wɔnnyɛ ɔman no banbɔ adwumayɛfoɔ
Mmom no wɔgye too mu sɛ, atuo ahodoɔ no yɛ wɔn dea
Wɔsan kaa sɛ, na wɔwɔ kwae no mu rehwehwɛ sika
Nneɛma a kwaadu no dan no adi sɛ wɔkura no yɛ Tudor tuo ketewa, pump-Action, atuo nketewa mmienu, assault rifles ne rounds ammunition du ɛnna ɔougar pistol
Kwaadubɔfoɔ no kaa sɛ, wɔgyee Tudor tuo ketewa, pump-Action, atuo nketewa mmienu, assault rifles ne rounds ammunition du ɛnna ɔougar pistol
Kuo no kaa sɛ, wɔsan nso gyee gotta kasanoma 12, hankɔfo mmiɛnsa, sofi nan ɛnna ɛleturɔneke shɔka
Ghana asraa adwuma no asan ahyɛ wɔn dwumadie a ɛtɔ so mmienu a ɔde reko galamsey no ase
Nsɛnkae a afiri amaneɛ asoeɛ aba ne sɛ, dwumadie a ɔfrɛ no Operation Halt II no yɛ deɛ wɔreyɛ de ayi nnipa ne nneɛma a wɔde yɛ amenamutuo adwuma no nyinaa afiri hɔ
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ, saa dwumadie foforo yi bɛgyina Asuo Pra a amenamudwuma yi a ɛnnam mmara kwan so yi anya so nsunsuansoɔ yi
Ghana asraafoɔ nso ahyɛ akodeɛ nsrakɔ wɔ Asuo Pra no so
Saa dwumadie yi mmarima ahaanan a dibea biara bi wɔ mu
Wɔatu Ghanafoɔ fo sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri amenamutu adwuma yi hɔ na asraafoɔ yi abofu hyɛ amma wɔn so
ɛnam nansa yi dwuma a wɔredi de ako galamsey no, wɔagyae asraafoɔ ahaanu sɛ wɔnkɔ na wɔnkɔpam galamseyfoɔ a wɔresɛe nsuo ani no nyinaa
Saa nsusui yi bae beɛ a aban no yɛɛ ɔmanfoɔ nhyimu gyee ɔmanfoɔ adwene wɔ ɔkwan a ɔbɛfa so asi amenamudwuma yi a ɛnam mmara kwan so yi ano wɔ Oforisuo 14 ne 15, 2021.
Asantehene, Otumfoɔ Osei Tutu II, ahyɛ ɔmanpanin ɔmmɔ mmɔden mfa ahemfo nwura galamsey ko no
ɔkyerɛ sɛ, ahemfo a wɔmfa wɔnwura galamsey ɔko no mu nti na mmerɛ a atwa mu no nyinaa agye agu
Berɛ a ɔrekasa wɔ Manhyia ahemfie berɛ a ngudeɛ asoeɛsfoɔ kɔsra no, Asantehene kaa sɛ ɛsɛ ahemfo nso nya kwan di dwuma wɔ galamsey ko no mu.
ɔkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ ahemfo nso nya kwan na wɔtumi ka anammɔn a wɔafa ma obi krataa sɛ ɔnnyina so mfa ntu agudeɛ no. ɔkyerɛ sɛ, sɛ amma no saa a, ɛma ahemfo no nso de wɔn ho gye galamsey adwuma no mu bi.
Amammara no mpo ka sɛ, agudie no yɛ ɔmanpanin no dea, nanso yɛn nyinaa nim sɛ sikakɔkɔɔ no wɔ asaase no mu ɛnna asaase no nso yɛ ahemfo no dea
Yɛtumi ma ɔhɔhoɔ krataa a ɛma no kwan sɛ ɔmmɛtu agudie wɔ ɔhene bi asaase so nanso yɛde krataa no ma wɔ nkran
ɛnam sɛ yɛmfa ahemfo no nka ho no nti no, wɔn nso yɛ galamsey no bi
Sɛ wɔde ɔhene no ka saa dwumadie yi ho a, wɔmfa wɔn ho nnyɛ mu
Amenamutuo adwuma nketewa yi a ɔmanfoɔ frɛ no galamsey no adi atenatwie wɔ ɔman no nkɔmmɔdie nyinaa mu wɔ mfeɛ kakra a atwam yi mu ɛfiri berɛ a Citi News hyɛɛ aseɛ sɛ ɔreka ɛso nsunsuanso ho asɛm no
Afe 2017 no mu no, ɔmanpanin Akufo Addo hyɛɛ sɛ ɔde ne manpaninno bɛsi hɔ ako atia galamsey
Nneɛma ahodoɔ a na edi ne hyɛ yi akyi ne sɛ ogyae apolisifoɔ ne asraafoɔ ma wɔkɔɔ ɔman no afaanan nyinaa sɛ ɔnhwɛ na ɔnsi amenamutuo a ɛnnam mmara kwan so no nyinaa ano
Nansa yi ara, yɛanya nkasaho pii a ɛkyerɛ sɛ yɛn nsuo ahodoɔ a na ani rete no asan resɛe bio ɛnam sɛ galamsey no asan aka ne ho wɔ mmeae ahodoɔ wɔ ɔman no mu nti no
ɔmanpanin Akufo Addo kasa faa ɔkwan a ɔbɛfa ama saa adwuma yi atu mpon na deɛ ɔkaa ne sɛ, ɔhia ɔmanfoɔ adwenekyerɛ wɔ ɔkwan a ɔbɛtumi afa so
Aban no nam nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma asoeɛ no so yɛɛ nnaanu nhyimu faa ɔman mu no nyinaa adwene a wɔwɔ fa amenamutu nketewa adwuma no ho, deɛ ɛfiri mu bae no ne sɛ, aban no mfa agudietuo mmara no nyɛ adwuma
ɛnam saa nkɔmmɔtwetwe no nti no, nsaase soafoɔ no hyɛɛ wɔn a wɔreyɛ nsaase nhwehwɛmu wɔ nnyae kwae no mu no nyinaa sɛ wɔnnyae a wɔhyɛɛ wɔn nna nson pɛ
Saa ɔkwan yi ne ahodoɔ binom na wɔbɛfa so de asi amenamutu adwuma nketewa a ɛnnam mmara kwan so no afiri hɔ.
ɔko a yɛreko atia galamsey no reyɛ adan ɛnam aban no nkoguo ahodoɔ a wadi wɔ ɔko no mu. Yɛayɛ temanmufoɔ yi, ɛsɛ sɛ ɛha yɛn ɛnam sɛ, ɛso nsunsuansoɔ a saa galamsey adwuma yi de bɛba no, ɛbɛha yɛn nyinaa yɛ daakye
Saa galamseyfoɔ adwuma yi a wɔreyɛ yi ni, nkakrankakra ɛrenya yɛn so nsunsuansoɔ bɔne wɔ yɛn nsaase so, yɛn suo so ɛnna ɛresɛe yɛn nsaase a yɛtumi de dua nneɛma nso
Adan adi pefee sɛ nnwumakuo a anka wɔboa ma yɛhyɛ yɛn agudietuo mmara mu kena no wɔde kataasehyɛ asɛe ne nyinaa
Akufo Addo nkoguo a wadi wɔ galamsey ko wɔ mfeɛ nan yi a atwam no kyerɛ ne mmerɛyɛ a ɔyɛ na bio nso no wɔnyɛ ɔkannifoɔ pa a ɔbɛtumi aboa ama yɛako atia galamsey no
Saa ɔmanfoɔ adwenekyerɛ yi yɛ adeɛ aban yi yɛɛ no mfeɛ nan a atwan no a ɛmaa no dii nkoguo no
Yɛrehwɛ anim sɛ saa nhyimu no ɔkwan mapa bi bɛfiri mu aba afa sɛdeɛ yɛbɛtumi asi saa ɔhaw yi ano
ɛyɛ mmɔbɔ sɛ, nsɛnkae a ɛfiri ɔsoafoɔ a ɔhwɛ amanneɛ de bae fa ɔmanfoɔ adwenekyerɛ fa ɔkwan a ɔbɛfa asi ɔhaw yi ano kwan yi mmoa wɔ ɔkwan biara so
Saa nsɛnkae yi yɛ deɛ ɛmu yɛ hare na enni nnyinasoɔ biara fa ɔkwan a saa adeɛ yi bɛtumi ayɛ adwuma
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ aban no hyɛ adwuma no mu nanso ɔntumi mfa nhyehyɛe papa biara mma a ɛbɛboa asi ɔhaw no ano kwan
ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo ka no mpɛn pii wɔ ne ho a ɔde ato hɔ amenamutu adwuma nketewa no a wɔsan frɛ no galamsey
ɔmanpanin san kaa sɛ, ɔbɛyɛ deɛ ɔbɛtumi biara wɔ ne tumi mu wɔ ne berɛ a ɛtɔ so mmienu yi de asi galamsey no kwan berɛ a Okyehene Osagyefo Amoatia Ofori Panin ne Akyem Abuakwa Traditional Council no too wɔn nsa frɛɛ no no
Ansa na saa nhyimu no rekɔbɛkɔ so no, aban no nam nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma asoeɛ no so yɛɛ nnaanu nhyimu faa ɔman mu no nyinaa adwene a wɔwɔ fa amenamutu nketewa adwuma no ho, deɛ ɛfiri mu bae no ne sɛ, aban no mfa agudietuo mmara no nyɛ adwuma
“ɛnam adwenefa a ɛkɔɔ so faa amenamutu adwuma nketewa no ho a ɛrekyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ galmasey adwuma no wɔgyae no, Ghana manpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo ahyɛ Ghana asraafoɔ sɛ wɔnhyɛ wɔn dwumadie no ase na wɔnyi obibiara ne nneɛma biara a ɔde reyɛ galamsey no mfiri nsuo no ani
Anyɛ sɛdeɛ aban no de nhyehyɛe dada no ara na ɛreko galamsey no nti yɛnhu mpontuo biara wɔ mu. Yɛntumi ntoa so nyɛ ade dada no ara
Nsuo ahodoɔ a na ani rete no nyinaa ani resan asɛe ɛnam sɛ nnipa binom gu so reyɛ galamsey no wɔ ɔman no afaanan binom
Ayɛhummɔmɔ 2017 mu na ɔmanpanin Akufo Adoo de too dwa sɛ ɔde ne manpanyindie no bɛsi hɔ de ako atia galamsey
Nanso no yɛhwɛ deɛ galamsey akɔdu nnɛ yi ne ɛso nsunsuansoɔ a anya wɔ nsaase, asubonten ne nsuo so a, biribiara kyerɛ sɛ ɔmanpanin ko a ɔreko atia galamsey no atɔ nsuo mu
Sɛ ɔmanpanin antumi anko ɔko yi dea, ɛneɛ ɔmfa n’akongua no nto hɔ, na yɛnhu sɛ ampa ɔdi ne nsɛm so
Seesei deɛ bɔhyɛ hunu ne nnaadaa na wɔde daadaa yɛn
Nsɛmka deɛ ɛyɛ fo
ɛsɛ sɛ ɔmanpanin de ne nsɛm yɛ adwuma
Galamsey nsɛm yi yɛ asɛnhia nti ɛsɛ sɛ yɛn adwene kɔ so pa ara
Nsuo yɛ nkwa
Berɛ a ɔmanpanin de n’anodisɛm reto dwa wɔ ɔman no nyinaa nkɔmmɔ a ɛfa amenamutuo adwuma nketewa no ho no Wukuada, Oforisuo 14, 2021 no, ɔkaa sɛ wayɛ n’adwene sɛ ɔbɛma mmara ne obibiara a wɔbɛkye no sɛ ɔreyɛ galamsey no adi nanso no ɔntumi mma yɛnkye obi a onni adanseɛ
Ghanani biara nni hɔ a wɔaka sɛ ɔmanpanin ntwe obi aso ɛnam deɛ wɔte anaa adanseɛ bi a enni hɔ so
Deɛ ɛteɛ ne sɛ ɔmanpanin no nni tumi sɛ, ɔbɛtwe obi aso wɔ Ghana ha, asɛnnibea nko ara na wɔbɛtumi asaa
ɔmanpanin no agyinatuo no ɔmma yɛnya gyidie wɔ ɔmanpanin Akufo Addo mu sɛ ɔpɛ sɛ ɔboa ma yɛko galamsey yi a kataasehyɛ ahyɛ no ma yi.
Wei ma ɛne bɔhyɛ ahodoɔ a saa berɛ no a ɔgyina New PatrioticParty no anan mu apre manpaninadwa no ɔhyɛɛ no. Nana Akufo Addo ma yɛtee aseɛ sɛ, ɔba a ɔbɛtu kataasehyɛ ne porɔeɛɛ ase aberɛ a ɔde Anas kwan no bi bɛdi dwuma. Anas yi yɛ Abibiman nhwehwɛmu sɛntwerɛfoɔ no mi baako a, a deɛ ɔyɛ ne sɛ, ɔyɛ nhwehwɛmu fa kataasehye ho.
Wei mma no nyɛ nwanwa sɛ ɛbɛsi saa berɛ yi, yɛmfaa asotwe biara mmaa Atɔe mantam no NPP twerɛtwerɛfoɔ no ne asoeɛasoeɛ agyinatukuo dada no paninCharles Bissue wɔ kwaadu ahodoɔ a wɔabɔ no wɔ galamsey nsɛnsɛm ho yi nyinaa wɔ deɛ Anas Aremeyaw de bɛtoo dwa faa ne ho no
ɛnsan nyɛ nwanwa sɛ, wɔntuu anammɔn biara mfaa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho no
ɛbɛsi nnɛ yɛntee hwee mfaa Operation Vanguardfoɔ no hɔ, ɔhaw ahodoɔ a wɔrekɔ mu, ne ɔko a ɔreko atia galamsey no deɛ akɔduru
Mmom deɛ, yɛhuu asraafoɔ binom wɔ ɛoy News kaseɛ mu sɛ wɔde wɔn ho agye adwuma yi mu
ɛneɛ na ɛkyerɛ sɛ, aban no de asraafoɔ reko tia adeɛ a yɛahu sɛ wɔreyɛ bi deɛ na kyerɛ sɛ yɛbɛka nokware dea, na sɛbɛ sɛbɛ aban no ankasa ɔnnim deɛ ɔreyɛ
Sɛ temanmufoɔ bɛnya aban no mu awerɛhyɛ mu dea, na agye sɛ adwuma biara a Operation Vanguardfoɔ no reyɛ no aban no ma yɛhu mu bi na bio nso no ɔkyerɛ yɛn baabi a mfidie a wɔde tutu fam no ara ayera no nyinaa afa
Sɛ Akufo Addo aban pɛ sɛ Ghanafoɔ nyinaa taa n’akyi wɔ galamsey ko no mu a, ɛsɛ sɛ ɔma ɔmanfoɔ hu biribiara a ɔreyɛ fa galmasey ko no ho na ɔsan ma ɔmanfoɔ te nneɛma ahodoɔ a ɔreyɛ no ase
ɛsɛ sɛ aban hu asotwe pɔtee a ɔde rema wɔn a wɔde wɔn ho ahyɛ galamsey adwuma no mu no ɛnam sɛ, saa galamsey yi ko tia nnipa fahodie, apɔmuden, nsaase ɛnna Iner-generational equity nhyehyɛe no. Bio nso no galamsey adwuma no kasa tia Sustainable Development Goals(SDGsɔ nhyehyɛe a ɛyɛ  1, 2, 3, 6, 8, 11, 12, 13, 14 ne 15
ɔhyɛ kɛkɛ a yɛhyɛ asraafoɔ yi sɛ ɔnko ntia galamsey adwuma yi ntumi mmoa mma yɛnni wɔn so nkonim ɛnam sɛ, asraafoɔ yi ankasa binom ka ho. ɛno nti no ɛsɛ sɛ yɛnya asotwe bi nso ma wɔn
mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Tamale North a ɛwɔ Atifi mantam mu no, Alhassan Suhuyini, sɛ ɔno deɛ ɔnte aban nhyehyɛe no a ɔde reko galamsey no ase
ɔdeɛ ɔreka ne sɛ, aban no nhyehyɛe a ɔde baa sɛ ɔde resi galamsey ano no atɔ nsuo mu
ɔde saa asɛm yi too dwa ɛnam nansa yi asraafoɔ 200 a wɔgyae wɔn sɛ wɔnkɔ na wɔnkɔkyekye galamseyfoɔ a ɔresɛe nsuo ani no
Nsɛmkae a efiri asoeɛ a ɛbɔ amanneɛ no kyerɛ sɛ, “ɛnam adwenefa a ɛkɔɔ so faa amenamutu adwuma nketewa no ho no wɔ Oforisuo 14 ne 15 no a ɛrekyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ galmasey adwuma no wɔgyae no, Ghana manpaninNana Addo Dankwa Akufo-Addo ahyɛ Ghana asraafoɔ sɛ wɔnhyɛ wɔn dwumadie no ase na wɔnyi obibiara ne nneɛma biara a ɔde reyɛ galamsey no mfiri nsuo no ani
Saa dwumadie yi hyɛɛ aseɛ, dunhwere nsia Wukuada no Oforisuo 28, 2021 wɔ Asuo Pra a ɛwɔ mfinimfini mantan ne atɔe mantam no
Asraafoɔ ɔhammienu na wɔde wɔn redi saa dwuma yi
Berɛ a ɔrekasa wɔ Citi TV Breakfast Daily show so Benada, Oforisuo 29, 2021 no ɔkaa sɛ anka ɛsɛ sɛ aban no de mansin abanbɔfoɔ mmom na wɔde wɔn ko tia galamsey adwuma no na ɛnyɛ asraafoɔ mmom
Medwene sɛ, saa ɔkwan yi a yɛrefa so de asraafoɔ ako Galamsey no nyinaa no ɛnyɛ adwuma
Megye di sɛ ɔkwan a yɛbɛtumi afa so ne sɛ, yɛde mansin no banbɔkuo no mmom bɛko atia galamsey no na sɛ wɔpɛ mmoa dea
Ma wɔn ntumi nko wɔn haw, na aban no mmom mmoa wɔn wɔ saa adwuma yi ho
Saa kwan yi bɛtumi aboa asɛne deɛ yɛgu so reyɛ no a yɛnhu biribiara mfi ho no
Megye di sɛ ɔmanpanin bɛsua nyansa bi afiri ɔko a edii kan no, a ɔno ara kaa sɛ, yɛasɛe sika pii wɔ ho wɔ mfeɛ nan a edii kan twaa mu no
Nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma soafoɔ, Samuel Jinapor, aka sɛ galamsey ko yi wɔ nwiano.
ɔgyedi sɛ, ɔko yi aban no bɛdi nkonim
Deɛ ɔrekyerɛ ne sɛ, wɔde nhyehyɛe pii no ara na agugu apono so de reko atia saa galamsey yi
Berɛ a na ɔne mantam mu asoafoɔ rekasa wɔ ɛubileeHouse no, Mr Jinapor kaa sɛ, aban no ntoto ne bɔhyɛ a wɔahyɛ afa galamsey ko no ho ase koraa
Deɛ asi afa amenamutu adwuma nketewa no ho nyinaa no, yɛadu nkowie. Yɛadi ɔman mu no nyinaa nkɔmmɔ na seesei no yɛde nhyehyɛe bi agu akwan mu a ɛbɛhwɛ amenamutu adwuma nketewa no na aboa asi galamsey ano koraa ama ɔman no nyinaa
Nansa yi ara, aban no asan ahyɛ n’anammɔn a ɔretu de ako atia galamsey no mu kena bio ɛnam temanmufoɔ hyɛ a wɔahyɛ aban no sɛ ɔmfa amenamutuo mmara no nyɛ adwuma
Eyi ama aban no retu anammɔn pii
Aban no ahyɛ nnipa a na wɔwɔ kwae ahodoɔ no mu rehwɛ mmeaɛ a sika wɔ no sɛ wɔnnyae nkɔsi sɛ wɔbɛka sɛ wɔnkɔ bio
Wɔasan ahyɛ Ngudeɛ Asoeɛ sɛ ɔnnyae krataa a wɔde ma nkurɔfoɔ sɛ wɔmfa nkɔhwehwɛ nsaase so no
ɔsoafo a ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛmu nneɛma so no ahyɛ nnipa a wɔkura tumi krataa ne nnwumakuo a wɔkura tumi krataa nyinaa sɛ wɔnnyae kwae nsaase nhwehwɛmu no ɛnkɔsi sɛ, wɔbɛte biribi afiri aban no hɔ
ɔsoafoɔ no san kaa sɛ, ɔsoafo a ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛmu nneɛma so no asan aka akyerɛ ngudeɛ asoeɛ sɛ enni kwan sɛ wɔgye, anaa ɔyɛ obiara krataa a ɛma no ho kwan ma no kɔyɛ asaase so nhwehwɛmu hwɛ sɛ anyɛ biara sika wɔ mu anaa.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ amanneɛ soɔ no, Kojo Oppong Nkrumah se ɛnkyɛ koraa aban no abɛsan de nhyehyɛe foforo bɛba a ɔbɛma asraafoɔ akɔpam amenamutufoɔ afiri nsuo ahodoɔ no so
Deɛ ɔrepɛ akyerɛ ne sɛ, saa nhyehyɛe yi yɛ deɛ ɛreba abɛboa ama aban no atumi asi amenamutu adwuma a ɛnnam mmara kwan so no ano
Wɔgyae asraafoɔ ahaanu Wukuada, Oforisuo 28, 2021 sɛ wɔn sɛ wɔnkɔ na wɔnkɔkyekye galamseyfoɔ a ɔresɛe nsuo ani wɔ ɔman no mu no
Ghana asraa adwuma no dii saa dwuma yi ɛnam nsɛnkae a ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo de maa wɔn
Nsɛnkae a ɛfiri amanneɛ soɔfoɔ hɔ bae ne sɛ, dwumadie no hyɛɛ aseɛ wɔ Asuo Pra a ɛwɔ Mfinimfini ne Atɔe mantam mu
Nsɛmkae a efiri asoeɛ a ɛbɔ amanneɛ no kyerɛ sɛ, “ɛnam adwenefa a ɛkɔɔ so faa amenamutu adwuma nketewa no ho no wɔ Oforisuo 14 ne 15 no a ɛrekyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ galmasey adwuma no wɔgyae no, Ghana manpaninNana Addo Dankwa Akufo-Addo ahyɛ Ghana asraafoɔ sɛ wɔnhyɛ wɔn dwumadie no ase na wɔnyi obibiara ne nneɛma biara a ɔde reyɛ galamsey no mfiri nsuo no ani
Saa dwumadie yi hyɛɛ aseɛ, dunhwere nsia Wukuada no Oforisuo 28, 2021 wɔ Asuo Pra a ɛwɔ mfinimfini mantan ne atɔe mantam no
Ghana asraafoɔ ahaanu na wɔde wɔn redi saa dwuma yi
Mr. Oppong Nkrumah nkɔmmɔ a ɔne Citi News dii ne sɛ nnipa a wɔwɔ Kwae ahodoɔ mu a wɔretu sika no wɔde pam wɔn nyinaa
Banbɔ asoeɛ no ne Ghana asraafoɔ adwuma no bɛkyerɛ ɔkwan ne nhyehyɛe a ɛbɛboa ama wɔatumi di saa ɔko yi so nkonim asene deɛ wɔdii kan yɛe no
Nnya kwae no yɛ bɛeaɛ a yɛnkɔ hɔ nkɔyɛ amenamudwuma
Eyi mfa ho sɛ, mmara ma wo kwan anaa mmara mma wo kwan
ɛno nti na Ghana manpaninahyɛ asraafoɔ sɛ ɔnyi obibiara ne nneɛma biara a wɔde reyɛ amenamutu adwuma no mfiri hɔ no. Na wɔrehyɛ aseɛ afiri Asuo Pra so
ɔsoafoɔ dada a na ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma soɔ no, Inusah Fuseini, se ɔmanpanin Addo Dankwa Akufo-Addo bɛtumi agya din papa ato hɔ sɛ ɔtumi si galamsey ano a.
Deɛ ɔreka ne sɛ, ɛnnɛ mma ne daaky mma bɛbɔ agye ne so, sɛ ɔtumi si saa ɔhaw yi ano a
Tamale Central mmarahyɛbɛdwani dada ka biribi nansa yi ara deɛ ɔmanpanin Akufo Addo kae wɔ ne ho a ɔde resi hɔ ako galamsey no
ɔmanpanin Akufo-Addo se, ɔbɛyɛ deɛ ɔbɛtumi biara de asi galamsey ano ansa na ne berɛ a ɛtɔ so mmienu no atwam ɔpɛpɔn, 2015
Ɛnam sikakɔkɔɔ tuo no nti no, ɔhuu sɛ nsuo a ɛdi mu bi te sɛ Birim ne Ankɔbra asɛe, ne saa nti no ɔde nneɛma guu akwan mu de see ɛbɛyɛ na fagudeɛ a aka no nhwere nkyirimma
Yɛahu deɛ ato asuo Birim, Ankɔbra ne nsuwansuwa nkaeɛ
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na Ghanafoɔ bɛhunu sɛ m'ani abre nti no, mede nneɛma bɛgu akwan mu de ko tia sika kɔkɔɔ tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ na sika kɔkɔɔ, nsuo ne fagudeɛ a yɛn nananom de gyaa yɛn no na yɛn nso de begya nkyirimma.
Ɔkaa sɛ, ɔbɛyɛ biribiara wɔ ne tumi mu de sikakɔkɔɔ tuo no dwumadie no aba awieɛ
Owura Fuseni kyerɛ sɛ ɔmanpanin mfa ne nan nsi fam na ɔnhwɛ ensi saa ɔhaw yi ano na ɛmmoa ammɔ ɔman no daakye ho ban
Kasa no reyɛ adɔɔso dodo
Anamɔntuo no na ehia, nanso me ne ɔmanpanin yɛ adwene na me sane nso hyɛ no sɛ ɔmmɔ ne ho mmɔden ɛfiri sɛ, deɛ ɛyɛ nyinaa na waka no.
Yɛntumi nhwɛ mma nnipa bi nsɛe ɔman no mfudeɛ ɛnam deɛ wɔbɛnya nti ɛfiri sɛ yɛabrɛ ansaana ɛreduru deɛ aduru yi.
Yɛn nananom nim sika kɔkɔɔ no nanso Wɔantu no wɔ nsuo mu . Bio, wɔn ansɛe yɛn kwaeɛ ɛnam sikakɔkɔɔ nti .
Na mmom no wɔde gyaa yɛn kwaeɛ ne fagudeɛ a yɛn ani gye ho, na yɛbɛtumi de yɛn nsa si yɛn bo sɛ yɛn na yɛma kokoo fa kɛseɛ no ara
Wei na wɔde gyaa yɛn na ɛdeɛn na yɛn nso de regya nkyirimma
Yɛntumi mma pɛsɛmenkomenyafoɔ yi nsɛe no mma yɛn
Yɛntumi na nsɛ sɛ yɛtumi nso. ɔmanpanin no ntu anammɔn mprempren yi ara.
Na sɛ ɔmanpanin antumi annya dinpa biara mpo a, ɔkwan a wobɛfa so ama nwumakuo nketewa a wɔtu sika kɔkɔɔ no so ate ne sɛ wo mpene mma wɔn nni wɔn dwuma
Sɛ woyɛ saa a, nyɛ nnɛ mma nko ara na ɛbɛyi wo ayɛ na mmom nkyirimma a wɔnnya nwoo nyinaa.
Berɛ a Owura Inusah Feseini ɔreka wɔ Citi FM/TV so wɔ wɔn nnawɔtwe awie dwumadie a wɔato ne din sɛ The Big Issue no memeneda, Oforisuo 24, 2021.
ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuff-Addo ka no mpɛn pii wɔ ne ho a ɔde ato hɔ amenamutu adwuma nketewa no a wɔsan frɛ no galamsey
ɔmanpanin Akufo-Addo se, ɔbɛyɛ deɛ ɔbɛtumi biara de asi galamsey ano ansa na ne berɛ a ɛtɔ so mmienu no atwam ɔpɛpɔn, 2015
Nana Akufo-Addo kaa yei berɛ Ɔ kyehene, Ɔ saagyefo Amoatia Ofori Panin ne Akyem Abuakwa mpaninfoɔ kɔɔ nsrahwɛ wɔ Jubilee House Fiada, Oforisua da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa wɔ afe 2021 mu.
Ɛnam sikakɔkɔɔ tuo no nti no, ɔhuu sɛ nsuo a ɛdi mu bi te sɛ Birim ne Ankɔbra asɛe , ne saa nti no ɔde nneɛma bɛguu akwan mu de sedeɛ ɛbɛyɛ na fagudeɛ a aka no nhwere nkyirimma
Yɛahu deɛ ato asuo Birim, Ankɔbra ne nsuwansuwa nkaeɛ
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na Ghanafoɔ bɛhunu sɛ m'ani abre nti no, mede nneɛma bɛgu akwan mu de ko tia sika kɔkɔɔ tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ na sika kɔkɔɔ, nsuo ne fagudeɛ a yɛn nananom de gyaa yɛn no na yɛn nso de begya nkyirimma.
Ɔkaa sɛ, ɔbɛyɛ biribiara wɔ ne tumi mu de sikakɔkɔɔ tuo no dwumadie no aba awieɛ
Amenamutuo adwuma nketewa yi a ɔmanfoɔ frɛ no galamsey no adi atenatwie wɔ ɔman no nkɔmmɔdie nyinaa mu wɔ mfeɛ kakra a atwam yi mu ɛfiri berɛ a Citi News hyɛɛ aseɛ sɛ ɔreka ɛso nsunsuanso ho asɛm no
Afe 2017 no mu no, ɔmanpanin Akufo Addo hyɛɛ sɛ ɔde ne manpaninno bɛsi hɔ ako atia galamsey
Nneɛma ahodoɔ a na edi ne hyɛ yi akyi ne sɛ ogyae apolisifoɔ ne asraafoɔ ma wɔkɔɔ ɔman no afaanan nyinaa sɛ ɔnhwɛ na ɔnsi amenamutuo a ɛnnam mmara kwan so no nyinaa ano
Nansa yi ara, yɛanya nkasaho pii a ɛkyerɛ sɛ yɛn nsuo ahodoɔ a na ani rete no asan resɛe bio ɛnam sɛ galamsey no asan aka ne ho wɔ mmeae ahodoɔ wɔ ɔman no mu nti no
ɔmanpanin Akufo Addo kasa faa ɔkwan a ɔbɛfa ama saa adwuma yi atu mpon na deɛ ɔkaa ne sɛ, ɔhia ɔmanfoɔ adwenekyerɛ wɔ ɔkwan a ɔbɛtumi afa so
Aban no nam nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma asoeɛ no so yɛɛ nnaanu nhyimu faa ɔman mu no nyinaa adwene a wɔwɔ fa amenamutu nketewa adwuma no ho, deɛ ɛfiri mu bae no ne sɛ, aban no mfa agudietuo mmara no nyɛ adwuma
ɛnam saa nkɔmmɔtwetwe no nti no, nsaase soafoɔ no hyɛɛ wɔn a wɔreyɛ nsaase nhwehwɛmu wɔ nnyae kwae no mu no nyinaa sɛ wɔnnyae a wɔhyɛɛ wɔn nna nson pɛ
Saa ɔkwan yi ne ahodoɔ binom na wɔbɛfa so de asi amenamutu adwuma nketewa a ɛnnam mmara kwan so no afiri hɔ.
Kookoo adwuma a ɛwɔ Ghana no rehinhim, sɛ Europefoɔ Nkabom kuo no yɛsɛ wɔnnye yɛn kookoo no bio a
Ghana kookoo adwumakuo no nnaanoni, Joseph Boahen Aidoo na ɔde saa asɛm yi too dwa
Eyi gyina kɔkɔbɔ a EU foɔ de bɔɔ yɛn faa ɔsom a sɛ Ghana anhwɛ yie a ɔde bɛto yɛn kookoo no so no ɛnam galamsey no ara ɛresɛe yɛn nsaase no.
MR. Boahen Aidoo ne Citi News retwetwe nkɔmmɔ no, ɔkaa sɛ ɔmanfoɔ nyinaa mmoa na yɛnko ntia galamsey ɛnam sɛ ɛresɛe yɛn kookoo no
Wei yɛ ɔhaw pa ara ɛnam sɛ, Europefoɔ gye yɛn kookoo no ɔha mu aduowɔtwe
Na sɛ wɔde ɔsom to yɛn so a, ɛbɛyɛ den pa ara sɛ yɛbɛtumi atɔn yɛn kookoo no
Yɛakɔyɛ ɔman yi, ɛsɛ sɛ yɛsi agyinae wɔ eyi ho na yɛko tia galamsey a yɛmfa amnyɔsɛm mmɛhyehyɛ mu
Sei no, Ghana de ne kookoo no mu ɔhamu nkyekyɛ mu aduɔwɔtwe na ɛkɔ Europe aman soɔ
EUfoɔ no retu anammɔn wei ɛnam sɛ mfoni a wɔhu wɔ wɔn sɛtelaite mu fa yɛn kwae no kyerɛ sɛ Ghana nsaase no resɛe
Nnipa a wɔwɔ kuayɛ adwuma no mu adan suro a wɔsuro nsunsuansoɔ a ɛbɛnya wɔ Ghana kookoo adwuma no so
Dr. Emmanuel Agyeman Dwomoh a ɔyɛ Chief Executive in-charge of Agronomy and Quality Control wɔ COCOBOD no abediakyire no adi kan ahyɛ sɛ, ɔman no ntu ntɛm pa ara anammɔn sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛtumi asesa asotwe a ɔman no bɛnya no
Yɛrekasa yi a, EU rebɔ Ghana ne Côte d’Ivoire nterɛne sɛ ɔmma kwan ma yɛmfa mmra biara nto yɛn kookoo a yɛde ba wɔn hɔ no
Sɛ wohwɛ setelaite no mu a, mmeaeɛ no bi sɔ kɔkɔɔ nti no EU dwene sɛ ɛyɛ kookoo na ama no ayɛ saa mmom no ɛyɛ galamsey
ɔpɛpɔn 2021, Europefoɔ nkabom kuo de too dwa sɛ wɔde Euro sika ɔpepem aduanu num bɛba abɛhyɛ Côte d’Ivoire, Ghana ne Cameroon adwadie, mmɔnten ne nsaase yiedi a ɛboa ma yɛn kookoo no tumi so no mu. Wiase nyinaa wɔn a wɔtumi dua kookoo pa ara, deɛ ɔto so mmienu ne deɛ ɔto so num a wɔn kookoo no yɛ wiase kookoo no ɔhamu nkyekyemu aduɔson
Saa sika yi bɛboa ahyɛ nkitahodie ne ayɔnkofa a ɛda saa ɔman mmiɛnsa yi a wɔdua kookoo no ne Europrfoɔ ntam, na ama yɛasi asaase sɛe ne mmɔfra a yɛde wɔn yɛ adwuma no ano kwan
Europefoɔ Nkabom rebɔ kɔkɔ sɛ ɔbɛbane kookoo a ɛfiri Ghana ɛnam nsunsuansoɔ bɔne a galamsey renya wɔ nsaase no so nti
Berɛ a Dr. Emmanuel Agyeman Dwomoh a ɔyɛ Chief Executive in-ɔharge of Agronomy and Quality ɔontrol wɔ ɔOɔOBOD no abediakyire no rekasa wɔ ɔmanmu no nyinaa adwenekyerɛ dwumadie no a ɛfa galamsey ko no ho no, ɔkyerɛɛ suro a ɔsuro ɛnam nsunsuansoɔ bɔne a galamsey no de bɛbrɛ Ghana kookoo adwuma no
Sei no, Ghana de ne kookoo no mu ɔhamu nkyekyɛ mu aduɔwɔtwe na ɛkɔ Europe aman soɔ
Dr. Emmanuel Agyemang Dwomoh susu sɛ, ɛsɛ sɛ ɔman no tu anammɔn bi anim anim yi ara
Yɛrekasa yi a, EU rebɔ Ghana ne Côte d’Ivoire nterɛne sɛ ɔmma kwan ma yɛmfa mmra biara nto yɛn kookoo a yɛde ba wɔn hɔ no
EUfoɔ no retu anammɔn wei ɛnam sɛ mfoni a wɔhu wɔ wɔn sɛtelaite mu fa yɛn kwae no kyerɛ sɛ Ghana nsaase no resɛe
Sɛ wohwɛ setelaite no mu a, mmeaeɛ no bi sɔ kɔkɔɔ nti no EU dwene sɛ ɛyɛ kookoo na ama no ayɛ saa mmom no ɛyɛ galamsey
ɔsan nso kyerɛɛ n’adwene faa nsunsuansoɔ bɔne a ɛwɔ galamsey so no
Nsunsuansoɔ a saa nneyɛe yi de ba kookoo no so no so
Nwura ɛresa, nnuaba mmɔe ne sika a yɛnya so rete, yɛrehwere yɛn kwae, nnuane nnuro a ɛwɔ yɛn nsaase no mu no resɛe , kookoo aba no tete berɛ a ɛnyinii ɛnam nnuro a akɔ asaase no mu nti
ɔpɛpɔn 2021, Europefoɔ nkabom kuo de too dwa sɛ wɔde Euro sika ɔpepem aduanu num bɛba abɛhyɛ Côte d’Ivoire, Ghana ne Cameroon adwadie, mmɔnten ne nsaase yiedi a ɛboa ma yɛn kookoo no tumi so no mu. Wiase nyinaa wɔn a wɔtumi dua kookoo pa ara, deɛ ɔto so mmienu ne deɛ ɔto so num a wɔn kookoo no yɛ wiase kookoo no ɔhamu nkyekyemu aduɔson
Saa sika yi bɛboa ahyɛ nkitahodie ne ayɔnkofa a ɛda saa ɔman mmiɛnsa yi a wɔdua kookoo no ne Europefoɔ ntam, na ama yɛasi asaase sɛe ne mmɔfra a yɛde wɔn yɛ adwuma no ano kwan
mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Ningo-Prampram, Mr. Sam Nartey George ahyɛ ɔman paninAkufo Addo sɛ ɔmfa ne nan nsi fam na ɔntumi nko ntia galamsey no
N’adwene kyerɛ mu no, ɔkyerɛ sɛ ɔmanpanin Akufo Addo de n’ano kɛkɛ na ɔde resi galamsey no
Deɛ ɔreka no ne sɛ, ɔmanpanin de n’ano na ɛrefa Ghanafoɔ ho, a anka ɔbetumi ayɛ adwuma no ankasa
Ningo-Prampram mmarahyɛbɛdwani yi ka sii so dua sɛ, wɔn a wɔreyɛ saa adeɛ yi yɛ wɔn a, aban no apaw wɔn a ebi nso yɛ New PatrioticParty amanyɔkuo no mufoɔ. ɛnam saa nti no aban no ntwe wɔn aso na ɛntumi mma afoforo ntwe wɔn ho mfiri nneyɛe no ho
ɔmanpanin, ɛyɛ wo ara w’amanyɔkuo mma, mantam mu mpaninfoɔ, wɔn a wɔne wo yɛ adwuma, wo soafoɔ adada nom na wɔhyɛ saa galamsey yi akyi
Wɔn ne nnipa a wɔreyɛ galamsey no, na wɔresɛe yɛn nsuo no. ɛno nti no, wopɛ sɛ woko galamsey no, fa wo sika to baabi a w’ano wɔ. Wo pɛ sɛ woko galamsey no a, wo ne wɔn a wɔapaw wɔn no nni na gyae nsɛmdɛ no a woreto yɛn no
Nokwasɛm no ne sɛ, ɔmanpanin, ɛyɛ wo ara amanyɔkuofoɔ na woreyɛ galamsey no.
NDCni biara nni hɔ a wɔreyɛ saa adwuma yi bi, ɛnam sɛ wɔn nni banbɔ adwumayɛfoɔ no so tumi a wɔbɛba abɛbɔ wɔn ho ban. Yɛnyɛ mfidie a wɔde tutu fam wɔ ɔman yi mu, ne nyinaa firi yɛn ne nyinaa firi pɔɔto na ɛba
Nti ɛhefo na ɛma kwan ma yɛde mfidie a wɔde tutu fam no ba ɔman yi mu
Nti sɛ, aban no ayɛ n’adwene sɛ ampa ara ɔbɛko galamsey no a, ɔntumi nsi mfidie a wɔde tutu fam a ɛba ɔman yi mu no ano kwan
Mr. Sam George kaa eyi berɛ a na ɔne Citi News Breakfast Daily dwumadie no retwetwe nkɔmmɔ Yawda, Oforisuo 15, 2021.
Ne nsɛnkae yi ba tia saa ɔmanmu adwenekyerɛ a ɔmanpanin sɛ nneɛma pa bi bɛfiri mo aba no ama wɔahunu sɛdeɛ wɔbɛko atia galamsey no
Megye di sɛ, saa dwumadie yi bɛkɔ awie no na nneɛma pa bi afiri mu aba na yɛate yɛn ho ase ahu akwanhodoɔ a yɛbɛtumi afa so asi galamsey no ano kwan, a ɛde nnuro ahodoɔ resɛe yɛn nsaase, mfidie a wɔde tutu fam ahodoɔ a wɔde retutu nsaase no mu sraadeɛ a ama ahɔhoɔ de wɔn ho abɛgye mu na wɔresɛe yɛn nsuo ani.
Nsaase ne abɔdeɛ mu nneɛma soafoɔ, Samuel Abu Jinapor se ɛsɛ sɛ yɛde asotwe a emu yɛ den ma amanyɔfoɔ, ahemfo ne nnipa binom a wɔtaa galamsey akyi no
Deɛ Mr. Jinapor reka ne sɛ, saa nnipa no wɔ hɔ a, ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛko atia galamsey no
Berɛ a ɔrekasa wɔ ɔman mu no nyinaa nkɔtwetwe a ɛfa galamsey ho no, Samuel Abu Jinapor kaa sɛ, ɛsɛ sɛ yɛtu anammɔn a ɛmu yɛhye na yɛtumi de ko tia saa ɔhaw yi
ɔkwan bɛn na yɛbɛfa so agu amanyɔfoɔ, ahemfo ne ɔsom mu mpaninfoɔ binom anim ase na yɛasan atwe wɔn aso, ɛnam wɔn sika a wɔwɔ a wɔde reboa saa adwuma yi no
Asɛmmisa baako a ɛho hia baako bio nso ne, nhyɛ bɛn na yɛbɛtumi de ahyɛ mmara no mu a ɛre nkɔ mma obibiara nso.
Saa ɔmanmu yi nyinaa nkɔmmɔtwetwe a ɛbɛwie nnɛ Oforisuo 15, 2021 yi yɛrehwɛ anim sɛ, yɛbɛnya akwan mapa afiri mu a ɛbɛboa ama yɛatumi ako galamsey yi
Saa dwumadie yi yɛ nnaanu dwumadie a ɛreboa ama yɛako atia galamsey no
Amenamutu adwuma nketewa kuo a wɔkasa tia galamsey no kyerɛ sɛ wɔn a wɔreyɛ galamsey no wɔ akyitaafoɔ binom a wɔbɔ wɔn ho ban.
Nnipabinom a wɔka saa ɔmanmu no nyinaa nkɔmmɔtwetwe a wɔretwetwe no kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ aban no hyɛ amenamutuo adwuma no mmara no mu kena na ɛno ne ɔkwan baako a ɛbɛboa ama nnipa no agyae
Nsaase kuo A Roɔha Ghana abɔ kɔkɔ afa Ghana Integrated Aluminium Development Corporation (GIADEC) nhyehyɛe a wɔpɛ sɛ wɔyɛ de pagya bauxite mu no, ɔkyerɛ sɛ ɛbɛbue kwan ama galamsey.
ɛwom sɛ ekuo no ahyɛ sɛ ɔbɛhwɛ atoto amenamutu no yie, A Roɔha nso hu ne sɛ galamsey bɛba abɛdi afra mu
A Roɔha nsɛnkae mu no, ɔkyerɛɛ sɛ, ɔhaw a GIADEC bɛhu no yɛ deɛ ano yɛ den ɛnam bauxite tuo no nti. ɛfiri sɛ wɔbɛyiyi akwan ato kwae ahorow a akwan nna mu no na eyi bɛma galamseyfoɔ yi atumi akɔwura mu
Galamseyfoɔ yi bɛbɔ awura mmeaɛ a wɔntumi nkɔ hɔ sɛ GIADEC hyɛ aseɛ sɛ wɔreyɛ adwuma pɛ a
A Roɔha si so bio sɛ, sɛ wɔtu agudie wɔ Atewa kwae no mu a, ɛbɛyɛ ɔhaw kɛseɛ a ɛbɛsɛe kwae no mu die ne ne nneɛma a ɛwɔ mu no
ɔhyɛ GIADEC sɛ ɔnhwɛ anammɔn a aluminiɔm adwumakuo no bi adi kan atu no, wɔmfa abɔdeɛ mu nneɛma a ɛfiri Atewa kwae no mu.
Obubuo 4, 2020 no mu no nnipa a wɔka International Union for Conservation of Nature (IUCN) ho too aba de hyɛɛ ntɛm pa ara nhyehyɛe a ɛbɛbɔ Atewa kwae a ɛwɔ Ghana no ho ban
A Roɔha san de too dwa sɛ, sɛ mpo GIADEC sɛ ɔde nhyehyɛe mapa bɛgu akwan mu de ayɛ n’adwuma mpo a, Atewa kwae no deɛ, wɔnyi mfiri mu
Atewa kwae no yɛ kwae a ɛyɛ beaeɛ ma mmoadoma pii na ɛsan nso ma yɛn nsuo a ani te na Ghanafoɔ a ɔboro ɔpepemnum nya bi nom.
A Roɔha Ghana akan nsɛnkae a GIADEC de too nsɛnkyerɛfoɔ anim na ɛbaa mmɔtenso Dwoada, 5 Oforisuo a ɔreyi nsɛm binom ano no.
GIADEC sɛ nsɛnkae a ɛfa sɛ wɔbɛsɛe Atewa kwae no nyinaa ɛnam bauxitetuo no nti no ɔbɔ gu
ɔka sɛ, saa beaɛ no yɛ baabi a sɛ wode yɛ saa adwuma no a ɛbɛsɛe asetena mu nneɛma, nnua, mmoa tenabea ne nsu pa. Na eyi yɛ ɔha mu nkyekyɛmu du anaa ɛboro mfeɛ aduonum na bauxite a wɔbɛtu no yɛ tɔnso no ɔpepemnum
Sɛdeɛ yɛbɛte m’ase yie no, wɔn a wɔnka banbɔ kuo ho no haw yi nyinaa yɛ beaeɛ a wɔrekɔtu bauxite no. ɛhɔ yɛ bepɔ no soro. Na saa beaeɛ yi yɛ Atewa beaeɛ a mmara bɔ ho ban ketee na ɛyɛ baabi a abɔdeɛ mu nneɛma ne nsu a ani te wɔ. Sɛ yɛhwere nneɛma ahorow a ɛwɔ kwae no mu no a ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛtumi asan anya no bio
Nanso ɛrekame ayɛ sɛ GIADEC ɛnhu saa nneɛma yi nyinaa
Sɛ agudie a wɔretuo ne kɛseɛ te sɛn, ɛso anaasɛ ɛsoa wɔ Atewa kwae no mu a, ɛbɛyɛ ɔhaw kɛseɛ a ɛbɛsɛe kwae no mu die ne ne nneɛma a ɛwɔ mu no
Atewa kwae no ho hia yɛn pa ara nti yɛntumi mfa nni agorɔ
Nsɛnkae no kyerɛ sɛ, wɔn a wɔrekɔyɛ adwuma yi no, wɔkyerɛɛ wɔn ɛho nhyehyɛe bi a beaeɛ a wɔrekɔtu agudie no teɛ
Nanso no eyi ho nhia. ɛnam sɛ nkrataa bebree no ara na wɔatwerɛ afa Atewa kwae no ho ne nneɛma ahorow a ɛwɔ mu a baabi a wɔtu agudie yi mpo ka ho
Saa anodisɛm yi kyerɛ mmoa ne nneɛma binom a ɛwɔ atewa kwae no mu a sɛ agudie tuo no kɔ so a ɛbɛsɛe wɔn atenae na ɛbɛnya nsunsuansoɔ bɔne wɔ yɛn so. Sɛ yɛde anodisɛm bio bɛba no, yɛhia mmom sɛ anka yɛbɛyɛ abrabɔ ne atenae mu nhwehwɛmu afa nsunsuansoɔ a amenatuo no de bebrɛ yɛn kwae, mmoadoma, nneɛma binom atenae, yɛn tebea mu ne nsupa nya
ɛsɛ sɛ saa nhwehwɛmu a ɛfa abrabɔ ne atenae mu nsɛm ho no ka yɛn adwemfa dwumadie ho
GIADEC nsɛm kyerɛ sɛ wasusu nsiesiekwan ahodoɔ ne kwan a wobɛfa so de nkrataa akyerɛ.
Na saa nkrataa yi ɛwɔ abɔntene ɛnna temanmufoɔ bɛtumi anya ayɛ akorankorɛ nhwehwemu wɔ ho ɔɛ anaa?
Ankorankorɛ adwumayɔkuo fa bi no wɔbɔ wɔn kokɔ.IUɔN nhyehyɛe sɛ wɔde bɛsiesie abɔ nkwaeɛ ho ban 087 wɔ ɔbubuo mu wɔ 2020 mu a ɛkyerɛ sɛ mma wɔntu agudeɛ wɔ Atiwa forest sɛseɛ alominion biara mfiri hɔ mma.
Atewa Kuromafoɔ a, wɔdwene Atewa kuro ho aka asi nketee sɛ wɔmpene mma nwumakuo ahodoɔ a wɔtu fɔm agudie nwura Atiwa Kwaeɛ no mu nkɔseɛ wɔn agudie, wɔn nsuo ne deɛ ɔde tena ase
Temanmufoɔ agye wɔn nsusueɛ no ato mu afoa so de kɔkɔbɔ akɔma akorankorɛ nwumakuo a wɔn pɛ ne sɛ wobetu agudeɛ wɔ Atewa kwaeɛ no mu no.
Nwumakuo a wɔde alominion de dwuma no nnye alominion a wɔde bauxite a wɔtu no Atewa yɛ no nto mu.
Enti sɛ GIADEC pɛ sɛ ɔkyerɛ wɔn anibere wɔ deɛ woreka no ho a, ɛneɛ na ɛsɛ sɛ bauxite nko ara na wɔntu no wɔ Atewa kwaeɛ no mu.
Mmom GIADEC ayɛ ade pa baako, ɛna sɛ, w’aboa abɔ ɛfam agudietuo a ɛmfa mmara kwan so ne sɛdeɛ wɔresɛe Atiwa kwaeɛbiretuo no ho dawuro a wɔrekyerɛ sɛ, sɛ yɛbɛsɔre dakoro na kwaeɛ biara nni hɔ.
ɔivil soɔiety nso aka saa asɛm korɔ no ara mperɛ bebree
Ɛsɛ sɛ aban nwumakuo nketewa no kyerɛ wɔn haw a wɔwɔ wɔ sɛe a yɛresɛe aban nsaase a ɛmfa mmara kwan so no ne nsunsuansoɔ bɔne a ɛde bɛbrɛ Ghanafoɔ.
Enni sɛ Temanmufoɔ no ne Aban nwumakuo ahodoɔ no ko sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbenya agudie ho mfasoɔ daadaa anaa Aban ne ne nwumakuo bɛhyɛdq ama kwan ama wasɛe ɔman yi kwaebiretuo de akyɛre sɛ anka yɛde tuu agudie mpo koraa nka ɛyɛ anaa?
ɔhaw a GIADEC ahu no bɛgye nsam berɛ a yɛrentu bauxite no: ɛkwan a yebeyi wɔ Kwaeɛ no mu no bɛma mmeaeɛ a akanee na nnipa ntumi nkɔ na w’atumi akɔ
Agudietuo a ɛmfa mmara kwan so ne nnua twitwa a yɛhu no nnɛ yi bɛkɔso paa wɔ beaeɛ a yɛabɔ ho ban berɛ KO a GIADEC amma kwan
Seesei ara no yɛwɔ dɔdeɛ ahodoɔ wɔ Atewa kwae no mu a ɛbɛtumi de mfasoɔ bebree abrɛ ɔman no mu nnipa nyinaa na ama wɔn adi yie
Yɛsrɛ GIADEC sɛ wɔne yɛn bɛdi nsawɔsoɔ ama yɛatumi ada nnoɔma pa adi de abɛboa Ghanaman nnɛ ne ɔkyena no.
Nsuo adwumakuo a ɛwɔ ɔman Ghana mu fa a ɛwɔ apueɛ fa mu ka sɛ galamseyfoɔ no mmoa mma nsuosɛm nkɔ nkan.
Seesei, aban nsuo adwuma no twitwa nsuo dodoɔ a wɔde kokɔ amantam ahodoɔ no mu na wɔsane toto nsuo mu wɔ mmeaeɛ bi te sɛ Osino, Bunso ɛnna Kyebi ne nyinaa firi agudetuo a ɛmfa kwan pa soɔ.
ɛnnɛ a ewiase nyinaa ɛrekae nsuo a Ghana ka ho no, ɔman yi mu apueɛ fam nsuo adwumakuo kasamafoɔ Owura Kwadwo Daase wɔ awerɛhyɛ mu sɛ yɛwɔ kwan a yɛbɛtumi de asi galamsey ano a ɛnha wɔn adwuma koraa.
ɔhaw a ɛwɔ nsutuo ne kwan a nnipa bɛnya nsuo wɔ babiara wɔ berɛ a wiase di nsuo afedida yi ne beaeɛ a nsuo firi ba te sɛ nsuwansuwa ne sɛdeɛ galamsey asi anya nsunsuansoɔ wɔ soɔ no.
Aberɛ biara a yɛbedi wiase nsuo afedida yi nka deɛ yɛ pɛ ne sɛ nka yɛnnka saa ɔhaw yi eguso rekɔ so wɔ mmea bi te sɛ Osino ne Bunso ne deɛ ɛkeka ho ho asɛm.
Mpem pii no gye sɛ yɛto nsuo mu wɔ hɔ
Afei ɔsane de nkotosrɛ too wɔn a wɔte saa mmeaeɛmmeaeɛ yi sɛ wɔne nsuo adwumakuo bɛyɛ koro wɔ wɔn nhyehyɛeɛ biara mu de som ɔmanfoɔ
ɔkaa sɛ wɔntumi nya nsuo a nkorɔfoɔ wɔwɔ a Koforidua, Somanya ne Odumasi ne nkuro a ɛkeka ho. COVID-19 berɛ yi ne sɛdeɛ nnipa hia sɛ wɔde nsuo di dwuma ama nsuo ho ɔpɛ no akɔ sore.
Yɛatrɛtrɛ yɛ nsukorabea kakra no mu sɛdeɛ yɛbetumi de kakra a yɛwɔ no adi dwuma, ne saa nti na yɛrebɔ mmɔden de nnoɔma agu akwan mu wɔ nsuo yi nhehyɛea ho; wɔ aberaa yɛde nsuo rekokɔ mmeammea ahodoɔ wɔ nna mmienu biara akyi no na saa kwan yi aboa paa ara.Na yɛtaa nya kwadu firi nkuro ahodoɔ mu sɛ bɛyɛ nawɔtwe mmienu ne mmiensa yɛnyaa nsuo no saa nhyehyɛeɛ yi aboa papaapa
Wɔ ɔpɛpɔn bosome mu wɔ 2021mu. Owura Kwadwo Daase de adesrɛdeɛ too aban no anim sɛ wɔnhwɛ mmere galamsey foɔ ne akwanyifoɔ nwuma ɛreha wɔn nwuma ase.
GWCL no ntumi nyɛ hwee sɛ ɔbɛto Kyebi nsukorabea no mu ɛsane anwea dodoɔ a galamsey foɔ a wɔwɔ Birim ho de aba nsuo no ho no.
Soafoɔ a wɔayi no sɛ ɔmmɛhwɛ nsaase, abɔdeɛmunyansapɛ, mfidie ne mpontuo so a wɔnya ntoo ne so aba, Dr. Kwaku Afriyie ahyehyɛ kwan soronko bi a ɛbɛboa ama yɛatumi asɔ agudietuo a ɛmfa mmara kwan soɔ ano
ɔrekasa wɔ bere a yɛretoto n’ano no, Dr. Afriyie kyerɛɛ sɛ berɛ a ɔman no hyɛɛ aseɛ de mfidie akɛseɛ tutu agudie wɔ afe 1989 na Ghana nsaase sɛeɛ hyɛɛ aseɛ
ɔkaa sɛ, Ghana bɛtoto ne mfidie a wɔde tutu fam ho asɛm yie
Dr. Afrieyie kyerɛɛ sɛ yɛbɛtumi asi ɔhaw no ano kwan berɛ a yɛrehu mfidie a wɔde tutu fam no nyinaa ano na wɔasi ne dwumadie ano kwan.
ɔkyerɛɛ sɛ yɛkan mfidie a wɔde tutu fam a ɛwɔ ɔman no mu nyinaa na yɛnsi ba a ɛba ɔman yi mu no ano kwan
ɔsan ka kaa ho sɛ, yɛmfa bi ngu dan mu, yɛntɔn bi na yɛmfa ɔhyɛ nto bi so na yɛnte ebi ahoɔden so na yɛnnya deɛ yɛde bɛtu fɔm agudie.
Nea wɔapaw no nso kaa ɔhaw bɔne a “ɔhamfan “ ahodoɔ a yɛde hohoro agudie wɔ nsuo mu de ba a ɛwɔ sɛ yɛ de yɛde ɔhyɛ no ne ba no so.
ɛwɔ sɛ yɛma mfidie ahodoɔ a yɛde hohoro nneɛma wɔ nsuo mu a ɛnni krataa a yɛagye atom tia mmara ɛfiri sɛ wonim sɛ saa mfidie yi na wɔde tu “galamsey” wɔ nsuo mu.
Bio, ɔsane kaa sɛ, ɛnɛ Ghanafoɔ nni tumi wɔ ɛfam agudie so, ɛne sɛ ɛwɔ sɛ yɛde mmara to ɛfam agudie a yɛtuo ho.
ɛwɔ sɛ yɛnya mmara fa agudeɛ ahodoɔ a yɛwɔ ho, ɛne sɛ ɛnni kwan sɛ yɛma kwan ma wɔde asaase a ɛboro kwansini aduonum tu fam agudeɛ wɔ kwan biara so wɔ ɔman yi mu.
ɔwɔ anidaso sɛ ɔde saa nsusueɛ bedi dwuma sɛ ɔbɛdi adeɛ a.
Dr. Afriyie kyerɛɛ sɛ, wɔbɛsi galamsey hu bɔ no ano na Ghana atumi afa ne ntama pa afura
Ghana Asraafo kuo no se wɔahyɛ wɔn nhwehwɛmu ase wɔ nsɛm bi a woatete sɛ wɔn nkorɔfoɔ no bi rebɔ ban wɔ mmaeɛ ahodoɔ a wɔtu fɔm agudeɛ a wɔnam mmara kwan so.
Nansa yi, nsɛntwerɛfoɔ amanneɛbɔ susu sɛ ahobanbɔfoɔ binom de wɔn ho aforefore agudie a yɛntu no mmara kwan so no mu.
Nkrataa a ɔpanin paa no a ɔhwɛ amansan nkitahodie so ma Ghana ahobanbɔ kuo nsa hyɛ aseɛ, ɔolonel Aggrey Quashie a ɔyɛ asraafoɔ no baanodani se ɔnsosɔ saa nneyɛe yi so na ɔbɛtwe ɔsraani biara ɔde ne ho bɛforefore saa su yi a ɛtia mmara yi ho.
Ghana ahobanbɔ kuo ahodoɔ ahunu nsɛmtwerɛfoɔ amanneɛbɔ a ɛkyerɛ sɛ asraafoɔ no bi de wɔn ho agye banbɔ a wɔbɔ no wɔ mmeaeɛ ahodoɔ a wɔnam kwan bɔne so tu fam agudie
Ghana ahobanbɔ kuo ahodoɔ ani abere wɔ saa asɛm yi ho efiri sɛ wɔn nsosɔ saa bɔnefosɛm bi sei so sɛ ɛyɛ nokorɛ dea.
Saa pɛpɛɛpɛ na nhwehwɛmu mapa ahyɛ aseɛ wɔ saa nsɛm yi ho na asotwe a ɛsɛ fata bɛkɔ ama obiara wɔbɛkye no wɔ asɛm no ho.
Ghana ahobanbɔ kuo ahodoɔ sane de toa so sɛ ɔmanfoɔ nya gyidie wɔ wɔn nneɛma mapa a wɔyɛ de ma ɔman.
Wɔ ɔbenem, 2020, aban no yii Operation Vanguardfoɔ no fii galamsey mmeaeɛ ahodoɔ no
Operation vanguard hyɛɛ aseɛ sɛ asraafoɔ ne apolisifoɔ a wɔka abom wɔ afe 2017 mu a wɔbɛboa atu kwan bɔne a wɔnam so tu fɔm agudie a ɛwɔ Ghana.
Nanso wɔde kataasehyɛ kwaadu akyekyerɛ Operation Vanguardfoɔ no bi adwuma no
Nhwɛsoɔ baako ne sɛ nhwehwɛmu a wɔyɛ faa asraafoɔ mmiɛnsa a ɔka Operation Vanguardfoɔ ho pɛ a wɔpɛɛ sɛ wɔbɛnam kwan bɔne so agye sika afiri wɔn a wɔtu fam agudie wɔ kwanbɔne so wɔ Wasa Akropong mpatam wɔ atɔeɛ mantam
Amenamutu adwuma nketewa kuo too ɔmanpanin Akufo Addo nkra srɛ no sɛ ɔmfrɛ wɔn a wɔda ɛfam agudie tuo nnwuma ahodoɔ ano ne wɔn ntoatoa adwene mfa sɛdeɛ yɛbɛtu galamsey no ase.
Ekuo no se saa anammɔntuo yi yɛ ɔkwan pa a saa berɛ a akwan ahodoɔ a wɔpɛɛ sɛ wɔfa so tu saa ade suban bɔne yi ase ankɔsi hwee
ɔpanina ɔda kuo yi ano, Miɔhael Kojo Peprah ne Citi News kasa no ɔkyerɛɛ sɛ, ɔmanpanin Akufo Addo frɛ a a wɔfrɛ sɛ obiara mmɛkyerɛ n’adwene no dan deɛ ekuo yi dii kan kaa sɛ asraafoɔ no dwumadie no ntumi nwie no ampa
ɔkaa sɛ, aban no mfrɛ ɔmanfoɔ nyinaa na ɔntie wɔn adwene wɔ ɔkwan a ɔbɛtumi afa so ho.
Wɔn te aseɛ sɛ, ahyeaseɛ no yɛka kyerɛɛ wɔn sɛ asraafoɔ a wɔde wɔn bɛyɛ adwuma no ɛmfa. Afe 1989, asraafoɔ bae amfa, 2000 ne 2012 nyinaa anyɛ yie. Nti adɛn nti na ɛwɔ sɛ yɛyɛ adekoro no ara na yɛhwɛ anim sɛ yɛbɛnya mmueaɛ foforɔ
ɔkaa sɛ, afei deɛ wɔn ahu no seesei ne sɛ, deɛ yɛreka no yɛ nokware. Wɔmmue wɔn nsa mu, na yɛn nyinaa bɛba abɛboa wɔn. Yɛde yɛn nimdeɛ ne nyansa ahodoɔ a yɛanya afiri adwuma yi mu no bɛba abɛboa ama yɛn man Ghana atu mpon
Berɛ ɔmanpanin Akufo Addo de n’anodisɛm a ɛtwa toɔ wɔ ne mfeɛ a edi kan no reto dwa no, ɔkyerɛɛ sɛ aban no, ahemfo ne ɔmanfoɔ nyinaa mmoa na wɔnka nsunsuansoɔ bɔne a galamsey no de rebrɛ ɔman no a yɛmfa amanyɔsɛm mfrafra mu koraa
Adeɛ baako a aka ne sɛ, megye di sɛ, yɛn nnipa no ɛsɛ sɛ yɛtena ase twetwe nkɔmmɔ fa ɔkwan a yɛbɛfa atu galamsey ase
Sɛ yɛnnyae galamsey anaa yɛmma wɔnyɛ
ɛsɛ sɛ yɛkasa fa galamsey no ho. Yɛn mpaninfoɔ yi na ɛsɛ sɛ yɛdwene ho na yɛhu sɛdeɛ yɛbɛyi wei afiri amanyɔsɛm mu na yɛatumi adi ho nkɔmmɔ yie de asi ɔhaw yi ano kwan
Bantama abotoɔ mpɛsoaso mmarahyɛbɛdwani dada a ɔno ara san yɛ nnaanodani ma Environmental Proteɔtion Agency (EPAɔ, Henry Kokofu srɛ amanyɔkuo National Democratic Congress (NDCɔ kannini, John Dramani Mahama sɛ ɔnnyae galamsey nsɛm no a ɔde reyɛ amanyɔsɛm no.
Mr. Mahama ahyɛ sɛ, sɛ wɔto aba ma no wɔ afe 2020 aba no mu, ɔbɛgye mfidie a wɔde tutu fam a ayera no nyinaa aba.
Deɛ ɔreka ne sɛ, ɔmanpanin Akufo Addo adi Ghana hwammɔ wɔ galamsey ko no mu
Nanso Mr. Kokofu susu sɛ NDCfoɔ kannini no na yɛnfa soboɔ no mmɔ no ɛnam sɛ wantumi asi saa ɔhaw yi ano kwan
Onipa a ɔda EPA ano yi kyerɛɛ sɛ, saa galamsey nsɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ wɔ ɔmanpanin dada abrɛ so
Mente saa nyaatwom yi NDCfoɔ kannini yi reyɛ yi ase, galamsey nseɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ wɔ w’aberɛ so a na ɛyɛ 2011, 2012 a de bɛsi 2014 na ɛde bɛwuraa 2016.
Nanso me deɛ mehu no sɛ, wei nyɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ yɛde hyɛ obi
Yɛn deɛ yɛhu yɛn ho sɛ yɛyɛ ɔman, na ɔmanpanin Akufo Addo ayɛ n’adwene sɛ ɔbɛboa ama yɛako galamsey yi
Enni kwan sɛ yɛdi saa wantwitwi nsɛnsɛm yi akyi koraa, ɔbɛsan de mfidie a wɔde tutu fam no a wagye no ama
ɛno nti no ɔnnyae saa nsɛnkeka no
ɔkaa saa nsɛm wei berɛ a ɔkɔɔ news review segment so wɔ Citi TV Breakfast Daily dwumadie so Yawda, Ahinime 22, 2020 no.
Wɔ saa nsɛnsɛm yi mu ara no, ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne abɔdeɛmu nneɛma, Kwaku Asomah ɔheremeh, wɔnnye deɛ ebinom rekeka sɛ wɔatɔn mfidie a wɔde tutu fam ahodoɔ a wɔgyee wɔ galamsey ko no mu no
Deɛ ɔsoafoɔ no reka ne sɛ, saa nsɛnkae no a NDCfoɔ rekeka sɛ mfidie a wɔde tutu fam no ayera yɛatɔn na yɛawia no, ɔmanfoɔ mmɔ ngu.
Dodoɔ a yɛwɔ no yɛ 157 a ɛwɔ Adenta, Obuasi ne Tarkwa
Dodoɔ a mabobɔ so yi nyɛ deɛ ɛwɔ mmeaeɛ deɛ
Wɔkyerɛ sɛ, wɔntoo afasuo biara mfaa ho yɛ, nti wɔbɛtumi akɔ hɔ akɔhwɛ. Nsɛm a NDCfoɔ rekeka sɛ mfidie a wɔde tutu fam 500 ayera, yɛatɔn, na yɛawia no nyinaa nyɛ nokware wɔ baabiara.
Mr. Asamoah – ɔheremeh kyerɛ sɛ, obi biara a ɔwɔ nnyinasoɔ fa saa nsɛm yi ho no, mmɛdan no adi ma yɛnhunu
ɛwɔ ɔgyefoɔ bosome no mu, me gyinaa Prestea – Huni Valley mpɔtamu ka kyerɛ wɔn twerɛfoɔ sɛ aban no anaa asoeɛ no nyɛɛ biribiara saa, na mmom ntwatosoɔ na ɛrekɔ so.
Obi biara wɔdwene biribi foforɔ no mfa nkrataa papa mmra anim.
Adwumayɛfoɔ a wɔtu fɔm agudeɛ bɛyɛ ɔha ne akyire ahyɛ bɔ sɛ, wɔremfiri Ghana Rubber Estate Limited (GRELɔ asaase a ɛben Adiewoso wɔ Western Region.
Amenamutufoɔ yi antie deɛ Operation Vanguardfoɔ no mpo reka koraa.
Deɛ wɔrekyerɛ ne sɛ, kurow a wɔreyɛ adwuma wɔ so no yɛ beaeɛ a mmara ma ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma no nti wɔmfi hɔ da
ɔpaninDouglas Kumi, a ɔda Operational Vanguardfoɔ a wɔwɔ Atɔe mantam kyerɛ sɛ, na wɔpɛ sɛ wɔfrɛ mpaninfoɔ a wɔda fɔm agudeɛ adwuma no ano ne wɔn hwehwɛ wɔn adwuma no mu hwɛ sɛ ɛfiri mmara mu anaa.
ɔkyerɛ sɛ, wadi mpaninfoɔ a wɔhwɛ fam agudie adwumayɛfoɔ no ho yaw; sɛ wɔantumi ahwɛ wɔn adwumayɛfoɔ no, nti ahobanbɔfoɔ no bɛsane akɔ wɔn atenae, asane aboaboa wɔn ano na wɔaba asaase no so bio.
Yɛhwɛ dodoɔ ne ɔhaw no a, na ɛtwa sɛ yɛgyae na yɛboa yen ano bio
Yɛntumi nkye nnipa no nyinaa na afei nso yɛnhwɛɛ wɔn nkrataa no mu nhunuu sɛ deɛ wɔreyɛ no wɔ mmara mu anaa ɛnni mmara mu.
Adwane a yɛde baeɛ ne sɛ yɛbɛfa mpaninfoɔ no, yɛne wɔn betena ase na yɛahunu wɔn nkyiri
Nanso mpaninfoɔ no ama mahunu no anɔpa yi sɛ, wɔrentumi nhwɛ nnipa no, na ɛte saa dea yɛn apolisifoɔ, yɛbɛsane akɔ yɛn nkyi na yɛakɔ boaboa yɛn ano”, Sɛi na ɔkaeɛ.
Adwumayɛfoɔ no mu baako a ɔkasaeɛ wɔ Citi kaseɛ kyerɛ sɛ, wɔn dwumadie no ntia mmara
Wei yɛ Ahanta West amenamudwuma. Anɔpa yi, apolisifoɔ bɛpamoo yɛn firii ha. Yɛnyɛ wei a mmara mmaa yɛn kwan.
Hwɛ nnipa dodoɔ a wɔreyɛ saa adwuma yi, ɛntia mmara, na yenyɛ akoronfoɔ
Aban no tuaa yɛn sukuukɔ ho ka University for Mines and Teɔhnology (UMATɔ ɛnna wɔbue saa adwuma yi maa yɛn wɔ kuro yi mu.
Wɔkaeɛ sɛ, yɛn ahemfo ne aban no akasa ama yɛn sɛ yɛnhyɛ dwumadie no ase. Yɛnyɛɛ biribi bɔne biara
Ghana Rubber Estate Limited, (GREL) twaa agyaadwoɔ nnawɔtwe a ɛtwaa mu no faa adwuma a ɛtia mmara a wɔde amanyɔsɛm afra mu de resɛe nsaase no.
Adwumakuo no kyerɛ sɛ, deɛ ɛrekɔ so no bɛsɛe wɔn adwuma a wɔde sika bɛyɛ £550,000 ahyɛ mu.
Wɔn a wɔde ɔbɔadeɛ nneɛma yɛ rubba a ɛfiri 2018 wɔreboa mansin baako mfidi dwuma baako dwumaddie no ahyɛ ase retrɛ wɔn dwumadie a afe biara no 25,000 tonso na wɔde ba dwaman so.
Saa ahoɔdenfa a nkuro binom pɛ sɛ wɔfa GREl nsaase de yɛ galamsey no nnam mmara kwan so ɛnam saa nti no ɛsɛ sɛ wɔkasa tia na wɔn a wɔreyɛ saa no nyinaa yɛkye wɔn
Saa GREL nsaase a wɔbɛte asim no nnam mmara kwan so. Eyi bɛkɔ atia nneɛma a ɛhia adwumayɛkuo mmienu yi na asan nso asɛe mmoa a GREL renya fi mansin baako- mfidi dwuma baako nhyehyɛe no mu no a ɛfa rɔba adwuma a wɔresi no foforɔ no ho”, dwumakuo no kaa yie wɔ asɛnka mu.
Nanso, berɛ a adwumakuo no, ɔorporate Affairs Manager, Perry Aɔheampong ɔkyerɛɛ sɛ, galamseyfoɔ nsɛm a wɔreka sɛ wɔwɔ akwanya sɛ wɔdi saa dwuma no wɔ kuro no mu berɛ a “Operation Vanguard “ antumi amma wɔn dwumadie amma awieɛ: wɔkaeɛ sɛ wɔnnyaa akwan biara sɛ wɔdi saa dwuma no.
Ghana Rubber Estate Limited (GRELɔ wɔ mfeɛ 50 a wɔde ama wɔn sɛ wɔnni dwuma na wɔmfaa wɔn asaase no mu fa bi mpo mmaa obiara sɛ wɔmfa ntu agudie.
sɛ, yɛbɔɔ Mansin no amanneɛ faa galamsefoɔ adwuma no biribi kakra a wɔde rma yɛn no. Na Mansin no ka kyerɛɛ yɛn sɛ, wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa ho
Sɛ aban no yɛ sɛ, sɛ ɔpɛ sɛ ɔnya biribi kakra firi deɛ adwuma yi de ma yɛn no mu a, yɛayɛ krado sɛ yɛne no bɛtena ase aka, nanso nea ɛte ne sɛ, deɛ wɔreyɛ no ɛnnam mmara kwan so esiane sɛ yɛmfaa biribiara mmaa wɔn yɛ.
ɔfa a ɛnnam mmara kwan so a ɔde afa GREL nsaase a ɛwɔ nkurow binom so nyinaa de reyɛ galamsey adwuma no nyɛ papa a ɛsɛ sɛ yɛkasa tia na wɔn nso a wɔhwɛ yɛɛ saa anaa wɔdi wɔn anim no nyinaa no yɛkye wɔn.
Saa ɔfa yi a, galamseyfoɔ afa GREL nsaase yi de nsunsuanso bɔne bɛbrɛ adwumakuo no, ne titiriw ne asaase mu nneɛma ahorow a saa nnwumakuo mmienu yi de yɛ adwuma.
ɛbɛsan nso asɛe mmoa a GREL renya firi One District One FActory nhyehyɛe no mu a, ɛreboa ama wɔatumi asi ne raba purosɛsene adwuma no.
ɛsan nso de nsunsuanso bɛbrɛ Ghana Rubber Estate Limited ɛnam sɛ nsaase na ɛyɛ akadeɛ kɛseɛ a wɔde adwuma no nti sɛ asaase nni hɔ a wɔde bɛdua ne nnɔbae no. Na ɛba saa nso a GREL entumi nyɛ n’adwuma.
Saa wɔannyae adwuma yi a, ɛbɛsɛe GREL Estate Division 3 nsaase a ɛyɛ eka 350 a ɛbɛn Adeiwoso a ɛwɔ Apimenim-Elubo kwan no so no. Wɔdua raba wɔ saa beaeɛ no wɔ afe apem ahankron ne aduosia no mu.
Sika a GREL de ahyɛ saa adwuma yi mu firi 2010 de bɛsi nnɛ bɛyɛ £550,000 a ne nyinaa bɛtumi ahye saa wɔnnyae wɔn adwuma no a.
GREL nso bɛtumi ahwere Ghana sika botene a ɛyɛ ɔpepem mmiɛnsa ne akyiri pɔ num wɔ mfeɛ aduosa a edi yɛn anim yi mu, sɛ wɔsɛe saa beaɛ no a.
Sidney Casely-Hayford a ɔkasa fa nneɛma ahorow a ɛsisi no ho sɛ, akyerɛ adwene sɛ, aban no nsusui sɛ ɔde duroneso na ɛbɛko galamsey adwuma no abere a wɔyɛ nsesam wɔ Operation Vanguard nhyehyɛe no ho no yɛ mmerɛ sɛe kwa.
Mr. Casely-Hayford kyerɛɛ sɛ, saa adwene no yɛ adwene a ɛntumi nnyina na ɛmfa mfaso papa biara mma na saa adwene no adi kan mpo awu ansa na ɛrebɛhyɛ aseɛ.
Wei yɛ mmerɛ sɛe ara kwa, ɛntumi ɛnsi yɛn haw ano kwan
Saa nsusui yi yɛ deɛ ɛrekyerɛ sɛ, ɛfiri ɔbenem bosome a ɛwɔ 2020 mu reba no, aban no bɛyi asraafoɔ a ɔreko tia galamsey no nyinaa afiri mmeammea ahorow no nyinaa.
Sɛnea ɛbɛyɛ na aban no ani bɛkɔ so adi saa adwuma yi a ɛmfa mmara kwan so no akyi nti, Citi News kyerɛɛ sɛ aban no de n’ani bɛto nnipa a wɔbɔ ban wɔn mmeaɛ ahodoɔ a wɔtu fam agudeɛ no ne nnipa Chaduanannan a wɔtumi ka durone a wɔfiri Nation Builders ɔorps no mu no so.
Nanso Mr Casely-Hayford kyerɛɛ sɛ, saa adwene wɔnnwene yie pa ara.
ɔkaa sɛ, megye di sɛ, yɛntenaa ase ɛnhyɛɛ da nnwenee ɔkwan a yɛbɛfa so asi saa galamsey adwuma yi ano.
ɔtoaa so sɛ, adwene biara a aban no de bɛba no, ɛsɛ sɛ ɛyɛ deɛ ɛbɛboa ama nsuwa ahodoɔ no ani atete.
Aso sɛnea mopɛ sɛ moyɛ no no, momfa nhyehyɛe bi nto ho.
Sɛ wotu asaase no mu na sɛ wonnya sika biara a, anaa mpo wonnya sika mpo a asan yɛ asaase no sɛnea na ɛte deda no ara.
Nhwehwɛmu a akyerɛkyerɛfoɔ bi a wɔwɔ PoliticalSɔienɔe Department a ɛwɔ University of Ghana kyerɛɛ sɛ, ɔko a aban no reko tia galamsey adwuma no yɛ nhyehyɛe a ɛtɔso mmienu a ɔmanfoɔ pii no ara nnye ntom koraa.
ɛnam saa nhyehyɛe yi nti no, aban no kraa durone ahanu sɛ ɔde bɛko galamsey wɔ ɔman no afaanan nyinaa.
Wɔde durones yi twa mfoni wɔ mansin ahodoɔ a wɔyɛ saa nnwuma yi pa ara.
ɛnam durones yi so maa wɔde nnipa binom kɔɔ George Grant University of Mines and Teɔhnology a ɛwɔ Tarkwa wɔ atɔe mantam no mu kɔkyerɛɛ wɔn sɛnea yɛtwi no.
Nnipa binom nso kyerɛ sɛ asraafoɔ a wɔyii wɔn firii hɔ de durones no bae no yɛ adeɛ a ɛmmoa mma yɛntumi nni saa nsusui yi botae ho.
Asraafoɔ a wontumi nhwɛ mma yɛntu fam agudeɛ tuo a ɛnnam mmara kwan so no hyɛɛ aseɛ 1990 no mu. Berɛ a edi kan asraafoɔ kɔɔ ɔman no afaanan nyinaa hwɛɛ sɛ wɔretu galamsey adwuma no ase berɛ a na wɔagye PNDCL 218, 1989 a fam agudie tuo ho no.
Asraafoɔ dwumadie no mu baako san baa so wɔ Obubuo, 2006 no mu na nea epue mu ne sɛ, saa dwumadie no kɔ tia nnipa fahodie.
Afe 2013 no mu no, aban no yɛɛ ntweaso nhyehyɛe bi a na ɛhyɛ asoeɛ asoeɛ mmarahyɛ-nnisoɔkuo a asraafoɔ nko ara na wɔwom nsa.
The Alliancefor SocialEquity and Public Accountability(ASEPAɔ ho dwirii wɔn sɛ aban kwantenkoro mmaranimni antumi anhwɛ anko antia kataasehyɛ ne porɔeɛɛ ahorow a na ɛrekɔ so wɔ galamsey ko no mu.
ASEPA kyerɛw krataa kɔmaa aban kwantenkoro mmaranimni no ɔffese no sɛ, anka ɔnhwɛ na ɔmma mmara ahodoɔ a ɛbɔ fam agudie tuo adwuma no ho ban no nyinaa nyɛ adwuma berɛ a ɔne asoeɛ-asoeɛ-mmarahyɛ-nnisoɔkuo ɔhwɛ fam agudie tuo soɔ no reka abom ɛnam mfidie a wɔde tutu fam a ɛboro ɔha a ɛyerae Operation Vanguardfoɔ gyee no nyinaa.
Nanso ɔfesse no san kyerɛɛ brɛɛ wɔn sɛ, nsɛm ahodoɔ a wɔka wɔ mu no nkyerɛ sɛ, kataahyesɛ ne porɔeɛɛ bi akɔ so wɔ baabi.
Berɛ a Owura Mensah Thomson a ɔno na ɔda ASEPA ano no reka biribi afa nea obi de n’ani hui no ho no, ɔkyerɛɛ sɛ, ɔde aban-kwantenkoro-mmaranimni no bɛkɔ asɛnnibea na ama asɛnnibea no ahyɛ no ama wɔayɛ nea ɛfata atumi ahwehwɛ nsɛm no mu.
“Madi aban-kwantenkoro-mmaranimni no ɔfesse no ho yaw pa ara”
Saa anoyie yi de wantwitwi bi baa sɛnea aban-kwantenkoro-mmaranimni no nso bua asɛm no.
Anammɔm a yɛbɛtu bio ne sɛ, yɛde asɛm no bɛkɔ asɛnnibea
Yɛbɛyɛ nhyiamu bi ahwɛ nsɛm ahorow a yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛnnibea hɔ.
Yɛpɛ sɛ yɛma Ghanafoɔ nyinaa hu sɛ, saa asɛm yi nsii, ɛfiri sɛ yɛpɛ sɛ yɛhu biribiara a ɛfa asɛm no ho.
Yɛbɛhwɛ nnɛema ahodoɔ a ɛwɔ yɛn atenae mu ne wiase nkabomkuo a wɔhwɛ bɔ yɛn kwae ne mmɔnten ho ban ne wiase nkabomkuo ahodoɔ a wɔbɔ nsaase ne yɛn mpɔtam ho ban.
Mr. Thomson kaa sɛ, saa nsɛm yi yɛ nneɛma a ehia pa ara a enni kwan sɛ yɛdi ho agorɔ koraa.
Krataa a epue abɔntene a na Martin Amidu nsa hyɛ aseɛ kyerɛɛ sɛ, Apolisifoɔ nkrobata a wɔyɛ nhwehwɛmu (CID) no ahyɛ aseɛ reyɛ nhwehwɛmu afa saa nsɛmsɛm yi nyinaa ho.
Na ɔtwerɛɛ wɔ krataa no mu sɛ ɔID no wɔ akadeɛ mapa sɛ wɔbɛtumi ayɛ nhwehwɛmu no.
Martin Amidu ka kaa ho sɛ, yɛhwehwɛɛ wo krataa no mu no, nea yɛhuu ne sɛ nsɛm ahodoɔ a wɔde too dwa no nyɛ adeɛ a ɛkyerɛ kataasehyɛ ne porɔeɛɛ biara a sɛhyn 79 (section 79 of office of the Special Prosecutor Act, 2017 (Act959C)  ka ho asɛm anaasɛ ɛmma aban kwantenekora mmaranimni no ho kwan sɛ ɔhwehwɛ mu.
ASEPA aka sɛ kwadu a ɛfa kataasehyɛ ne porɔeɛɛ ho no nyinaa yɛ deɛ ɛrekɔ so wɔ galamsey ko a ɔman no reko tia no na aboa ama wɔn a wɔreyɛ saa nnwuma ahorow no nyinaa anya krataa mapa a edi adanseɛ sɛ ampa yɛama wɔn ho kwan sɛ wɔnnye adwuma no na aboa ama aban no nso atumi any biribi afi mu.
ASEPA san de too dwa sɛ, wɔn kwadu no nyinaa fa nneyɛe bɔne bi te sɛ korɔno, kataasehyɛ, porɔeɛɛ, na ɔman no nneɛma binom a nnipa bi de yɛ wɔn ankasa adwuma nya mfasoɔ gu wɔn ankasa bɔtɔ mu a aban kwantenekora mmaranimni no te hɔ hwɛ no hann.
Seesei ara no, wɔakye nnipa baasia a wɔsusu sɛ, wɔnim biribi fa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho.
Saa nnipa nsia yi, emu baako ne NPP amanyɔkuo no mfinimfini mantam titinani abediakyire a ɔdi kan no, Ekow Ewusi a ɔtee ne kasa wɔ rekɔɔdine bi fa nkɔmmɔtwetwe a ɛkɔɔ so wɔ ɔne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase, abɔdeɛ mu nyansapɛ ne mfidie so, Professor Kwabena Frimpong-Boateng fa nneɛma binom a ɛsɛ sɛ wɔde ma wɔn a wɔwɔ mmeae a wɔtumi agudeɛ no.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase, abɔdeɛ mu nyansapɛ, mfidie ne mpontu so, Professor Kwabena Frimpong-Boateng anye kwadu ahodoɔ a yɛde abɔ ne ba, ɛoɛo Frimpong-Boateng no atom sɛ wakɔtu agudie wɔ Ghana kwae a yɛrebɔ ho ban no mu.
ɔkyerɛɛ sɛ, saa kwadu no nyinaa yɛ ntorɔ.
Prof. Frimpong-Boateng de gye a wɔnnye antom yi too dwa berɛ a ɔne sɛntwerɛni bi dii nkɔmmɔ Yawoadano berɛ a na ɔmanpanin de nsɛm ahodoɔ a ɛfa ɔman no gyinabea ho nyinaa akɔto dwa awie.
Prof. Frimpong-Boateng ka kyerɛɛ nsɛnkyerɛfoɔ sɛ, ne ba no mfaa ne ho nnyee hwee mu na wiase no bɛhu ne nyinaa mmere tiawa bi mu.
Nsɛnsɛm bi baa sɛ adwumakuo bi a Prof. Frimpong-Boaten ba, ɛoɛo Frimpong Boateng ne wɔn di nkitaho de wɔn ho ahyɛ fam agudie tuo mu a ɛnnam mmara kwan so.
Wɔn a wɔagye asɛm yi agyina mu ne National Democratic Congress (NDCɔ amanyɔkuo a enni aban mu ne Assin Centralmmarahyɛbedawni, Kennedy Agyapong.
Kennedy Agyapong kyerɛ sɛ, mfidie a wɔde tutu fam bi a aban np gyee yɛ no, wɔnam Ekow Ewusi a saa berɛ yi ɔwɔ apolisifoɔ nsam so no na wɔde maa ɛoɛo Frimpong-Boateng.
Berɛ a Kennedy Agyapong rekasa wɔ Net2 TV no, ɔkaa sɛ, adɛn na ɛyɛ sɛ wogye nkurɔfoɔ mfidie a wɔde tutu fam na wode kɔ ma wo ba ma no de yɛ n’adwuma.
ɔsoafoɔ no nso annye saa kwadu no mu biara antom.
Biribi biara a mayɛ wɔ wiase mu ha yi, meyɛɛ maa Ghanafoɔ.
Menyɛɛ biribiara mmaa me ho. Hwɛ me, memfaa me ho nnyee kataasehyɛ biara mu da.
ɔde too dwa sɛ, menyee sika mfii obiara hɔ da. Menyee anyamera sɛm biara da.
ɔfrɛ pii no ara na wanya sɛ anka ɔmfa n’adwuma nto hɔ, ɛnam mfidie a wɔde tutu fam bɛyɛ ɔha a ayera no nti.
Adam Mutawakilu a ɔka abedwakuo a ɛwɔ mmarahyɛbadwamu a ɔhwɛ agudietuo ne anyinam so no mpo hyɛɛ sɛ anka ɔnkye no.
Nanso ɔsoafo yi gyinaa ne nan so, berɛ a na wɔrebisabisa ho nsɛm na ɔman no pɛ sɛ ohu biribiara a ɛwɔ asɛm no mu.
mfidie a wɔde tutu fam ahorow a ayera no nyina no wɔbɛhu.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase, abɔdeɛ mu nyansapɛ, mfidie ne mpontu so, Professor Kwabena Frimpong-Boateng de too dwa.
ɔsoafo no kyerɛɛ sɛ, ɔman no banbɔkuo no gu so reyɛ nhwehwɛmu afa nsɛm no ho na nea ɛwɔ mu biara no bɛdan adi.
ɔsoafoɔ yi a nnipa pii no ara ato wɔn ano agu ne so yi ɛnam sɛ ontumi nkyerɛ nneɛma a ɔgyegye firii wɔn a wɔnnam kwan pa so retu fam agudie afa nti no, ɔde gye die ne ɔpɛ pa kaa sɛ nneɛma no a, ayera no wɔbɛhunu.
ɔka kyerɛɛ sɛnkyerɛfoɔ sɛ, exkaveita biara a ayera no wɔbɛhu.
Mempɛ sɛ metietia adwuma a banbɔkuo no reyɛ no mu, ɛno nti monya aboterɛ, nokware no bɛpue nansa yi ara.
ɛbɛdaa adi sɛ, mfidie a wɔde tutu fam bi a, Operation Vanguardfoɔ gye firii galamseyfoɔ ne amenamu dwumayɛfoɔ binom a wɔanni aban nhyehyɛe no so no ayera.
ɛbɛdan adi sɛ, nnipa titire binom a wɔwɔ amanyɔkuo a ɔte so yi so New PatrioticParty (NPPɔ mufo bi yɛ saa adwuma yi bi na wɔn na wɔasesa mfidie a wɔde tutu fam yi de kɔ
Amanyɔkuo a onni aban mu no National Democratic Congress (NDCɔ nso kyerɛ sɛ aban no de ɔhyɛ too adwuma no so sɛnea ɛbɛyɛ a ne nkurɔfoɔ bɛtumi afa aseɛ akɔyɛ na wapam wɔn a wɔn ka ne ho.
ɛoɛo Frimpong-Boateng, ɔsoafo yi ba yi ka wɔn a wɔyɛ galamsey adwuma yi bi no ho na wɔasan asesa mfidie a wɔde tutu fam a aban no gyee no de akɔ Ghana kwae a ɔrebɔ ho ban no mu de kɔyɛ adwuma.
Nanso ɔsoafoɔ no kaa sɛ, ɛnyɛ nokware.
ɔsoafoɔ no kaa sɛ, ɛoɛo Frimpong-Boateng nka hwee ho na ɛnkye wiase no bɛhu ne nyinaa.
Nso no NPP amanyɔkuo no titiritenani abediakyire a ɔdi a ɔwɔ mfinimfini mantam mu no Horaɔe Ekow Ewusi a ɔno na asɛm yi nyinaa gyina ne so na ɔsan huu no wɔ nseni bi mu no kyerɛ sɛ ɔne NPP amanyɔkuo no twerɛtwerɛfoɔ, Boadu na ɔsoafoɔ no hyɛɛ wɔn sɛ wɔmfa mfidie a wɔde tutu fam a wɔgye no nyɛ adwuma.
Mr. Ewusi kyerɛɛ sɛ, sika a wɔbɛnya afiri saa adwuma yi mu no bɛtumi aboa ama wɔatoto amanyɔkuo no adwuma yie.
John Boadu annye saa nsɛm yi anto mu.
Prof. Kwabena Frimpong-Boateng ahyɛ ɔriminal Investigations Department a ɔwɔ  Ghana Police Service mu no sɛ wɔnhwehwɛ nsɛm ahodoɔ a Mr. Ekow reka no mu
Deɛ ɔhyɛɛ Ekow Ewusi sɛ ɔnyɛ ne sɛ, ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no ne nneɛma bi a aban no nam Operation Vanguard so agye no nsie yie
Seesei ara no deɛ, nnipa nsia a wɔkyee wɔn faa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho no wɔama wɔn baili.
ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo ahyɛ ne bɔhyɛ a ɔde reko atia galamsey so sa no mu kena wɔ ɔman yi mu.
ɔmapaninAkufo Addo de ɔman no ho nsɛm reto gua no, ɔkyerɛɛ sɛ, ɔbɛkɔ so ayɛ deɛ ɔbɛtumi biara de abɔ yɛn nsaase ho ban afiri galamseyfoɔ a wɔgu so resɛe yɛn nsaase ne yɛn mfudeɛ ahodoɔ no nyinaa.
ɔkaa eyi, ɛnam bɔhyɛ a ɔhyɛe berɛ a ɔrebɔ ntoa wɔ afe 2016 sɛ wɔnto aba mma no no na sɛ ɔba a, deɛ aban dadaa no antumi anyɛ amfa ansi Galamsey kwan no ɔbɛba abɛyɛ
Berɛ a na ɔrebɔ nsɛntwerɛfoɔ adwuma no aba so wɔ de a wɔde wɔn ho agye ɔko a ɔman no reko atia galamsey no, Nana Addo kaa sɛ, obibiara nni hɔ a ɔbɛyi no tokyene sɛ ɔbɛboa ama yɛatu galamsey so sa na atumi abɔ Ghana nsaase ho ban.
Berɛ a yɛbaa aban mu ɔpɛpɔn, 2017 no, na galamsey adwuma no agye nsam wɔ ɔman no mmeaɛ pii no ara. Yɛn nsaase, yɛn kwae ne nsubontene ahodoɔ nyinaa no na asɛesɛe yɛmpɛɛ ɔkwan papa biara mfa mfaa so.
Amanyɔkuo a, wotwaa mu no abam buu wɔ ho, nanso yɛn deɛ yɛhu ne sɛ saa adeɛ yi nyɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ yɛsoso so koraa, ɛnam sɛ nkyire mma bɛbua yɛnfɔ. ɛno nti no ɛsɛ sɛ yɛ nsaase no ho ban ma wɔn.
ɛnam saa nti no, menni ɔhyɛ biara ase a ɛmma yɛntumi nko ntia saa adeɛ.
M’ani gye saa nkuranhyɛ a ɔmanfoɔ de ma me no ho, na wɔn ara ahu ɔsɛe a saa dwumadie bɛtumi asɛe yɛn nsaase, yɛn suwa ani, ne awuwua wuwuo a yɛn mmabunu no rewu wɔ mmene ahodoɔ a wɔtuo no ho. Mmarahyɛbadwamu kyeame, saa galamsey adwuma yi de ɔhaw kɛseɛ bɛbrɛ daakye nkyiri mma.
Yɛntumi ntena ase na yɛnyɛ nhwɛ hann na yɛnnyae galamsey ko yi. Aban no nnyaegyae ne ho mu na agye nsɛntwerɛfoɔ ntaakyire a wɔde taa no akyi no atom mu.
Asoeɛ asoeɛ agyinatukuo a ɔrehwɛ amenamu dwuma a ɛmfa mmara kwan so no gu so reyɛ adwuma den na nkonimdie bi wɔ hɔ.
Deɛ amanyɔkuo a ɔwɔ aban mu New PatrioticParty (NPP) reka ne sɛ saa ɔko yi a yɛreko atia amenamu dwuma a ɛmfa kwan mu yi a yɛfrɛ no galamsey no, ɛnni kwan sɛ yɛde frafra amanyɔsɛm koraa.
Deɛ amanyɔkuo no ka ne sɛ, ɔhaw a ɛde ba no ka obibiara ɛnam saa nti no ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa na yɛsom na yɛatumi ako atia dwumadie no.
Saa nsusui yɛ baa ɛnam nsɛm binom a National Democratic Congress (NDCɔ amanyɔkuo no rekeka sɛ aban no ahwe ase wɔ ɔko a ɔreko tia galamsey a ɛredi ɔman no nya no ho.
Onipa a ɔda Nkitahodie ano ma NPP amanyɔkuo no Yaw Buaben Asamoa de too dwa sɛ, obiara mfa ne ho nnye ɔko a yɛreko tia galamsey no
Yɛn nyinaa yɛnim nsɛnsɛm ahodoɔ a aba mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho a asɛ deɛ galamsey ko no reyɛ atɔ nsuo mu no.
Anigyesɛm ne sɛ, yɛde asɛm no ama apolisifoɔ
Yɛpɛ sɛ wɔn a wɔhwɛ ma yɛdi mmara so no yɛ ho nhwehwɛmu.
Anka deɛ yɛbɛpɛ ne sɛ, NDCfoɔ mpaninfoɔ ne yɛn bɛka abom na ama yɛako saa ɔko yi sene sɛ, wɔde bɛyɛ amanyɔsɛm a ɛtete yɛn mu.
Yɛgye di sɛ anka wei bɛyɛ adeɛ a ɛfa amanyɔkuo mmienu no ho a yɛbɛtumi abom asi ano kwan yiye.
Deɛ NDCfoɔ hu no ne sɛ, wɔakye mu mmiɛnsa, ɔrebɔ ɔmanpaninkwaadu, na wɔreteateam sɛ nsiano no nyɛ adwuma na womaa yɛtoo aba maa wo a, wonntumi mfa nsesa biara mma.
Nnawɔtwe a atwan yi, NDCfoɔ akyerɛ sɛ, aban no ko a ɔreko atia galamsey no anyɛ adwuma ɛnam wɔn a aban no apaw wɔn sɛ wɔnyɛ adwuma mma no ne nneɛma binom a ayera.
Nanso deɛ ɛteɛ ne sɛ, NPP atwe ne ho afiri obibiara a ɔreyɛ biribi atia ɔko a wɔreko galamsey no.
Deɛ ɛte ne sɛ, kuo ahodoɔ binom ahyɛ aban no sɛ, wɔmma wɔn hu baabi a galamsey ko no akɔ akɔdu, na NDCfoɔ nso kyerɛ sɛ aban no mfa mfidie a wɔde tutu fam dodoɔ a wagye no nyinaa mɛto dwa.
Nkɔmmɔdie bebree na akɔ so afa ɔko a ɔman no reko atia galamsey no ho wɔ bosome ahodoɔ a atwam yi mu.
Wei nyinaa gyina , ɔkwan a ɔman no pɛ sɛ ɔfa so tu ɔhaw yi a ɛwɔ mu no fi hɔ.
Nanso nnawɔtwe yi a edidi soɔ yi deɛ, ɛrekame ayɛ sɛ ɔko a yɛreko atia amenamu dwuma a ɛnnam mmara kwan so no reyɛ ayera.
ɛnam deɛ yɛaka wɔ soro no nti no, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ ɔkwan ahodoɔ a yɛfaa so sɛ yɛde reko atia galamsey no hyɛɛ aseɛ, baabi a akɔ akodu, ne deɛ atumi afiri mu aba, sɛdeɛ ɛhyɛɛ aseɛ, na mfehyia mmiɛnsa a atwam yi no sɛn na abɛdu.
Eyi ho hia ɛfiri sɛ ɛbɛma yɛatoto nneɛma yie.
ɛho hia pa ara ɛfiri sɛ, ɛyɛ ɔmanpanin adwuma.
Afe 2016, Citi FM gye ɔko a yɛreko atia galamsey no gyinaa mu.
Saa  berɛ no na nsubontene akɛseɛ ahodoɔ a ɛwɔ Atɔe, Asante ne Apue mantam a nnipa bɛyɛ ɔpepem du sa nsuo firi mu nom no nyinaa aseɛ.
Ankobra, Offin ne Birim ne saa nsubontene yi.
Ghana adwuma a ɔhwɛ nsuo so no bɔɔ wɔn kɔkɔ wɔ nsunsuansoɔ ahodoɔ a ɛde bɛba saa berɛ no.
Adwumakuo a ɔhwɛ nsuo aniteɛ ne ne kyekyɛ soɔ no kaa sɛ, sɛ temanmufoɔ ahwɛ ansi saa adeɛ yi ano kwan a, atoyerɛnkyɛm pa ara na ɛbɛto ɔman yi daaky.
Wɔbɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ anhwɛ a Ghana bɛkra nsuo wɔ afe aduonu a edi yɛn anim reba yi mu sɛ yɛnhwɛ ansi saa ɔhaw yi ano a. ɛnam atekyɛ a ɛnne nsuo no adi afra nti, mfidie ahodoɔ a wɔde yɛ adwuma no, wɔde yɛ adwuma no ma no boro sɛnea ɛsɛ sɛ ɛyɛ adwuma no so sɛnea ɛbɛyɛ a nsuo no no mu bɛte na ani atumi adahɔ ama nnipa atumi de adi dwuma wɔ wɔn afie fie mu.
Eyi de nkɔmmɔ twetwe bebree aba a ɔman no mu a, ɛsɛ sɛ aba no hwɛ na ɔde nneɛma bi gu apono so de si ano kwan.
Aban no de nhyɛ too amenamu dwuma biara so wɔ Ayɛwohumɔmmɔ, 2017.
ɔtee asoeɛ asoeɛ agyinatukuo a ɔbɛhwɛ asi amenamu dwuma a, ɛnam mmara kwan so no ano. Nnipa a na wɔwɔ agyinatukuo yi mu yɛ du na wɔn ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne fam agudeɛ soɔ, banbɔ soafoɔ, Nkurase nkurase amammuo ne ne mpontuo soafoɔ, Mantam ntotoeyɛ soafoɔ, ahensɛm ne ɔsom mu nsɛm soafoɔ, nsesee soafoɔ, dawubɔ soafoɔ, ahonidie ne nsuwansuwa soafoɔ, nsaase ne abɔdeɛ mu nyansapɛ ne mfidie ne nnannemu soafoɔ a ɔno na wɔyɛ wɔn titenani.
Agyinatukuo yi paw asraafoɔ ne apolisifoɔ a wɔaka abom a wɔfrɛ wɔn Operation Vanguard no ho ntoma na mmeaɛ ahodoɔ a wɔbɛdi wɔn dwuma no yɛ Asante, Apue, Atɔe ne Mfinimfini mantam no mu.
Wɔn dwumadie ne sɛ, wɔnkɔpam wɔn a wɔreyɛ amenamu dwuma a ɛnnam mmara kwan so no nyinaa na ɔnsan hwɛ sɛ wɔmma obiara kwan nkɔyɛ amenamu dwuma ɛnam ɔhyɛ a ɔde ato so no nti.
Agyinatukuo no adwuma ne sɛ, wɔnhwɛ na ɔntene tene Operation Vanguardfoɔ no na wɔmma amenamu nwuma nketewa no krataa a ɛkyerɛ sɛ wɔbɛtumi ayɛ adwuma
Afe baako akyi no, a ɛyɛ 2018 no, ɔtotoo amenamu nnwumakuo no bi ano na ɔmaa bɛyɛ ɔhasia krataa edi adanseɛ sɛ wɔtumi san kɔyɛ wɔn adwuma no.
2017 no mu no, atemmuafoɔ paninhyɛɛ asɛnnibea nson sɛ, wonni amenamu dwumafoɔ asɛm wɔ hɔ. Saa asɛnnibea ahorow yi ne nea ɛwɔ Accra, Sekondi, Kumase, ɔape ɔoast, Koforidua, Sunyani ne Bolgatanga berɛ a wɔde Minerals ne Mining Act, (Act703ɔ no redi dwuma. Mmarahyɛbadwa no nso sesaa Minerals ne Mining Act, (Act703) no mu kakra de asotwe a emu yɛ den bɛhyehyɛɛ mu
ɔhyɛɛ ɔman no nnwuma bi te sɛ Forestry Commission ne ngudeɛ asoeɛ sɛ wɔnhyɛ wɔn mmara no mu kena na ɛntumi mmoa nko ntia amenamu dwuma ahorow no.
Agyinatukuo no nso pɛɛ akadeɛ bi te sɛ galamstop, appo bi a ɛbɛboa ma agyinatukuo no reyɛ de ako atia galamsey no.
Wɔgoo ɔhyɛ a na ɛda amenamu dwuma nketewa no so mu ɔpɛnimaa, 2018 no aberɛ a wɔhyɛ wɔn so ama afe atwa.
Kuo no ne amenamutufoɔ bɛyɛ ɔhansia di nkɔmmɔ na wɔmaa wɔn tumi krataa sɛ wɔnkɔyɛ wɔn adwuma.
Berɛ a na nkɔmmɔ die no ahye aseɛ bosome pɛpɛɛpɛ wɔ Obubuo, 2018 no mu
Ma me mfa wo mfa nneɛma binom a yɛde saa amenamutufoɔ yi faa mu ansa na rema wɔn krataa sɛ wɔnkɔyɛ wɔn adwuma.
Wɔn a na wɔn nkrataa yɛ ansa na aban de ɔhyɛ bɛto so Oforisuo 1, 2017 no, wɔmfa wɔn nkrataa nyinaa mmra agyinatukuo no anim ansa na fiada a ɛyɛ ɛbɔ 7, 2018.
Krataa ahorow a na wɔrehwɛ animsɛ wɔde bɛba yɛ amenamutuo adansedie krataa, asaase no so krataa, adwuma no ho krataa, krataa a ɛkyerɛ sɛ wɔatwerɛ dwuma a ɔredi no din, wo toɔ namba, wo pasepɔto mfoni mmienu, w’awoda krataa, passpɔrto anaa abatoɔ krataa no ɛnna adeɛ a ɛkyerɛ w’akyi kwan.
Amenamu dwumafoɔ a na wɔn nkrataa ho nni asɛm no wɔsan maa wɔnkɔtoa wɔn adwuma so.
Agyinatukuon san yii kuo foforo a na wɔfrɛ wɔn GalamStop ɛbɔ 29, 2019 sɛ wɔmmɛboa Operation Vanguard adwuma no.
Nkurɔfoɔ too wɔn ano guu asraafoɔ ne apolisifoɔ kuo a ɛbaa akyiri no so ɛnam saa wɔanhyɛ da akyerɛ wɔn dwumadie ase.
ɔtwerɛtwerɛni a na ɔda saa kuo yi ano kraa durones sɛ ɛmmra na wɔmfa nhwehwɛ wɔn a wɔregu so yɛ amenamutu adwuma no a ɛnam mmara kwan so ne titiriw ne wɔn a wɔwɔ kwae no mu.
Me nhwehwɛmu a meyɛɛ firii agyinatukuo no hɔ no kyerɛ me sɛ 144 durones atwifoɔ na wɔtetee wɔn firii Nation’s Builders ɔorps no mu. ɔkyerɛ sɛ, emu du na na wɔkɔkaa agyinatukuo no ho, du-nwɔtwe kɔkaa Operation Vanguard ho, ɛnna 15 kɔkaa ngudeɛ asoeɛ.
ɛsan nso gyee suhyɛn a eguane pa ara sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa Operation Vanguardfoɔ no ama wɔatumi ayɛ wɔn nnwuma no bi wɔ nsuo ano.
ɛbɛsi 2019 no mu no, na Operation Vanguardfoɔ akye amenamutufoɔ yi bɛyɛ 2,000 a emu bi yɛ Chinesefoɔ ɛnna dodoɔ no ara yɛ Ghanafoɔ
ɛnam nnyegyina mu ahodoɔ nti no, nteyɛe bae sɛ nsuo no resi ne dada mu
Aban no nso de nkurowtoa amenamutuo adwuma baa 2019 no sɛnea ɛbɛboa kurow mma a wɔn ani gye amenamutuo adwuma no ho no.
ɔhwɛ nea woatumi ayɛ afa amenamutuo adwuma a ɛmfa mmara kwan so no a, otitenani no maa adwuma sononko a agyinatukuo no, ayɛ no ɔha mu nkyekyɛ mu aduoson
Yɛatumi adu yɛn botae no ho kakra nanso, yɛwɔ nneɛma atitiriw binom a egu so reko tia galamsey ɔko no.
ɔtwerɛfo a ɔda agyinatukuo no ano no, Charles Bissue sei, wɔhuu no wɔ nyɛe bi mu sɛ ɔregye adaamudeɛ ama obi nkrataa de akɔyɛ amenamutu adwuma no.
ɛmaa no de n’adwuma too hɔ sɛ agyinatukuo no twerɛfoɔ
ɔriminal Investigations Departmentfoɔ akyerɛ sɛ kwadu no a yɛde abɔ no no ne ho nnim
Nanso aban kwantenkoro mmaranimni no deɛ ɔgu so reyɛ ne nhwehwɛmu no mmom deɛ ɛnkɔ ɔhare so
Yɛde kwadu abɔ Operation Vanguardfoɔ no sɛ woregyegye sika
Eyi redi dwumadie no nya pa ara
Forestry Commissionfoɔ nso de abɛto dwa sɛ, amanyɔfoɔ bi hyɛ saa amenamu dwuma yi ase a ɛnam so ama ne ko no ayɛ den.
ɔkwan a wɔfa di amenamutufoɔ yi a wɔakye wɔn asɛm wɔ asɛnnibea ahorow no nso resɛe asɛm no koraa, asɛnnie no nkɔ ntɛm
Deɛ ɛsan bɛsɛe nneɛma koraa yɛ mfidie a wɔde tutu fam a nansa yi ara ayera no
Otitenani a ɔda agyinatukuo no ano, Prof. Frimpong Boateng kyerɛ sɛ, mfidie a wɔde tutu fam a wɔgyee no ayera.
Berɛ a na dwumadie no rekɔ so wɔ afe 2017 ne 2019 ntam no, wɔgyee mfidie a wɔde tutu fam ahanum firii amenamutufoɔ yi a ɔnam mmara kwan so yi.
Wɔde kosii apolisifoɔ atenabea sɛdeɛ mmara kyerɛ no.
ɔman Ghana mu no, mmara a ɛbɔ amenamutu adwuma no ho ban kyerɛ sɛ nneɛma a yɛbɛgye afiri wɔn nsam no, ɛsɛ sɛ apolisifoɔ, asraafoɔ anaa wɔn a wɔbɔ ɔman no ahyɛɛ ho ban na ɛsɛ sɛ wɔhwɛ so.
Nsɛnkae ahorow a aba a ɛfa mfidie a wɔde tutu fam no ho ne kye a wɔakye nipa a wɔwɔ agyinatukuo no mu na ɔsan yɛ mfinimfini mantam NPP amanyɔkuo no titenani abediakyire no, Horaɔe Ekow Ewusi ne nnipa baasia bi a ɔka ho no, ɔrehwehwɛ anoyie afiri wɔn ho.
Adeɛ baako bio a na ɛkyere adwene koraa nso ne sɛ, sikafuturo ahorow a wɔgye firii amenamutufoɔ no hɔ nyinaa nso ayera.
Eyinom yɛ kwaadu ahorow a ɛsɛ sɛ ɔmanpanin Akufo Addo yɛ nhwehwɛmu fa ho, ɛfiri sɛ saa agyinatukuo yi hyɛ ɔmanpanin ase.
Sɛ obi a, madi amenamudwumafoɔ nsɛnkae akyi fi mmerɛ tenten yi nyinaa no afei na mate aseɛ deɛ enti a, na nnipa pii no ara reka sɛ, mfasoɔ biara mfi agyinatukuo yi mu mma.
Afei de adan adi pefee
Kuo no twerɛtwerɛfoɔ no, Charles Bissue, wɔahu sɛ wɔregye adaamudeɛ.
Aban kwantenkoro mmaranimni no reyɛ ne nsɛm no ho nhwehwɛmu.
Agyinatukuo no nso titenani no, Professor Frimpong Boateng nso no wɔakye no wɔ teipo bi anobaebae nkitaho a ɛkyerɛ sɛ ɔpɛ ɔne n’amanyɔkuo no nya mfasoɔ bi wɔ mfidie a wɔde tutu fam no a wɔagyegye no ho.
Eyi yɛ korɔno bɔ anakasa.
Exkaveita boɔ ne nam 270,000 USD ne 320,000 USD
Wohia GHS2,200 anaa GHS2,700 ansa na wɔatumi ahan exkaveita de ayɛ w’adwuma dunhwere nwɔtwe.
Na wɔn bɛyɛ dɛn ayɛ eyi.
Yɛbɛyɛ dɛn agye saa agyinatukuo yi adi berɛ wɔadi kan asɛe wɔn animuonyam.
Enni kwan sɛ yɛgye wɔn ɛsɛ sɛ yɛgu no ankasa.
Agyinatukuo no tetinani no ɛsɛ sɛ woyi no adi anaasɛ wɔde n’adwuma to ho
Mineral Commissionfoɔ no bɛtumi ayɛ adwuma no
Yɛwɔ mmara a ɛbɔ beaeɛ ahodoɔ amenamutufoɔ no yɛ adwuma no.
Mineral ɔommisonfoɔ seesei deɛ wɔn wɔwɔ nkurow ketewa nyinaa mu
ɛwɔ mantam ne mansin ɔfese nyinaa
Nansa yi ara ɔfesse a wɔbueɛ yɛ deɛ ɛwɔ Tamale no.
ɛde ɔfese foforo anan abɛka ne setelate ɔfese a ɔwɔ deda no ho.
Wɔafa nnipa 71 adwuma mu ne nnipa 220 a wɔn deɛ wɔyɛ amenamutufoɔ nhwehwɛmufo sɛ wɔmmɛboa Commission no.
ɛwom sɛ ebia na ngudeɛ asoeɛ no antumi deɛ, nanso wɔn nimdeɛ ne ntease a wɔwɔ fa amenamutu adwuma no ho no bɛboa ama wɔatumi asi agyinatukuo no anan mu.
Sɛ wɔgu agyinatukuo no a, ɛsɛ sɛ nneɛma bi te sɛ Galamstop, durones ne lɔɔre ahodoɔ no nyinaa wɔde ma ngudeɛ asoeɛ no na etumi wɔn ma wɔyɛ wɔn adwuma.
mmarahyɛbɛdwani a ɔwɔ Temale atifi, Alhassan Suhuyini ahyɛ ɔmanpanin sɛ ɔmfa nneɛma ahodoɔ a wɔgye afiri amenamutufoɔ no hɔ nyinaa mmɛto dwa.
Kuo ahodoɔ binom adi kan ahyɛ aban sɛ ɔmfa ɔko a ɔreko atia galamsey nhyehyɛe no nyina mmɛto gua. National Democratic Congress (NDCɔ amanyɔkuo no nso kyerɛ aban no nna mfidie a wɔde tutu fam a wɔgye no nyinaa adi nkyerɛ ɔmanfoɔ
Benada no, berɛ a Alhassan Suhuyini suree sɛ ɔrekasa wɔ mmarahyɛbadwamu no, ɔkyerɛɛ sɛ ɔmanpanin a wɔayɛ n’adwene sɛ ɔde ne manpanyindie no bɛko atia galamsey adwuma no, anka ɔmanpanin bɛma Ghanafoɔ nyinaa ahunu nneɛma ahodoɔ a wagyeɛ, ɛyɛ lɔɔre, akodeɛ, ne sikafuturo ahodoɔ nyinaa a wɔn a wɔyii wɔn sɛ wɔnkɔko no agyeɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ na yɛbɛhu baabi a emu biara wɔ.
ɔsan hyɛɛ mmarahyɛbadwa no sɛ anka ɛbɛyɛ a ɔmma wɔn nhunu sika bɔtene a wɔde hyɛɛ galamsei ko no mu, na ɛno na ɛbɛma wɔhunu sɛ, ampa wɔde ayɛ deɛ wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔnyɛ no a.
mmarahyɛbɛdwani panyin, ɛyɛ ɔko yi a yɛreko tia galamsey yi, anka ɛbɛyɛ a, mesusu sɛ anka mmarahyɛbadwa no bɛhwɛ na ɔde n’ani adi sika a ɔde reko ɔko yi akyi na watumi ahwɛ ampa sɛ deɛ wɔkaa sɛ wɔde sika no bɛyɛ no anyɛ biara wɔatumi de ayɛ.
ɛfiri sɛ, saa sika yi yɛ wɔn a wɔn nti yɛte ha yi deɛ
NDCfoɔ ahyɛ aban no sɛ, ɔnkyerɛ mfidie a wɔde tutu fam ahodoɔ ne akodeɛ ahodoɔ a wagye nyinaa wɔ monnyae galamsey ko yi mu no.
Asɛm a wɔn nkitaho nnaanoni, Sammy Gyamfi kae ne sɛ, aban no agye exkaveitors 900 wɔ saa ɔko yi mu.
ɔbobɔɔ nneɛma bi a ɛwɔ 2020 bagɛte a aban no de kɔtoo Mmarahyɛbadwa no anim no de hyɛɛ deɛ ɔreka no mu kena.
Berɛ a Sammy Gyamfi ne nsɛntwerɛfo rekasa wɔ Asuo Pra so wɔ Twifo Praso a ɛwɔ mfinimfini mantam mu no, ɔkaa sɛ aban no ɔmfa nneɛma ahodoɔ a wɔgye no nyinaa mmɛkyerɛ.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase, abɔdeɛmunyansapɛ ne mfidie so wɔ ɔmanpanin Mahama aberɛ so no, Akwasi Oppong Fosu kyerɛɛ sɛ, ɛsɛ sɛ wɔyɛ nhwehwɛmu mapa fa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho.
Nkɔmmɔ a ɔne Mr. Fosu dii no, ɔkyerɛɛ sɛ nhwehwɛmu mapa no bɛkyerɛ biribiara a ɛfa deɛ aban no reyɛ no ho.
Ghana Penteɔostal ne ɔharismatiɔ Council nsɔre no nso de wɔn ano ato mu bi rehyɛ aban no sɛ ɔmmɔ mmɔden na ɔnhwehwɛ mfidie a wɔde tutu fam ne sikafoturo no a ayera no mu
Deɛ ɛbaa nansa yi ara yɛ deɛ wɔn a wɔfoɔ amenamutufoɔ dwumadie soɔ nso aka no (ɔonɔerned Small Sɔale Minersɔ.
Wɔne Citi News redi nkɔmmɔ no, deɛ wɔn twerɛtwerɛfoɔ paninRev. Emmanuel T. Barrigah kaa ne sɛ, wɔn a wɔbɛhunun sɛ wɔn ho bɔn asɛm yi mu no ɛsɛ sɛ mmara ne wɔn di pa ara.
Na Alliancefor Social Equity and Public Aɔɔountabilityfoɔ (ASEPA) adi kan nso de krataa akɔ ma aban kwantenkoro mmaranimni sɛ ɔnhwɛ na ɔnhwehwɛ kataasehyɛ ne dwirim a ɛrɛkɔ so wɔ amenamutu a ɛnnam mmara kwan so no mu.
ASEPA pɛ sɛ agyinatukuo a ɔreko atia amenamutu adwuma a ɛnnam mmara kwan so no ne ɔhyɛkuo no ne Operation Vanguardfoɔ no nyinaa no aban kwantenkoro mmaranimni hwehwɛ wɔn nnwuma mu.
Wɔn krataa a wɔde kɔ maa aban kwantenkoro mmaranimni kyerɛ sɛ ɔnhwehwɛ nneɛma ahorow a wɔgyegyee wɔn amenamudwumafoɔ no hɔ no a ayera no, eyɛ exkaveatase no, sikafuturo ne akodeɛ binom a ɛkeka keka no no.
mfidie a wɔde tutu fam yi a ayera yi ho nsɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ berɛ a Professor Kwabena Frimpong Boateng, ɔsoafo a ɔhwɛ Nsaase, abɔdeɛmunyansapɛ, mfidie ne mpontuo so a ɔno ara san ne agyinatukuo no nnaanoni kaa sɛ mfidie a wɔde tutu fam bi a wɔgyee no 2017 ne 2018 no ayera.
Nnipa binom a amenamutu adwuma nketewa no hia wɔn no fa too wɔn ho so kyerɛɛ sɛ wɔnim baabi a mfidie a wɔde tutu fam no wɔ, na nnipa bi de reyɛ adwuma wɔ ɔman no mu baabi.
Mfinimfini mantam NPP amanyɔkuo no nnaanodani abediakyire a ɔdi kan a wɔatu asɛn no, Ekow Ewusi, a aban no hyɛɛ no sɛ anka ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no, lɔɔre binom, ne akadeɛ bi nsie no wɔase sɛ ne ho bɔn asɛm no mu.
Krataa a Citi News twee adwene kɔɔ so a Prof. Frimpong-Boateng kyerɛ de kɔmaa apolisifoɔ no kyerɛ sɛ, ɔnhwehwɛ n’adwuma mu wɔ kwaadu a wɔde abɔ no wɔ mfidie a yɛde tutu fam  a ayera no mu
Ghana Water companyadwuma no a ɛwɔ Asante mantam mu no akyerɛ sɛ akyerɛ sɛ, wɔn afidie a wɔde sa nsuo no mu no wɔ Odaso ɛnkyɛ biara wɔbɛtom sɛ aban no amfa ne nan ansi fam ayɛ biribi ama amenamutufoɔ no annyae wɔn adwuma a ɔde resɛe nsuo no a.
Asante mantam Water Quality Assuranɔe nnaanodani no, Alhaɛi Adam Yakubu kyerɛɛ sɛ, sɛdeɛ Odaw afidie a ɔde sa nsuo no mu kɔso sɛe adekyeɛ ne adesae no ɛnam galamsey adwuma no nti no.
ɔtoa so sɛ, Owabi afidie nso a, ɔde sa nsuo no mu no nso gyinabea no hinhim ɛnam ankorɛankorɛ bi adwuma a wɔreyɛ nti.
ɔkyerɛ sɛ, sɛ wɔyɛ saa beae no ahwɛyie beae a anka ɛbɛboa pa ara
Alhaɛi Yakubu de saa nsɛm yi too gua sɛ, beaeɛ a Owabi dam yi wɔ no, nkurɔfoɔ abɛtenatena hɔ ama ɛhɔ nso redane kurow ankasa ɛnam saa nti no Owabi dam no a anka ne tenten yɛ 22.5ft no seesei ɛso ate abɛdu 6ft a sɛ yɛnhwɛ yie a anhwea bɛfa no na ɛde nsunsuansoɔ bɔne bɛbrɛ Kumasefoɔ.
Ghana Water companyLimited adwumakuo no hyɛɛ ɔrete nsuo a ɔde ma Sekondi-Takorade mansin no ne Effia-Kwesimintsim Mansin no.
ɛnam ɔpɛ berɛ a na aba na ɛnam so ama nsuo ho ayɛ den na wɔnnya bi mfa mfa afidie a ɛwɔ Inɔhaban no mu
Saa nsuokyɛ a wɔate so wɔ atɔe mantam no mu no, GWCLfoɔ kyerɛ sɛ etumi akyɛre kakra.
Wɔkyerɛ sɛ eyi ate nsuo no so koraa afiri galɔnso ɔpepemnan ne akyire num a ɛba daa no so kɔ ɔpepemmmienu ne akyire mmiɛnsa.
Onipa a ɔhwɛ purodahyin so ma Atɔe mantam GWCL, Vinɔent Opoku Ware Darko, nkɔmmɔ a ɔne Citi News twetwee no kyerɛ sɛ, wɔredi dwuma de aboa ama wɔte nsuo no ani nanso sɛdeɛ nneɛma akɔyɛ no sɛ, wɔnyɛ biribiara amfa galamsey adwuma no ho a, ɛbɛsɛe Daboase afidie no a ɔde te nsuo no ani no koraa.
ɛwiem nsakrae no ankasa wɔ nsunsuanso wɔ nsuo dodoɔ wɔbɛtumi akye deda no so.
Yɛwɔ ɔpɛ berɛ mu ɛnam saa nti ama nsuo no twe no ayɛ den, ɛnam sɛ nsuo no so ate.
ɛnna galamsey no nso nti no, anhwea bebree wɔ nsuo no mu sɛ yɛretwe nsuo no a, ɛma anhwea bebree ba mu.
ɛnam saa nti no gye sɛ yɛtwe saa anhwea yi firi mu ansa na yɛatumi anya nsuo bebree.
Amenamudwuma a wɔgu so reyɛ wɔ Wasa East mansin no mu no asɛe Asubonten Pra, na ama no reyɛ nkurow toa ahodoɔ a ɛbɛn no no so nsunsuansoɔ.
Shama mansin no mu deɛ, galamsey adwuma biara nkɔɔso wɔ hɔ deɛ nanso ɛnam amenamutufoɔ yi adwuma ahorow a wɔreyɛ wɔ nsuo no ano no wɔ Daboase a ɛbɛn Wassa East mansin no anya nsunsuanso wɔ wɔn a wɔnom Pra nsuo no.
Shama mansin no mu nko ara no, wɔwɔ nkurowtoa bɛyɛ nsia na ɛwɔ Asuo Pra no ho, a galamsey adwuma no anya nsunsuansoɔ bɔne wɔ wɔn so a saa nkurow yi mu baako ne Bosombo
Saa nkurow yi nni nsuo foforo biara nom sɛ, wɔbɛnom saa Pra nsuo yi ara
Citi News Akwasi Agyei Annim a ɔkɔɔ saa nkurowtoa yi mu no de too dwa sɛ, saa nkurow yi mpo nni ayaresabea anaa mpo beaeɛ a wɔkɔgye ayarehwɛ
Kurow no mu nipa baako kaa sɛ, ɛnam galamsey no nti, yɛntumi mfa Pra nsuo no nyɛ hwee. Ayɛ fi pa ara.
ɛtɔ da bi a, ɛsɛ sɛ wode alum to nsuo no mu ansa na wɔatumi anom
ɛno nko ara ne nsuo a yɛnom
Yɛde yɛ aduane na yɛde hohoro nneɛma mu nso
Yɛntumi mfa ndware na yɛnsan nso ntumi mfa nsi nneɛma ɛnam sɛ nkyene wɔ mu
Yɛrehwɛ sɛ anka aban no bɛyɛ borehole ama yɛn
ɔhene a ɔhwɛ akyire wɔ Shama Bosombo nso de kaa ho sɛ, nansa yi nkurɔfoɔ bi nomm nsuo no na wɔnyaa ayamhwie
ɛnam sɛ wɔntumi ntena aberɛ a wɔnnom nsuo
Yɛtɔ nsuo firi Beposo, a ɛtɔ da mpo a yɛnnya bi mpo ntɔ
Yɛsrɛ aban no sɛ ɔmmɛboa boa yɛn Bosombo ne Krobo kurow yi
Sunamfoɔ bi nso kyerɛ sɛ, ɛnam saa nti no ayɛ den ama wɔn, na wɔn adwuma ntumi nkɔso.
Yɛnnya sika pii sɛ yɛkɔ namyie a, ɛnam sɛ galamsey no asɛe nsuo no ani
Yɛn asaw no kye atɛkyɛ nko ara, yɛn namyie adwuma no asɛe nti yɛnni hwee yɛ bio
Pra nsuo no a asɛe no asɛe nneɛma pa ara ama no anya nneɛma pii no ara so nsunsuanso mpo sukuukɔ
Ama Bosomdo D/A Piramire sukuu no ntɔtɔfeewaa no mu no wɔnnya akyerɛkyerɛfoɔ mpo ɛnam nsuo a enni hɔ no, a piramire hɔ a anka ɛsɛ sɛ ɛfi gynapɛn baako de kosi ɛnan no wɔtumi akyerɛkyerɛfoɔ bɛyɛ nsia no wɔwɔ akyerɛkyerɛfoɔ nan pɛ a akyerɛkyerɛfoɔ dodoɔ no ara mpɛ sɛ wɔbɛba hɔ abɛkyerɛ adeɛ
Nsunsuansoɔ bɔne a nsuo yi a wɔnom yi de ma wɔn nyinaa akyi no wɔnni ayaresabea mpo wɔ hɔ a anka ɛbɛboa ama sɛ yare bi mpo pue a, wɔbɛtumi akɔ hɔ akɔgye ayaresa.
Shama mansin no apɔmuden hwɛsofoɔ panyin, Alfred Osei-Assibey, kyerɛ sɛ ɛnam nsuo fi a ɔmanfoɔ no nti no ahonam ani nyarewa ne ayamhwie ate atese wɔ mansin no mu
Mfeɛ mmiɛnsa a atwam yi no, honam ani nyarewa aba pa ara
Afe 2017 no mu no yɛnyaa ɔhaw 5.000 nanso ɛnnɛ yi no yɛrenya 10,000 a ɛyɛ honam ani nyarewa.
Ayamhwie yareɛ no nso apagya ne ho mu pa ara a na 2017 na ɛtɔ so nsia nanso ɛnnɛ yi no ɛtɔ so mmiɛnsa
Shama mansin no asɛmbili no a, ɔno na ɔhwɛ sɛ ɔbɛma ɔmanfoɔ nsu pa anom no kyerɛ sɛ ɔnim deɛ ɛrekɔ so no nyinaa ɛfa ɔhaw a nsuo no de aba no ho
ɔman no kuayɛ kuo ne ɛnam yi kuo no nso de ato dwa sɛ, sɛ ɔman no amfa ne nan ansi fam a saa galamsey yi bɛnya nsunsuansoɔ bɔne wɔ Ghana kookoo adwuma no so
Ekuo yi kyerɛ sɛ, yɛredane kookoo mfuo ayɛ no beaɛ a yɛretu sika no mmoa koraa
Ekuo no baanodani, Davis Narh Korboe ne ɔmanpanin Akufo Addo hyiaa wɔ ɛubilee House no kaa sɛ, saa adwuma yi mmoa kookoo adwuma yɛ no
ɛnɛ sɛ wɔretwa kookoo mfuo no gu, ɛnam sɛ nnipa pii no ara pɛ sɛ wɔnya sika firi amenamutu adwuma no mu nti. ɛsɛ sɛ yɛgye kookoo no ho mfasoɔ na yɛtwe yɛnho firi amenamutu adwuma no ho na yɛtumi dua kookoo no bebree
Ghanafoɔ binom deɛ wɔn abam mpo abu wɔ galamsey ko no ho
Onipa a odi kuosononko a agyinatukuo no paw sɛ ɔnhwehwɛ amenamutu adwuma a ɛmfa mmara kwanso no so, Nana Yaw Boadu, kyerɛ sɛ ɔbɛhwehwɛ nsɛm biara a ɛfa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho, na onipa biara a ɔbɛhu sɛ ne ho bɔn asɛm no mu no mmara ne no bɛde
ɔkyerɛ sɛ, ɔbɛhwehwɛ asɛm no mu yie na kata so mmuemua so biara mma mu.
ɛnne yi no, deɛ yɛayɛ yɛn adwene sɛ yɛbɛyɛ ne sɛ, yɛngyegye kataaso mmuemuaso biara so
Yɛde kamarase bɛkɔ beaɛ ahorow no
ɛno nti sɛ yɛdu beaɛ ho a, kamarase no bɛtwa biribiara
Yɛpɛ sɛ Ghanafoɔ hu biribi biara a, ɛresi wɔ beaeɛ ahodoɔ a wɔretu sika no
Nti sɛ deɛ woreyɛ no yɛ a, Ghanafoɔ bɛhu
ɛnna sɛ deɛ moreyɛ no nso nyɛ a, ɔbɛyhu. ɔde saa nsɛm yi nyinaa too dwa
Mfinimfini mantam New Patriotic Party (NPP) amanyɔkuo no titenani abediakyire no a, Horaɔe Ekow Ewusi, apolisifoɔ nkorabata a wɔyɛ nhwehwɛmu no dii kan kyee no faa mfidie a wɔde tutu fam a ayera no ho.
Yɛbɛkae sɛ, ɔko a yɛreko atia galamsey yi no, ɛduu n’atenkon soɔ no asoeɛ a ɔhwɛ nsaase ne fam agudeɛ so no gyee mfidie mmaako mmaako bɛyɛ 500 wɔ afe 2017 no ne 2018 no mu
Saa berɛ no ɔsoafo, John Peter Amewu a na odi saa adwuma no anim no maa wɔde kosisii mansin ahodoɔ no asɛmbili mu.
Professor Kwabena Frimpong-Boateng, ɔsoafo a ɔhwɛ nsaase, abɔdeɛmunyansapɛ, mfidie ne mpontuo so no na ɔsan yɛ agyinatukuo no nnaanodani de too dwa nnaano yi ara sɛ mfidie a wɔde tutu fam no ayera
Wɔn a amenamutu adwuma nketewa no hia wɔn kyerɛɛ sɛ ɔsoafoɔ no sɛ wonim baabi a mfidie a wɔde tutu fam no a ayera no wɔ
Ekow Ewusi, a aban no hyɛɛ no sɛ anka ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no, lɔɔre binom, ne akadeɛ a Operation Vanguard gyegyee no nsie no.
Deɛ ɔkekaa nsɛntwerɛfoɔ nyinaa bomm sɛ ɔnhwɛ na ɔnkasa ntia galamsey adwuma no, Ken Ashigbey, kyerɛ sɛ ɔman no asɛnnibea no enni ahoɔden mapa biara a wɔbɛtumi boa ama yɛako atia galamsey adwuma no.
ɔkaa saa asɛm yi, aberɛ a wɔtee sɛ wɔkye nnipa binom afa mfidie a wɔde tutu fam a, ayera no ho.
Berɛ a ɔrekasa wɔ “Point of View” dwumadie no ho no, ɔkyerɛɛ sɛ aban no mfa nsɛm ahorow no nyinaa a ɛfa mfidie a wɔde tutu fam no a ayera no mmra nkran mmɛdi wɔ hɔ, na ɛhɔ no deɛ wɔbɛnya adagye ama no
Atemmuafoɔ adwuma no, yɛ adwuma baako a wɔmmoa koraa
Ansa na mfidie a wɔde tutu fam yi ho nsɛm bɛba no, yɛtee sɛ Operation Vanguard no rekasa fa nneɛma num bi ho a, yɛnnyinaa so rekasa fa ho bi.
Mekae sɛ, “Media Coalition” no kyerɛw maa aban faa Chinafoɔ a wɔkyeree wɔn no na wɔdii wɔn asɛm wɔ Circuit Court a ɛwɔ Tarkwa no.
Ansa mpo na wɔbɛyɛ nsakrae wɔ mmara no mu no, na asotwe a wɔde ama wɔn no nnu Ghana sika no 2,400
Sɛ na ɛdɔɔ so sene saa de a, na kyerɛ sɛ sika na yɛregye afiri wɔn hɔ.
Mekae sɛ me Supreme Court temuafoɔ baako rekasa no, ɔsusu sɛ, sɛ yɛpɛ sɛ yɛde yɛn ani di saa nsɛm yi akyi pa ara deɛ a, biribi biara a, ɛfa asɛnie no ho no yɛmfa mmra nkran ɛfiri sɛ, sɛ wɔdi wɔ wɔn nkurow toa no mu a, nneɛma bebree no ara na ɛkɔ mu
Enni kwans sɛ yɛyɛ adeɛ, a ɛbɛyɛ de te sɛ yɛde mpɔnkye resesa nneɛma
mfidie a wɔde tutu fam yi a ayera yi ho nsɛnsɛm yi hyɛɛ aseɛ berɛ a Professor Kwabena Frimpong Boateng, ɔsoafo a ɔhwɛ Nsaase, abɔdeɛmunyansapɛ, mfidie ne mpontuo so a ɔno ara san ne agyinatukuo no nnaanoni kaa sɛ mfidie a wɔde tutu fam bi a wɔgyee no 2017 ne 2018 no ayera.
Nnipa binom a amenamutu adwuma nketewa no hia wɔn no fa too wɔn ho so kyerɛɛ sɛ wɔnim baabi a mfidie a wɔde tutu fam no wɔ, na nnipa bi de reyɛ adwuma wɔ ɔman no mu baabi.
Mfinimfini mantam NPP amanyɔkuo no nnaanodani abediakyire a ɔdi kan a wɔatu asɛn no, Ekow Ewusi, a aban no hyɛɛ no sɛ anka ɔmfa mfidie a wɔde tutu fam no, lɔɔre binom, ne akadeɛ bi nsie no wɔase sɛ ne ho bɔn asɛm no mu.
Krataa a Citi News twee adwene kɔɔ so a Prof. Frimpong-Boateng kyerɛ de kɔmaa apolisifoɔ no kyerɛ sɛ, ɔnhwehwɛ n’adwuma mu wɔ kwaadu a wɔde abɔ no wɔ mfidie a yɛde tutu fam  a ayera no mu
Nnipa baanu bi nso a wɔsusu sɛ ɔka Mr. Ewusi ho no nso no wɔakye wɔn nyinaa
Saa nnipa yi ne FredErick Ewusi, ɛoel Asamoah, Adam Haruna, Frank Gyan ne John Arhin
Wɔma wɔn baili a wɔrehwe anim sɛ wɔbɛdan wɔn ho adi Wukuada a ɛyɛ ɔgyefo 5, 2020 wɔ ɔriminal Investigations Departmentfoɔ atenae.
Mr. Ashigbey adi kan abobɔ n’adwene ama aban no ɛfa nhyehyeɛ bi a wantumi amfa angu akwan mu ahwɛ ammɔ mfidie a wɔde tutu fam a Operation Vanguardfoɔ no gyee no ho ban
Berɛ a ɔrekasa wɔ Citi News no “Umaru Sanda Amadu, Mr Ashygbey dwene ho a, ɛnsi no pi sɛ anyɛ bi a, mfidie a wɔde tutu fam yi a wɔgyee yɛ yi apolisifoɔ bɔɔ ho ban deɛ.
Mr Ashigbey kyerɛɛ sɛ anka mfidie a wɔde tutu fam yi nyera sɛ aban no abɔ ho ban yiyi a
Na ɔsan hyɛɛ sɛ, ɔmanpanin Akufo Addo mpam mansin soafoɔ ahorow a mfidie a wɔde tutu fam no ayera afiri wɔn nsa no nyinaa
Deɛ ɔreka ne sɛ, saa nhyehyɛe yi bi na ɛsɛ sɛ aban no de to hɔ ko tia amenamutu adwuma no, ɛnnam mmara kwanso no
ɔkyerɛɛ sɛ, yɛrehyɛ ɔman no nnwumakuo ahorow mu kena no, ɛsɛ sɛ nnipa ahorow a wɔdeda nnwuma binom ano no ɛsɛ wɔtwe wɔn aso fa nneɛma binom a wɔyɛ ho.
Onipa a na kanee no ɔda, ngudeɛ asoeɛ ano no, Dr. Tony Aubynn kyerɛɛ sɛ, galamsey koɔ no atɔ nsuo mu
Nsuo ani ayɛ fɛ? Dabi. Nnipa retu galamsey no berɛ a wɔkura nkrataa a ɛma wɔn kwan? No. ɛkɔ asaase no ase mpo.
Dr. Aubynn, kyerɛɛ sɛ nsusudua no da hɔ fann, ɛnne sɛ yɛbɛhwɛ sɛ nnipa redi mmara no so anaa mpo no nsuo no ani ate anaa
Wokyerɛɛ wei nyinaa ase a, wohu sɛ anoyie no da hɔ fann. Yɛnnii nkonim wɔ ɔko yi mu, ngudeɛ asoeɛ paninyi de too dwa.
Na Dr. Aubynn, bɛfiri Minerals ɔommision 2017 ɛnna saa galamsey ko yi hyɛɛ aseɛ
Nanso saa berɛ no, na ɔwɔ awerɛhwɛmu sɛ amenamutuo adwuma no a, ɛnnam mmara kwan so no a wɔfrɛ no galamsey no bɛtumi agyae ɛnam dawurobɔ ahodoɔ a nsɛntwerɛ adwuma no bɔ faa ho no.
Berɛ na ɔwɔ hɔ no, aban no pamm mansin nkron ngudeɛ asoeɛ no nnaanodafoɔ sɛ ɔnkɔ koraa wɔ afe 2017 no mu.
Saa nnipa nkron yi kɔhwɛɛ amenamutu adwuma bi so wɔ mansin nkron mu na wɔhuu sɛ wɔanyɛ wɔn adwuma yie.
Asoeɛ a ɔhwɛ nsaase ne fam agudeɛ so soafoɔ, John Peter Amewu kyerɛ sɛ, wɔayɛ nhwɛ hann ama galamsey rekɔ so wɔ wɔn mansin no mu.
ngudeɛ asoeɛ no adwuma a ɔdii ne sɛ, ɔbɛhwɛ atoto nneɛma ahorow a ɛfa agudeɛ tuo a ɛwɔ ɔman no mu no ho. Na wasan nso ayɛ mmara de abɔ Ghana fam agudeɛ no nso ho ban
Seesei Ghana Water companyLimited (GWCL) abɔ yɛn kɔkɔ sɛ, ɔbɛgyae nsuo a ɔde rema no no sɛ yɛnnyae Galamsey tuo no a
Onipa a ɔda Atɔe mantan GWCL ano no, Francis Agyei-Boatenga akyerɛ sɛ wɔretete nsuo a wɔde ma ɔmanfoɔ no ho abɛhia ɛnam galamsey adwuma no nti.
Ghana nsu papa no mu fa kɛseɛ no ara asɛe ɛnna mfuw nsaase bebree nso asɛe ɛnam galamsey nti
Nansa yi ara, wɔakyerɛ sɛ Ghana tɔ so ɔha mu nkyekyɛ mu aduanan baako a ɛkyerɛ sɛ ɔtɔ so aduɔwɔtwe wɔ wiase aman nyinaa mu ɛbɛ kataahyese ne porɔeɛɛ a ɔorruption Perɔeption by Transparenɔy International yɛe no
Berɛ a merekan deɛ ɔde bɛtoo dwa no, na ayɛ sɛdeɛ mensere sɛ mensu nso ooo, ɛfiri sɛ ɛmfata yɛn koraa
Berɛ na yɛhwɛ ɔha mu nkyekyɛ mu no a ɛbaa afe a etwamm no yɛ aduanan no a na ɛkyerɛ sɛ kataahyese a ɛwɔ ɔman yi mu no gu so renyini.
Na deɛ ɛkyerɛ ne sɛ, adwene a yɛwɔ fa kataahyese ne porɔeɛɛ a ɛwɔ ɔman yi mu no nsesaa koraa na mmom no ɛrenyini
Afei megye di sɛ wɔate deɛ mereka no ase
Da biara mebisa me ho sɛ, yɛretu mpon sɛ ɔman anaa sɛ yɛgyina beaɛ no a yɛgyina no ara sɛ ɛba kataahyesɛ ne porɔeɛɛ ho a
ɛmfa ho sɛdeɛ medwene asɛm yi ho, menya anoyie baako, a ɛno ne sɛ yɛnni kataahyese ne porɔeɛɛ so nkonim koraa mpo yɛ
Makan biribi afa nsɛnkae bi a abɛto dwa ho a ɛfa kataahyese ne porɔeɛɛ ho
Yɛse ɔmanpanin dada ɛ.A Kufuor kaa sɛ ayini te sɛ Adam.
Asɛm a mene no yɛ adwene nanso adwene foforo bi a ɛwɔ mu no nti
Ne nyinaa ne sɛ deɛ ɔkaa no sɛ akyire ɔbɛkyerɛ mu yie anaasɛ, anaasɛ adwene a ɛtaa akyire no nti no ɛsɛ sɛ metwe me ho firi ho koraa
Kataahyese ne yɛn atena firi tete na anya nsunsuansoɔ binom wɔ yɛn abrabɔ so.
Kataahyese biara nni hɔ a ɛsɛ sɛ yɛsosɔ so nanso yɛn man yi mu deɛ, yɛnhu no saa koraa
Yɛregye adaamudeɛ, sɛ ɛyɛ sika anaa ade foforo bi wɔ yɛn amanyɔsɛm mu, ɔman no dwumadie ahodoɔ mu, atemmuafoɔ mu, yɛn sukuu ahodoɔ mu ne yɛn nneɛma a yɛreyɛ no nyinaa mu
Nsunsuanso bɔne a kataasehyɛ ne porɔeɛɛ renya wɔ ɔman yi mpontuo so no nyɛ asɛm ketewa a ɛnam saa ama ɔman yi ntumi ntu mpon
Wo ara hwɛ sɛ, sika a ɛsɛ sɛ yɛde yɛ ɔman no adwuma no bi kodi nkurɔfoɔ nsɛm na ɛnam kɔnterate nti na nsuo kɛkɛ nnipa nnya bi nnom.
Hwɛ sɛdeɛ kataasehyɛ resɛe ɔman yi toɔ wɔ yɛn asoeɛ asoeɛ, nnwumakuo ne ɔfesese ahodoɔ a ɛmma ɔman yi ntumi ntu mpon
Eyi mma no nyɛ nwanwa deɛ nti dawubɔ ne nneɛma ahodoɔ a amamnyɔkuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu reyɛ de ako atia galamsey no nyinaa atɔ nsuo mu no
Aban no hyɛɛ bɔ ɛfiri 1992 sɛ ɔbɛko atia kataasehyɛ nanso yɛnhuu nsunsuansoɔ mapa biara atumi afiri mu aba
ɛnam saa nti na yɛhu no sɛ aban kwantenkoro ɔfese a NPP aban no bɛbuee no bɛboaa ama anka yɛatumi asi kataasehyɛ ano kwan nanso no ade papa biara mpo antumi amfiri mu amma
Onipa a yɛde no too saa beaɛ no ano no yɛ deɛ odi ne ho ni, ɔpɛ adwuma na onim n’adwuma nanso sɛ na ɔte saa berɛ a na onni aban mu no
Anaa anka ɛsɛ sɛ yɛgyae no na anka ɔyɛ ‘Citizen vigilante’, anka saa berɛ yi deɛ anka watumi agye Woyome sika no ne afoforo bi deɛ nyinaa
Eyi nso nkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛtwee twee ɔfese no, ebia na afei na ɔrebɛyɛ adwuma, nanso mfeɛ mmiɛnsa yi a yɛanhu hwee, ɛnna ɛma medi abooboo
Ebi nso a amanyɔsɛm a yɛde awurawura kataasehyɛ ko a yɛreko wɔ ɔman no mu no nso na ɛmmoa ɔman no wɔ kwan biara so
Kataasehyɛ ho nsɛm yɛ adeɛ enni kwan sɛ yɛtoto n’ase koraa wɔ ɔman yi mu koraa
Eyi nso nyɛ adeɛ a nnipa a wɔyɛ amanyɔfoɔ nko ara na wɔde wɔn ho gyegye mu na mmom ankorɛankorɛ bi ne adwumakuo binom de wɔn ho gyegye kataasehyɛ yi mu
Mma wo werɛ mfiri sɛ deɛ ɔde rema ne deɛ ɔregye nyinaa ayɛ bɔne
Asɛ yɛbɛyɛ kataasehyɛ ho anomaa konkonene a abere biara no yɛpɛ sɛ yɛtua berɛ mpo a wɔmmisa yɛn
ɔman no aman a wɔretu de ako atia kataasehyɛ no, mehu no sɛ yɛwɔ ani dodow ɛsɛ sɛ yɛpagya mu kakra
Yɛn tease a yɛwɔ fa kataasehyɛ ho no wɔ fam ɛno nti ɛma nneyɛe bi wɔ hɔ a yɛgye tom
Gye sɛ yɛgyae, ɔko a yɛreko atia galamsey no ɛsan atɔ nsuo mu bio, yɛn suo no ani redan kɔkɔɔ, mfidie a yɛde te nsuo no ani no resɛe
Amenamutu adwuma yi a ɛnnam mmara kwan so yi a yɛsan frɛ no Galamsey yi a ɛrekɔ so yi, mehu no sɛ ɛyɛ kataasehyɛ nti na ɛgu so kɔ so no anaasɛ yɛn ara agye atom sɛ yɛne no bɛtena.
Ayɛ sɛ asɛm a yɛka no daa sɛ, daa dua a aka wɔ wiase no bɛwu no, nipa wɔaka no nso bɛwu no ɛno na ɛmma yɛnhu sɛnti no bio no
Nsɛntwerɛfoɔ ne aban no kaa wɔn ntoma paa ano sɛ wɔde reko atia galamsey no, wɔyɛɛ adeɛ nanso ankɔ si aga.
Galamsey ko no yɛ deɛ ɛhia pa ara a ɛnni kwan sɛ yɛtoto no ase koraa.
Yɛn kwae ne yɛn nsuo ahodoɔ nyinaa resɛe
Nansa yi ara nsuo a ɛho akɔ atwee wɔ mfinimfini mantam mu no, ɔape ɔoast no kyerɛ me sɛ ɛsɛ sɛ yɛsɔre
Kaseɛ a ɛbaa no kyerɛ sɛ galamseyfoɔ adwuma na ama mfidie a wɔde te nsuo no ani no bi resɛe a ɛnam so nti no ɛsɛ sɛ wɔte nsuo no kyɛ no so, a ɛkyerɛ sɛ mmerɛ rekɔ n’anim no wɔbɛgyae nsuo no kyɛ koraa
Kaseɛ a ɛoyNews kasamafoɔ a ɔwɔ mfinimfini mantam de bɛtoo dwa kyerɛ sɛ Sekyere Hermang afidie a a ɔde te nsuo no mu no mu, atɛkye ne efi ahyɛ no ma
Nti mebisa sɛ, ɔko a yɛreko atia galamsey no yɛredi nkoguo anaa? Megye di
ɛfiri sɛ, nsuo a ɛbɛka akyiri no nyinaa we a, nipa a waka no nso bɛwu
Ayɛ sɛ mereka no dodo nanso mede galamsey nsunsuansoɔ no nyinaa bɛhyɛ kataasehyɛ
Ne mmienu nyinaa yɛ adeɛ a a ɛsɛ sɛ yɛko tia nanso ɛyɛ me sɛ yɛredi nkoguo
ɔmanpanin Akufo Addo yɛe sɛ ɔreko saa ɔhaw yi nanso mehu no sɛ galamsey mmom na ɔne yɛn reko
Yɛtetee kuo ahodoɔ bi te sɛ GalamStop, asoeɛasoeɛ agyinatukuo, Operations akuo ahodoɔ sɛ wɔmmɛko ntia kataasehyɛ nanso emmu biara antu annyina
ɔkwan yi boaeɛ kakra nanso yɛn nsuo ani te sɛ deɛ ɛte no ara ɛnam ankorɛankorɛ bi sika a ɔpɛ no nti no ɔman no nyinaa mmɔ
Ekuo ahodoɔ a yɛyii wɔn sɛ ɔmmɛko ntia galamsey no adan sika gyegye kuo a ɔnam ɔman no ho regye adaamudeɛ
Aberɛ a temanmufoɔ nyinaa agye saa abrabɔ yi ato mu na wɔrema kwan ama wɔn a wɔmfiri ɔman yi mu de wɔn ho gye mu, aberɛ a wɔwɔ nnipa binom a wɔwɔ tumi na wɔredi yie wɔ wɔn nkurow mu na wɔnni adwene pa ma Ghana, yɛgyegye wɔn so
Akwan ahodoɔ nso a yɛfaa so sɛ yɛde reko ɔhaw yi nso no antumi annyina ankɔsi aga
Yɛbɔɔ mfidie a yɛde rebɛkɔ saa ɔhaw yi ho dawuro wɔ 2018 no mu nanso ɛrekame ayɛ sɛ yɛkɔdae no ɛyerae. Berɛ yɛbɛnya adwene papa bi sɛ yɛde bɛboa ɔman no, yɛntumi nsɔ mu yie na agye agu
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne agudeɛ soɔ no, Mr. Asomah-ɔheremeh kaa no ɛbɔ 2019 mu sɛ, aban no atumi adu ɔha mu nkyekyɛ mu aduɔwɔtwe num ho wɔ ɔko a ɔreko galamsey no
Berɛ a wamfa adanseɛ biara amma amɛsi deɛ ɔreka no so dua. Menni nnyinasoɔ biara a ɛbɛma maka sɛ deɛ ɔreka no nyɛ nokware na mmom no deɛ menim ne sɛ yɛn nsuo no ani da so yɛ fi
Agudeɛ ne amenamutuo adwuma no mmara no kyerɛ sɛ, sɛ ɔkye obi a, onii no anna afiase koraa no nyɛ mfeɛ 15 na enni kwan sɛ ɔkɔ boro mfeɛ 25 anaasɛ ɔretua 10,000 anaa 15, 000 nanso asoɔdenfoɔ no deɛ ɔgu so reyɛ adwuma no
Berɛ a soafoɔ a ɔhwɛ nsaase ne agudeɛ soɔ no hyia nsɛntwerɛfoɔ no ɔde too dwa sɛ, amenamutuo adwuma no maa ɔman yi Amɛrika sika no ɔpepepem 1.3 wɔ 2019 mu ɛnna ɛde nnwuma 26, 425 baa amenamutuo adwuma no mu
Sɛ wohwɛ nneɛma pa a ɛwɔ amenamutuo adwuma no mu a, anka ɛbɛtumi aboa atwe sika abrɛ ɔman yi na asan ama no atu mpon pa ara sɛ yɛrefa mmara kwan so de ayɛ a. Nanso no kwan biara nni hɔ a galamsey no yɛbɛtumi atoto no yie
ɔko a yɛreko tia saa nnneɛma abien yi, kataasehyɛ ne galamsey yi a ɛmma yɛnkɔ yɛn anim yi, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ na yɛtumi di so
Nsuo ne kwae ho a ehia no yɛntumi ntoto no ase, ɛno nti no aberɛ biara no ɛsɛ sɛ yɛbɔ ho ban
Galamsey ne kataahyɛ wɔ nsunsuansoɔ bɔne wɔ yɛn man yi mpontuo so, na sɛ yɛtumi so ano ntɛm de a, ɛbɛboa yɛn pa ara
ɛsɛ sɛ kataasehyɛ ano sie yɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ edi yɛn tirim mu dɛm pa ara, na yɛtumi kyerɛkyerɛ nneyɛe pa a ɛsɛ sɛ yɛn manfoɔ bɛdan no adi wɔ yɛn sukuu ne ɔsom bea ahorow nyinaa mu
Asotwe mapa a nhinhim biara nni mu na ɛsɛ sɛ yɛde ma obi biara a ɛbɛfom
Sɛ mmara yɛ adwuma yie a, na yɛkyekye wɔn a wɔnnam mmara kwan so reyɛ nnwuma no a, eyi bɛbɔ afoforo hu ama sɛ wɔpɛ sɛ wɔyɛ biribi saa a, wɔbɛtwe wɔn ho afiri mu
Enni kwan sɛ yɛtena hɔ na nhyira a yɛanya wɔ yɛn nsaadeɛ mu no dan nnomee ma yɛn.
Nsuo yɛ nkwa momma yɛntena ase nyɛ nhwɛ hann
Onyame nhyira yɛn man yi na ɔman no yɛ kɛseɛ
Afei deɛ ayɛ sɛ mfidie a wɔde tutu fam 500 no a wɔgyee no berɛ a na wɔreko tia galamsey wɔ afe 2017 ne 2018 no mu no nyerae te sɛdeɛ na ɔsoafoɔ a ɔda asoeɛ asoeɛ no agyinatukuo no ano no, Professor Frimpong Boateng reka no
Nnipa binom a wɔka amenamutu adwuma nketewa kuo a ɛwɔ Ghana no kyerɛ sɛ wɔnim baabi a wɔde saa mfidie no akɔgu.
Ekuo no baanodani, Richard Kojo Peprah ne Citi News rekasa no ɔkaa sɛ, wɔn nkurɔfoɔ no bi dii mfidie a wɔde tutu fam no akyi kɔɔ mmeaɛ binom a wɔtu agudeɛ no bi wɔ ɔman yi mu.
Yɛhuu saa mfidie yi bi wɔ Tamale. Mfidie yi binom wɔ adeɛ bi wɔ ho a ɛma yehu baabiara a ɛwɔ
ɛno nti yɛtumi dii akyire
Sɛ wɔfa afidie no wɔ Asante mantam no mu a, na wɔde kɔ atifi mantam no mu
Wɔde reyɛ adwuma foforo binom
Wɔde ebi nso reyɛ galamsey
Asoeɛ asoeɛ agyinatukuo no titenani Professor Frimpong Boateng kyerɛ sɛ mfidie a wɔde tutu fam no ayera.
Yɛresi deɛ ɔsoafoɔ no kae no so dua, ɔsee, yɛgyee mfidie a wɔde tutu fam no na yɛde kɔɔ mansin ahodoɔ no asɛmbili, mfidie yi yeraa firii asɛmbili ahodoɔ a yɛde kosisii no.
Nsɛntwerɛfoɔ kuo ne Oɔɔupy Ghanafoɔ sɛ, wɔhia nkyerɛkyerɛmu afiri aban no hɔ ɛkwan a ɛnam so a saa mfidie yi tumi yerae
Saa ekuo mmienu yi kyerɛ sɛ, ɛyɛ mpaninfoɔ yi asɛdeɛ sɛ wɔma mmara yɛ adwuma wɔ agudeɛ tuo no mu
Deɛ ɔboaboa dɔm ano ma nsɛntwerɛfoɔ a ɔreko tia galamsey no, Ken Ashigbey, kaa sɛ nnipa a, wɔwɔ saa nneɛma yi a ayera no nyinaa no, ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ no na ɔde asotwe mapa ma no
Sɛ yɛanhwɛ ama mmara a yɛwɔ no anyɛ adwuma a, anyammara sɛm no bɛtoa so
ɛyɛɛ dɛn na yɛnhu mfidie a wɔde tutu fam no bi
ɛyɛ asɛnhia sɛ yɛbɛhu abanmufoɔ anaa ankorɛankorɛ a ɔhyɛ saa ade yi ase.
Wei yɛ adeɛ a yɛhia ho mmuae
Asoeɛ asoeɛ agyinatukuo a no adwuma ne sɛ ɔbɛhwɛ ama amenamudwuma nketewa no nyinaa agyae na wɔahwɛ atoto wɔn ano ama wɔn tumi krataa
ɔmanpanin Akufo Addo bue saa ekuo yi ano wɔ Obenem, 2017 no mu sɛ ɔmmɛhwɛ na ɔnsesa amenamutu adwuma no mu na ɔnyɛ nhyehyɛe mapa bi mfa mma wɔn
ɔsoaf a ɔhwɛ nsaase, abɔdeɛmunyansapɛ. Mfidie ne mpontuo so, Professor Frimpong Boateng na ɔda ano
Forestry Commission kyerɛ sɛ yɛwɔ akukudam binom a wɔtaa saa galamsey adwuma yi akyi.
Kwae ahodoɔ a galamseyfoɔ yi asɛe no no mu baako ne Amansie Centralmansin a ɛwɔ Asante mantam no, galamseyfoɔ yi asɛe nsaase bɛyɛ eka nson
Bekwai Mansin no Forestry Commission no nnaanoni, Rexford Twum-Damoah ka kyerɛɛ nsɛntwerɛfoɔ sɛ, adeɛ no reyɛ agye nsam ɛnam sɛ ɛtɔ da a asraafoɔ bɔ saa galamseyfoɔ yi ho ban
ɔkaa sɛ, galamseyfoɔ yi, bɔ nnipa bi a, wɔwɔ tumi sɛ wɔn ne wɔn mpaninfoɔ
Kwae pii no ara a ɛwɔ ɔman no mu no resɛe ɛnam galamseyfoɔ a wɔsɛe nnua ne nsuo ahodoɔ tu sikafuturo nti no
Citi News‘ ɛonas Nyabor de too dwa 2019 kyerɛkyerɛ ɔman Ghana kwae ahodoɔ a emu nsaase yɛ bɛdeɛ a saa galamseyfoɔ yi asɛe sɛe no wɔ saa mfeɛ du yi a atwam yi no.
Saa kwae yinom ne Desiri, Kutukrom, Kobro, Oda, Jimira, Atewa, ne Tano-Offin a ɛwɔ Ahafo, Atɔe, Asante ne Apue mantan no mu.
Nsuo binom a ebi ne, Birim a ɛwɔ Apue mantan ne nsuo nkae no nyinaa a ɛfiri kwae ahodoɔ yi mu ba no nyinaa asɛe, a ɛnam saa nti no wɔn a wɔte ho mpo nnya nsuo nnom, ɛnna wɔn nso a wɔwɔ anaafoɔ fam no nso no bɛyɛ ɔpepemnum a ɔdan nsuo yinom no so nnya nsuo.
Anodisɛm no mu no, ɛdaa adi sɛ Forestry Commission kyee nnipa no bi a wɔreyɛ saa adwuma yi nanso ɛnam nnipa binom a wɔnim wɔn no nti no wɔgyae wɔn kwa
Accra High Court kyerɛ sɛ Nii Amanoo Dodoo, a ɔyɛ ɔgyefoɔ wɔ uniBank a ɛnte ase bio no bɛtumi abɛdi adanseɛ ama Dr. Kwabena Duffour a Sikakorabea no yɛ ne deɛ no
Wɔfrɛ Mr. Dodo sɛ ɔdanseni a ɔdi kan wɔ asɛnnie no mu, nanso mmaranimfoɔ a wɔdi Dr. Duffuor akyi no kyerɛ sɛ ɛmma asɛnnibea no mma kwan mma Mr. Dodoo nni adanseɛ
Dr. Duffour mmaranimfoɔ no kyerɛɛ sɛ, saa ɔgyefoɔ yi ato sikakorabea no mmara a ɛyɛ Specialized Deposit Act, 2016
Deɛ mmaranimfoɔ no rekyerɛ ne sɛ, ɔdanseni a ɔdi kan no, Nii Dodoo, nsɛ mfata sɛ ɔbɛdi adanseɛ ɛfiri sɛ ɔfaa no sɛ Unibank Gyefoɔ berɛ a ɔbɛkaa KPMG ho ma wɔdetee sikakorabea no akaunto no.
Mrs Yvonne Attakora Obuobisa a ɔyɛ Director of Publi Prosecution (DPP), sɔre tia asɛm yi.
ɔgyee too mu sɛ, kan no na Nii Dodoo ka KMPG ho, a ɛkyerɛ sɛ KPMG enni biribiara a wɔde ahyɛ uniBank mu anaasɛ onni diberɛ biara wɔ hɔ
Maame a ɔda Public Proseɔution ano yi gye gyinaa mu sɛ KPMG mmuu mmara biara so na Nii Dodoo fa a wɔfaa no no ɛyɛ ankorɛankorɛ bi na wɔfaa no na na ɛnam mmara kwan so
ɔka kaa ho sɛ, ne a na ɔne KPMG ayɛ adwuma pɛn no nkyerɛ sɛ, Bank of Ghana ntumi mfa no sɛ, ɔnkɔyɛ ɔgyefo mma uniBank.
Mrs Obuobisa kyerɛɛ sɛ, fa a wɔfaa no sɛ ɔgyefoɔ no nam mmara kwan so ɛno nti no wɔmmɔ wɔn asɛm no ngu.
Justice Bright Mensah, “Court of Appeal” temmuani a na ɔno nso te hɔ sɛ High Court temmuafoɔ no nso kaa sɛ, fa a a DPP faa no Nii Dodoo no nyɛ adeɛ a ɛnnam mmara kwan so.
Faa a ɔfaa no no nam mmara kwan so
ɔkaa sɛ, section 59 of the Evidence Act no kyerɛ onipa a ɔntumi nni adanseɛ wɔ asɛnnibea, a ɛyɛ obi a kasa ho yɛ no den, anaasɛ ɔkasa a nnipa nte aseɛ papa anaasɛ ɔhia obi a ɔte ɔno nko ara asɛm ase, anaa ɔnte sɛdeɛ yɛdi adanseɛ wɔ asɛnnibea no ase.
ɔtemmuafoɔ Mensah kaa sɛ, ɔhu no sɛ ɔdanseni no yɛ obi a ɔbɛtumi adi adanseɛ ɛnam sɛ ɔnim biribi fa deɛ ɛrekɔ soɔ no ho.
ɔka kaa ho sɛ, ɔfa a ɔfaa no no no no nam mmara kwan so
ɔsan kaa bio sɛ A1, A2 ne A4 ama asɛnnibea no ahu sɛ adanseɛ a wɔrebɛdi no deɛ ɛnteɛ bi frafra mu ɛnam sɛ wɔantumi anka hwee amfa anodisɛm a ɛbaa no ho
ɔtemmuafoɔ no kaa sɛ, akyinneɛ yi yɛ deɛ emu da hɔ fann, ɛno nti no yɛntumi nka sɛ ɔkwan a yɛrefa so no nneɛma bi a ɛnnyɛ abɛfrafra mu
Na Court of Appeal temmuafoɔ no kaa sɛ, asɛm yi yɛ deɛ ɛmfa asraafoɔ ho ɛno nti no ɔyɛ obi a ɔbɛtumi adi adanseɛ yie.
Afei asɛmnibea no kɔ kyerɛɛ no ɔgyefoɔ no sɛ ɔnka ne ntam na ɔnhyɛ n’adansedie no ase
Wɔde kwaadu aduɔson baako abɔ Dr. Kwabena Duffour ne nnipa nwɔtwe bi ɛnam dwuma bi a wɔdii a ama sikakorabea no agu no
Ghana sikakorabea kuo no kyerɛ sɛ wɔyɛ krado sɛ Bank of Ghana bɛma wɔn akwankyerɛ na wɔama nnwuma kuo binom a wɔgyegye sika no agyae sika binom a wɔgye wɔn adwadifoɔ hɔ no ɛnam nneɛma bi a wɔyɛ ma wɔn no nti
Ekuo yi ani nnye ho sɛ sikasie nnwuma ahodoɔ no bɛgyae sika a ɔte wɔ sevines akaunt so de yɛ nsiesie adwuma no
Berɛ a ɔne Citi News rekasa no, ekuo no anobaanodani, John Awuah, kyerɛkyerɛ sika a ɔte firi sevines akaunt mu no, ɔkyerɛɛ sɛ sevines akaunto no bi wɔ hɔ a, ɛne karɛte akaunto no bi bɔ mu
Wɔn a wɔpɛ wɔn no mpo nyɛ wɔn a wɔwɔ sikakorabea adwuma no mu no, na mmom wɔn a wɔyɛ sika ho adwuma nyinaa
ɛnam saa nti na yɛfoa, nyɛ ne nyinaa deɛ na mmom no sɛ wɔntwa saa ntetee no mu
ɛsɛ sɛ yɛne adwadifoɔ no di no yie
Sevines akaunto no nyɛ deɛ da biara yɛyi sika wɔ mu
Nanso yɛhu no sɛ nnipa binom de wɔ Momo wallet no ama no, na wɔn de wɔn ATM kaade no yi sika firi wɔn akaunto no mu
Eyi ma akaunto no nhyehyɛe no tɔ nsuo mu. Deɛ sikakorabea no reka ne sɛ, sɛ adwadifoɔ de wɔn akaunt a wɔhyɛ sɛ ɔde resie sika ayi no daakye di dwuma sɛ akaunto a adekyee biara ɔbɛyi sika wɔ mu a, ɛsɛ sɛ wɔtua ho ntwama
ɔsan kyerɛ mu sɛ, ɛnam saa nti no wɔwɔ akwansideɛ kakra
CentralBank de nsɛm bi too dwa Fiada, Ayɛwohummɔ 18, 2021, hyɛɛ sikakorabea ahorow ne sika nnwuma binom a wɔgyegye sika sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri nneyɛe nson bi a ɛma wɔn tete adwadifoɔ sika so ɛnam sɛ saa dwumadie no ne sikakorabea no no nhyehyɛe bɔ abira
Saa sika a teteɛ yɛ a CentralBank hu no sɛ ɛnam mmara kwan so na sikakorabea ahodoɔ no resi si adwadifoɔ no ne credit Insurance Premium Overcharges, Maintenance Fees on Savings Account, ne Over the counter (OTC) Withdrawal ɔharges ne sikakorabea binom rema wɔn a wɔ bɔ wɔn bosea de wɔn din aka deɛ wɔde sika no reyɛ no sɛ ɛyɛ wɔne wɔn dea no
Sikasɛm nimdeɛfoɔ, Dr Akwasi Atuahene, akyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ Bank of Ghana tu anammɔn bi de si sikakorabea ahodoɔ no kwan wɔ wɔn adwuma yɛ mu sɛ wɔamfa saa mmara no anyɛ adwuma a
Fiada, a ɛyɛ Ayɛhumɔmmɔ 18, 2021 no Bank of Ghana hyɛɛ sikakorabea ahorow no nyinaa sɛ wɔnnyae ntwama a ɛde sika soɔ a ɛnam mmara kwan so no
ɛno ara mu no CentralBank nso hyɛɛ sika nnwuma kuo ahorow no nso sɛ wɔnnyae saa sika gyegyeɛ no anyɛ saa ɛmmoa sika adwumakuo no nyinaa
Saa nhyehyɛe weinom nyinaa no wɔhu no sɛ, ɛyɛ deɛ ɛnna kwan mu koraa na bio nso no ɛyɛ ɔkwan bi a ɔrefa so asisi adwadifoɔ ɛno nti eyi bɛboa abɔ adwadifoɔ sika ho ban
Saa nteteɛ yi a ɛnnam mmara kwan so yi a Bank of Ghana reka yi ne credit Insurance premium overɔharges, maintenanɔe fees on savings aɔɔounts, over the ɔounter withdrawal ɔharges, ne afoforo be a ɛkeka ho.
Nteteɛ nson yi a yɛreka ho asɛm ne deɛ ɛwɔ aseɛ hayi ne nhyehyɛe a BoG de ato ho
ɛnam atoyerɛnkyɛm nti no sikakorabea no hwɛ sɛ ansa na ɔbɛbɔ obi bosea no, na onii no wɔ nsiakyibaa a ɛfa atoyerɛnkyɛm ho sɛ ɛyɛ owuo, dɛ die anaa w’adwuma resɛe
ɛnam sɛ Bank of Ghana hu no sɛ, saa nhyehyɛe yi boa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a sikakorabea ahodoɔ no nneɛma nnye ngu no nti no, sikakorabea no bi afa ho de gye sika binom firi wɔn adwadifoɔ hɔ a ɛrema wɔn bosea a wɔbɔ no kɔ soro pa ara
Wɔahyɛ sikakorabea ahodoɔ no nyinaa sɛ, wɔntwe wɔn ho mfiri saa nneyɛe no ho na wɔnni saa nhyehyɛe yi so
Sikakorabea a ɔpɛ sɛ ɔfa nsiakyibaa adwuma bi ntete yɛ adwuma no, ɛsɛ sɛ ɔfa saa ntete no a nsiakyibaa no de yɛ adwuma no nso de di dwuma
Sikakorabea ahodoɔ no nni ho kwan sɛ ɔgye nsiakyibaa sika biara a firi adwadifoɔ hɔ a wɔn adwene nyinaa ne sɛ, ɔreyɛ nsiakyibaa nhyehyɛe bi ama wɔn
Eyi nka sika a ɔnya firi nhyehyɛe a ɛda sikakorabea no ne nsiakyibaa adwuma no ntam
Saa sika yi a ɛyɛ ‘Aɔɔount Maintenanɔe Fees’ yi mma kwan mma adwadifoɔ ne sikakorabea no nni dwa
Bank of Ghana ahwɛ mu ahu sɛ, saa sika tetee yi ama nnipa pii no ara atwe wɔn ho afiri sika a yɛde to sikakorabea no mu. Na ama wɔn nso a wɔdwene sɛ anka wɔde sika bɛto sikakorabea hɔ a ɔbɛnya mfasoɔ wɔ so no nso agyae
Saa nneɛma ahodoɔ yi resɛe sikakorabea adwuma no na ɛretwe nkurɔfoɔ firi sika a na anka wɔde sie wɔ sikakorabea ahodoɔ no ho
Bank of Ghana ahu sɛ sikakorabea no bi de ntetee bi ato sika a adwadifoɔ yi firi wɔn ankasa akaunto mu wɔ sikakorabea no mu no
Deɛ ɔka fa ho nyinaa ne sɛ, ɔde eyi ato hɔ sɛdeɛ nnipa pii no ara mma sikakorabea hɔ mmɛyi sika na mmom no wɔde wɔn foonu ne kaade mmom na ɛbɛyi sika afiri sika korabea ahodoɔ no mu
Saa foonu ne kaade a wɔde yi sika yi nso nyɛ adeɛ a wɔnte wɔn sika kakra mfiri so
Berɛ Bank of Ghana refoa sikakorabea ahodoɔ no wɔ foonu sikasɛm dwumadie mu no, saa nneyɛe nso ma nnipa binom twe wɔn ho firi akaunto a ɔbɛbue no ho ne titiriw ne wɔn a wɔnnim foonu no mu yie
Saa nneyɛe yi nso nya nsunsuansoɔ bɔne wɔ Bank of Ghana so ɛnam sɛ ɔpɛ sɛ ɔhu nneɛma binom mu nti.
Wɔahyɛ sikakorabea no sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri ntwatema bi a wɔde to adwadifoɔ so no sɛ wɔyi wɔn ankasa sika na annu deɛ wɔhyɛɛ sɛ wɔbɛyi no a
Bio, nso no sikakorabea ahodoɔ no, enni kwan sɛ ɔte adwadifoɔ a ɔpɛ sɛ ɔhu sika a ɛda wɔn akaunto mu wɔ sikakorabea hɔ no
Bank of Ghana asan ahu sɛ sikakorabea no bi wɔ hɔ a, wɔhwehwɛ sɛ wɔn a wɔrebɛbɔ bosea no de wɔn agyapadeɛ bi ba na wɔsesa yɛ no sɛ, ɛyɛ wɔne sikakorabea no deɛ
Deɛ ɛka ho ne sɛ, deɛ ɔbɛbɔ bosea no na ɔma no na ɔma no bɔ saa ka no ansa na wɔama no sika no
Saa nneyɛe yi a sikakorabea no bi dan no adi no ne bosea bɔ mmara a ɛyɛ section 7 ( Borrowers and Lenders Act, 2020 (Act1052ɔ no bɔ abira a ɛmma kwan sɛ deɛ ɔrebɔ bosea no no ne deɛ ɔregye bosea afiri ne hɔ no de wɔn din bɛto n’ade so
Saa nneyɛe yi ma nnipa twe wɔn ho firi akwanya a wɔwɔ sɛ anka wɔde bɔ bosea no ho ɛnam sɛ adeɛ a ɔde bɛsi akagyina mu no, gye sɛ ɔne deɛ ɔbɛbɔ ne hɔ bosea no de wɔn din to so
Seesei no sikakorabea ahodoɔ no, yɛasi wɔn kwan sɛ wɔne wɔn a wɔrebɛpɛ bosea wɔ wɔn hɔ no de wɔn din bɛto ade ko no ara ɔde bɛsi akagyina mu
Bank of Ghana asan ahu sɛ, sikakorabea no bi wɔ hɔ a, ntwama a ɛdeda bosea a wɔde ma adwadifoɔ no yɛ deɛ ɔpɛ sɛ ɔde nya mfasoɔ firi wɔn hɔ kɛkɛ
ɛne sɛ, ntwama yi wɔde ka ntetee a ɛda bosea no so no
Saa nneyɛe yi kɔwie sɛ, bosea no, adwadifoɔ ntumi ntua a ɛno nti no bosea bɔ ntumi nkɔ so
Saa nneyɛe yi sɛ sɛe adwadie a ɛkɔ so no
Wɔahyɛ sikakorabea ahodoɔ no sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri ntwama a wɔama adwadifoɔ tua sɛ berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde tua wɔn sika no boro so no a
Deɛ ɛteɛ ne sɛ, saa ntwama yi no ɛsɛ sikakorabea no gyeɛ berɛ wɔatwentwen ntwama no tua soɔ anaasɛ sika no ankasa na ɛnyɛ bosea no a ɔbɔɔ yɛ no ho sɛdeɛ bosea bɔ mmara no te no (section 55(3) of the Borrowers and Lenders Act, 2020 (Act1052)
Sɛ yɛhwɛ boseabɔ mmara no mu a (section 55 (20 of the Borrowers and Lenders Act, 2020 (Act1052) ɛsɛ sɛ sikakorabea no de ntwama bi a ɔgyina sika a ɔregye no afe mu no nyinaa so de biribi asi ho.
Seesei deɛ, wɔahyɛ sikakorabea no sɛ wɔntwe wɔn ho mfiri bosome ntwama a wɔde to bosea so no.
Deɛ ɔde aba bio ne sɛ, seesei no ɛsɛ sɛ sikakorabea biara ma yɛhu wɔn afe no ntwama sɛdeɛ Disclosure and Product Transparency Rules a yɛde bɔ bosea no teɛ pɛpɛɛpɛ
Bnak of Ghana asan ahu sɛ, sikakorabea no bi nnye nnipa a wɔde sika to anaa wɔyi sika firi afoforo akaunto no mu no ho asɛm. Wɔhu no sɛ, krataa a wɔtwerɛ so de yi sika no saa akwan no bi nna so
Saa nneyɛe yi ma nnipa binom a akaunto no nyɛ wɔn dea no de sika to afoforo akaunto mu na wɔatwerɛ ‘me ara’ wɔ baabi a anka deɛ akaunto no yɛ no dea no bɛtwerɛ ne din no
Kasanoma adwuamkuo MTN, asi beaeɛ a yɛtwe mogya a ne boɔ du Ghana sika 300,000 de ama wɔn a wɔhwɛ awoɔ, nyinsɛn ne mmaasɛm mu wɔ ɔape ɔoast ayaresabea. MTN ahyɛ Ghanafoɔ nyinaa sɛ ɔnhwɛ na wɔmmoa ɔman no mogyakuo adwuma no na wɔntumi ntwe mogya pii
Da a ɔde saa dan yi rehyɛ wɔn nsa no na ɛyɛ Wiase Nyinaa Mogya di da
Chief ɔorporate Services nnaanodani ma MTN Ghana, Samuel Koranteng, kyerɛɛ sɛ, saa beaeɛ yi bɛboa ama mogya a wɔtwe no wɔ ɔman yi mu no atumi akɔ yie wɔ mfeɛ a ɛdeda yɛn anim no
Saa beaeɛ yi a yɛasi yi, gyina hɔ ma nmmoa a yɛbɛtumi de aboa mogyatwe ne mogyasie wɔ Ghana.
Yɛn ani gye pii, ɛnam sɛ yɛreboa ayaresa ne ayarehwɛ wɔ ɔman yi mu
Samuel Koranteng san de too dwa sɛ, mogya ho hia wɔ ayarehwɛ mu pa ara ne titiriw ne awoɔ mu na ɛnam saa nti no yɛntumi ntoto no ase koraa
ɛnam saa nti no MTN de afe biara mogya tweɛ aba a, afe biara no wɔanya koraa no wonya mogya toa 20,036.
ɔpanina ɔda ɔape ɔaost ayaresabea no ano, Dr. Eric Kofi Ngyedu, de too dwa sɛ nyinsɛn ne awoɔ mu wuo nko ara ayarebea no nyaa no afe 2020 no yɛ aduonunsia.
ɛwom sɛ ɛso ate afiri aduonu nwɔtwe no yɛnyaa no afe a ɛtwaa mu deɛ nanso ɛsɛ sɛ yɛtumi te so ba fam
Dr. Ngyedu daa MTN ase wɔ nneɛma ne mmoa a wɔde reboa nyinsɛn ne awoɔ mu ayarehwɛ no
Ghanafoɔ pii no ara ani gyeɛ bere a ɔman paninde mansin baako mfidi dwuma baako bae no ɛnam sɛ na wɔgye di sɛ ɛreba abɛhyɛ ɔman no mpontuo mu kena ama temanmufoɔ nso atumi anya adwuma ayɛ na ate adwuma a enni hɔ no so
Mmom ankorɛankorɛ no bi nyaa mmoa firii saa dwumadie yi mu na ebinom nso antumi annya bi ɛnam sika ho haw a ɛbae no nti
ɛnam saa nti no, onipa a ɔda Agriɔultural Development Bank (ADBɔ ano no, Dr. John Kofi Mensah kae sɛ, sikakorabea no rehwɛ aboa ama Ghanafoɔ a wɔwɔ kuadwumay no mu sika kakra de a de aboa mansin baako mfidi dwuma baako nhyehyɛe no a ɛfa kuadwuma ho no.
Mansin baako mfidi dwuma baako no, yɛn manpaninna ɛde bae, na yɛakɔ yɛ sikakorabea a yɛhwɛ kuadwuma mpontuo so no deɛ, yɛbɛhwɛ na yɛboa mfudeɛ ne kuayɛ a ɛwɔ dwumadie yi mu no
ɛne sɛ, mfidi dwuma ahorow no a wɔresisi no nyinaa akɔ yɛ deɛ ɛfa kua ho, nti no yɛpɛ sɛ yɛde sika hyɛ mu
Yɛmfa Ekumfi ɛuiɔe fididwuma a ɛwɔ mfinimfini mantam no a nansa yi ara ɔmanpanin kɔ bua ano no nyɛ nhwɛsoɔ, ADB de sika awura ne mfudeɛ a ɛyɛ abɔrɔbɛ no mu
Yɛadi kan de Ghana sika ɔpepem aduasa na ahyɛ abɔrɔbɛ no dua no mu
Deɛ mɛtumi asan aka ho asɛm bio yɛ ntooso fididwuma a ɛwɔ Berekum a ɛwɔ Bono Ahafo mantam no mu
Yɛde sika ahyɛ ntooso no dua no mu
ɛnam saa nti no Ghanani biara a ɔpɛ sɛ ɔkɔ aduaba dua mu no, mmra ne ADB mmɛkasa, yɛbɛboa no wɔ sika fa mu, na watumi adua no nneɛma no na n’adwuma no angu
Yɛde yɛn ani asi Ghana nneɛma a yɛde ba abɔtene no so ne titiriw ne nneɛma ahodoɔ a yɛdua no
Adwuma baako a ɛwɔ Ghana a ɛntumi nnyina ne nan so ne nkokɔ yɛn adwuma no
Dr. John Kofi Mensah a ɔda ADB sikakorabea no ano de ato gua sɛ, sɛ ɛbɛyɛ na wɔn a wɔnyɛn nkokɔ wɔ ɔman yi mu no bɛtumi ne wiase nyinaa nkokɔyɛnfoɔ de asi ani nti no, ɔde nhyehyɛe bi a yɛfrɛ no broiler value ɔhain sɔheme aba a, ɛbɛboa ama sikakorabea no abɔ wɔn bosea de ahyɛ wɔn adwuma no mu a, nsisoɔ a ɛfata bi pɛ na ɛda so.
Yɛde broiler value ɔhain sɔheme aba a eyi boa yɛde sika hyɛ nkokɔ yɛn adwuma no mu, eyi ma yɛde sika hyɛ berɛ a akokɔ no bɛhyɛ aseɛ ato de kosi berɛ a wɔbɛnyini a, kosi sɛ yɛde bɛkɔ adwamansoɔ.
Yɛahu sɛ nsisoɔ yɛ ɔhaw pa ara, na yɛrehyɛ yɛn adwadifoɔ bɔ sɛ yɛn nhyɛhyɛe foforo yi bɛhwɛ atete nsiho no so.
Onipa a ɔda sikakorabea yi ano de saa asɛm yi too dwa berɛ a ɔne n’adwadifoɔ no bi hyiaa wɔ Kumase na wɔtoo wɔn nsa didii wɔ dwumadie bi ase.
Onipa a ɔda sikakorabea no nhwɛsokuo no ano, Mr Alex Bernasko de too gua sɛ, ɛwom sɛ COVID-19 sɛe nnwuma bebree no ara deɛ nanso ADB deɛ etumi bɔɔ ne ho mmɔden nyaa mfasoɔ ɔpepemɔhansia num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu no mu na san de nhyehyɛe mapa baa de bɛboa n’adwadifoɔ.
ɔsan nso de too gua sɛ, sikakorabea no san de mfehyia mmieɛnsa nhyɛhyɛe bi asan aba de bɛhyɛ ne nnwuma no mu kena.
COVID-19 yareɛ no bae no, yɛde nhyehyɛe bi bae bɛtee yɛn adwadifoɔ berɛ so kakra.
Nokwasɛm ne sɛ, na emu baako yɛ deɛ yɛgyina yɛn akadeɛ ahorow so reyɛ no mmerɛ pɔtee bi mu
ɛno firi hɔ a, ebi nso deɛ yɛmaa wɔn sikatua no ho mmerɛ ne ɔkwan a ɔbɛfa so atua no na ɛnyɛ asodie mma wɔn
Mo ne yɛn nyinaa bɛyɛ adwene sɛ, yɛn nsiho ahodoɔ no nyinaa yɛatete so ɛnam sɛ yɛpɛ sɛ mo ho dwo mo wɔ abra no mu nti. ɛne sɛ, ADB ayɛ mfehyia mmiɛnsa nhyehyɛe a ɛrebɛboa apagya nneɛma ahodoɔ ne ne dwumadie ahodoɔ nhyehyɛe no mu.
Nhwɛsokuo a ɔda ADB sikakorabea no nam wɔn nsrahwɛ a wɔkɔɔ no wɔ Asante mantam no mu no so kɔsraa Asantehene, Otumfoɔ ɔsɛe Tutu II
Asantehene bɔɔ sikakorabea no abaso wɔn dwuma sononko a wɔredi de boa kuadwuama na ɔsan hyɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔ so mmoa nnwuma ahodoɔ no nyinaa.
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nnwuma ne afisɛm so, Francis Asenso Boakye, de ato gua sɛ aban no ne Wiase Sikakorbea kɛseɛ (World Bankɔ reka abom de sika botene a ɛyɛ Amɛrika sika ɔpepemhanu abɛhwɛ asi nsuo ahodoɔ a eyiri wɔ Nkran no.
Deɛ ɔkyerɛ ne sɛ, saa nneɛma yi nyinaa ka aban no tirimpɔ a ɔnam so pɛ sɛ ɔde si nsuo a eyiri afe biara mu wɔ Nkran no.
Mr. Asenso Boakye dann yi adi wɔ krataa a ɛkɔ dawubɔfoɔ hɔ no mu Yawda, Ayɛwohumɔmmɔ da a ɛtɔ so mmiɛnsa no mu wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako yi mu de kai deɛ ɛsii afe mpem mmienu ne dunum no mu.
ɛnam eyi nti no, aban no ne Wiase Sikakorabea kɛseɛ (World Bankɔ aka abom de sika botene a ɛyɛ Amɛrika sika ɔpepemhanu de bɛhyɛ Greater Accra Resilient and Integrated Prroject no mu.
ɔsoafoɔ no kyerɛɛ sɛ, Akufo Addo aban bɛkɔ so ayɛ deɛ ɔbɛtumi biara de asi nsu ahodoɔ a eyiri wɔ Nkran ne ɔman no nkurow binom afe biara no.
ɛnam so maa Mr. Asenso Boakye nso hyɛɛ ɔmanfoɔ nso sɛ wɔmmoa na aban no tirimpɔ yin so ntumi mmra mu
ɔkyerɛɛ sɛ, aban no nko ara ntumi nsi saa ade yi ano kwan, sɛ temanmufoɔ ansesa wɔn suban a.
Saa dwumadie yi bɛboa ayi nsunsoanso bɔne a nsu yi de ba no afiri hɔ, na asan nso asi efi ne nwura ahodoɔ a ɛwɔ ɔdaw asutene no kwan no mu
Saa dwumadie yɛ bɛma yɛayɛ fasuo a ɛbɛboa ama yɛayi ɔhaw ahodoɔ a sɛ nsu tɔ a entumi ntene nkɔ no afi hɔ. Yɛbɛsi nsutwaa kɛseɛ wɔ ɔdaw asutene no so na atumi akora nsuo bebree a ɛmma nsuo no nyiri bio mfa baabi te sɛ Kwame Nkrumah Cirle.
