So metumi ahwehwɛ mmoa?
Woteɛteɛ w’apɔw mu daa a, ɛbɛma woanya apɔwmuden.
Nnipa ahorow ahorow a mafa wɔn nnamfo no ama mahu nyansa.
Bere bɛn ne bere a etwa to a wufii ɔdɔ mu kyerɛw krataa?
Ɔpanyin no gyee yɛn fɛw so.
Ostrichs ntumi ntu.
Mankɔ mmoa yɛmmea hɔ.
Bere a Maria wui no, na ɔda adagyaw.
Wura pii gu nsu no ano akyirikyiri.
Yɛbuebuee nnwuma pii, na yɛde yɛn ti kɔhyɛɛ ɛka kɛse mu.
Menkae sɛ na obiara a wɔfrɛ no Holah wɔ hɔ.
Bisa wo ho sɛ, ‘So biribi tɔ sin wɔ m’aware mu a ebetumi ama mede me ho akɔhyɛ adamfofa a ɛmfata mu?
Hwɛ sɛ nsuo a wobɛnom, nea wode bɛtwi wo se, nea wode bɛhohoro nneɛma mu, ne nea wode bɛnoa aduane nyinaa yɛ nsupa te sɛ pipe nsuo anaa nea wɔtɔn wɔ sotɔɔ mu. Ɛno mpo no, hwɛ sɛ ɛfi baabi pa.
Mepɛ sɛ wo ne yɛn kɔ.
Wɔn mu pii nso, sukuu mu sɔhwɛ agyaw wɔn adwinnwen. Wɔn a wɔakyerɛw sɔhwɛ awie nso, sɛ́ wobetwa anaa wɔrentwa nso agyaw wɔn kɔdaanna. Afoforo nso awofo agyaa aware ama wɔn abusua ayɛ basaa.
Esiane sɛ Koos nni osuahu nti, onni osuahu pii.
Ɔde fã ma me a na ɔde fã nso ama me nua.’ Ɛba saa a, ɔfa no te sɛ nea wobu akontaa ara pɛ. Nanso, mmabun de wonhu no sɛ ɛyɛ mmerɛw saa.
Saa afifide yi fi Canada.
Me papa ka kar dedaw bi.
Kɔ hɔ kɛkɛ.
bonsu yɛ aboa kɛse bi a ɔte po mu.
Bere a Huhuhuza kyinkyim ne nan no, ɛkɔɔ soro.
Wowɔ adamfo bi a ɛsono ne bɔbeasu a ɔte w’asɛm ase paa.
Sɛ obi a ɔwɔ akokoduru no nyɛ ɔtorofo.
So metumi ahu wo bio?
Sɛ worekɔda a, nni aduane a emu yɛ duru; nnom kɔfe anaa nsã.
Nsonsonoe kakra wɔ eyi mu.
Mpanyimfo pii wɔ hɔ a, wɔn bere so no, na ɛlɛtrɔnik mfiri mmaa so papa, enti ebetumi ayɛ den ama wɔn mu bi sɛ, wɔde bɛyɛ adwuma. Nanso mmofra a wɔaba no, wonim ɛlɛtrɔnik mfiri mu yiye paa. Ade yi, wɔrenyin nyinaa, ɛno ara na atwa wɔn ho ahyia. Enti ɛnyɛ den mma wɔn sɛ wɔde bɛyɛ adwuma.
Afei de, na mitumi ne wɔn bɔ, enti sɛnea na mihu wɔn kan no na minhu wɔn saa bio. Nanso yɛyɛ nnipa yi de, minim sɛ ɛwom ara a wɔn ho adwene a ɛmfata a mewɔ no betumi asan ayi ne ti.
Sɛ akasakasa si awarefo a wɔte saa ntam a, sɛ anka wobebu wɔn ho sɛ ayɔnkofo no, wobu wɔn ho sɛ atamfo na wɔkeka nsɛm a ɛyɛ yaw tia wɔn ho.
Pɛ bere gye w’ahome. Sɛ woreyɛ adwuma na sɛ ɛwom ara a wugyae kogye w’ahome kakra a, ɛno mpo betumi ama woanya ahoɔden foforo, na atew w’adwinnwen so.
Aman bi so no, sɛ obi de aguamansɛm ho mfoni fa text message anaa email so mena obi a, wato mmara.
Ɛhaw oduruyɛfo no.
Onni mmea ho adwene biara.
Sɛ asɛm no ka hɔ saa a, wɔn ntam bɛtumi asɛe.
Alex ne Brian nyinaa yɛ adwuma faako, nanso ɛsono obiara adwuma.
Afotusɛm bi wɔ hɔ a nnamfo pii de asiesie wɔn ntam ama wɔn adamfofa no mu ayɛ den akyɛn kan no. Saa asɛm no na Frank ne Jerry de yɛɛ adwuma.
Obiara a ɔbɛba no, wobegye no fɛw so.
Egye bere pii na obi atumi aware.
Mepɛ atade koro no ara a wohyɛ no.
Sɛ yɛyɛ nhyehyɛe pa de teɛteɛ yɛn apɔw mu a, ɛma yɛn Bɔfo no hu sɛ yɛn ani sɔ nipadua a ɔde ama yɛn no.
Sɛnea medwaa m’anom sɛ merekɔyɛ “adwuma pa” no nti, na ɛyɛ me aniwu sɛ m’adwumamfo dedaw no bɛsan ahu me adwumam hɔ
Nea ɛbɛboa yɛn ama yɛahu sɛ yedwen adwemmɔne ma nkurɔfo no, fa no sɛ wo nko ara wonam abɔnten anadwo, ɛnna wuhui sɛ mmarima akantinka baanu bi a wunnim wɔn reba, na obiako de, wohwɛ a ayɛ sɛ okura biribi
Yɛsrɛ wo, gye krataa yi so.
Ná ɛte sɛ nea ɛyɛ nokware dodo.
Ɛbɛma woanya ahoɔden aka akyerɛ no sɛ ɔno nso mma nea ɔkae no nyɛ adwuma; adwuma dodow a ɔpenee so sɛ ɔde bɛma wo no, ɛno na ɔmfa mma wo.
Kuw bɛn na na wɔredi agoru no?
Madi mfe 17.
Bere a yefii ase no, na adwumayɛfo baasia pɛ na yɛwɔ.
So metumi aboa wo?
Wasiesie ne ho te sɛ ayeforo.
Esiane sɛ Yahuza yam ye nti, ne bere kɔ so yɛ papa.
Nhwɛso bi ni, sɛ́ anka wobɛka sɛ, “Eyi nnyɛ asɛm a ɛsɛ sɛ wo ma no haw wo!” no, ka sɛ, “mitumi hu sɛ asɛm yi ahaw wo paa.
Merehwɛ kwan sɛ me nsa bɛka wo mmuae no.
Ná mepɛ sɛ mekɔ ankasa.
Ná afiase bi da ha.
Nya adwuma ne sika ho adwene a ɛfata. Wunya sika pii a, ɛnkyerɛ sɛ wubenya anigye pii anaa w’adwinnwen so bɛtew. Nokwasɛm ne sɛ, sɛ wunya sika pii a, ebetumi aba sɛ w’ani rennye, na w’adwinnwen bɛdɔɔso mmom
Boa wo ba ma onnya ɔhaw a ohyia ho adwene a ɛfata. Ɛho nhwɛso ne sɛ, sɛ ɔkyerɛw sɔhwɛ na wantwa a, dɛn na ɔbɛyɛ? N’abam betumi abu ma waka sɛ, “Mede, meyɛ biribiara a ɛnyɛ yiye!”
M'ani nnye ho sɛ mɛyɛ eyi.
Bere a worekyekyere kuro ne bere a woawie.
Ɛno ne ne kar.
Ɛho hia sɛ yɛkenkan nhoma pii.
Bere a dade tow awuduru no gu fam no.
Na mogya mmoroso a wɔde ka obi ho nso ɛ?
Sɛ obi wɔ ahosodi a ɔrepɛ biribi a, ɔmpere ne ho, otumi hyɛ ne ho so, adwuma a n’ani nnye ho mpo, otumi yɛ wie na ɔde nea ohia to nkyɛn de afoforo de di kan
Ɔyɛ n'adamfo.
Misusuwii sɛ wɔtetee wo wɔ L.A.
Wɔtetee awarefo pii wɔ mmusua a wɔn ano yɛ yaw mu.
M'ani nnye wo nsusuwii ho.
Nneɛma pii wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ yɛyɛ.
Ná merekyerɛw krataa no bere a ɔsan bae no.
So wunim sɛnea wode nnua didi?
Ɛsɛ sɛ wokɔ sukuu.
Sɛ gyata ba a, ɔte sɛ gyata.
Kae hu sɛ prediabetes yɛ hu. Ɛtumi ma obi nya type 2 asikreyare no bi. Ɛno da nkyɛn a, ɛbɛtumi aka onipa no adwene.
Ɔsahene no ampene so.
Mede me sika nyinaa maa Nalah.
Sɛ́ afifide ne mmoa ho nimdefo no, na simma aduonu pɛ na otumi de kɔ hɔ.
Mesrɛ wo, gyae na hu me.
Enti sɛ adwinnwen hyɛ wo so pii a, ebetumi ama woanya mogya mmoroso, komayare, wo fã adwudwo
Saa ɔbarima no ayi ne tamfo no afi hɔ!
Sɛ wo ba di mfomso a, boa no ma onhu ne bɔne na ɔmpa ho kyɛw.
ɔyarehwɛfo a n'ani afura no tuu ne ho mae hwɛɛ wɔn a wɔn mfe akɔ anim.
Ɛyɛ amammerɛ.
Wubetumi ahu no?
Koos de sika no bi kɔtoo sikakorabea hɔ.
Sɛ wo mma so wɔn fon, tablɛt, anaa wɔn laptop mu a, wontumi mfa nto hɔ anaa? Wobɛyɛ dɛn aboa wɔn, na wɔatumi de wɔn bere ayɛ adwuma yiye?
Hena na ɔbɛhwɛ ɔkraman no bere a yɛakɔ no?
Sɛ obi yɛ hahaaha a, nea ɛba ara ne sɛ, ɔyi n’akoma fi n’adwuma so, biribiara mpusuw no mma ɔnyere ne ho nyɛ adwuma yiye.
Wayɛ n'adwene sɛ ɔrenkɔ asafo nhyiam.
Ebia wunim sɛ, sɛ woanni aduan pa a, ebetumi ama woayare.
Ɔwɔ ɔman ho dɔ a emu yɛ den.
Sɛ wuhyia tebea bi a emu yɛ den a, wobɛhwɛ na ato wo adwinnwen. Nea ɛma ɛba saa ne sɛ, nneɛma bi kɔ so wɔ wo nipadua mu a ɛboa wo ma wutumi di tebea no ho dwuma.
Ɛnyɛ mene onipa ko a wususuw sɛ meyɛ.
Sɛ́ anka ɔbɛka Engiresi kasa no, ɔka German kasa.
Egyee bere de, nanso seesei midi aduan pa.
Nsu yiri fa akwan no so.
Merentumi ntɔ kar a ne bo yɛ den saa no.
Woyɛ ɔtorofo ankasa.
Nea ɛte ne sɛ, ɛnyɛ obiara na nneɛma kɔ yiye wɔ n’abusua mu. Mekaa saa no, ɛboaa yɛn babea no ma obehui sɛ ɔnkyɛn afoforo. Sɛ ɛte sɛ nea ne suban ye sen afoforo mpo a, ebia esiane sɛ nneɛma kɔ yiye ma no nti na ɛte saa.
Sɛnea bɔne wɔ wo ho no, saa na ebi wɔ w’adamfo ho. Enti enni sɛ wohwɛ kwan sɛ ɔbɛyɛ ne biribiara pɛpɛɛpɛ.
Dɛn nti na mmea awarefo binom kɔ so ne wɔn ahokafo a wɔyɛ wɔn basabasa tena? Nea wɔtaa ka ne sɛ, wosuro sɛ sɛ wogyaa aware a, ebia nneɛma begye nsam koraa.
Ebia wo hokafo no ani nnye ho sɛ mubesusuw nsɛm ahorow bi a ɛte saa ho, na ɛhaw wo araa ma wo ne obi foforo mmom na esusuw ho.
Ɔsan kae sɛ: “Nhwehwɛmufo ahu sɛ sika ntumi ntɔ anigye. Wonya sika du mpɛnpɛnso bi a, ɛnyɛ sika no na ɛma wo ho tɔ wo.
Bere a Holah ne Efua wɔ ɔdɔ no, wosii gyinae sɛ wɔbɛware.
Otuu ne mpaboa gui a wanni kan a wanka ho asɛm.
So nhoma pii wɔ saa bag no mu?
Obiara a na ɔwɔ dan no mu no maa ne ho tɔɔ no.
So wunim saa dwom yi?
Ná yɛde dapɛn awiei biara kɔ mmeae foforo.
Bɔ mmɔden hu nea ɔrepɛ akyerɛ. Hwɛ sɛ wubehu nea enti a ɔreyɛ n’ade saa no anaa
Sɛ nneɛma nkɔ yiye a, adɛn nti na ɛsɛ sɛ meyɛ me ho sɛ biribiara rekɔ yiye?
Sɛ nneɛma hyɛ wo so a, sɛnea woyɛ w’ade no, wo ba no behu.
Mpofirim ara, bere a Huhuza no, ogyaee owu wɔ n'anammɔn so.
Nnipa a wɔfata ahyɛ adwumayɛbea hɔ ma.
Meka kyerɛɛ wo sɛ ɛyɛ adwemmɔne.
Ne ho dwiriw no, nanso simma kakraa bi akyi no, ɔbae.
Ɛsɛ sɛ obi tua ho ka.
Na yɛnom nsa pii.
Kuw bi a ɛde Mayo Clinic ka sɛ, “sɛ obi mpɛ sɛ ɔyare anaa ɔde yareɛ sane afoforo” a, ade baako a ɛho hia paa ne sɛ ɔbɛhohoro ne nsa bere nyinaa.
Boa no ma onhu sɛ eye sɛ ɔbɛyɛ nnwuma aboa afoforo.
Enti sɛ adwinnwen hyɛ wo so pii a, ebetumi ama woanya asikreyare, ahoɔden a wo nipadua de ko tia yare no so atew na woataa ayareyare, woayɛ basaa, woayɛ kɛse
Ɛbɛyɛ sɛ na Koos yɛ obi a odi agoru.
Yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛbɛma wasesa n'adwene, nanso wɔantumi.
Obiara bɔɔ ne nsam.
Kaakae nneɛma a kan na moyɛ bom no. Hwɛ mo mfonini dedaw.
Sɛ obi a wo ne no yɛ adwuma teetee wo a, hwehwɛ akwan bi a wobɛfa so ayɛ ho biribi. Sɛ nhwɛso no, wubetumi aka akyerɛ no nidi mu sɛ nea ɔyɛ no haw wo anaa?
M'ani agye ankasa sɛ wubetumi aba.
Sɛ wopɛ oo, wompɛ oo, wobɛyɛ.
Woka w’awerɛhow hyɛ a, ebetumi apira wo. Yɛadi kan aka Jeannie ho asɛm. Nea ɔkae ni: “Ná mepɛ sɛ mehyɛ me nua ketewa no den, enti mehyɛɛ m’awerɛhow so. Ɛde besi nnɛ, mebɔ mmɔden sɛ mɛhyɛ yaw a midi no so, nanso ɛmmoa me.
N'ani gye kɔfe ho.
Nea emu nyɛ hye no bɛtumi ama woate mfifiri, nanso nea emu yɛ hye no deɛ, woreyɛ a ɛyɛ den sɛ wo ne obi bɛbɔ nkɔmmɔ.
Sɛ moyɛ baako na mode Bible afotu yɛ adwuma a, mubetumi asiesie ɔhaw biara.
Yɛnhwɛ Frank ne Jerry asɛm no. Wohwɛ mu a, nneɛma bebree na ɛkeka boom maa wɔn ntam sɛee: (1) Jerry annwen Frank ho, (2) bere a Frank nso rekɔka ho asɛm no, wanto ne bo ase, enti ɛhaw Jerry, (3) wɔn mmienu nyinaa, obiara bo fuwii, (4) na obiara mpɛ sɛ ɔgyae asɛm no mu.
Sɛ wuhu sɛ asiane bi reba wo so anaasɛ wuhyia tebea bi a emu yɛ den a, wobɛhwɛ na ato wo adwinnwen. Wei boa wo ma wutumi di tebea no ho dwuma.
Wogyaw me hɔ.
Nanso ɔkyerɛe sɛ bere a onyaa tema no, ɛboaa no paa. Ɔkaa sɛ: “Bere a mihuu ahokyere a saa nkurɔfo no refa mu no, mibisaa me ho sɛ, ‘Enti sɛ ɛyɛ me paa a, anka dɛn na mɛyɛ?’
Ɛnnora m’adamfo bi kaa anwanwasɛm bi kyerɛɛ me.
Sɛ miwie sukuu a, na minni adagyew koraa.
Sika ahe na wunyae?
Ná ɔpɛ sɛ ɔnya kɛseɛ sen me. Me deɛ, na mepɛ sɛ yɛkyɛm pɛ sɛnea yɛn awofo kaeɛ no. Wei maa ne bo fuiɛ, na ɔfii aseɛ bɔɔ me ntrɛnee.
Twɛn, nkɔ.
Ma wo dan mu nyɛ dinn, na ɛhɔ nyɛ sum kakra; ɛnsɛ sɛ ɛhɔ yɛ hye pii anaa ɛyɛ nwunu boro so.
So woatra pɔnkɔ so pɛn?
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn. Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo, na kamfo no wɔ ho.
Sɛnea wutie asɛm ho hia paa. Enti wo yɔnko rekasa a, nya “tema” na fi “ahobrɛase” mu tie no na te no ase.
Biribiara a ɛsɛ sɛ meyɛ wɔ me ba fon so sɛnea ɛbɛyɛ a, ɔkɔ intanɛt so a ɔrenkopue nneɛma bɔne so no, mɛyɛ
Misusuw sɛ obetumi aba.
Asɛm yi, aba a ɛwom ne sɛn? Sɛ wobu wo ho dodo a, ɛntaa nsi wo yiye.
Dɛn na ɛma ɛba saa? Mo baanu nyinaa anaa mo mu biako nnim sɛnea wɔde mfomso firi.
Ɛboa ma mmofra ne mmabun tumi nyin kama.
Sɛ me ne nkurɔfo rebɔ nkɔmmɔ a, mede me fon bɛto baabi anaa mede bɛto silence
Apɔwmuteɛteɛ tumi boa ma wo ho tɔ wo.
Sɛnea Yahuza yɛ adwuma pa no, saa ara na adwuma nso te.
Ná yɛtaa kɔtu mpasa, na ɛmaa yɛnyaa apɔwmuden. Ewiee ase no, na yɛyɛ adwuma kakraa bi. Yɛde yɛn adaagye boaa nkurɔfo.
Ɛno ne bere a edi kan wɔ m'asetra mu a mate nka sɛ me ne obi anya abusuabɔ a ɛte saa.
Ɛsɛ sɛ midi awia aduan.
Ma menso mu.
Sɛ wuhia adwuma ankasa bi a, dɛn nti na wunsusuw ho sɛ wobɛyɛ adwuma ama Isa?
Boa wo ba ma onhu sɛ nea ɔbɛyɛ biara obetwa so aba.
Ebetumi aba sɛ wotwaa agodie no mu kosii dapɛn a edi hɔ no.
Thomas yɛ m’adamfo a mepɛ n’asɛm, na menim sɛ ɔdi nokware. Na yɛn ntam yɛ kama kɔsii sɛ metɔn me kar maa no.
Oprehyɛn dodow ahe na Oduruyɛfo Jackson ayɛ wɔ ɔsram yi mu?
Ɛnsɛ sɛ wugye di.
Ma yɛnkɔ hɔ Dwoda.
Ná nnipa pii retwɛn no.
Ntaa nwe sausage anaa mogyanam, na nni bɔta, keeki, kyiis, ne bisket pii.
Sɛ meware wo mma a, m’ani bɛgye.
Migye di sɛ wubetumi ayɛ.
Minim sɛ ɛbɔ dam, nanso ɛyɛ nokware.
Ɛnyɛ w’abusuafo nyinaa na ebia wɔbɛte wo ase.
Wofii nhwehwɛmu no ase wɔ Oral Englishfo no ase bere a na wodi Covid-19 de bɔ wɔn ho ban no.
Efua nni kunu.
Wo papa anaa wo maame a wawu no, kyerɛw ne ho asɛm to hɔ. Dɛn na w’ani gye ho paa wɔ ne ho a wubetumi de akae no? Kyerɛw suban pa a wunim fa ne ho. Emu nea ɛwɔ he na wobɛpɛ sɛ wusuasua?
Dɛn na ebetumi aboa ama yɛanya nkurɔfo ho adwempa? Ma yɛnhwɛ afotusɛm a edidi so yi.
Ɛno ne Asuah nuabarima no.
Sɛnea Huttera taa ne Araba kasa no.
Meda so ara pɛ sɛ meba ha.
Ɛno yɛ hyɛn.
Sɛ abofra bi betumi ayɛ wei a, gye sɛ osua.
Sɛ wode kosua anaa nammono gu kyɛnsee bi mu a, hwɛ sɛ wobɛhohoro mu ansa na wode aduane foforo biara atom.
Afei nso, ntini a mogya di mu aforosian no, ebi mu buebue, na ebi nso mu yɛ nketewa. Wei ma mogya kɔ wo nipadua afã ahorow a ehia mogya paa no; ebi ne ntini a ɛfomfam wo nnompe ho no.
Ahemadakye saa nso deɛ, na nnipa pii no ara adeda a wɔrehwa nkorɔmo.
Momma yennidi nkosi anadwo.
Sɛ woteɛteɛ w’apɔw mu a, ɛboa ma mogya di aforosian yiye wɔ wo nipadua mu, na ɛma wutumi home yiye.
So na ɛno yɛ aseresɛm?
Nokwarem no, ɛtɔ da bi a, wɔde eyi ka nnipa a biribi nti wɔn adamfofa resɛe no bom. Wɔ ɔkwan bi so no, wɔde aduan a nnamfo no bom di no kyerɛ sɛ, “Seesei asomdwoe wɔ yɛn ntam.
Sɛ́ Huttera no, n'ani gye Franse kasa ho.
M'ani so tetew me no, m'ani so tetew me.
Ɛnnɛ intanɛt nti, nna ho nsɛm a ɛyɛ aniwu, na ɛyɛ abofono abu so, na ɛnyɛ den sɛ obi benya bi ahwɛ. Ɛwom, biribi wɔ hɔ a awofo betumi ayɛ wɔ wɔn mma fon anaa tablɛt so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenkopue biribi a enye so, anaa wɔrenkɔ baabiara a wɔpɛ wɔ intanɛt so. Nanso ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nsow sɛ, ɛnyɛ bere nyinaa na saa ade no yɛ adwuma yiye.
Wɔ Cameroon no, amammerɛ yi kyerɛ sɛ biakoyɛ paa wɔ wɔn ntam.
Mepɛ nna pa ara, nanso nnwuma a egu me so nti, ɛyɛ den sɛ menya bere de ada.
So metumi anya kyiis kakra?
Meka kyerɛɛ no sɛ omfi dan no mu.
Egyee bere kakra, nanso awiei koraa no, na Isa betumi anantew bio.
Ɛsɛ sɛ emuni biara kɔ bi.
Ma ɛnna adi pefee sɛ woaware—ebia wode wo hokafo mfonini bɛbɔ baabi a afoforo behu wɔ w’adwuma mu.
Odii kan hyɛn nsu no ti.
Yɛn babea no kaa saa no, meka kyerɛɛ no sɛ onnwen nea ebia abaayewa no refa mu wɔ fie no ho.
Sɛ mobal fon betumi akɔ so ayɛ adwuma a, ɛwom ara a ɛsɛ sɛ wode si charge. Saa ara nso na sɛ wubetumi ayɛ wo biribiara yiye a, ɛsɛ sɛ wunya bere de da
Mmu m'ani ngu so.
So nkesua a wodi no mfata saa?
Sɛ woyɛ nea ɛhia ansa na woayɛ nea ɛfata a, ɛma wotumi de wo nan si fam wɔ nneɛma akɛse bi ho, na wohu nneɛma a wobɛtumi ayɛ ne nea wontumi nyɛ.
Sɛ wowɔ adamfo na montaa mmɔ nkɔmmɔ a, adamfo no nkɔ so. Enti nneɛma a mo ani gye ho no, mommɔ ho nkɔmmɔ.
Nanso afoforo ka sɛ wɔda awiabere a, wontumi nna anadwo. Enti ɛsɛ sɛ wo ara wohwɛ nea ɛbɛboa wo.
Enti fa wo nhwɛso kyerɛ wo ba no sɛ, sɛ yɛhyɛ yɛn ho so a, nneɛma bɛkɔ yiye.
Momma yɛmfa bɔs nkɔ.
Bere bi yɛn kyerɛkyerɛfo bisaa yɛn sɛ, ‘Bere bɛn na ɛyɛ a moda?’ Dodow no ara kaa sɛ wɔda bɛyɛ ahemadakye 2:00. Afoforo kaa sɛ wɔda bɛyɛ anɔpa 5:00. Sukuuni baako pɛ na ɔkaa sɛ ɔda anwummere 9:30.
Eyi bɛhyɛ obiara aniwu.
Sɛ yɛbɛtumi ayi ahoɔyaa afiri yɛn mu a, yɛhia ahobrɛaseɛ. Ahobrɛaseɛ boa yɛn ma sɛ nkurɔfoɔ yɛ adepa anaa wɔwɔ suban pa bi a, ɛyɛ yɛn fɛ ma yɛkamfo wɔn.
Sɛ́ po so hyɛn muni no, obiara nnim obiara wɔ yɛn sukuu mu.
Bere a wɔkyeree Joli akyi no, wɔn baanu nyinaa kae sɛ wɔkyere obi a wɔkyere no sie no (a ne din da so no) ne basabasayɛ kuw mufo baanu a wɔresi akan na wɔpɛ sɛ wonya sika fi GHC5, 00, hɔ.
Sɛ mepɛ mpo a, mintumi nyɛ saa.
Dawda kɔɔ asa no so nnansa dapɛn biara.
Wodwen mo ho ntia
Ná ɛbɛyɛ anigye kɛse.
Nah yɛ obi a okura tete adwene.
Akwadworɔ betumi ama obi adi hia. Enti yere wo ho yɛ adwumaden na toto wo sikasɛm yiye sɛnea ɛbɛyɛ a worenkɔ ahokyere mu daakye.
Efua bɛyɛ ɔyarehwɛfo pa.
Saa bere no na wuhyiaa tebea a emu yɛ den ankasa.
Atesɛm krataa bi kaa sɛ: “Intanɛt so kɔ ayɛ hu. Nea enti a ɛte saa ne sɛ nnipa a wɔto mmofra mmonnaa, asisifo, wɔn a wɔkyerɛw nsɛm de hyɛ afoforo abufuw, ne wɔn a wowia wɔn ho kɔ afoforo kɔmputa so adɔɔso wɔ intanɛt so.
Saa pon yi kɔ turo no mu.
Ɛte sɛ nea wabrɛ dodo sɛ ɔbɛboa yɛn mprempren.
Ɛsɛ sɛ wuhu.
Meyɛ obi a ɔkyerɛ me ade.
Me bo afuw ankasa.
Mibehui sɛ ɛsɛ sɛ mede me nsa hyɛ krataa no ase ansa na matumi ayɛ saa.
Ɔkɔɔ so kasae.
Sɛ woto wo bo ase ne wo kunu anaa wo yere kasa a, ɛbɛma abufuo to atwa.
Wɔyɛ nnamfo dedaw.
Ɛte sɛ nea yɛwɔ ahyɛmma koro no ara mu.
minnye nni sɛ sɛ obi hyɛ da a, obetumi ayɛ saa.
Ɛkame ayɛ sɛ wɔkyeree me mpɛn kakra.
Adwene ne nneyɛe ho nimdefo a wagye din no te sɛ me wɔfa.
Aka simma du na makɔ.
Wo mfe nkɔɔ anim sɛnea ɛsɛ a ɛbɛma woanya tumi krataa a wɔde ka kar.
Ná agodibea fɛfɛ bi bɛn me fie.
Me nsam yɛ den sika ho?
Bɔ mmɔden sɛ wobɛsesa adwene a wowɔ wɔ nneɛma ho. Nea ɛkɔfa adwinnwen bɛto wo so no, ebia obi foforo de, ɔremfa no asɛm koraa. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, asɛm bi si a, ɛsono sɛnea obiara hu no.
Minim saa.
Ɛte sɛ nea ahum a ano yɛ den a wɔfrɛ no sia no haw adwene yiye.
‘Sɛ obi bu me abomfiaa a, mɛte nka sɛn?’
Seesei mekyerɛw krataa.
Ɛnyɛ mmeawa nkutoo na wohu amane.
Esiane sɛ na Anbena kɔ sukuu nti, na wɔtaa ne no kɔ.
Na Hola nso tu fii Efua.
Saa kyɛw yi bɛyɛ no dɛ.
Minsusuw nea yɛyɛe no ho.
So woyɛ obi a w'asɛm yɛ mmɔbɔ?
Emu nea ɛwɔ he na wode w’adwene besi so afei?” Kae sɛ, obiara—a wo nso woka ho—nyɛ pɛ.
Ɛyɛ wo dɛ paa sɛ wubehu me.
Merentumi nhu sɛ ɔbɛba anaa.
Yɛantumi anhu bepɔw no atifi.
Sɛ nea yɛaka yi biara nni hɔ a, wobɛtumi de bleach asɔ nsuo no mu. Wofa nsuo galon baako a, wobɛtumi de bleach no asɔ mu ko-ko bɛyɛ nwɔtwe. (Sɛ wofa nsuo akɔtoa baako a, wode mmienu na ɛbɛsɔ mu.) Afei woso ma ɛmfra na fa si hɔ simma 30 ansa na wode ayɛ nea wobɛyɛ.
Eyi yɛ ahodɔmdi!
Romafo ko faa asase no fã bi bɛyɛ mfe 200 ansa na Yesu reba. Wɔtoo hɔ din Hispania.
Merebɔ mpae.
W’adwene betumi atu afra bere a woredi awerɛhow no. Ɛho nhwɛso na edidi so yi. Ebinom bo fuw nea wawu no, efisɛ wosusuw sɛ nea wawu no “agyaw” wɔn akwantifi.
Ma me ne Holah mmɔ nkɔmmɔ kakra.
Ɛtoa so sɛ, “ɛyɛ mmerɛw ma nnipa a wɔte saa no sɛ wɔne obiara bɛtena asomdwoe mu.
Wɔwɔ adaka bi a esum wom wɔ ɔpon no so.
Ɛsɛ sɛ yɛtena Asaa fie.
M’akatua so tee paa, nanso menyaa asomdwoe na menyaa adaagye maa m’abusua de bi yɛɛ nneɛma a ɛhia me.
Mepɛ sɛ midi aduan ma wo.
Woadi adwuma bi ho dwuma pɛn?
Mifi Brazil.
Ɛhe na keteke no wɔ?
Ɛnyɛ Kwasida biara na mekɔ fie.
Mabehu sɛ, sɛ wopɛ sɛ wusua sɛnea wodi agorɔ bi a, ɛnyɛ da koro asɛm. Nanso sɛ woyere wo ho sua ma ɛsɔ wo dɛ mu a, wubenya so mfaso pa
Mprempren, te sɛ Belah no, ɔyɛ abarimaa a ɔwɔ anigye.
Yɛde Darwin bata adannandi nkyerɛkyerɛ no ho.
Yare no ho animdefo kyerɛ sɛ, sɛ srade ba obi yam bebree anaa ɛda ne sisi mu pii a, anhwɛ a, ɔbɛnya yare no bi.
Ɛno nso nkyerɛ sɛ wo ne w’awofo atwa abusua mu. Wo maame ne wo papa de, bere nyinaa ɛsɛ sɛ wodɔ wɔn na wudi wɔn ni, nanso sɛ wunya ware a, na wo yere anaa wo kunu abɛyɛ obi a ne ho hia wo sen biara.
Ne nyinaa mu no, na ɔhwe bebrebe no nhaw me te sɛ yaw a na ɔyeyaw me no.
Yennim mfomso biara a ɛwɔ wo kar no ho.
Sɛ obi yɛ ɔbabun a, ɛyɛ a osusuw sɛ osi pi si ta. Ɔnna nnwen ho koraa sɛ ebedu baabi no, yare befi ase ateetee no.
Wɔn baanu nyinaa dii akɔneaba.
Ɔyɛ Haiti aban nanmusifo.
Nanso woyɛ saa a, nnuannuru a ɛbɛboa wo nipadua no, worennya.
Sɛ mete sɛ nhyehyɛe bi bɛma manya sika bum a, metu di akyi?
Ná misusuw sɛ wɔn bo afuw me efisɛ maboa wɔn ma wɔahohoro kar no ho.
M'ani gye biribiara ho.
M'ani nnye wo din ho.
Esiane sɛ na Holah pɛ sɛ ɔbɛyɛ mmaranimfo nti, na ɔpɛ sɛ ɔyɛ saa.
Bere foforo nso, mehwee no araa ma na misusuw sɛ wawu.
Bere a ɔtoo ɔdan no pon mu no, ɔtoo mu.
Sɛnea Onyankopɔn ammɔ yɛn sɛ yɛntena nsu ase anaa mframa mu wɔ wim no, saa ara na wammɔ yɛn sɛ yenni yɛn yɔnko nnipa so.
Yɛbɛtwa no tiaa a, obi pɛ din a, ɔbrɛ gu kwa; obi de nneɛma papa sisi n’ani so a, ɛnna ɛsi no yiye.
Sɛnea yesusuw no, na watu kwan kɔ amannɔne.
Nea ɛto so mmienu, te ase sɛ, nneɛma a yesuro sɛ ebesisi no, mpɛn pii no, ɛntaa nsi saa.
Enti sɛ wɔreka wɔn ho asɛmmɔne wɔ radio so anaa TV so a, mintie. Afei nso, sini ahorow bi wɔ hɔ a, na wɔyɛ de di wɔn ho fɛw, na na ebinom nso ka nsɛm de goru wɔn ho. Ne nyinaa meyɛe sɛ meremfa m’adwene nkɔ so. Minim sɛ, sɛ obi nya nkurɔfo ho adwemmɔne a, ebewie ase no, na wɔn ho yɛ no ahi, na n’ani bɛba ne ho so no na wanya wɔn ho tan mpo.”
Meyɛɛ adwuma no nnansa.
Nka nkurɔfo a wɔwɔ wɔn akyi ho asɛm.
Ná mewɔ ɔkraman kɛse bi.
M'ani gyei sɛ mihuu sini no.
Hu nneɛma a ɛkɔfa adwinnwen bɛto wo so. Afei fa w’ani to fam na hu nea ɛyɛ a woyɛ wɔ ho.
Ɔkwan bi so no, woama ɔdɔ a ɛsɛ sɛ wode ma wo hokafo no abɔ no.
Ná merehwɛ kwan!
Bere a ɔtoo ne bo ase bɔɔ n'asen no, ɔbɔɔ n'asen.
Mayɛ nhyehyɛe pa.
Sɛ wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu bɔ paa a, twa adamfofa a ɛte saa mu.
Wo nso, saa na wote anaa? Wubebua saa asɛm no sɛn?
Ɛsɛ sɛ woma wo dan mu tew.
Enti w’ani bɛba wo ho so no, na woayɛ krado sɛ wubedi ɔhaw no ho dwuma.
Nhwehwɛmu a wɔyɛe wɔ ɔhaw yi mu 599 mu no kyerɛ sɛ, wɔn a wɔkyerɛ sɛ wodii nsɛmmɔne no mu ɔha mu nkyem 74 gye toom sɛ nea enti a wɔde dwumadibea no dii dwuma ne sɛ wɔne mmofra bɛda.
Ogyaw ne yere ne ne mma hɔ.
Me ne me nuabea wɔ pia biako mu.
Polisifo a wɔwɔ Korle Bu Ɔkyerɛkyerɛ Ayaresabea hɔ no akyere nnipa baanu sɛ wowia mogya.
Sɛnea Holah kasa no.
N'ani gye nnwom ho.
ADƐN NTI NA YƐN DAAKYE NE ASASE YI HO ASƐM HO HIA ANIMDEFO PII SAA? SUSUW ƆHAW A YƐREHYIA NO BI HO HWƐ.
Medi atorɔ anaa mebu nkurɔfo fa so de pɛ sika?
Me aboa a me ne no te no wɔ dua fitaa fitaa bi.
Yɛtoaa so saa bere no.
Type 2 ne prediabetes nyinaa yɛ hu, nanso nsonsonoe wom. Ɛne sɛn? Ɛne sɛ, asikreyare no, wobɛtumi ayɛ ho biribi, nanso wontumi ntu ase.
Ná U.S. po so ahyɛn a ɛde kɔ China no agye din kɛse.
Saa pɛpɛɛpɛ na metee bere a na meyɛ abofra no.
Biribi wɔ hɔ a mente ase.
Hena na ɔkyerɛɛ no Franse kasa?
Ɔbenfo David Walsh kyerɛwee sɛ: “Wobɛka sɛ nnipa a wonya nea wɔpɛ biara no ani gye, nanso nea ɛte ne sɛ, wɔn a wotumi hyɛ wɔn ho so no mmom na wɔwɔ anigye kɛse.
Ɔkyerɛw ne din wɔ nhoma no mu.
Ɛkame ayɛ sɛ na ɔde kar atu mmirika.
Misusuw sɛ meyem.
Ɛno ne me mpaboa.
Ɛsɛ sɛ yɛnya abotare paa. Sɛ yɛnya abotare a, ɛboa ma asomdwoe ba.
Ma wo mpa so nyɛ akɔnnɔ na ɛso da ayɛ wo dɛ.
Mfe du ni a mifii Japan.
Obi a ɔyɛ adamfo pa no, sɛ obi rekasa a otie no yiye. Sɛ yɛne yɛn adamfo rebɔ nkɔmmɔ na yɛgye nkɔmmɔ no bɔ so a, nea yɛrepɛ akyerɛ araa ne sɛ, yenim nyansa kyɛn no.
Bɔwerɛw no ma kar tae no mu nyɛ den.
Saa adansi ho nimdefo no sisi adan a ɛwɔ hɔ nnɛ paa.
Metɔɔ T-sshit yi.
Ɔkɔm de wo dɛn?
Si w'adwene pi.
Yeyi Europefo 100 a, emu 48 gye di sɛ wɔn mpanyimfo nhyɛɛ da nyɛɛ ade kɛse biara a ɛbɛma nnipa mu nyiyim agyae.
Ɔkyerɛɛ me akyerɛw.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, na ɔrehwehwɛ obi a ɔbɛfa Efua fie.
Wɔde Franse kasa mu nsɛm asekyerɛ nhoma abiɛsa na ɛkyerɛɛ Nalah ase.
Sɛ wobɛyɛ apontow bi a, yɛsrɛ sɛ susuw me ho.
N'anidaso no abam.
Mempɛ sɛ m'ankasa mekɔ.
Ɛsɛ sɛ wɔn ankasa si gyinae.
Mepɛ sɛ mema me kar no tra hɔ.
Di nnuan a ahoɔden wom na gyae nea ahoɔden nnim no. Fa biribi kakra a wubedi ka wo ho, na woankɔtotɔ nnɔkɔnnɔkɔwade biara anni.
Minni bere a mede behu wo.
Saa afiri yi kɛse te dɛn?
Me yam a anka minyaa bere ne wo bɔɔ nkɔmmɔ.
M'ani so tetew me.
Eyi yɛ hu.
Boa wo ba ma onsua sɛ ɔbɛka “me da wo ase.” Nanso ɛnsɛ sɛ ɔka no kɛkɛ, mmom ɛsɛ sɛ efi ne komam.
Meyɛɛ komm sɛnea metumi biara.
Enti sɛ adwinnwen hyɛ wo so pii a, ebetumi ama w’ahome atew anaa woatee so. Ebinom nso, ebetumi ama wɔabɔ birimbirim
Awerɛhosɛm ne sɛ, yenni nea wopɛ.
Wɔtoo me mmonnaa.
Sɛ́ Belah no, ɔne Efua redi agoru.
Ɔbaa Tokyo pɛnkoro afe biara.
Mfiase no, na misusuw sɛ ɔyare.
Nah ma Akuku ani gye.
Ɛsɛ sɛ ɔtwɛn no.
Sɛ wowɔ Japan pɛn a, bra bɛhwɛ me.
Wosusuw sɛ ebia nneɛma bɛsesa.
Minni nnamfo.
nkraman wuranom binom ntumi nhu sɛ ɛyɛ papa sɛ wɔbɛma wɔn nkraman aduan anaa.
Mɛhwɛ Isa nnɛ.
Ɛho hia sɛ wosan de nhoma yi mena ɔkyena anwummere.
So obetumi afi ayaresabea hɔ dapɛn a edi hɔ no?
So polisifo wɔ adwene bi?
Sɛ obi nya kɔlera na ɔgya n’anan na mmoawa no bi kɔ nsuo anaa aduane bi mu a, obiara a ebi bɛka n’ano no bɛtumi anya yareɛ no bi.
Efua betumi apam ade yiye.
So ɔsom mu sobo ahorow no ka dan no bo ho?
Mɛyɛ dɛn adi m’awofo ni, na bere koro no ara makyerɛ sɛ me hokafo ne obi a ne ho hia me paa?
Fango bo rekɔ soro.
Bere a owifo no huu polisini bi no, oguan guanee.
Mebɔɔ mmɔden sɛ medi, nanso mantumi.
Sɛ wusu wo ho mmɔbɔ dodo a, worenhu adepa biara wɔ w’abrabɔ mu da, na da biara wubenwiinwii. Nanso sɛ wunya nneɛma ho adwempa a, ‘daa wo koma ani gye.
Ɛsɛ sɛ yehu.
Sɛ́ po so hyɛn sohwɛfo no, ne bo afuw sɛ obenya nhwiren a ne bo yɛ den.
Yɛatra saa kurow yi mu mfe anum.
Efi ha rekɔ bɛyɛ kilogram du.
ɔbɛtwe w'aso.
Woyɛɛ adwuma pa.
Aboa no trɛw ne ntaban mu.
Bere twam ntɛmntɛm bere a yɛreyɛ biribi a yɛpɛ no.
Awarefo bi wɔ ha.
Ɛwom, ɛsono obiara ne sɛnea adwinnwen tumi haw no, nanso etumi kɔfa yare ahorow pii ba. Ɛkame ayɛ sɛ, adwinnwen tumi ka nipadua no afã nyinaa.
Nanso ɛnyɛ bere nyinaa na wubetumi atwitwa agye wo ba no.
San hwɛ bio.
Mekae sɛ meyɛɛ saa.
Wususuw sɛ saa a wobɛyɛ no bɛyɛ mmerɛw?
Sɛ wobɛtumi asi yareɛ a ɛte saa ano a, ɛnneɛ ɛsɛ sɛ wotaa hohoro wo nsa.
Ɛyɛ a yɛka kyerɛ yɛn mmabea no sɛ wɔmma wɔn ani nnye nea wosua wɔ sukuu mu no ho, wɔnyere wɔn ho nyɛ nea wobetumi biara, na ɛnsɛ sɛ wɔde wɔn ho toto afoforo ho.
Sɛ woayɛ ankonam a, sɛn na woyɛ w’ade? Woyɛ w’ade te sɛ Andrea anaa Brittney?
Merentumi nnyina ano bio.
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Karen adi mfe 17 seesei, na asɛm a ɔkae ne sɛ: “Edu anɔpa a, na m’ani agye.
Ná Koos da Asraafo no mu.
Sɛ adwennwen hyɛ wo so a, sɛnea wote nka ne nea enti a wote nka saa no, kyerɛw to hɔ. Ebetumi aba sɛ, wuntumi nyi asɛm bi a woka tiaa wo maame anaa wo papa ansa na ɔrewu no mfi wo tirim. Kyerɛw ne nyinaa to hɔ. Wubetumi akyerɛw biribi sei: “Ade rebɛkye ama me papa awu no, me ne no nyaa akasakasa. Ama m’ahonim bu me fɔ.
Ma me nsu kuruwa biako pɛ.
Ná osu retɔ besi nnɛ.
Ɛyɛ den sɛ mɛte wo.
So biribi nti na ɛte saa?
Enti sɛ akasakasa bi sɔre a, ɛyɛ den ma wɔn sɛ wobegyaa nsɛm mu, mmom wɔkɔ so de wɔn adwene si nea anka wɔrehwɛ kwan no so.
Sɛ adwennwene bɛtɔ wo so a, dɛn na woyɛ? Ɛyɛ a wokeka nneɛma bobɔ so ma wo ho kyere wo anaa?
Aka kakraa bi na amanehunu aba.
Esiane sɛ Koosa nyɛɛ n'adwene da sɛ ɔbɛka biribi de apa Efua kyɛw.
Bere a Asaah gyinae sɛ ɔde ne nsa bɛhyɛ krataa bi ase no, ne engine no gyaee.
Aban no tuaa tow foforo maa akuafo.
Yɛbom yɛ adwuma.
Minnim sɛ mepɛ sɛ mihu eyi.
Nah yɛ Amerikani a wɔfrɛ no Efua koro pɛ a wonnim onii ko a wɔwoo ne papa wɔ Amerika.
Baabi a wɔkɔtenae no, na ɛnte sɛ nsupɔw a wɔagyaw wɔ wɔn akyi no.
Ɛmfa ho nea ebesi biara no, ɔrentumi nsesa n'adwene.
Woyɛ ɔbea a wowɔ abotare.
Nnipa a wɔbrɛ wɔn ho ase no bu ade.
Minim sɛnea mete nka.
Ɛhe na adwinni a ɛbɛn pɛɛ no wɔ?
Hena na ɔhwɛ ɔfã yi so?
Abarimaa bi nso de Derrick. Odii mfe nkron no, komayare kum ne papa.
Kyerɛw krataa no gu fam hɔ.
Ma yɛnhwɛ sɛ yebetumi abue pon yi anaa.
Ɔnyɛɛ obi a ɔhyɛ kar mu da.
Nah yɛ onipa pa a ɔwɔ nsam.
Ná aka kakra ma woayɛ adwuma.
Sɛ abofra bi nim sɛnea wɔde ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma mpo a, ɔda so ara hia obi a ɔbɛboa no ama ɔde ayɛ adwuma wɔ ɔkwampa so.
Ɔhyɛɛ no bɔ sɛ ɔbɛware no.
Biribiara nni hɔ a metumi ayɛ nnɛ.
Sɛ yɛn nyinaa nim sɛ wadi mfomso mpo a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ bere nyinaa.
Nna ho hia pa ara; ɛnyɛ biribi a yɛde di agorɔ. Sɛ woanna yiye a, worentumi nyɛ w’adwuma yiye, na agorɔ a wopɛ mpo renyɛ wo dɛ!
Mehyɛɛ wo bɔ sɛ merennyaw wo da.
Otumi hyɛ ne ho so.
Sɛ wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu nya ayɔnkofa a ɛte saa a, ebetumi aka w’aware no.
England wim tebea no nte sɛ Japan de no, nanso sɛ edu ahohuru bere a, ɛhɔ yɛ nwini yiye.
Sɛe koraa.
Owia no bɔe wɔ sum no ano, na ade tɔɔ so.
Nea minim ara ne eyi.
Mete nka sɛ ɔbɛba nnɛ.
Wo nti na mewɔ ha.
So wususuw sɛ w'awofo nyaa bere pii maa wo bere a na woyɛ ɔbabun no?
Sɛ ɛyɛ den dodo ma wo sɛ wobɛyɛ a, bisa wo ho nea enti a ɛte saa.
Migye wo di.
Minnim German kasa.
Mmofra wɔ hɔ yi, woboa wɔn ma wɔbɛyɛ mpanyin pa a, ɛma wɔn ani sene; ɛno ma wɔn koma tɔ wɔn yam.
Masua sɛ mɛtew nneɛma a meyɛ de gyigye m’ani anwummere biara no so. Sɛ mantew so a, bere a mede da ho bɛba asɛm.
Mede bere pii asusuw ɔhaw yi ho.
Mitumi ne mpanyimfo ne nkwadaa, ne asikafoɔ ne ahiafoɔ nyinaa bɔ; ɛnyɛ me den sɛ me ne obiara bɛnante. Eyi nti, me nnamfo pɛ m’asɛm paa.
Sɛ́ Holah no, ɔmpɛ sɛ ɔno nkutoo tu kwan.
Wimhyɛn gyinabea no wɔ nnipa dodow a wɔte hɔ no mu.
Ná mehwɛ kwan sɛ wubebisa.
Nnipa de, ɛnyɛ aduan, ntade, ne dabere nko ara na yehia. Yehia Onyankopɔn akwankyerɛ. Sɛ yɛn ani begye a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ yehia Onyankopɔn akwankyerɛ, na yɛhwehwɛ n’akwankyerɛ.
Asɛm rehaw adwene bere nyinaa.
Ɔko no akyi no, abusua no hyiaa nsɛnnennen.
Ma minhu sɛ biribi ayera anaa.
Mmofra a adwinnwen ahyɛ wɔn so no, wotumi soso dae huhuuhu, etumi yɛ den ma wɔn sɛ wobesua ade, wotumi nya adwenemhaw, na ebinom nso ntaa nka wɔn ho nkɔ nnipa mu. Ebinom mpo de, ɛyɛ a wontumi nhyɛ wɔn ho so. Abofra a adwinnwen da no so no, ɛsɛ sɛ yɛboa no ntɛm.
So wowɔ hɔ anaa wo ne no redi asi?
Ogyee n'ahonim toom.
Bɔhyɛ a ɛne sɛ wɔbɛma sigaretnom agyae no ka afe Foforo tirimbɔ atitiriw du no ho afe biara.
Ɛka ahe na nhoma yi bɔ?
Sɛ obi wɔ prediabetes a, anhwɛ a biribiara nkyerɛ sɛ ɔwɔ bi, enti ebia ɔrenhu mpo sɛ ɔwɔ bi. Amanneɛbɔ kyerɛ sɛ, wiase nyinaa, nnipa bɛyɛ ɔpepem 316 na wɔwɔ prediabetes, nanso pii nnim sɛ wɔwɔ bi.
NÁ Anil abrɛ awu. Ná wanya adwuma foforo; anuonyam wom, na sika nso wom paa.
Akansie nti sɛ́ Cal te n’adwumam ara ni. Wei nti ɔtaa yareyare.
Ɛyɛ me yaw, nanso mente Engiresi kasa no yiye.
Mɛsiesie dan no mu kama.
Ɛnyɛ den mma me sɛ mɛte mo Franse kasa no ase.
Sɛ́ anka wobɛyeyaw wo hokafo no, ka sɛnea wote nka no ho asɛm.
M'ani gye ho sɛ mɛyɛ nwini.
Nyɛ wo ho sɛ woretie bere a w’adwene nenam baabi. Ɛbɛyɛ yiye a, gyae biribiara a woreyɛ na tie no.
Dɛn na mituu kwan no?
Anka ɔreyɛ awu.
Sɛ abofra bi yɛ saa a, ɛno pa ara na ɛbɛma ne ho akokwaw.
Aman pii so no, aguadi ne nneɛma atotɔatotɔ na agye nkurɔfo adwene. Wote baabi a ɛte saa a, anhwɛ a wobɛnya adwene sɛ obi sika ne nneɛma a ɔwɔ na ɛma n’ani gye.
Ebinom mpo ka sɛ, wɔhwe wɔn a wɔpɛ sen sɛ wɔbɛyeyaw wɔn.
Mepɛ wo kraman no asɛm paa.
Asase no te sɛ bɔɔl fi ɔsram no mu.
Esiane sɛ Huttera yɛ nhomanimfo nti, onim nyansa.
Ɔyaree dapɛn biako.
agyata no tow hyɛɛ wɔn buw mu.
So wowɔ Franse kasa mu adwumayɛfo bi a wɔka kasafĩ?
Hena na wofrɛɛ no?
Wɔde krataa na ɛyɛ saa krataa yi.
Sɛ́ Hugoa no, ɔtaa frɛ mmeawa wɔ telefon so.
Wususuw sɛ minnim nea ɛrekɔ so?
Wontumi mfa nneɛma pii ngu hɔ.
Onim sɛnea ɔne adwumam panyin no begye akyinnye.
Ɛnneɛ, adɛn nti na ɛhia sɛ wotenetene w’apom? Woyɛ saa a: Wobɛtumi ada yie, Wo ho bɛkentene wo, Wo nnompe ne wo wedeɛ mu bɛyɛ den, Worenyɛ kɛse mmoro so, W’adwendwene so bɛte, Ɛbɛto wo nkwa so.
Anyɛ hwee koraa no, ɛsɛ sɛ wei ma yɛhu sɛ nna ho hia paa.
Sɛ misusuw w'asɛm no ho a, dɛn na ɛsɛ sɛ meyɛ?
Ɔfese fɛfɛ bi a na mahane no, mesan de maa ne wura.
Mmusua aduonum na ɛwɔ akuraa yi ase.
Mewɔ nuabarimanom baanu ne onuawa biako.
Yɛpɛ sɛ yɛne Holah bɔ nkɔmmɔ.
Yɛmpɛ sɛ yɛtwɛn bio.
Bere a woanwansi, woabɔ waw, anaa woahem.
Hwɛ sɛnea ɛyɛ anihaw!
Tra nkwa mu na ma w'ani nnye.
Yɛka sɛ obi anya asikreyare a, ɛkyerɛ sɛ asikre a ɛwɔ ne mogya mu dɔɔso boro so.
Kae sɛ panyin de panyin; nea woahu no onhuu bi. Enti nea ato no no koraa, ɔnte ase na kampɛsɛ wahu nea ɔbɛyɛ no.
Merefi hɔ ɔkyena.
Misusuw ne da ne anadwo ho.
Asɛm bi a Efua bisae no maa Yaena adwene tu frae.
Di m'asɛm no mu biara ho dwuma.
Saa supɔw no yɛ Amerika asasesin.
Kae hunu sɛ wo nnamfo bedi mfomso. Sɛ asɛm ba a, bɔ mmɔden sɛ mubesiesie no ntɛm, na bɔ mmɔden yi fi wo tirim.
Yɛrekasa kɛkɛ.
Yenim yɛn ho yiye.
Mintumi nyɛ hwee gye sɛ mitie no.
Ná minim.
Adɛn nti na m’awofo pɛ sɛ wohu nea ɛrekɔ so wɔ m’aware mu?
Ɔnyɛ abofra bio, anyɛ yiye koraa no wadi mfe 30.
Asase mfonini no ni.
Yɛwɔ bi.
Anita nso yɛ abaayewa a wadi mfe 14, na asɛm a ɔno nso ka ne sɛ: “M’atipɛnfo nyinaa, nea yɛpɛ ne sɛ obiara begye yɛn atom, na sɛ obiara mpɛ w’asɛm a ɛyɛ yaw.
Ɔbarima no dii awu.
Nea ɛhia w’adwumawura no, ebia ɛnyɛ ɛno na ɛhia wo. Ebinom wɔ hɔ a wɔn adwuma hia wɔn sen biribiara, nanso ɛnhia sɛ wodi wɔn akyi.
Wohwɛ United States sei a, wɔn a wɔwɔ prediabetes no, ɔha biara mu 90 nnim sɛ wɔwɔ bi.
Meka kyerɛɛ m'adwumam panyin sɛ ɔmma me akatua.
Mede kyɛ wo.
Sɛ obi kyerɛ nkurɔfo sɛnea ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ade wɔ nyinsɛn a wɔsɛe no, abɔnefo a wobu wɔn kumfɔ, anaa sɛnea ɛsɛ sɛ wɔtete wɔn mma ho a, wɔn ani gye ho anaa?
‘Sɛ obi nnim me baabiara na ɔyɛ nneɛma bi a ɛkyerɛ sɛ onni me ho adwempa a, mɛte nka sɛn?’
Yɛmpɛ sɛ yehunahuna yɛn ho yɛn ho.
Dɛn ne saa nhwiren no?
Wɔwoo me May 31 wɔ 1940 mu.
Merefi adwumam hɔ akɔ baabi foforo.
Ɔbɛboa wo.
Ɔbɛkɔ hɔ wɔ nnɔnhwerew du mu.
Hwɛ sɛ da biara woremma ade nsa wo pii ansa na woada. Sɛ woda a, ɛma wo nipadua no tumi yɛ ne ho foforo, enti ade bɛkye no, na wo ho abae wo.
Ɛsɛ sɛ yɛka ne tirim a nyansa nnim yi ho asɛm kyerɛ no.
M'ani nnye ho sɛ me ne mmofra a wodi nam bedi.
Hu wo ti nhwi ansa na woafi adi.
Ɔhwɛɛ me dinn, na wanka hwee.
So me ho ye?
Abakɔsɛm adesua no fi ase wɔ afe akron mu.
Gyina hɔ pintinn bere a wɔbɔ wo din no.
Eyi nyɛ nea asɛm biara nni ho.
Efua yɛ tenten.
Na dade no ano yɛ den paa.
Wei nyɛ adeɛ a ɛboro so, na ɛnyɛ den sɛnea ebia w’adwene yɛ wo no.
Sɛ obi di hia a, ɛnyɛ aniwu.
Ade kye anɔpa a, wo werɛ fi sɛ woanom tii.
Anka ɛsɛ sɛ woka kyerɛ me saa da no.
Mpɛn pii no, m'ani so tetew me bere a na masɔre anɔpa 6 no.
Mamfa ɛho asodi anto wɔn so.
Mihui sɛ wo ne Asada refew nsɛm ano.
Ade titiriw a ɛmma minnya bere mfa nna ne me fon. Sɛ meda hɔ a, ɛyɛ den sɛ megyaw ato hɔ.
Bosome nsia akyi, wohwɛ a wɔn mu hena na n’adwuma bɛsɔ ani paa? Alex anaa Brian?
Ebinom suro sɛ, sɛnea wiase sika akodi faako no, ebetumi ama nkurɔfo ayɛ basabasa.
Nanso seesei, sɛnea Yulah ka no, ɔmpɛ sɛ ɔkɔ.
Yɛbɛtumi ahyia wo wɔ 2:30.
Yɛbɛkɔ Tokyo ansa na ade asa.
Misusuw sɛ aduan bo yɛ den wɔ Japan.
Bere a ɔhene no hyɛ n'ase no!
Bere a Huttera huu nkwa ho ahintasɛm no, wanka ankyerɛ me.
Yɛtɔ biribi foforo a, ɛnkyɛ na ate yɛn ani so; ɛmma yɛn ani nnye, na yɛnni akomatɔyam biara.
Asɛm biara nni hɔ a wobɛka akyerɛ wo, efisɛ worenyɛ nea meka no.
Wohwɛ na efĩ wɔ pipe nsuo mu a, nua mu anaa fa aduro a ɛfata gu mu.
Minim ɔkwan a mɛfa so asiesie asɛm no.
Wɔka ne ho asɛm sɛ obi a ɔbɔ nnɛyi akontaabu ho dawuru.
Ná Timothy ne Charlotte te fie kɛse bi mu; na adan pii wom.
Ababaa bi a yɛfrɛ no Brittany adi mfe 22, na ɔkaa asɛm bi sɛ: “Meyɛ abaayewa no, sɛ biribi haw me na minhu nea menyɛ no a, na makyerɛw ato hɔ. Ɛboaa me ma mihuu atenka ko a saa ɔhaw no ma minya. Ɛba saa a, mitumi hu nea mɛyɛ no, anaasɛ miyi fi me tirim.
Ɔnyɛ onipa pa.
Ná yɛhwɛ kwan sɛ biribi a ɛyɛ anigye besi.
So wote Franse kasa?
Bepɔw a ɛware paa wɔ Spain ne Bepɔw Teide. Ɛwɔ Canary Islands. Ne tenten yɛ mita 3,718. Sɛ wosusuw fi po ase a, ɛware paa. Yɛreka ogya bepɔw a ɛware paa wɔ wiase a, ɛno na ɛto so mmiɛnsa.
Ɛwom, saa nneɛma yi boa kakra, nanso nea ɛma nnipa di nsɛmmɔne no de, enyi mfi hɔ. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, nea obi dwen ho, nea ɔpɛ, ne sɛnea ɔte nka na ɛma odi nsɛmmɔne.
Asɛm no ara ne sɛ mommma mo awofo nkutoo nkasa. Mo nso monyɛ mo fam de. Monka sɛnea nneɛma kɔɔ so wɔ da no mu ho asɛm nkyerɛ wɔn. Mummisa wɔn nso de. Munsua sɛnea mode obu bɛka nea ɛhaw mo ho asɛm akyerɛ wɔn. Nkɔmmɔbɔ ho behia bere a moanyinyin no. Dɛn nti na munsua no nnɛ?
Mayɛ adwuma wɔ ha fi 1990.
Ofie no sõ dodo ma yɛn, na nea ɛsen saa no, ne bo yɛ den dodo.
Mesrɛ wo, ma me biribi nni.
Ɔtwee ne ho fii me ho.
Sɛ ɔrekasa a tie no; nnya ne ho adwemmɔne. Ɔka biribi na wo ne no nyɛ adwene mpo a, wo deɛ tie.
Ɛhe na Kakuma kyinii Wɔ?
Ma yɛnhwɛ afotusɛm bi a ebetumi aboa wo ama woagyina adwinnwen ano anaa mpo ebia woatew so.
Mfa w’adwene nsi asɛm a wokae no so, na mmom fa si sɛnea wo nsɛm maa wo hokafo no tee nka no so. So wubetumi asusuw nsɛm bi a ɛyɛ dɛ a anka wubetumi de asi anoɔyaw no ananmu?
Enti yɛbɛka a, ɛnyɛ aware mu haw na ɛma obi fa ne dɔfo tirimka; mmom tirimka yɛ biribi a ɛbɛtumi asɛe aware.
Misusuw sɛ ne nkwa da asiane mu.
Matoo mfɛnsere asia no nyinaa mu.
Mintumi nhu beae pɔtee a Aahua fi.
Sɛ mereyɛ adwuma mpo a, mede me ho hyɛ Intanɛt so dwumadi mu.
Sɛ́ Holah ne Efua no, ehia sɛ wosua sɛnea wɔbom yɛ adwuma.
Paapa serew no.
Dɛn na ɛma obi yɛ hahaaha? Deɛ ɛtaa kɔfa ba paa ne adwumayɛ bebrebe. Ɛnnɛ sika ne adwuma ho ayɛ den, enti adwumawuranom bi hyɛ wɔn adwumayɛfo ma wɔtena adwumam kyɛ; nso wobɛhwɛ, ná sika ketewaa bi na wɔde ma wɔn.
Sɛ woanyɛ saa a, wɔbɛto wo akyene.
Wɔkɔɔ asɔre Buronya bere.
wui no, na ɛyɛ Norway ahenkurow.
Onyaa ɔdɔ maa n'adamfo paa.
Engiresi nsɛmfua dodow ahe na wunim?
Mepɛ sɛ mede nnɔnhwerew kakra bi sua Engiresi kasa da biara.
Wɔn a wogye nsɛm a ɛtete saa di no, ebia na wɔate asɛm bi a wosusuw sɛ ɛfoa nea wɔreka no so, enti wɔn adwene yɛ wɔn sɛ wɔwɔ nnyinaso. Enti sɛ ɛba sɛ obi ne wɔn nyɛ adwene a, wobu no sɛ onnim nea ɔreka.
Ade titiriw a ɛmma wunnya bere mfa nna no, ɛsɛ sɛ woyere wo ho tu ase. Woyɛ saa a, ɛbɛboa wo pa ara.
So wote nka sɛ awoda ho hia?
Yɛbɔɔ ɔsebɔ bi.
Sɛ́ Dawah no, ɔreyɛ aduan ama abusua no a adagyew nnim.
Me maame kyekyɛɛ keeki no mu asinasin awotwe.
Wɔkyeree nhoma pii.
Saa afotu yi bɛboa wo ama woahu nneɛma a wubetumi ayɛ na ama woadi nnuan a ahoɔden wom.
Bere a Koosa soo nsa no, nsu no tɔe bere a na ɔrehohoro no.
Eyi abɛyɛ aseresɛm.
Mfaso bɛn na ɛwɔ saa wɛn yi so?
Yɛn Ahobammɔ Ho Aba Asɛm
Me ne Belah bom yɛ adwuma.
Ade sa a, mentaa nna ntɛm. Mede nkokwaasa saa ara, mɛhwɛ na bere kɔ, titiriw sɛ me ne me nnamfo pue a.
Nkonimdi no yɛɛ nkonimdi kɛse maa nea ɔretow aba no amammui kuw no.
Nanso sɛ abofra de sũ repɛ biribi afi n’awofo hɔ, na awofo no de wɔn nan si fam ka sɛ wɔremfa mma no a, ɛbɛma abofra no asua nokwasɛm yi: Ɛne sɛ, ɛnyɛ nea yɛpɛ nyinaa na yɛn nsa ka.
Ɛnsɛ sɛ wuwia w’adwumam nneɛma. Sɛ woanni nokware wɔ w’adwumam a, ebetumi asɛe wo din, enti ɛba sɛ worekɔpɛ adwuma wɔ baabi foforo a, anhwɛ a, worennya.
Ɔka sɛ: “Me ne m’adwumawura dedaw no kasae; mebisaa no sɛ ɔbɛsan afa me anaa? Ɔpenee so.
Joli ne Barai daa no adi sɛ nea wɔakyere no no abusua na wotuaa agyede no, nanso wɔn basabasayɛ kannifo a wɔfrɛ no Borga no de sika no guanee
Nyɛ wo ho sɛ nea wunnim.
Sɛ woteɛteɛ w’apɔw mu a, ɛma ahoɔdennuru bi a ɛwɔ w’adwene mu yɛ adwuma ma wo ho tɔ wo fɔmm, na ɛma w’ani gye.
Sɛ́ Holah no, ɔnyɛ sukuuni.
Ná hyɛn no tenten bɛyɛ mita abien.
Nyɛ ade mmoro so. Mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho.
Na ɛhɔ yɛ dinn di paanoo no.
Ɔkamfoo nsɛm asekyerɛ nhoma yi kyerɛɛ me.
Minim sɛ mewu.
Sɛ mede firi a, mereboa bɔne.
Ehia sɛ mihu ɔkwan a mɛfa so ayɛ eyi.
Egye ntɛmpɛ.
Adamfofa te sɛ nea woreyɛ gaaden; sɛ ɛbɛyɛ fɛ a, gye sɛ wunya adaagye hwɛ no yiye.
Nnipa dodow ahe na kar akwanhyia kunkum wɔn afe biara?
Ɛsɛ sɛ mekae wo bɔhyɛ no.
M'ani gye Brazilfo tebea ho.
M'ani nnye ho da sɛ mɛsan ahu Nomoah bio.
Yɛrenni wo huammɔ.
M'ani begyina wo.
Ɔbarima kɛse nnwen sɛnea ɔte ho.
Nea edi kan koraa no, ma minnya wo din?
Mɛboa wo ma woayɛ saa.
Ɔkyerɛw biribi wɔ ne nhoma mu.
Mmofra a wɔawo wɔn foforo tumi da nnɔnhwere 16 kɔsi 18 da biara. Nkokoaa de nnɔnhwere 14 na ɛda, na mmofra a wɔwɔ day nursery de nnɔnhwere 11 anaa 12 na ɛda. Mmofra a wɔrebɛkɔ primary sukuu hia bɛyɛ nnɔnhwere 10; na mmabun hia nnɔnhwere 9 anaa 10. Mpanimfoɔ nso hia nnɔnhwere 7 kɔsi 8.
Saa bag yi yɛ fɛ yiye.
Me maame nuabea maa me nhoma bi.
Nanso Alex ne Janet na woyii wɔn a, ɛnde nea wogyina so kyerɛ sɛ asi obi yiye ne ne suban ne sɛnea ɔyɛ n’adwuma.
Ɛyɛ nwonwa yiye.
Nea wopɛ sɛ wode wo sika yɛ no, ɛsɛ sɛ woyɛ ɛho nhyehyɛe, na wobɔ mmɔden di so. Enti, ansa na wubeyi sika de ayɛ biribi no, ɛsɛ sɛ wudi kan fa ho adwene.
So mopɛ sɛ mo awofo ma mo ahofadi pii? Mopɛ sɛ wɔte mo ase ankasa? Mubetumi ama ayɛ mmerɛw ama wɔn sɛ wɔbɛyɛ abien no nyinaa! Wɔ ɔkwan bɛn so? Mumfi mo pɛ mu nka nea ɛrekɔ so wɔ mo asetena mu nkyerɛ wɔn. Mommfa nsɛm nsie wɔn. Sɛ mo yɛ saa a, wɔrennya mo mu ahotoso koraa efisɛ mo mu ahotoso a wobenya no na ɛbɛma moanya ahofadi pii.
Obiara nni hɔ a woyii no adi wɔ amanneɛbɔ no mu sɛ ɔyɛ Kristoni.
Nanso sɛ obi ani begye a, ennyina n’asetena anaa n’awosu so. Mmom egyina ne suban so!
Mepɛ sɛ asetra yɛ sɛnea na ɛte kan no.
Wɔware bere a na wosusua no.
Oguare wɔ aguaree hɔ.
N'adesuakuw muni biara pɛ n'asɛm.
Efua pɛ sɛ ɔtɔ ntade.
Deɛ ehia me paa ne adamfo a obenya adaagye abɛtena me nkyɛn ama maka m’asɛm akyerɛ no, ɛnkanka ne sɛ asɛm ato me.
Abeawa bi kenkan wɔ dua bi ase.
Ɔka kyerɛɛ me sɛ ɛsɛ sɛ mede asia wie adwuma no.
Atemmufo no hyɛe sɛ aban no ntua mpata sika ne ɛka a mmerante 17 no bɔe wɔ asɛnni no mu no mma wɔn.
Esiane sɛ na Holah mpɛ sɛ otie biribiara a mewɔ ka nti, na ɔmpɛ sɛ mete.
Wubetumi de adi dwuma bere biara.
M'ani nnye ho.
Esiane sɛ woyɛ abofra nti, wuntumi nkɔ mu.
Yɛsrɛ wo, yɛ no ntɛm.
Ɛwom, ebia nea ɛbɛboa obi ama wada yiye no remmoa ɔfoforo. Sɛ nhwɛso no, ebinom ka sɛ wɔda kakra awiabere a, ɛboa wɔn ma wɔda yiye anadwo.
Yɛaba ha akyɛ.
Bere a wɔyɛɛ nhwehwɛmu wiei no, asɛnnibea no de abufuw buu no atɛn bere a wɔkae sɛ wɔmma wɔn a wɔkyere nkurɔfo sie ne wɔn a wɔkyere wɔn sie no nni fɔ no.
Mɛnom aduan.
Eyi ne owia a ɛyɛ fɛ sen biara a mahu pɛn.
Saa kɔmputa foforo yi hyɛ akansi no ho aniwu.
Sɛ wo ne w’adwumawura reka ho asɛm a, kyerɛ nneɛma a ɛbɛboa wo ne no nyinaa. Ma adwumawura no nhu sɛ womfa w’adwuma nni agorɔ. Kyerɛ no nea wobɛtumi ayɛ; nea wontumi nyɛ nso, ma no nhu. Sɛ worekyerɛ mu a, ma no nhu sɛ nea woreka no, w’ani abere.
Me paa deɛ, manhu sɛ biribi asɛe wɔ kar no ho, na yɛyɛɛ ho nkrataa maa Thomas tɔeɛ. Nanso abosome mmiɛnsa akyi no, kar no gyee ne ho.
Dodow no ara kae sɛ apɔwmuden, asomdwoe ne adwuma pa na ɛma ɛsi obi yiye. Nnipa kakraa bi na ɛkaa sika ho asɛm.
Yɛanya nkɔanim wɔ mfiridwuma, nyansahu, ne sikasɛm mu sen bere biara a abɛsen kɔ, . . . nanso nnɛ pa ara na wiase amanyɔsɛm, sikasɛm ne asase so nneɛma resɛe koraa.
Sɛ wo ba tumi gyina tebea biara a ohyia ano a, ɛbɛma wanya gyidi sɛ ɔhaw foforo biara a obehyia wɔ abrabɔ mu no, obetumi agyina mu.
Ná misusuw sɛ Asaah asesa.
Anwa bi wɔ hɔ a, sɛ wudi no sɛnea ɛsɛ a, ebetumi aboa wo na woannya komayare. Ebetumi nso ama wo ahoɔden.
Mifii ase yɛɛ saa adwuma yi mfe 4 a atwam ni.
Fa wo ho hyɛ wo hokafo no tebea mu na hwɛ sɛnea wo nsɛm ma ɔte nka fa.
Adwinnwen ma akwaa ahorow a ɛma yɛte nneɛma nka no puw ahoɔdennuru ahorow bi gu wo nipadua mu. Ebi ne adrenaline ne cortisol. Ahoɔdennuru yi ma wo koma bɔ ntɛmntɛm, na ɛma mogya a ɛredi aforosian wɔ wo nipadua mu no ano yɛ den.
Bere a oduu fie ara pɛ na ɔkɔɔdae.
Migye nsa a ɔto frɛ yɛn no tom.
Nea woreka no nyɛ nokware koraa.
Ɛnnɛ masua biribi a ɛsom bo.
Sɛ́ Holah ne Aku no, wɔwɔ abusuabɔ a emu yɛ den.
Ɔmaa anomaa no nyaa ahofadi fii buw no mu.
Ná me yam a anka manya sika pii.
Nea mepɛ ara ne sɛ mɛhwɛ ahu sɛ ɛfata sɛ meyɛ ade tra so.
Ne wu ho amanneɛbɔ no maa yɛn ho dwiriw yɛn.
Adwinnwen bɛtɔ wo so a, ɛma wohome ntɛmntɛm. Wei ma wotwe mframa pa (oxygen) pii kɔ wo mu.
Sɛ wantumi anhyɛ n’abufuw so a, yɛmma no kwan mma ɔne afoforo mmɔ kosi sɛ ne bo bedwo.
Yetuu mmirika kɔɔ yɛn ntam wɔ keteke gyinabea hɔ.
Ɔde me baa ne kar mu bio.
Nkyerɛwee a ɛwɔ Python nkyerɛwee mu no nyɛ den koraa.
Mmienu a ɛdi kan no deɛ, meyɛ ho hwee a na ɛnyɛ yiye, enti mesii m’adwene pi sɛ mmienu a aka no deɛ, mɛtu ho anammɔn.
Ɛnyɛ saa na mete?
Sɛ woamma ofiewura no ansom wo hɔho a, obu no sɛ woayaw no. Sɛ woma ɔsom wo hɔho a, ɛkyerɛ sɛ woadi no ni.
Sɛ nnipa bi rekɔ aware a, wɔn adwene nyinaa ne sɛ asetena bɛyɛ ɔdɔ nko ara.
Dapɛn a edi hɔ no, merekɔ Spain.
Fa telefon no di dwuma.
Ɔfaa ne pɛnsere na ofii ase kyerɛwee.
Obiara nhwɛ ade pɔtee a obetumi ayɛ, na moatumi adi ɔhaw no ho dwuma
Botae a yɛde sisii yɛn ani so ne baabi a na ɛde yɛn rekɔ no, yɛsan dwenee ho bio. Yɛtee yɛn adwuma so.
Nnipa baasa bi a wɔte apɔnkɔ so hyiaa akwanhyia.
Sɛ mesɔre anɔpa kotu mmirika kakra a, da mũ no nyinaa mitumi yɛ m’adwuma yiye, na m’ani nso gye. Mmirikatu ma me ho bae me pa ara.
Wodi awia aduan no wɔ ɔpon no so.
Biribi honoo Yanko tirim maa wɔyɛɛ no oprehyɛn mpɛn pii. Eyi sɛee ne kasa ne ne nantew. Ná osuro sɛ ne yare no remma ontumi nyɛ nneɛma a ɔde asi n’ani so no, enti n’abam bui mfe pii. Nanso akyiri yi, ɔsesaa n’adwene.
Awiei koraa no, ohui sɛ wadi mfomso.
Ɔtee atemmu no ase.
Sɛ nhwɛso no, sɛ woka sɛ, “Woyɛ nhyehyɛe bi na woanni kan ammɔ me amanneɛ a, ɛma mete nka sɛ me ho nhia” a, ɛbɛma woanya mmuae papa sen sɛ wobɛka sɛ “Wode saa ara na wote—woyɛ biribiara a, wonka nkyerɛ me!
Yɛn ani gye yɛn kuw no ho.
Minim sɛ ɛremma saa bio.
Sɛ ɔhwɛ n'anim a, ne werɛ how seesei.
Boa wo ba no ma ɔnte ase sɛ, sɛ ɔhyɛ ne ho so wɔ biribiara mu a, ebesi no yiye.
Nya bere ma no.
Yɛbɛtwɛn.
Ɛtɔ da a ɔhwe me ara ma mogya pram me anaa metɔ mum. Enti me nso minyinii no, na me koko nyɛ, na na mepɛ aturuturasɛm.
Ɔkwan a wɔfa so fi nkɔmmɔbɔ ase ne sɛ wubekyia abusua no mufo na woabisa sɛnea wɔn ho te.
Polisifo adi m'akyi.
Mempɛ sɛ meyɛ ɔdefo.
M'ani nnye ho sɛ mɛyɛ te sɛ obi a ɔwɔ me apontow ase.
Bere a ɔtoo pon no wiei no, na Koos de ne nsa ato ne bag no so.
Ebetumi aba sɛ Isaa dii atoro kyerɛɛ wo.
Sɛ obi tan obi kwa a, ɛnyɛ den sɛ yebehu. Nanso wobɛhwɛ no, na saa ara na yɛn nso yɛte.
Ɔyɛ obi a ɔbɔ baseball.
Nhwehwɛ anuonyam, mmom brɛ wo ho ase.
Saa nneɛma no betumi abɔ wo yare, na ama woahwere sika a woabrɛ anya no. Ebewie ase no, na adwinnwen a abɛtɔ wo so no ayɛ kɛse mmom.
Yaw Muntom a ofi Lele, a ɛwɔ Bono East Mantam mu no ka kyerɛɛ polisifo no sɛ ntɔkwaw bi rekɔ so wɔ ɔne ne yere Efua Kakumon ntam, 30.
Wei nti, sɛ merepue a, ɛyɛ a mefa aduan anaa biribi kakra fi fie a medi.
Mihyiaa me nnamfo no biako bere a na merekɔ fie no.
Osuro wuram mmoa.
Wuntumi nkum me.
Mintumi mfa m'adwene mmu sɛ mete ase saa.
Minnim no mpo.
Marlay de n’adagya ne ne ho feaa saa ara bɛkyini afie afie mu kɔpem sɛ ɔbɛnya atadeɛ a ɛdi kan ahyɛ.
So woresusuw me nhyehyɛe ho?
Abenfo kyerɛ sɛ, sɛ wowɔ bere pɔtee a wode da ne bere pɔtee a wode sɔre a, eye pa ara. Sɛ wobɔ mmɔden yɛ saa a, ebedu baabi no, wo nipadua no ankasa behu bere a ɛsɛ sɛ woda ne bere a ɛsɛ sɛ wosɔre. Sɔ saa nyansahyɛ no hwɛ bosome baako, na ɛbɛboa wo pa ara.
So ehia sɛ wɔyɛ me oprehyɛn?
Ebinom nso se, “sɛ yennim” nnipa bi yiye a, ɛma “yebu wɔn atɛn ansa na yɛahu wɔn yiye.”
Ɛmmra sɛ afe foforo no bɛma woanya anigye!
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ woaware, na wunya obi foforo ho dɔ a, ɛyɛ bɔne ankasa.
Brɛ wo ho ase. Mmɔ mmɔden sɛ wobɛyɛ nneɛma akɛseakɛse. Hu nea wubetumi ayɛ ne nea wuntumi nyɛ, ne nea afoforo betumi ayɛ ne nea wontumi nyɛ
Yɛ onipa no papa na ma onhu sɛ wodwene ne ho. Sɛ ɔka sɛ ohia wo a, yi wo yam fa w’adaagye boa no.
Ɛmfa ho sɛ osu tɔe no, wɔanyɛ saa.
Tie awarefo a wɔn anom kasa yɛ dɛ, na suasua wɔn.
Wususuw sɛ sika bɛtɔ n'anigye?
Ɔbɛyɛɛ ɔtorofo ara kwa.
Mintumi nnye nni sɛ wobɛkɔ sɛ wo busuani.
Wususuw sɛ mayɛ kɛse aboro so?
So wubetumi ne mo ho mo ho adi nkitaho?
Ɔpɛ sɛ ne nkutoo nantew.
Ɛsɛ sɛ m'ankasa midi nokware.
Me komam paa de, na minim sɛ ɛyɛ bɔne sɛ mekum me ho, enti mesrɛɛ Onyankopɔn sɛ ɔmma minwu.
Ɛsɛ sɛ wudi mmara horow no so.
Ababaa bi a ne din de Vera ka sɛ: “Sɛ mmabaa pii hu mmea a wɔn nipadua yɛ wɔn fɛ a, wɔde saafo no mfoni sie baabi, na sɛ wɔrepɛ biribi a ɛbɛkanyan wɔn ama wɔateɛteɛ wɔn apɔw mu a, na wɔakɔhwɛ.
Nanso hyɛ no nsow sɛ ɛnyɛ nsahohoro biara ne nsahohoro.
Me ne m'awofo na ɛte.
Onyaa abotare bɔɔ abarimaa no.
Ɛsɛ sɛ wohyɛ kyɛw bere a wote moto so no.
Onitefo a obu ne ho sɛ onim nyansa sen ɔkwasea foforo biara.
Ná ɔma ne mpaboa hyerɛn.
Sɛ woma ahantan ne ahomaso di w’anim a, ɛrensi wo yiye.
Yɛrentumi ntwɛn adapɛn abien.
SPAIN yɛ ɔman a ɛso nneɛma gu ahorow. Wokɔ hɔ a, wubehu sɛ asase no ne nnipa no nyinaa gu ahorow.
Sɛ Marlay ayɛ kɛseɛ a, na ɛnyɛ sɛ ne ho na atɔ no anaasɛ didi na wadidi amen, na mmom nkorɔfoɔ ntadeɛ nko ara na wawiawia ahyehyɛ ayɛ pafuu de nam Asokwa abɔnten so.
So woakɔ Mexico pɛn?
So paanoo bi wɔ hɔ?
Ɛsɛ sɛ wudi sukuu mmara so.
Ɛho hia sɛ wɔde nkyene noa aduan.
Minni adagyew koraa ma mintumi mmoa wo.
Woanyin sɛ dɛn mpo a, ɛsɛ sɛ wudi w’awofo ni.
Mansusuw da sɛ wobegye me atom.
Bere a Huttera traa anhwea a ɛbɛn Aku ho no so.
Sɛ wohu sɛ nsɛm yi mu baako mpo fa wo ho a, ɛnneɛ bɔ mmɔden yi adedodowpɛ ne ɛho nnaadaa nyinaa fi w’adwenem.
Mede obiara a ɔbɛka akyerɛ me no bɛkɔ adwuma.
Abeawa no ho dwiriw no.
Wubetumi abisa wo ba no sɛ, “Nea woresua wɔ sukuu mu no, dɛn na ɛbɛboa wo ma woatumi ate ase yiye?
Sɛ ohia ba ofie no mu a, ɔdɔ a ano yɛ den a wɔde fa mpomma mu no yɛ biribi a akyɛ te sɛ nea ɛyɛ awerɛhow no ara pɛ.
Ɔkasa tiaa aban no nhyehyɛe wɔ ne kasa mu.
Ná minnim sɛ ɔnom nsa pii saa.
Ɛno nyɛ ade a wɔnhwɛ kwan.
Mede telefon bedi nkitaho, na maka akyerɛ no sɛ ɔmma yɛn nsa.
Ɔyɛ me yɔnko.
Nsu ahyɛ bokiti no ma.
Japan amammerɛ taa yɛ soronko.
Eduu bere bi no, me papa ne me papa gyaee aware.
Ná merefrɛ obi a me ne no bɔ nkɔmmɔ kɛkɛ.
Ɛnneɛ ma yɛnhwɛ nneɛma nnum bi a wobɛtumi ayɛ na woanya apɔmuden.
Eyi yɛ hu sen saa koraa.
Ma yensusuw nea ɛyɛ hu sen biara a ebetumi asi no ho nhwɛ.
Misusuw sɛ ɛrentumi nyɛ yiye koraa sɛ Asaah bɛda ne ho adi nnɛ.
Nya bere fa dwudwo wo ho. Sɛ woyɛ nneɛma a w’ani gye ho a, ɛma w’adwinnwen so tew. Nanso, sɛ woredwudwo wo ho, na wotena faako hwɛ biribi te sɛ TV a, ebia ɛremmoa wo.
Afei sɛ odu baabi a, ɔka kyerɛ ne hɔho no sɛ ɔnantew yiye na ɔsan n’akyi kɔ fie. Sɛ wanyɛ ɔhɔho bi saa a, ɔbɛte nka sɛ wannye no fɛw so.
So wunim nea enti a wɔfrɛ fefɛw bere mu nhoma mmobɔwee no wɔ fefɛw bere mu?
Bere a Kakuma kɔɔ so suaa ade anadwo mũ no nyinaa no, ɔkɔɔ so suaa ade.
Yɛnam nkrataa a yɛde bɔ nnwom so kum bere bi.
Bere a polisifo bisabisaa Braima nsɛm no, ogye toom sɛ wɔyɛ nsɛmmɔnedifo kuw bi a wɔkyere nkurɔfo sie mufo, na akyiri yi, wodii polisifo no anim kɔɔ Yapei a oguan fii hɔ bere a polisifo kuw a wɔhwɛ hɔ no gyinaa wɔn kwan no.
Bere bɛn na womaa Aku su?
Ɔwɔ kar foforo ne kar dedaw.
Wɔhwɛ kwan sɛ biribi pa befi mu aba.
Nea ehia ara ne sɛ mɛyɛ biribi.
Eyi te sɛ nhene.
Ɔtee nka sɛ biribi ahon ne nan mu.
Mmea mmienu yi mu hena na wobɛfa no adamfo?
Nea na wɔwɔ ara ne wɔn ho wɔn ho.
Meda ase wɔ nhwiren no ho.
Mebaa ha nkyɛe.
Yɛaka Anil ho asɛm dedaw; watumi de ayɛ adwuma ama ayɛ yiye.
Mihyira dwom yi so ma wo.
Enti mibisaa me ho sɛ, ‘Sɛ ɛyɛ me na obi rekasa akyerɛ me na mente a, anka mɛyɛ m’ade sɛn?’ Anka mɛhwɛ n’anim haa! Sɛ afiri a ɛboa obi ma ɔte kasa yiye hyɛ m’asom mpo a, sɛnea mɛyɛ m’anim no, ebia ɛbɛyɛ onipa no sɛ asɛm a ɔkae no, mente ase. Nanso wobɛhwɛ mu no, na mante nea ɔkae no mpo na kampɛsɛ mate ase.
atubrafo no hwɛ kwan sɛ wobenya asetra foforo a eye kyɛn so.
Ade a eye sen biara a Yesu yɛ ne sɛso.
So metumi adi keeki no bi?
Menyɛ w'adwuma no mu biako.
Ɛsɛ sɛ ɔma n'ani kũ ne ho titiriw.
Mepɛ sɛ mifi Paris.
Kakuma duu hɔ nnansa a atwam ni.
Nea mede gyigye m'ani ne aseresɛm a mekenkan.
Asiane wom sɛ wubedi agoru wɔ ogya no ho.
Egyee no bere kakra ansa na ɔretumi ahu tebea no.
Momma yennyae bere sɛe.
Sɛ obi brɛ boro so, n’anidaso nyinaa sa, anaa n’ano nnuru dwam a, ɛno nso ma ɔyɛ hahaaha.
Migye di sɛ wo akwantu a wode kɔɔ France no kɔɔ yiye.
Sɛ wunya obi foforo ho adagyew saa a, ɛbɛma wode ɔdɔ a ɛsɛ sɛ wode ma wo hokafo no akame no.
Britania asraafo no dae.
Obiara nim sɛ Bell na ɔyɛɛ telefon no.
Ɛkame ayɛ sɛ yedii apere kosii owu mu.
Wɔreyɛ nhwehwɛmu foforo a ɛbɛma wɔanya mmerɛbo mu yare.
Minni bere a mede begye m'ahome.
Obiara renhaw no.
M'ani begye ho sɛ mɛkɔ so atra ase akosi Kwasida.
Enti sɛ asɛm bi to no a, sɛnea ɔbɛyɛ n’ade wɔ ho no, sɛ ɛyɛ yɛn a ebia anka saa ara na yɛbɛyɛ.
Mepɛ sɛ mihu biribiara.
Mewe taa so sɛ mɛsesã nneɛma bi a meyɛ no abrabɔ mu. Sɛ merebɛdidi a, medi kan we nhabamma bebree ansa na madi aduan no. Ɛba saa a, aduan a ɛmmoa me no, menni kɛse.
Ná ɛte sɛ nea ɛyɛ mmerɛw sɛ obi de ne nsa bɛhyɛ ase.
Sɛ nhwɛso, ɛtɔ da a, wobɛte nka sɛ wo hokafo abu n’ani agu wo so anaa n’ani nnye wo ho, anaa wode ne ho asɛm bɛhyɛ wo mu esiane asɛm bi a moantumi ansiesie nti.
Bere a Huttera nhyiaa Araba da.
Mframa sɛee wusiw no.
Sɛ ɛnyɛ mframa a, anka yentumi ntra asase so.
Bere a ohuu adanse no, na ɛsɛ sɛ ogye tom sɛ wadi fɔ.
Saa sini yi fata ma mmofra.
Menhwehwɛ pii mfi me hɔ.
Bere a wɔn panyin bɛhwɛɛ adwuma a wɔayɛ no, ɔmaa wohuu mfomso bi a ɛwom.
Sɛ ɔbarima Akua yɛ ɔbarima a ohyiaa no da foforo no.
Migye di sɛ onni fɔ wɔ nsɛmmɔnedi no ho.
Kyerɛ me nea wowɔ wɔ wo kotoku mu.
Sɛ́ Holah no, ɔpɛ sɛ ɔtra sakre so.
Me ti nyɛ me yaw bio.
Eyi yɛ sanku.
Ɛba saa a, na nea yɛrepɛ akyerɛ ara ne sɛ, wɔn de wɔnsɛ hwee. Sɛ yenya adwene a ɛte saa wɔ nkurɔfo ho a, ɛma ɛyɛ den sɛ yebenya tema ama wɔn.
Bɔ mmɔden sɛ wobɛbɛn no.
BƐYƐ mfe 800 a atwam ni no, abusuakuw bi a wɔfrɛ wɔn Maorifo fii Polynesia baabi twaa kilomita mpempem pii faa po so kɔɔ New Zealand.
Sɛ woannoa aduane yie anaa woankora so yie a, ɛbɛtumi anya wo.
Yɛapaw dedaw.
Ɔwoo obiara.
Mfomso biara nni ho.
Nnipa pii na wɔde wɔn ho rehyɛ ɛka a wotua mu.
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no, sɛ onyin a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Mintumi nhu nea enti a ɛte saa.
Ɛyɛ ade a ne bo nyɛ den!
So woaka ho asɛm akyerɛ adwumam panyin no pɛn?
Mepɛ sɛ mete ho asɛm pii.
Sɛ́ sini a Koosa ani gye ho paa no, wɔfrɛ no Dumbo.
Wo deɛ fa no sɛ adwuma retwe wo mu. Anhwɛ a nea wobɛka ne sɛ, ‘Mentumi nnyae adwuma; mentumi nte adwuma no so ɛfiri sɛ mehia sika!’ Ampa, obiara hia sika; nanso sika sɛn ara na wobɛnya, na ɛbɛka nneɛma a ɛhia wo paa no sɛn?
Wubetumi aka Amerika Ankasa kasa bi?
Sɛ́ Holah ne Aku no, regye wɔn ani.
Mepɛ sɛ mihu sɛ, sɛ́ po so hyɛn sohwɛfo no, ɔne yɛn bɛkɔ akodididi anaa.
Enti anhwɛ a, yɛbɛdaadaa yɛn ho aka sɛ yɛpɛ nnipa nyinaa asɛm. Anyɛ saa nso a, yɛn adwene bɛyɛ yɛn sɛ, sɛ yɛmpɛ nnipa bi asɛm a, na ɛwɔ ase.
Sɛ́ Belah no, ɔyɛ abofra a ne ho yɛ den.
Saa ara na ohiani nso hu sikani a, ebia ɔbɛka sɛ ɔyɛ adifudepɛ anaa sikanibereɛ. Biribi saa na ɛtoo ababaa bi a ɔde Leanne. Na n’awofo nsam yɛ kakra, na wei nti daa na nkurɔfo keka ne ho nsɛm.
Wubetumi aka ho asɛm wɔ baabiara.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu asɛm bi mu yiye a, kɔ baabi a wugye di sɛ wɔbɛka mu nokware akyerɛ wo.
Ade baako a ɛsɛ sɛ yɛkae ne sɛ aduane bɛtumi adan awuduru.
Ne bo fuw me sɛ mefrɛɛ no sɛ obi a ne tirim yɛ den.
Wɔtaa de anklong na ɛbɔ dwom. Wɔde mpampuro durubɛn a wɔahyehyɛ wɔ dua so na ɛyɛ anklong sanku yi.
Ɛsɛ sɛ mefa biribi ma me ho dwo me.
Mifii ase tee fifiri.
Me nanabarima wɔ ne nneɛma akron mu.
Ɛsono obiara ne nnɔnhwere dodow a ɛsɛ sɛ ɔde da.
Ɛyɛ nwonwa.
Aku yɛ abeawa bɔne.
Mesrɛ sɛ fa mfoninitwa afiri foforo bi kyerɛ me.
Sɛ nhwɛso no, sɛ merebɔ baskɛtbɔɔl a, memfa m’adwene nsi ɔbrɛ no so, mmom mede m’adwene si agorɔ no so.
Bere a Huttera tɔɔ afiri a wɔde twa mfonini no, ɔtoo bi maa no.
Nekoh sii gyinae bi a ɛyɛ hu.
So wote nka sɛ woabrɛ?
Ɔtemmufo Marful-Sau, 64, wui wɔ August 10, 2010 wɔ yare ketewaa bi akyi.
Obiara ntie me.
Bere kɔ ntɛmntɛm.
Me kunu wɔ abotare paa, enti m’ani gye ne ho. Ɔnteatea me na ɔnni m’atɛm nso.
Japanfo yɛ Asiafo.
Eyi ma nkɔmmɔ a yɛbɔ no dan akyinnyegye, na ɛma me koko tumi pae.
Kae nea enti a wowɔ ha no.
Saa mmeawa no te sɛ mmarima.
Bere a metee n'asɛm no, ɛhaw me.
Ɛwom ara a, monhwɛ sɛ biribiara rekɔ yiye anaa
Mesrɛ wo, wubetumi akyerɛw?
Minnim nea sɛnkyerɛnne yi kyerɛ.
Biribi foforo a ɛsan ma ebinom yɛ nneɛma a ɛmfata wɔ sohyial media so ne sɛ, ɛyɛ a wɔpɛ sɛ wogye din anaa wɔma afoforo adwene ba wɔn so. Ebinom nso de, sɛ wɔkɔ sohyial media so a, nneɛma a wokohu wɔ hɔ no tumi ma wɔteetee anaa wodi yaw. Ebia wɔbɛkɔ akohu sɛ, wɔn nnamfo akogye wɔn ani wɔ baabi, na wɔanto nsa amfrɛ wɔn. Ɛba saa a, etumi ma wɔte nka sɛ wɔayi wɔn baako ahyɛ wɔn nsa.
Obiara serew.
Anoɔyaw akɔ so ara ma seesei, “abegye agua” wɔ mo aware mu.
Ɛno ma wɔtɔn mmarima ntade.
Ɛnyɛ nwonwa, ɛnte saa?
Wone me maame.
Meboaa no ma ɔde mfonini no sɛn ɔfasu no ho.
Ná mereyɛ nhyehyɛe akɔ mpoano nnɛ, nanso afei osu fii ase tɔe.
Manya sakre foforo.
Hwɛ sɛnea wo ti nhwi ware!
Mihyiaa no bere a na merekɔ fie no.
Mma ne afiri no mmunkam wo so.
Enti Jovica ka sɛ: “Me nso mibenyaa wɔn ho adwemmɔne, na na metan wɔn mpo. Ná minhu mfomso biara a ɛwɔ nea mereyɛ no ho.
Bɛyɛ mfe 700 a atwam no, sɛ wokɔ Europe a, na wɔka to Yudafo so sɛ wɔde awuduru gugu nsubura mu, na saa ara nso na wɔde yare san nkurɔfo. Bere a na Nasifo redi tumi no, wɔsan twaa atoro too Yudafo no so sɛ wɔn na wɔama Germany sikasɛm ayɛ basaa.
Misusuw sɛ bere aso sɛ mekɔ radio so.
Efie a yɛtetee me mu no, ntɔkwaw nko ara. Ná me papa koko nyɛ koraa, na na ɔtaa hwe me.
Adwinnwen betumi ama woateetee. Enti sɔ wei hwɛ: Nea edi kan, hu sɛ, adwinnwen bi wɔ hɔ a, woyɛ dɛn ara a ɛbɛba. Sɛ wode biribi a worentumi nyɛ ho hwee haw wo ho a, ɛbɛma w’adwinnwen ayɛ kɛse.
Ɔyɛ ne ho sɛ ɔsotifo.
Bere a na wadi mfe no, na wabrɛ.
Sɛ saa a, ɛnde ebia woahu sɛ wo suban betumi akyerɛ nneɛma pii. Sɛ wo suban reyɛ ayɛ sɛ Alex anaa Andrea nso ɛ?
Ɛno de, na meyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye. Akyiri yi, mibehuu wɔn yiye. Mifii ase mpo suaa wɔn kasa, na m’ani begyee wɔn nnwom nso ho.
Asɛm no hyee Jonathan paa, na ɛkaee no sɛ mmɔden a wabɔ sɛ ɔreguan ɔtan hunu no, ne nyinaa ayɛ kwa.
Esiane me nti, wobɛkɔ ɔhaw mu?
Mesan de nhoma a mede bae no maa wo.
Bere a Hia faa toa no, nanso na ɛyɛ den ma no sɛ obebue mu.
Ɛhɔ ara na wim yɛɛ kusuu, na osu fii ase tɔe.
So yɛwɔ eyi nyinaa mu, ɛnte saa?
Nanso, bere a mekɔɔ sraadi no, na me ne wɔn ara na ɛte, na na me ne wɔn ara na ɛyɛ adwuma.
Wɔ mmeae bi no, wobu obi a otumi hyɛ afoforo so sɛ “ɔyɛ barima,” na mmeae bi nso no, sɛ mmea amma wɔn ani anyɛ den a, wobu wɔn sɛ wɔyɛ mmerɛw.
Ná obiara nom nsa.
Merentumi nyɛ saa da.
Meka kyerɛɛ Holah I wɔ hɔ.
Nneɛma pii wɔ hɔ a wobɛtumi ayɛ de abɔ wo ho ban na woanyareyare
Ná wɔde sukyerɛmma akata bepɔw no so.
Meyɛ abofra no, me ne no na ɛnam.
Hyɛ no nso sɛ ɛnyɛ sika kɛkɛ ne asɛm no, na mmom sikanibereɛ. Nokwasɛm ne sɛ, sika tumi sɛe nnamfo ne abusuafo mpo ntam.
Baskɛtbɔɔl nso boa ma minya nnamfo pii.
Ɛtɔ da a na mintumi nhyɛ m’abufuw so wɔ fie.
Dɛn nti na womfa nhwiren bi mma no?
Esiane sɛ wɔnka ofie basabasayɛ pii a ɛkɔ so ho asɛm nkyerɛ polisifo nti, ɛmma yenhu akontaabu no yiye ankasa.
Ɔkaa sɛ: “Migye di sɛ sɛ wubu afoforo sɛ wɔkyɛn wo a, ɛno paa na ebetumi aboa wo, na woannya wɔn ho adwemmɔne. Minim sɛ, nyansa nni baakofo tirim, enti metumi asua biribi afi obiara hɔ.
Eduu bere bi no, na Koos resu.
Ɔwɔ amannifo pii nanso onni nnamfo pii.
Ɔde nantew kɔ sukuu.
Wosuro sɛ ebia na wɔantumi annya sika anhwɛ wɔn ho ne wɔn mma no.
Mede atemmu bi bae.
Bere a Huttera soo biribi no, ɔbae.
Ná mmoa yɛmmea kɛse bi wɔ ha.
Isabel awofo abɛsra wɔn. Anwummere no, wɔne wɔn babea ne ne kunu no bɔɔ nkɔmmɔ ma wɔn nyinaa ani gyei.
Ná mfonini pii wɔ ɔfasu no ho.
So wote nsonsonoe a ɛwom no ase?
Yesu maame ne Ɔbaabun Efua.
Egyee me dɔla 10.
Metraa Ase wɔ Asaa nkyɛn.
nkesua dodow ahe na wutumi tɔɔ no ɔsram yi mu?
W'akyi, te sɛ Yahua.
Ná osu atɔ saa da no ara.
So wudi wo ho ni?
Sɛ wunni hɔ a, anka mɛyɛ dɛn?
Egyee simma 16 pɛ na yɛde wiee adwuma no.
Ehia sɛ menom nnuru a wɔde da.
Ná wɔn a wɔnom sigaret no da so ara nom.
Ne bo fuwii ma ɔbɔɔ abarimaa no.
Yɛhweree yɛn nkwa wɔ wuram.
Me ti pae me paa.
Sɛ́ Romah no, ɔkyerɛw krataa sɛ wɔmma no credit card, nanso wɔamma no.
M’adwene nyinaa yɛ sika-sika?
Prɛko pɛ na n'anim dan kɔkɔɔ.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, na mema anomaa biara a wapira no fa ne ho di.
Sɛ́ po so hyɛn sohwɛfo no, obedi biribiara ho dwuma.
Ɔde simma kakraa bi susuw ho.
Ná Asuah nkutoo na ɔtraa hɔ.
Wo botae abam.
M'ani gye agodie nso ho.
Ná yɛwɔ ntɔkwaw bi a emu yɛ den.
Seesei a wo ba da so ara yɛ abofra no, sɛ ohu sɛnea ɔbɛbrɛ ne ho ase a, onyin na ɔrepɛ adwuma a ɛrenyɛ den mma no.
Mesrɛ wo, gyaw yɛn nkutoo hɔ simma biako?
Asɛmmisa a ɛbɛma woahu nea ɛwɔ wo komam paa ne sɛ, Mmarima baanu no, w’adwene yɛ wo sɛ wɔyɛ hefo?
Asɛm a ɛte saa ato wo pɛn? Sɛ saa a, asɛm yi betumi aboa wo ma woagyina ano.
So wowɔ Engiresi kasa mu mmarima bi?
ɔpɔnkɔ a ne ho yɛ hare paa mpo wɔ anan anan anan anan pɛ.
Tebea bi wɔ hɔ a, ke-ara-ne-ke ɛsɛ sɛ wohohoro wo nsa na abɔ wo ne afoforo ho ban.
Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma ne bere asa.
Midwinnwen asɛm no ho kɔɔ akyiri, na mihui sɛ menkyɛn wɔn efisɛ abusua a wɔwoo me too mu no, ɛnyɛ me na mepɛ na wɔwoo me too mu.
Anka ɛsɛ sɛ wokɔ ɛnnɛyi nhyiam.
Mepɛ sɛ wokenkan nhoma yi.
Ɔbenfo bi a yɛfrɛ no Jean M. Twenge kyerɛwee sɛ: “Wɔn a wɔn adwene nyinaa yɛ sika-sika no, ɛtaa gya wɔn adwennwene ne kɔdaanna. Nanso wɔn a wɔnya nnipa ho adaagye no, ɛntaa nto wɔn saa.
Memaa wo awerɛhyem sɛ ɛho renhia.
Mɛfrɛ m’adamfo bi a nneɛma nkɔ yiye mma no
Meda mo ase sɛ momaa mmuae a emu da hɔ fann.
Mepɛ sɛ mitie radio.
Bere a na Holah te sɛ ɔno ara pɛ na ofii ase sui.
babaa bi a yɛfrɛ no Kathleen kae sɛ: “Me maame ka kyerɛɛ me sɛ ɛrenkyɛ mɛyɛ bra na ɔkyerɛkyerɛɛ mu kyerɛɛ me, nanso bere a mihui sɛ mayɛ bra no, mebɔɔ hu, na me yam hyee me paa.
Emu nnipa dodow: Bɛyɛ ɔpepem 20, Ahenkurow: Yaoundé
Asɛm no maa akwakoraa no ho dwiriw no.
Esiane sɛ na Holah reboa me nti, na me ho pere me.
So woahu me akwantu tumi krataa no?
Ɛsɛ sɛ wɔkɔ so yɛ ɔyɛkyerɛ no.
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔne no nsua ade.
Ɛde besi afeha 15 Y.B. no, na Hindusom, ne afei Buddhasom, na agye Indonesiafo ti.
Migye di sɛ adwuma yi yɛ pɛ ma wo.
Wo nneyɛe de ɔhaw pii reba.
Odii n'adamfo no nsɛm ho dwuma.
Nneɛma asesa.
Ma wo nsateaa so.
Ɛkame ayɛ sɛ ɔde sukyerɛmma dii akɔneaba kosii owu mu.
Obiara ntumi mmɔ wo sobo sɛ wusuro kakra.
Sɛnea Yvonne kae no, Efua de sekan hunahunaa no.
Mɛsan aka kar akɔ Boston.
Ɛsɛ sɛ woka kyerɛ me bere tenten a atwam ni.
Obiara nhuu no da.
Onim nipa ko a yɛyɛ.
Fa me nsa ka.
Ɛsɛ sɛ obi a wɔfrɛ no Holah yɛ n'ade mprempren.
Eyi yɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ asase mfonini.
Ɛsɛ sɛ wo ne me ba bere bi.
Fa nhoma no gu nhomakorabea a ɛwɔ atifi hɔ no.
Wɔtaa de kasafĩ yi nsɛnkwaa wɔ sini ne television so agodie horow mu, na ɛma wɔn a wɔhwɛ no susuw sɛ mfomso biara nni ho—anaa wobu no sɛ ɛyɛ anika.
Biribiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ, enti metumi ada nso.
M'ani gyina.
Ne nsusuwii mu yɛ den dodo sɛ nnipa dodow no ara begye atom.
Ɛsono ɔkwan a obiara fa so di awerɛhow. Ɛno kyerɛ sɛ, sɛ obi redi awerɛhow a, sɛnea ɔyɛ n’ade no, ebia ɛnyɛ saa na woyɛ.
Obetumi aka kasa anum.
Hu sɛ, ɛtɔ da a ɛrenkɔ yiye. Nanso sɛ ɛba saa a, mma w’abam mmu.
Ɛnyɛ ɔhaw biara na ɛsɛ sɛ wopere wo ho twitwa gye wɔn.
Misusuw sɛ ɛyɛ ade pa a ɛsɛ sɛ meyɛ.
Ne fie bɛn keteke kwan a ɛda asase ase no.
Bere a meyɛ abofra no, na m'ani gye ho sɛ mede me ho bɛhyɛ adwuma bi a na wɔabara yɛn no mu.
Woyɛ obi a wunni adagyew.
Wɔka kyerɛɛ no sɛ ɔyɛ wɔn deduani.
M'awofo mpɛ sɛ menom nsa anadwo biara.
Ɛba saa a, nea ɛsɛ sɛ woyɛ ara ne sɛ wode bɔne bɛkyɛ. Sɛ awarefo ntumi mfa bɔne nkyɛ a, ɛbɛyɛ den sɛ wɔn aware bɛsɔ.
Nhyiamfo no too aba a edi kan maa no.
So wubetumi abu po no so?
Yɛbɛyɛ sɔhwɛ nnɛ.
Onyaa bosea fii sikakorabea hɔ.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ mmofra ne mmabun de simma 60 tenetene wɔn apom da biara. Ɛsɛ sɛ mpanimfoɔ de simma 75 kɔsi 150 yɛ saa nnawɔtwe biara.
Terryh maa Aku awerɛhyem sɛ ɔbɛboa no ma waka ne gyaade dan ho aduru.
Ɛho nhwɛsoɔ nie: Obi a ɔyɛ sotɔɔ ani mmere obi a ɔyɛ sini. Nanso n’ani bɛtumi abere obi a ɔwɔ sotɔɔ kɛseɛ.
M'ani nnye ho koraa.
Sɛ meka me ho a, na mekɔ fie kogye m'ahome.
Wobɛtumi abɔ basketball, tennis, ne football. Wobɛtumi anantenante, atwi sakre, adodɔ mfikyire, anaa woapae gya. Bio nso, wobɛtumi akɔdware nsuo mu, ahare korow, atu mmirika ne nneɛma foforo.
Ɔfaa kwan no so.
Ohia mmoa.
Nnipa pii kɔɔ saa nhyiam no bi.
Ɔwɔ ne tebea bɔne no mu.
Dɛn na ɛtoo wo nan?
Dodow a yesua ade no, dodow no ara na yehu sɛ yennim hwee.
Sɛ ɛsɛ sɛ abusuabɔ bi yɛ ahintasɛm a, ɛnsɛ sɛ wode wo ho hyem.
Misua adwene ne nneyɛe ho ade.
Wɔka kyerɛɛ me sɛ metwɛn wɔ ha.
Nanso adamfo pa deɛ ohu biribi a ɛnyɛ papa wɔ n’adamfo ho a, obenya akokoduru aka akyerɛ no, na ɔde ntoboaseɛ akyerɛ no deɛ ɔnyɛ.
So wunim ɔbarima yi wɔ mfonini no mu?
Sɛ yɛbɛbɔ no mua a, nea ɛkyerɛ ara ne sɛ, nya tema. Sɛ yɛka sɛ obi wɔ tema a, ɛkyerɛ sɛ ohu nea afoforo refa mu, na ɔfa no sɛ ɔno na ɔwɔ saa tebea no mu.
Nnamfo pa de, wɔdodɔ wɔn ho, na obiara dwen ne yɔnko ho.
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ obi brɛ ne ho ase a, ogye ne mfomso tom, na otumi hu nneɛma a ɔmmɔ mu mmɔden.
Sɛ yɛte nkurɔfo bi ho asɛm a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ, ɛnyɛ biribiara na yenim fa wɔn ho.
Nea wobɛyɛ ara ne sɛ, wode w’ani bɛfa mu kɛkɛ. Enti sɛ w’adamfo bi hia mmoa mpo a, ebia ɛbɛyɛ den sɛ wubehu, na woaboa no.
emaa wɔhuu nea nti a m’ani nnye ho. Meka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnyi wɔn adwene mfi yɛn sika so na wɔnka papa a meyɛ ma nkurɔfo.”
Ɛte sɛ nea wudi atoro.
Ɔkyerɛɛ me ase.
Me ho retɔ me da biara da.
Wɔ Massachusetts no, wɔmma kwan mma ɔbarima nware ne yere nanabea.
Sɛ wofa wɔn a wɔte sɛ wo anaa w’atipɛnfo nko ara nnamfo a, na akɔyɛ sɛ ataade kɔla a w’ani gye ho, ɛno na daa wohyɛ.
Bere a worekɔhwɛ ɔyarefo ne bere a worefi hɔ.
Wɔhwɛ kwan sɛ bere biara bedu simma biako ntam seesei.
Mesrɛ wo, bue w'ani.
Enti ɛnyɛ bere nyinaa na nea fafiri kyerɛ ne sɛ wobɛma wo werɛ afi nea asi anaasɛ wubegyigye bɔne so.
Menkenkan nhoma no kratafa a etwa to no.
Wɔde no ato afiase.
Enti sɛ adwinnwen hyɛ wo so pii a, ebetumi ama wo bo afuw ntɛmntɛm, wo ho ayeraw wo, woanya adwenemhaw, wo ti apae wo, wokɔ kɛtɛ so a, worentumi nna
Mepɛ sɛ mewaree wo.
Sɛ ɛyɛ wo sɛ sika na ɛbɛma asi wo yiye a, ɛnde wonnim nea worekeka; wo nsa bɛsi fam.
So wobɛpɛ sɛ woware wo mma?
Nhwehwɛmu bi kyerɛ sɛ nnipa bɛboro ɔpepepem baako ne fã na nsufĩ ma wɔn yam tu afe biara.
Ná mmoa no ho pere wɔn sɛ wobenya nkate.
Ɛnyɛ ɔha biara mu ɔha na migye eyi di.
Wɔda mpa koro so.
Biribiara kɛkɛ tumi ma me bo fuw—te sɛ aduan a wanyɛ no ntɛm. Bere bi, mede tuo hwee Valerie.
Bere a Huttera de sika bi hyɛɛ ne sika a ɔde asie mu besi nnɛ yi ara.
Wamfa dɔn ketewaa bi akɔbɔ ne ho mmɔden wɔ akwantu mu da.
Mihui sɛ wahu dua bi.
Me yere bekum me.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, ɔpɛ sɛ oyi aware no fi hɔ.
Twenee anim da hɔ a yɛmmɔ nkyɛn; sɛ adeɛ no nyɛ na medwene sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛrensesa hwee
Sɛnea Aku kasa no ntaa serew no.
Sɛ́ Romah no, n'adwene yɛ no sɛ ɔnyɛ bɔne.
Wo nsa ware sen me.
Ɛyɛ a meka afoforo ho asɛmpa na mekyerɛ nea wɔyɛ ho anisɔ, anaa mibu wɔn animtiaa?
Oduruyɛfo no ka kyerɛɛ no sɛ ɔmma no akwaa foforo.
Minyaa afiri a wɔde yi sini no.
Mentɔ.
Ɛhe na abodoo ne bobesa no wɔ?
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ mehwɛ wɔn a Wɔn Ho Yɛ Fɛ a wɔkasa kyerɛ afoforo?
Saa nsɛmmisa yi, sɛ wudwinnwen ho yiye paa a, ebetumi aboa wo ama woayi adwemmɔne biara a wowɔ wɔ onipa no ho afi wo mu, na ebi mpo a wubehu nneɛma bi wɔ ne ho a w’ani gye ho.
Mmeae bi wɔ hɔ a, wobɛtumi anya nhabamma a aduannuro a wɔfrɛ no protein no bi wom.
Adwuma no fi ase bɛyɛ den kɛse.
Me ne ɔbenfo no ayɛ nhyehyɛe wɔ 1:30.
Boa No.
Sɛ́ po so hyɛn mu panyin no, na ontumi nnyina ne nusu ano.
Esiane sɛ na Holah nni adwumayɛbea hɔ nti, na onni adwuma no mu.
Metɔn kar a mepɛ paa kɔtɔɔ ketewa.
Merekyerɛkyerɛ mmara no mu.
So metumi atɔ tekiti ama nnwonto no?
Dɛn na woasi gyinae?
M'adamfo na ɔbɛkyerɛ yɛn kwan.
So wopɛ saa atade yi?
Sɛ woyɛ biribi na anyɛ yiye a, woyɛ w’ade te sɛ Alex anaa Brian?
So wubetumi abɔ nkyene no?
Yehia pɛtro pii.
Mintumi nwie eyi nnɛ.
Saa nkwan yi yɛ dɛ dodo sɛ yebedi.
Wubetumi atwɛn wɔ ha.
Fa saa nneɛma yi kyerɛ wo ba no ma ɔnkyerɛ Onyankopɔn abɔde a ɛyɛ nwonwa no ho anisɔ.
Da koro, bere a po so hyɛn a wɔfrɛ no uhua twa ne ho hyia no, otumi twa kwan 10 da koro.
Enti sɛ adwinnwen hyɛ wo so pii a, ebetumi ama wo honam nyinaa ayɛ wo yaw anaa atutu wo, wo ti apae wo, wo ntini mu atwetwe wo
Mentaa mfa bɔs nkɔ sukuu.
Sɛ woma wo ba hu wɔ ne mmofraase pɛɛ sɛ ɛnyɛ nea ɔpɛ biara na ne nsa bɛka a, ɛbɛboa no ma wada ahosodi adi bere a wanyin no. Enti sɛ ɛkɔba sɛ wɔsɔ no hwɛ sɛ ɔnnom nnubɔne, anaa ɔnyɛ biribi a ebetumi apira ɔne afoforo a, ahosodi a wanya no bɛboa no ma wako atia sɔhwɛ ahorow a ɛte saa
Yɛsrɛ wo serew.
Yɛayɛ nea yebetumi biara de atwɛn.
Nhoma no sua.
Wɔ August 2012 mu no, nnipa bɛyɛ 1,050,000 a wɔde wɔn ho hyɛɛ loto a wɔde ma kar nɔma mu no mu 19,926 na wonyaa nɔma, a ɛkyerɛ sɛ nnipa 53 biara mu no, obiako pɛ na onyaa nɔma.
Ná baabiara nni hɔ a wɔde wɔn ti bɛto.
Sɛ yehyia nsɛnnennen a, yebetumi ate nka sɛ anigye ne asomdwoe de, yɛne no abɔ nsianho.
Migye di saa.
Ɛnyɛ sɛ mereka sɛ meyɛ nipa pa sen sɛ mɛka akyerɛ obi sɛ me ne no yɛ pɛ.
Mayɛ nneɛma bi.
Efua nnɔ ne kunu.
Misusuw sɛ ɛyɛ anigye.
Misii gyinae sɛ mɛkɔ so atra hɔ bio.
Wɔyɛɛ saa.
Adamfofa ankasa som bo koraa sen sika.
Sɛ́ Huttera no, onnim nea ɔbɛyɛ bere a Araba nka ho.
Wɔka saa a, na wɔrepɛ akyerɛ sɛ yɛyɛ ho hwee a, ɛrenyɛ yiye, ɛfiri sɛ brane yɛmmɔ no bɛdɛ; obi suban deɛ, wontumi nyɛ ho hwee.
So wopɛ sɛ wufi hɔ nnɛ?
Adidi akyi adidi yɛ subammɔne.
Ebia ebinom begye kyim
Sɛ mede firi a, ɛnde ɛsɛ sɛ mema me werɛ fi nea esii no.
Mesrɛ wo, wubetumi aka akyerɛ no sɛ mepɛ sɛ me ne no kasa?
Me yere ne me maame nya abusuabɔ pa.
Ná anka ɛsɛ sɛ ɔyɛ mmaranimfo.
Wogyinaa mpofirim tuu mmirika kɔɔ wuram, nanso wɔkyeree Braima.
Bere a ɔtoo ne srɛ mu no, ɔde n'ani kyerɛɛ soro de n'ani kyerɛɛ soro.
Esiane sɛ asetra yɛ tiaa nti, ɛnsɛ sɛ wosɛe wo bere.
Ne nyinaa akyi no, bere a Koosa waree Efua no, ɔwaree no.
Nanso tebea horow bi betumi ama ebinom atetew wɔn ho afi wɔn aware mu hokafo ho, a ebi ne bere a obi hwe ne hokafo no.
Merenhu no bio.
Mmuae a wobɛma no bɛma nea ɛwɔ wo komam ada adi, na ɛbɛma woahu sɛ ɔkwan bi so no, wo nso ebia wubu nkurɔfo atɛnkan anaa ɔtan hunu wɔ wo mu.
Wammɔ nsa a ɔto frɛɛ me no so.
Me yere guan gyaw me, enti na ɛsɛ sɛ me nko ara metete mmofra mmienu. Ná ɛnyɛ adwuma a ɛda fam koraa.
Mede no kɔɔ ayaresabea.
Henanom na wɔyɛɛ mfonini yi?
Ná yɛn adwene yɛ yɛn sɛ asi yɛn yiye nanso na ɛnte saa koraa.
Ebia wunnye me nni.
Abaayewa bi a ɔde Jeannie nso, bere a odii mfe nson no, ne maame nyaa kokoram wɔ ne mmadwoa mu. Maame no koo yare no afe baako, na ɛno akyi no owui.
Me kunu nim nea mepɛ, na ɔtaa kyɛ me adeɛ paa.
Mewɔ biribi soronko bi ma wo.
Wokɔ Spain a, kurow a wubehu tete nneɛma ne nnipa ahorow wɔ hɔ paa ne Toledo. Afe 1986 mu no, wogye toom sɛ, aman a wɔwɔ tete nneɛma ne nsase a ɛyɛ fɛ no, Spain nso ka ho. Nkurɔfo kɔ hɔ nsrahwɛ paa
Dɛn bio na m'ani begye ho?
N'ankasa de amemenemfe kɔe.
Ɛnyɛ adwinnade a ano yɛ nnam sen biara a wɔde di dwuma wɔ ogya bepɔw no so.
Yɛbɔɔ yɛn nhyehyɛe a ɛne sɛ yɛbɛkɔ Italy akodi kɔfe no ho nkɔmmɔ.
Wohwɛ na ebi bɛtumi ayɛ wo a, kɔ ma yɛnhwɛ asikre dodow a ɛwɔ wo mogya mu.
Ɔpɛ sɛ ɔtɔ n'adamfo barima no ma no.
Mfatoho bi ni. Owura bi a ne din de Tom yaree na akyiri yi owui.
Wɔmaa wɔn ntam abusuabɔ no daa adi.
Ná wotumi tɔn tekiti no wɔ dapɛn biako ntam.
Me bo fuwii paa.
Ná adwuma pii wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ yɛyɛ.
N'afotu no ammoa me koraa.
Ná yɛmpɛ sɛ yɛbɛyɛ yɛn ade te sɛ po so hyɛn mu panyin.
Anadwo a etwaam no, ɔsram no yɛɛ ma.
Wobɛhwɛ mpo na ɛsɛ sɛ obi tena wo ho hwɛ wo. Na nnuru ne ayaresa ho ka deɛ, yɛnka.
Nsɛm a mekyerɛw wɔ sohyial media so ne mfoni a mede gu hɔ no, ebetumi ama nkurɔfo anya adwene sɛ mehoahoa me ho anaa?
Sɛ obi anhwɛ ne kar so yiye a, ebetumi akogyaw no asi kwan so; saa ara nso na sɛ woanteɛteɛ w’apɔw mu a, w’apɔwmuden ho bɛba asɛm
Sɛ woyɛ ɔwofo a, ɛsɛ sɛ wobɔ mmɔden bɔ wo ba ho ban fi asiane ho.
Mede eyi bedi dwuma daakye.
Awiei koraa no, wohuu ɔkwan a wɔbɛfa so ayɛ no.
Ɛsono obiara. Deɛ ɛma w’ani gye no, ɛnyɛ ɛno na ɛma obi ani gye. Adeɛ baako nso ne sɛ, yɛrenyin nyinaa na yɛresesa.
Wɔde awi na ɛyɛ paanoo.
Ɛduruu baabi no, na ɛkame ayɛ sɛ wiase agyapade nyinaa wɔwɔ bi. Nanso saa bere no wɔgyaee ahonyade akyi di.
Abarimaa no wɔ he?
Sɛ adwinnwen bɛtɔ wo so a, nyɛ nneɛma bi a ebetumi apira wo sɛ wode regyina ano. Ebi ne sigaretnom, nnubɔnenom anaa nnuru a wobɛnom aboro sɛnea ɛsɛ sɛ wonom, ne nsawe.
Wususuw sɛ asiane wom sɛ wubedi nnuan a wɔayɛ no foforo?
Dɛn na ɛsɛ sɛ meyɛ seesei?
Ɛnyɛ sɛ adeyɛ ne nneyɛe no hyia ankasa.
Bere a Yasoah yare no, ɔdae.
Mansusuw da sɛ eyi bɛba.
Daa na me yam hyehye me. Ɛtɔ da a, miguan fi fie kosi sɛ Troy bo bedwo.
Wei nti ɛyɛ a nom nsuo sen adɔkɔdɔkɔde.
Me kyinii fii me nsa.
Mpɛn ahe na woma wo kraman aduan da biara?
Ɛkame ayɛ sɛ da biara da wɔfrɛ me Balah.
Mewe aduan.
Nah yɛ Efua kyerɛkyerɛfo.
Anyɛ me nwonwa da sɛ ebia ɔyare.
Koos kyerɛɛ me saa.
Sɛnea w'akwankyerɛ te no, mɛyɛ.
Afei nso, mihu sɛ, sɛ da koro bi wudi tɔfe anaa wotɔ abɔnten aduan di a, ɛnyɛ hwee.
Fa nnaka no nyinaa si wɔn ananmu.
Ofii ɔman no mu bere a ne nanabarima wui no.
Meda so ara wɛn.
M'awofo da so ara hyia me mpena no.
NSUPƆW ahorow bɛyɛ sɛ 17,000 na ɛwɔ Indonesia. Wonim ɛhɔfo no sɛ wɔpɛ nnipa paa, wɔwɔ abotare,wobu ade, na wɔpɛ ahɔhoyɛ.
Wohwɛ asɛm no a, ɛreyɛ akɔyɛ sɛ, adɔkotafo a wodii kan hwɛɛ Tom no, nea wɔyɛe ara ne sɛ wɔmaa no aduru a ɛbɛboa no kɛkɛ.
Wɔn a wɔte po so hyɛn mu no bu wɔn ani gu po so hyɛn bi a emu nsu resa so.
Ma wɔn sika.
Mepɛ sɛ meyɛ nea ɛteɛ.
Asubɔnten bi paee kurow no mu kɔɔ apuei ne atɔe fam.
Mfe pii akyi no, Fulanifo a wɔyɛ Nkramofo bɛko dii Cameroon atifi fam so nkonim.
Ná mayɛ krado sɛ mɛyɛ biribiara a wɔbɛka akyerɛ me sɛ menyɛ.
Mibehui sɛ seesei Asuah wɔ su abiɛsa a wɔde ka kar a wɔde ka kar.
N’adwene ara ne sɛ yare de, ɛwɔ hɔ ma wɔn a wɔn mfe akɔ anim.
ɔbɛba wɔ dɔnhwerew biako mu.
Sɛ woamma wo ba anyɛ fie nnwuma a, ebetumi ama wanya adwene sɛ ne ho hia araa ma enti fie nnwuma ba fam dodo ma no.
Na yɛtaa yɛ nnamfo.
Yɛsrɛ wo, wo ne wo nkɔ Asa.
Mmarima, mmarima.
M'ani gye ho sɛ me werɛ befi ade.
Sɛ́ Hugoah no, Efua ne Yohane gyee akyinnye.
Ná adowa no di sisi no kwan akyi.
Ɔtemmufo Rosemond Bah Torsu na ɔhwɛɛ asɛnnibea no so buu Musa fɔ wɔ n'ankasa adesrɛ ho, na obuu no fɔ sɛnea ɛsɛ.
Nanso akyiri yi ntease yɛɛ adwuma. Wɔn mmienu nyinaa, obiara gyaee asɛm no mu maa asomdwoe bae. Ɛdɛn na ɛboaa wɔn?
Nea ɛba ne sɛ, w’amemene puw ahoɔdennuru bi gu wo nipadua mu. Saa ahoɔdennuru no ma wo koma bɔ ntɛmntɛm, ɛma mogya a ɛredi aforosian wɔ wo ntini mu no ano yɛ den, ɛma w’aharawa mu bue anaa ɛma emu yɛ ketewa, na ɛma ntini a ɛwɔ wo nnompe ho no mu yeyere.
Ɛsɛ sɛ minya kɔmputa foforo.
Ɛbɛyɛ wɔn sɛ wopɛ sɛ wo ne wɔn twa abusua mu.
So wubetumi aguare ankasa?
Wɔagyaw sakre yi wɔ ha fi ɔsram yi mfiase.
Dua no hono no koduu dua no so.
Minhuu sɛ ɔreka afoforo ho asɛmmɔne da.
Ka nneɛma dedaw koro no ara ho asɛm bere nyinaa, na ɛma yɛn ani gye.
Momma yɛn mu biara nnyae ne yɔnko akyi di.
Ebinom fa intanɛt so di nsɛmmɔne wɔ afoforo din mu. Wei rekɔ so pa ara wɔ wiase nyinaa. . . . Intanɛt tumi ma nkurɔfo da subammɔne a ɛwɔ wɔn mu no adi. Wotumi kata wɔn ani di atirimɔdensɛm.
Asɛmmisa koro pɛ a yɛresusuw ho seesei ara ne ɔkwan a yɛbɛfa so aba fie.
Mihuu me papa nhoma a ɔde mfe 30 kyerɛwee no.
Ɛma wo tirim yɛ wo dɛ, na ɛma wote nka sɛ wo nso woyɛ obi.
Ná minim sɛ ɛyɛ paa ara.
Sɛ ɔpapu anaa influensa yaremmoawa no bi ka wo nsa na wode posa w’ani anaa wo hwene a, ɛnyɛ den koraa sɛ wobɛnya yareɛ no bi.
Ɔsram biara mekɔ beae a woyi ti no pɛnkoro.
Nea mmoa adi no momma wonni nkɔ, na monhwɛ nea ɛda mo anim.
Ɔkae sɛ ɔbɛboa yɛn ma yɛawie mfonini no.
Ɔyɛ Japanfo.
Ma menkyerɛkyerɛ nea enti a ɛte saa no mu.
Wei nyɛ adwempa, enti dɛn na yɛbɛyɛ na yɛannya saa adwene no bi?
Ɛbaa no sɛn? Ɔkaa sɛ: “Sɛ́ anka medwinnwen nneɛma a mentumi nyɛ ho de ahaw me ho no, misuae sɛ medwen nneɛma a ɛbɛhyɛ me den ho.
Sɛnea Ɔhemmaah hyɛɛ Efua bɔ no, na ɔbɛboa John.
Sɛ nsoe a, wosiee no wɔ ɔpon ase.
M'ani gye saa nkyerɛase yi ho.
Obi di atoro.
Wim ayɛ kusuu.
Ɛnyɛ bere nyinaa na sika de anigye ba.
Wɔka sɛ ɔbɛware ntɛm ara.
Akwanhwɛ a ɛrentumi mma mu betumi ama obi ahwehwɛ afoforo ho mfomso na ayɛ den ama no sɛ ɔde mfomso befiri.
Ɛho nhia sɛ wɔyɛ wɔn ade te sɛ Yalah.
Sɛ́ Huttera no, na ɔyɛ adwuma ma Aku.
So ɛnyɛ ɔno ne obi a ne ho yɛ hare paa?
Ɔyɛ obi a wagye din wɔ Japan.
Ogyinaa hɔ bere a na keteke no nni hɔ mpo no.
Misusuw sɛ ɛyɛ atirimɔdensɛm sɛ wobɛka aboa bi ahyɛ dan mu.
Mintumi ntu.
Ɔyɛ abeawa pa ankasa.
Kaitah tee nka sɛ n'ani so atan no.
Nanso nea menhwɛ kwan yi ara na ɛbaeɛ. Yɛn awofo wu gyaa yɛn sika kakra, na wɔkaa sɛ yɛnkyɛ mu pɛ.
Ɛhaw me yiye.
Nanso nea ɛte ne sɛ, abɛɛfo mfiri betumi de obi ayɛ akoa anaa ɛde ɔhaw abrɛ no, bere mpo a n’ani nna.
Mede me ho hintaw ɔpon no ase.
Nneɛma pii na ɔde gyigye n'ani.
Te sɛ nkurɔfo a wɔma afoforo nya wɔn so nkɛntɛnso no, Yulah nte sɛ nnipa a wɔhyɛ afoforo so no.
Mihuu no sɛ ɔte sakre so wɔ agodibea hɔ.
Sɛ́ Belah no, na onya kɔfe a ɛyɛ hyew no mu nsu kakra.
Nnuru a wɔde di dwuma de kanyan nkurow akɛse mu anansesɛm pii.
Mahu nea enti a wompɛ sɛ wokɔ hɔ.
Me panyin yi akamfo me paa nanso watwe m’adwene asi nneɛma nketenkete bi so. Masua nneɛma pii afi mu a ɛbɛboa me daakye.
Fa w'adwene bu sɛ, sɛ edu awia a, ɔfrɛ wo.
Wodii wɔn aduan wiei.
Asɛm biara nni ho.
Ɛte saa paa! Meyɛ aberante no, mekɔdɔm amanyɔkuw bi, na na yɛne aban no ani nhyia koraa.
Nanso nokwasɛm ne sɛ, sɛ ɛyɛ sɔhwɛ oo, sɛ ɛyɛ agodi oo, ebia nea ɛbɛboa wo ara ne sɛ wubegye bere de ada.
Mintumi ntwɛn nkosi ɔkyena.
Ɔyɛ nyansahufo a obiara bu no.
Sɛ́ pia no, ohwiee nufusu guu ahwehwɛ no mu, na afei ɔde maa Aku.
Baabi a wɔtetee me no, na nnipa a wofi aman foforo so nnɔɔso wɔ hɔ.
Ɔde hokwan biara a onyae no dii dwuma de Engiresi kasa dii dwuma.
Sɛ yɛbɛka a, sɛ obi a ɛsono ne bɔbeasu nya wo ho adagyew a, ɛma wo koma tɔ wo yam.
Mepɛ sɛ minya nkwa bio sɛnea na ɛte kan no.
Minim baabi a Asaah rekɔ.
Animdefo bi ka sɛ, sɛ wo ne wo hokafo ansusuw mo nsɛnnennen ho a, ebetumi asɛe anigye a ɛwɔ aware no mu—na ebetumi mpo akowie awaregyae mu.
Afoforo nso, sɛ wɔn dɔfo bi wu a, wɔbɔ Onyankopɔn sobo sɛ wansiw ano.
So wusua nnuannuru ho ade?
Ɛnkyerɛ sɛ nnipa kakraa bi na ɛbɛsi wɔn yiye.
Wo nsrahwɛ no atirimpɔw ne dɛn?
So na wunim eyi?
Ná nea ɔhwɛ hɔ no nyɛɛ dan no mu adwuma da.
Wɔtwee mmofra baanu no aso.
Mma nneɛma mmobɔ wo so, mmom yɛ wo bere nhyehyɛe yiye na woatumi anya bere de ada.
Afe a etwaam no, na m’apɔwmuteɛteɛ nkɔ yiye koraa, nanso seesei sɛ miso mu sɛ mereteɛteɛ m’apɔw mu a, ɛsɛ w’ani
So ɛsɛ sɛ mema m'ani bere ade?
Saa dwumadi yi yɛ kokoam adeyɛ a ɛyɛ hu yiye na ɛyɛ hu yiye.
Ɔhohoro kar no ho.
Dɛn na ɛma wofa obi adamfo? Dɛn na ɛbɛma woayɛ adamfo pa? Wofa adamfo a, dɛn na ɛbɛma adamfofa no akyɛ?
Japan kasa ho nimdeɛ a mewɔ no sua koraa.
Nneɛma pii wɔ hɔ a wunnim fa me nipasu ho.
Bio nso ebia wunim sɛ ɛnyɛ adamfo araa ne sɛ wubemiamia biribi so wɔ kɔmputa anaa smatfon so.
NSƐE WO SIKA NE W’ADAGYEW WƆ NNEƐMA A ƐMFATA HO.
Misusuw sɛ woadi mfomso.
Nhwehwɛmu nso kyerɛ sɛ, sɛ obi yɛ hahaaha a, ɛsɛe n’anigye na ɛtumi bɔ no yare mpo.
Yɛte awɔw mu.
Ne sakre no yɛ bruu.
Ahyɛase no deɛ ebia ɛbɛyɛ no den sɛ ɔbɛka.
Adwinnwen de, ebi da obiara so, nanso me de, adwinnwen remene me.
Sɛ́ Holah no, ɔrenhwehwɛ mmoa.
M'asetra afono me.
Abenfo binom ka sɛ, sɛ wode obi ho asɛm hyɛ wo mu a, ebetumi ama woanya nyarewa ahorow te sɛ adwenemhaw ne mogya mmoroso—na mpo ebetumi asɛe w’aware.
Dɛn na yɛfrɛ no saa apataa yi wɔ Engiresi kasa mu?
Mesusuw nneɛma pii ho.
Ɔreyɛ kuadwuma ho nhwehwɛmu.
Sɛ ehia sɛ wo so tew mpo a, kae sɛ ade a esi w’ani so ne sɛ wubenya apɔwmuden.
Mepɛ kɔmputa foforo.
Nneɛma bo rekɔ soro.
Nneɛma pii na ɛbɛtumi aka w’akwahosan. Baabi wɔ hɔ a sikasɛm agye agu na asetenam nneɛma pii nni hɔ, na wei yɛ biribi a ebia wontumi nyɛ ho hwee. Nanso wotena ase susu ho a, wobɛtumi de nyansahyɛ yi mu bi ayɛ adwuma ma aboa wo.
SUPƆW A ƐDA ATIFI FAM NO, OGYA A ƐPAE FI MMEPƆW MU, ATƐKYƐ A ƐREHURU NE NSUHYEW A EPUW FI ASASE MU WƆ HƆ. SUPƆW A ƐDA ANAFO FAM NO, NSUKYENEE MPEMPEM WƆ SO
Sɛ mikotu mmirika ba a, mihu sɛ me ho asisi me ho so, na wei ma me koma tɔ me yam.
Sɛ obi wɔ tema a, ɛkyerɛ sɛ odwen afoforo ho, na ɔwɔ wɔn ho adagyew. Nanso sɛ ɛkɔba sɛ, da biara w’ani abere rekenkan text message anaa worehwɛ nneɛma wɔ sohyial media so a, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya nkurɔfo ho adagyew na kampɛsɛ woanya tema ama wɔn.
Ɔde n'akokoduru hoahoaa ne ho.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, ɔdɔ a ɔwɔ ma Efua no ano adwo.
Ná me ne me kunu taa bom foro bepɔw.
Nanso, awerɛhosɛm a ɛtoo Britainni baa no kyerɛ sɛ, sɛ yɛreka nnamfo paa a, abɔ nnipa bebree.
Aka kakra ma yɛahwehwɛ asasesin bi a emu yɛ hyew mu.
Minni bere pii.
Ɛhaw me yiye.
Meka kyerɛɛ me nnamfo no sɛ wɔkeka saa a, ɛha me paa.
Ɛwɔ akyirikyiri anaa?
Sɛ nhwɛso no, ɛremfata sɛ wobɛka w’aware mu nsɛm akyerɛ adamfo a ɔte saa anaa wo ne wo yɔnko dwumayɛni a ɛsono ne bɔbeasu bɛkɔ akɔnom nsã.
Ɔkɔɔ so gyinaa sukyerɛmma ano da mũ nyinaa.
Sɛ́ Holah no, ɔtee yaw wɔ ne nkyɛn.
Ɛhe na me kunu wɔ?
Sɛ nkurɔfo ani gye a, wɔtaa ma wɔn nne so.
Manya nsɛm aka.
Bere a Koosa de mmirika rekɔ fie no, na aka akyi kakra.
Nhwehwɛmu bi kyerɛ sɛ, mmofra a wɔwɔ ahosodi no, sɛ wonyin a, wɔntaa nyareyare, wɔn ho ntaa nkyere wɔn sikasɛm mu, na wodi aban mmara so.
Wei nti, nnipa bɛboro ɔpepem 68 na wɔatu afi wɔn man mu.
Wotumi tua telefon so ka wɔ hɔ.
Ne Engiresi kasa ye paa.
Sɛnea na adwinnwen remene Jill ne Barry no, ɛtɔ da a, saa na wote nka anaa? Sɛ ɛte saa a, nsɛm a edidi so yi betumi akyekye wo werɛ na aboa wo.
Obiara anhu yɛn.
Sɛ yɛbɛka nokware a, ɔkwan bi so no, ɔtan hunu wɔ obiara mu, na yɛn nyinaa bu nkurɔfo atɛnkan wɔ yɛn komam.
Alex adwuma no rekɔ yiye, enti ɔne n’abusua wɔ ahotɔ paa.
Nneɛma a wɔyɛ wɔ intanɛt so no bi wɔ hɔ a, wɔahyɛ da ayɛ no ɔkwan bi so a, sɛ ɛsɔ obi dɛ mu a, ɛyɛ den sɛ obegyae. Ebi ne video game a wɔbɔ wɔ intanɛt so no.
Wɔ sum ase kuw bi a wɔfrɛ wɔn Balah afiri.
Hwɛ saa mununkum no.
Afei bu nsuo gu so na hohoro.
Metɔɔ tekiti.
Ná James Kristo mpɛ adwene a ɛte saa.
Na obiara pɛ sɛ Efua bɔ nnwom bi wɔ ne kotoku mu.
Dɛn na esii anadwo a etwaam no?
Mebɔɔ bosea.
N'ani gye saa nhoma no ho.
Woyɛ dɛn hu sɛ ɛyɛ den?
Sɛ w'adwenem yɛ wo nãã a, ma minhu no ntɛm ara.
Madidi.
M'ani gye pɛn ho paa.
Ahum no tui nna kakraa bi.
Ɛsɛ sɛ wohwɛ nkyene, sradeɛ, ne asikyire a wodi yie. Bio nso ɛnsɛ sɛ wodidi boro so.
DƐN na ɛyɛ yaw sen sɛ wobɛbiri wo mogya ani ayɛ adwuma bi na anyɛ yiye? Ɛyɛ ɔbrɛguo.
Nanso ofie basabasayɛ gu so ara kɔ so ma ɛhaw adwene. Wɔ United States sɛ nhwɛso no, nhwehwɛmu bi kyerɛ sɛ wɔ dakoro mu no, na nnipa 16 frɛ telefon so simma biara de hwehwɛ mmoa wɔ ɔman no mu.
Ɔnyɛ adamfo, na mmom obi a ɔne no bɔ abusua.
owifo no guanee a wannya biribiara amfi mu.
Mesrɛ wo ka wo haw no ho asɛm kyerɛ me.
Nkurɔfo de alarm hyɛ wɔn kar anaa wɔn afie mu de bɔ wɔn ho ban fi akorɔmfo ho.
Sɛnea Onyankopɔn ammɔ yɛn sɛ yɛntena nsu ase no, saa ara na wammɔ yɛn sɛ yenni yɛn yɔnko nnipa so
Meda Onyankopɔn ase sɛ ne werɛ howee wɔ saa akwanhyia yi mu.
Sɛ́ obi a ne ho yɛ hu no, ebia na wayi biribi afi mu.
Eyi te sɛ kyiis.
Dɛn bio na wubetumi ayɛ?
Yɛbɔɔ nkɔmmɔ kyɛe.
Otuu no fo sɛ ɔnyɛ apɔw - mu - teɛteɛ pii.
Bere a Ɔhemmaa no de nhwiren no hyɛɛ kuku bi mu no, ɔde hyɛɛ adaka mu.
Owui bere a na wadi mfe 54.
Ɛte sɛ nea ntease wom sɛ yɛbɛka sɛ na Maria wɔ ntease.
So woaka apontow a ɛyɛ nwonwa yi ho asɛm akyerɛ obi?
Ná anomaa no wɔ ntaban a abubu.
Mpɛn ahe na bɔs no tu mmirika da biara?
Tirimka bɛtumi asɛe aware. Adɛn ntia? Wo deɛ hwɛ o, nneɛma a aware gyina so te sɛ ɔdɔ, ahotoso ne nokwaredi no, tirimka bɛtumi adwiriw ne nyinaa agu.
So wunim sɛnea wode bedi dwuma?
Te sɛ Yalah no, ɔmpɛ eyi.
Ná minim sɛ sɛ obi ka asɛm bi a ɛnyɛ nokware kyerɛ wo a, na me yam nhyehye me.
Woware a, ɛnyɛ dɛn ara a, nsɛnnennen bɛsɔre wɔ mo ntam. Adɛn ntia? Ɛsono sɛnea mo mu biara susuw nneɛma ho. Sɛnea mote nka wɔ nsɛm ho nso nyɛ pɛ, na ɛsono ntetee a obiara nyae.
Nea ɛtoo Jonathan no ma yehu awerɛhosɛm a ɛrekɔ so. Ɔtan hunu wɔ wiase baabiara, gye sɛ baabi a nnipa nte.
Ɔdan no wɔ adan 20 mu.
So na wowɔ beae a nsɛmmɔnedi rekɔ so no?
Sɛnea anwensɛm no mu nsɛm yɛ hwanyann no yɛ nwonwa yiye.
Metɔɔ afiri bi a wɔde twa mfonini nkyɛe.
Makɔ India.
Seesei menyɛ nea mɛyɛ seesei.
Ntease wom.
So wunim ɔkwan a wobɛfa so akɔ Asaah fie?
Bere a ɔtee sɛ ne babea no akodi gua no, ne ho dwiriw no.
Ná ɔmpɛ sɛ odi agoru a ɛmfata.
Ɛkame ayɛ sɛ ɛyɛ abiɛsa.
Brad a wadi mfe 16 nwiinwii sɛ: “M’awofo pɛ sɛ wɔkyerɛ me biribiara a ɛsɛ sɛ meyɛ wɔ m’asetena mu.
Ɔremfa mfiri me da.
Sɛ wohu sɛ yɛasum adwuma agu wo so anaa biribi reteetee wo adwumam a, ɛne adwumawura nka ho asɛm.
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu nea ama nkurɔfo refa ahokyere mu a, ɛbɛma yɛanya tema ama wɔn na yɛrenkasa ntia wɔn.
Akyiri yi, yɛbuee shɔp a yɛyi ti wom; na ɛyɛ mmaako mmaako nnan.
Meka German kasa kakra.
Bra ntɛm!
Enti boa wo ba ma ɔmfa n’ani nto fam na onhu wɔn a wohia mmoa no.
Wodi nkyene pii a, ɛbɛma woanya mogya mmoroso.
Misuaa ade a, na meda.
Ɛnsɛ sɛ motwe asɛm biara mu twann araa ma ɛde abufuw ba. Mmom sɛ wokyerɛ w’adwene wie a . . . na woatwa so.
Bere a wɔde torobɛnto no bɔɔ abɛn no.
Ɛha na yɛte yi.
Ɛde besi ha yi, yɛahu sɛ nna so wɔ mfaso pa ara. Nanso mmabun pii nnya bere mfa nna sɛnea ɛsɛ.
To nsa frɛ me pɛnkoro wɔ bere bi mu.
Abenfo ka sɛ ehia sɛ mmabun dodow no ara tumi de nnɔnhwerew nwɔtwe kosi du da anadwo biara. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ wugye bere da?
Yɛn adwene atu afra.
Ma yɛnhwɛ nneɛma a etumi sisi a ɛkɔfa adwinnwen bɛto yɛn so no bi: awaregyae, bere a obi dɔfo awu, yare a emu yɛ den, akwanhyia a ɛyɛ hu, nsɛmmɔnedi, adagyew a nkurɔfo nni wɔ wɔn asetena mu, atoyerɛnkyɛm—nea ɛno ara ba, ne nea nnipa kɔfa ba, nhyɛso a ɛkɔ so wɔ sukuu mu anaa adwuma mu, adwumasɛm ne sikasɛm ho dadwen,
Wɔpɛ sɛ awofo baanu no tete wɔn mma ma wonyin.
Sɛ wuhu no a, mesrɛ wo, fa obu a ɛsen biara ma no.
Wɔn ani gyei.
Eduu baabi no, na ɛhɔ ayɛ dinn.
Bere biara a wopɛ no, bra.
Ná nufusu a ɛho ntew na ɛde nyarewa yi ba.
Minim sɛ woyɛ nam.
M’afipamfo nyinaa poo me, na eyi nti, me ne me mma tu fii hɔ.
Bere a Huttera amma mmuae ntɛm ara no, wanyɛ saa.
Sɛ mekɔnantenantew a, ɛboa me wɔ akwan pii so. Me haw baako ne sɛ adwinnwen taa hyɛ me so.
Eyi yɛ yaw yiye.
Wanom nsa pii.
Ɔfã biako wɔ afã asia.
Sɛ obi a ɔwɔ akokoduru no, ɔnyɛ ɔtorofo.
Ɔko no kɔɔ so ara.
Ade biako pɛ a ɛho hia ne sɛ, woanhaw wo ho.
Japan sɛe nkrataa pii.
Sɛ w’awofo da dwen ho paa sɛ woate wo ho na wonhyɛ wɔn ase bio a, ɛyɛ den sɛ wɔbɛte ase.
Me papa tɔɔ saa kyɛw yi maa me.
Mepɛ obi a ɔbɛboa me ma mayɛ fie nnwuma.
Me maame ntumi nkenkan ade bere a onni kuruwa biako mpo.
Matena ha me nkwa nna nyinaa.
Sɛ worema no mmuae a, da ntease adi. Sɛ woyɛ katee a, ɛbɛma wo ba no ahwehwɛ akwan a ɔbɛfa so abu wo mmara so a worentumi ntwe n’aso.
Misua fii wo hɔ.
Ɛba saa a, ɛtumi sɛe ne nipadua mu nneɛma bi; ne mogya nni aforosiane yiye; ɛtɔ da a, ɛtumi ma yɛtwitwa ne nansoaa anaa ne nan mpo; n’ani tumi fura na n’asaabo tumi sɛe.
Nekoh yɛɛ n'adwene sɛ obegyae adwuma no.
Ɛsɛ sɛ mibisa wo ade pa bi.
Mmara bɛn na ɛsɛ sɛ yɛhyehyɛ ma no?
Ɛsɛ sɛ ɔma n'abufuw yɛ nea mfaso wɔ so kɛse.
Ná misusuw sɛ woka sɛ wunhu hwee.
Bere a mehuu nea nti a ɔyɛɛ saa no, manka ho asɛm bio. Merenni sika akyi mma mpaapaemu mma m’abusua mu.
Ɔtɔɔ atade maa no sɛ ɔnhyɛ mma apontow no.
Wohuu nsoromma pii wɔ wim.
Ogyee n'ahome.
Yɛn kyerɛkyerɛfo no yɛ abofra koraa.
Ɛnyɛ den koraa sɛ wobɛka sɛ wo kunu anaa wo yere na ahyɛ wo abufuw. Nanso kae sɛ abufuw deɛ, wopɛ a ɛnna wo bo fuw.
Obiara betumi anya suban a ɛte saa.
Kyerɛ me afiri foforo a mede twa mfonini.
Ɛsɛ sɛ mekɔ ankasa.
Ɛyɛ anika.
Obi a ɔde ne ho hyɛ agumadi mu yɛ anigye.
Sɛ́ Holah no, ɔmpɛ sɛ otu kwan.
Mewɔ nuabarimanom baanu ne onuawa biako.
Ɔde no kyekyeree ne ho.
Ɛsɛ sɛ obiara ku ne ho ma ne yɔnko. Sɛ moyɛ saa a, ɛde anigye ba. Bisa wo ho sɛ, ‘Mayi me yam sɛ mede m’ahoɔden ne m’adaadgye ne me nneɛma bɛboa m’adamfo?’ Kae sɛ, sɛ wopɛ adamfo pa a, ɛsɛ sɛ wo nso woyɛ adamfo pa.
Sɛ wudi aduan pa a, ɛno nkyerɛ sɛ worentumi nnidi mma wo ho mmae wo. Ɛnkyerɛ nso sɛ, aduan biara a wubedi no, susuw na bu ho akontaa.
Wɔkae sɛ wɔyɛɛ ntɛm de wɔn a wɔde wɔn kɔɔ asiane mu no kɔɔ ayaresabea a ɛwɔ Sefang Be kwai no kɔsaa wɔn yare, nanso wɔbɔɔ wɔn sobo sɛ wɔawuwu bere a wɔbae no.
Aduan pa a obi bedi no nkyerɛ sɛ ɔrennidi mmee, ɔbɛkyen ne ho kɔm na akyiri yi wadidi bebree, anaa ɔde biribi a ɔpɛ paa bɛkame ne ho.
Nea obi yɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ade tra so a yɛaka ho asɛm no, mpɛn dodow sɛn na woyɛɛ emu bi?
Ná ɛyɛ serew.
Ogyaw biribiara maa no wɔ n'apɛde mu.
Wɔsa no yare sɛ mogya dansefo.
Hwɛ yɛn.
Wubetumi asua sɛnea wo ne wo ba a ɔyɛ ɔbabun bɛbɔ nkɔmmɔ. Nanso, nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wususuw nneɛma abien a ebetumi ama asɛnnennen yi asɔre no ho.
Dɛn na Dawah dii?
Wubetumi asua. Nanso, nea edi kan no, susuw nea enti a ebetumi ayɛ den ama okunu anaa ɔyere sɛ ɔde ne hokafo mfomso befiri no no ho hwɛ.
Sɛ́ Hobena mpena no, onnim onii ko a ɔyɛ.
Mepɛ sɛ minya sika pii.
Bere a Huttera yɛɛ saa no, ɔyɛɛ saa.
Ɔno ankasa siesiee fie hɔ nyinaa.
Mepɛ sɛ wutie kɛkɛ.
Sɛnea wo dua ade a wohwɛ so kama no, saa ara na ɛsɛ sɛ wohwɛ wo suban yiye. Sɛ wuhu sɛ wotaa de w’adwene kɔ nneɛma a ɛho nhia pii so ma w’abam bu a, ɛnde bɔ mmɔden tu ase.
Saa asɛm yi, ɛfa nnipa bi ho; wɔn a wɔbiri wɔn mogya ani pɛ sika ne ahonyade no. Yɛreka ɔbrɛguo a, ɛho nhwɛso paa ni.
Ohuu me ankaka.
Kamah srɛɛ me sɛ ɔmmoa me.
Sɛnea Yahuza yɛe no, saa ara na wo nso woyɛ.
Eyi nkutoo ne mpaboa a mewɔ.
Sɛ wubu wo hokafo sɛ wo boafo na ɛnyɛ obi a wo ne no resi akan a, worempere ‘wo ho mfa abufuw.’
Ɛbɛyɛ sɛ ɔnom nsa pii anadwo a etwaam no.
Mede me tekiti kyerɛɛ ɔpon ano.
Tebea biara a ɛbɛba w’akwan mu no, hu nea eye wɔ ho. Fa no sɛ woakɔtena dɔkota bi ɔfese atwɛn no akyɛ, anaa ebia woakɔtena wimhyɛn gyinabea atwɛn bere tenteenten. Nea ɛremma wonteetee pii ne sɛ wode saa bere no bɛkenkan ade, wobɛyɛ adwuma bi a ɛda hɔ retwɛn wo, anaasɛ wobɛkenkan wo e-mail.
Ɔpɛ sɛ ɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea bi.
Tie nea meka kyerɛ wo no yiye na yɛ nea meka no pɛpɛɛpɛ.
Bere a Anbena tew nusu no, ne ho dwiriw no.
Sɛ nhwɛso no, sika a wutwa too hɔ sɛ wode bɛtɔ pɛtro no, sɛ wudi boro so a, sika a anka wode bɛyɛ biribi foforo a ɛho nhyɛ da nhia no, yi bi fi so fa hyem. Enti ebia sika a anka wode bedidi wɔ abɔnten no, wubetumi ayi ɛno bi de asɔ wo pɛtro sika no so.
Anoɔyaw fi koma no mu na ɛnyɛ anom kɛkɛ
Wɔn baasa nyinaa fii ase serewee.
Wo ti nhwi te dɛn?
Polisifo kar bi agyina kwan no agya.
Esiane sɛ Toñi mfata sɛ ɔyɛ saa adwuma no nti, ɔmfata mma saa adwuma no.
Sɛ wuhu sɛ nkurɔfo di nea wɔpɛ biara nanso ennya wɔn so nsunsuanso bɔne biara a, ebetumi ama wo abam abu.
Sɛ wowɔ nnipa bi ho adwene a ɛmfata a, bɔ mmɔden sɛ wubehu nneɛma bi wɔ wɔn ho a ɛkyerɛ sɛ wo ne wɔn nyinaa yɛ pɛ.
Ɛda adi sɛ, na Holah mpɛ sɛ ɔkɔ.
Ɛno boa ma musiw biribiara a ebetumi ama moanya mo ho menasepɔw no ano, na ɛma ɔdɔ sɔ.
Mansusuw da sɛ m'abufuw no begye din saa.
Wɔpɛ sɛ wɔkɔ fie.
Sɛ obi amma sika annye n’adwene na ɔde to nea ɛda a, ɛbɛtumi ama wanya akomatɔyam ankasa.
Dɛn nti na ɔpon no yɛ fɛ saa?
Ɛnyɛ daa na nneɛma bɛkɔ yiye ama yɛn.
Woyɛ saa a, ɛbɛma wo ne afoforo adwinnwen so atew, na ɛbɛma nneɛma akɔ yiye ama mo. Afei nso, ɛyɛ a serew. Sɛ biribi ankɔ yiye mpo na woserew a, ɛma wo ho dwo wo, na ɛma w’anim tew.
Ɛsɛ sɛ mekɔ sikakorabea hɔ ara.
Woyii no adi fii sukuu mu.
Minnim no, na minsusuw sɛ mepɛ.
Bere a Koosa bɔɔ ne mu ase wɔ Aku no.
Ka a wɔka ne ho asɛm sɛ ɔhene no amma mu da.
Woyɛ abeawa bɛn?
So nsa nom nni ano? "
Ghana Polisifo Adwuma no akyere ofirikafo bi sɛ ɔde ne ho ahyɛ amanne kwan so awudi pii mu.
Ade yi, wokɔ sohyial media so a, nneɛma a ɛkɔ yiye wɔ nkurɔfo asetena mu no, ɛho mfoni na wɔtaa de gu hɔ. Enti anhwɛ yiye a, wubenya adwene sɛ asi wɔn yiye, na wo de, woammɛbɔ bra.
Bere a Ɔhemmaa no gyinaa ɔdan no mfinimfini no, na ogyina hɔ.
Nnipa binom susuw sɛ mmaranimfo pii na wɔwɔ ɔman yi mu.
Yɛrentumi mfi nhyiam no ase kosi sɛ awiei koraa no, yɛn nsa bɛka nea yehia.
Obiara ntumi nhu.
Ɔde mmirika tu mmirika ntɛmntɛm sen me.
Ɛno ne ɔkwan a eye sen biara a wubetumi afa so asiesie.
Wudi aduan pii sen me.
Nneɛma pii wɔ m'adwenem nnansa yi.
Bere a Huttera ne Araba bɔɔ nkɔmmɔ no, n'ani gyei paa.
Aman bi mpo de, mmofra a wɔde nna ho mfoni mena mmofra foforo no, wotumi hwɛ mfe a wɔadi ho bɔ wɔn sobo sɛ, wɔde nna ho nsɛm reteetee afoforo.
Sɛ woyɛ biribi na anyɛ yiye a, wobɛtumi afa kwan foforo so asan ayɛ ama ayɛ yiye.
Bere a Huttera buee mpomma no mu no, ogya tɔɔ mu.
M'ani gye bobesa fitaa ho sen bobesa kɔkɔɔ.
Ɔpɛ sɛ ɔbɔ baagye.
Mintumi mfa me hwene mu nhome.
Sɛ adwinnwen hyɛ obi so bere nyinaa a, ebetumi nso ama wafi ase anom nnubɔne, anaa wayɛ nneɛma foforo a ɛmfata a osusuw sɛ ɛbɛboa no ama watumi agyina ano. Ebetumi mpo ama onii no anya adwenemhaw, wayɛ hahaaha, anaa wanya adwene sɛ obekum ne ho.
Ɛwom ara a, megye me ba fon, na mahwɛ nea ɔde yɛ
Ɔwɔ sika bi wɔ sikakorabea hɔ.
Sɛ́ Holah no, ɔnwaree.
Ɔkyerɛkyerɛfo no boaboaa nkrataa no ano.
Obi yɛ hahaaha a, ɛbɛtumi aba sɛ ɔno ara nso ka ho bi. Adwuma a ebinom de si wɔn ani so ne sika a wɔpɛ sɛ wɔnya pii nti, wobɛhwɛ na wɔde wɔn ti akɔhyɛ adwuma bebree mu.
Dɛn na esii? "
Sɛ yɛanhwɛ yie a, sika nti yɛbɛnya afoforo ho adwemmɔne. Ɛho nhwɛso ni: Sikani hu ohiani a, ebia ɔbɛka sɛ akwadworɔ nti na ahia no.
So wopɛ sɛ wote nea saa nipa no ka faa wo ho no?
Sɛ́ anka ɔbɛyeyaw me de, anka ɔmfa nhwe me.
Bere a Ɔhemmaa no de mmirika kɔɔ ɔdan no mu no, ohui sɛ ne ho atɔ no.
Ebinom nso wɔ hɔ a, sɛ wɔhwɛ mfoni a nkurɔfo de agu sohyial media so, na wɔde toto wɔn asetena ho a, na wɔayɛ mmɔbɔ.
Ɛtɔ mmere bi a, yɛkɔ ɔtare no mu.
Boayikuw no penee sikasɛm so.
Nah nso bisaa Efua sɛ ɔbɛkɔ anaa.
Meyaree. Ɛde akasakasa baa me ne me kunu ntam, na yɛn ntam yɛɛ basaa.
Mehuu nneɛma nnan bi a ɛkyerɛ sɛ mereyɛ anya yare no bi: Ɛne sɛ ná ebi taa yɛ me kuromfo; ná ebi wɔ m’abusua mu; ná mesõ dodo; ná mentenetene m’apɔw mu.
Nkurɔfo taa de ɔdom akyɛde a wɔwɔ ne nea wɔatumi ayɛ wɔ abrabɔ mu hoahoa wɔn ho wɔ intanɛt anaa sohyial media so. Sɛ obi yɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ onni ahobrɛase.
Sɛ menya nneɛma ho adwempa sɛ dɛn mpo a, ɛrentumi nsesa m’asetena.
Yɛn mpɔtam hɔ nipa a odi kan a yɛtɔɔ aduru bi a wɔfrɛ no chah ne onipa a ɔto so anan.
So ɛyɛ Canada?
Dɛn nti na wonhwehwɛ adwuma?
Wususuw sɛ apataa betumi ate?
Mihui sɛ, ɛnyɛ da koro pɛ na me so bɛtew, enti nea na ehia ara ne sɛ mɛhwɛ m’adidi yiye
Mpɛn pii no, sɛ obi hyɛ da tra ase a, ɛkyerɛ sɛ ne bere atwam.
Ɛyɛ anigye kɛse sɛ wobɛka kar.
Ka kyerɛɛ me sɛ wowɔ ha.
Me ne wɔn bɛbɔ denneennen.
Ɔkɔɔ Japan bere a na ɔyɛ ɔmampanyin no.
Odii mfomso bere a odii mfomso no.
Ɛsɛ sɛ wosan w'akyi.
Misusuw sɛ mepɛ sɛ meyɛ osuani pa.
Sɛ w’adwuma na ɛma wonya anuonyam a, ɛnde ɛbɛyɛ den sɛ wobɛyi w’adwene afi w’adwuma so.
Ná Belah yɛ sika ho sika ho sika ho nimdefo.
Ma yɛntena sare no so ha.
Asɔrefie no si bepɔw no atifi.
Sɛ adwumawura pene so ma wotew w’adwuma so mpo a, kae sɛ ɔbɛtumi asan apia adwuma agu wo so.
Me yam a anka mantɔ ade hunu a ɛte saa.
Mihuu sika bi wɔ kwan no so.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, na ne ho nyɛ fɛ.
Sɛ wugye wo hokafo tom sɛnea ɔte biara a, ɛrenyɛ den sɛ wode ne mfomso befiri no.
Sɛnea ɛte biara no, obi betumi ahwɛ obi abusua a ofi mu, ne kɛse, sɛ́ ɔyɛ ɔbea anaa ɔbarima, kasa a ɔka, asɔre a ɔkɔ anaa biribi foforo biara ho atan no kwa.
Nah nso din de Efua, na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmmoa wɔn a wɔtɔn nhoma no.
Oyii hama no.
Minnim sɛ ebia mede bɛyɛ nkamfo anaa atɛnnidi.
Ná akraman no nyinaa te ase.
Esiane sɛ Yaah yɛ obi a onni adagyew koraa wɔ n'adwuma ho nti, onni adagyew koraa.
Me nuabarima no yɛ obi foforo koraa.
Ɔhene no bɔɔ ne tamfo no denneennen.
M'ani begye ho sɛ mɛhyɛ ntade a wɔde fa nneɛma pii.
Mintumi nhu sɛ ɛte saa anaa.
Yɛn babea no kaa abaayewa bi a ɔne no wɔ sukuu ho asɛm kyerɛɛ yɛn. Ɔkaa sɛ abaayewa no suban nyɛ fɛ, enti obiara mpɛ n’asɛm.
Sɛ yare yi ka obi a, nkwammoaa a ɛwɔ ne mu no ntumi mfa asikre a ɛwɔ ne mogya mu no nyɛ adwuma na ama wanya ahoɔden.
Dodow a wusua ade no, dodow no ara na wuhu.
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum. Ɛne: Nnuan a milk wom, nnuan a protein wom, nnuaba, atosode anaa nhabamma, ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow, ɔmo, hwiit, ne nea ɛkeka ho.
Bere reyɛ asa.
Ɔde abufuw kaa pon no hwee mu.
Kane no, na mentenetene m’apɔw mu nanso afei deɛ, mehyɛɛ ase.
M'ani gye ho sɛ medi biribi a ɛyɛ dɛ.
Subammɔne a agye ntini wɔ nnipa mu no, yentumi ntuu ase.
Ɛnyɛ yɛn na yedi nkonim.
Nanso mmofra a wonni ahosodi papa no, ɛnyɛ den sɛ wɔbɛyɛ wɔn ade basabasa, wobenya adwenemhaw, wɔbɛnom sigaret, wɔbɛwe nsã, anaa wɔbɛnom nnubɔne na wobedi nnuan a ahoɔden nnim.
Ebinom wɔ hɔ a, sɛ wɔkɔ intanɛt so a, na wɔadan nnipa foforo koraa. Wotumi didi atɛm, keka nsɛm a ɛyɛ yaw kyerɛ afoforo. Enti yɛbɛka a, wɔteetee nkurɔfo wɔ intanɛt so.
Mintumi nto pon no mu yiye.
Sɛ worepɛ biribi apa w’anom a, nnuaba yɛ sen nneɛma a asikyire ayɛ no twɔnn.
Ná sukyerɛmma retɔ, nanso na ɛhɔ nyɛ nwini papa.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ m’ani gye ho sɛ mɛyɛ nneɛma aboa afoforo anaa?
Nea obi bɛyɛ ne nea obi bɛka deɛ, yɛntumi nyɛ ho hwee. Nanso yɛn ara yɛn nneyɛe deɛ, yɛbɛtumi ayɛ ho biribi. Enti sɛ obi yɛ biribi ma ɛhaw wo a, ɛno nkyerɛ sɛ ma wo bo mfuw.
Mempɛ sɛ meyɛ saa bio.
Nanso sɛ woyɛ saa a, na wode nea w’adamfo no bɔ ho mmɔden no retoto wo hokafo no mmerɛwyɛ ho—ɛyɛ ntotoho a enye koraa!
Fa wɔn dua ne wɔn wuram mmoa hohoro wɔn ho.
Ɔbarima bi a yɛfrɛ no Josué akyi berɛmo ho aka, na amane a ɔrehu de yɛnka.
Onni adagyew a ɔde bɛbɔ nnwom.
Mete Japan.
Ɛnyɛ nea ebetumi afi mu aba kɛkɛ ne asɛm no. Susuw nea asi dedaw no ho.
Sɛ mutumi de bɔne firi mo ho mo ho a, ɛboa ma munya mo ho adwempa sen sɛ mode mo ho mfomso “bɛhyɛ mo mu.”
Asɛm no bubuu kuru no ma ɛkaa ne nsa.
Enti sɛ yehu sɛ ɛnsono afoforo ɛnna ɛsono yɛn a, ɛremma yennya wɔn ho adwemmɔne.
Wɔn ntam abusuabɔ mu yɛ den dodo.
Anadwo a yɛpenee so sɛ yɛbɛware no, Troy bɔɔ m’asom paa ma m’anim soasoae bɛyɛ nnawɔtwe.
Ɛyɛ dɛ sɛ wo ne obi bɛbɔ nkɔmmɔ.
Nkurɔfo gye nea wohu no di.
Bere a mebɛtee mumfo ase no, adwene a ɛmfata biara a mewɔ wɔ wɔn ho no tu yerae.
Nokwarem no, sɛ wode bɔne firi a, ɛnkyerɛ sɛ nea yɛaka ho asɛm yi mu biara yɛ nokware. Nanso ebetumi ayɛ den sɛ wode bɔne befiri—titiriw bere a nea ɔfom wo no yɛ wo kunu anaa wo yere.
Wo nsusuwii teɛ.
Ná ɛfata sɛ wɔtwe obi aso sɛ Ɔhene.
Ɛyɛ tete nsaano nkyerɛwee.
Nneɛma pii wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ meyɛ ansa na ɔkyena adu so.
Minhu me bag.
Obiara ani gye saa beae no ho.
Tɛknɔlɔgyi nti, ɛnnɛ baabi a obi bɛkɔ biara na n’adwuma sã no. Wei nti wonhu bere a obi de yɛ adwuma ɛnne bere a ɔde yɛ ɔno ara ne nneɛma.
M'ankasa medi m'akyi.
Spain da Europe anafo fam atɔe. Nnipa pii fii mmeae mmeae tu kɔɔ hɔ. Ebinom yɛ Foinikefo, Greekfo ne Carthagefo.
Ka Homah I ho asɛm wɔ simma aduasa mu.
Abofra no ani da hɔ.
Misusuw sɛ yɛrebɔ mmɔden wɔ adwuma yi mu.
So wunim ɔhaw a ɛwɔ eyi mu?
M'ani gye awɔw bere ho sen ahohuru bere.
Ɛbɛyɛ sɛ wɔyɛɛ saa mfonini yi wɔ 1964 mu.
Ná ɛyaw no mu yɛ den yiye.
Sɛ yebetumi adi ho dwuma yiye a, ɛnyɛ ɔhaw no kɛkɛ na ɛsɛ sɛ yehu, mmom ɛsɛ sɛ yehu nea akɔfa ɔhaw no aba na yɛyɛ ho biribi.
Nhoma bi kyerɛ sɛ sɛ yesum nnwuma pii gu mmabun so a, “egya wɔn atipae ne ayamkeka; na wɔayɛ hahaaha.
Saa sini no kanyan anigye ankasa.
Ɛhe na metumi ahohoro me nsa?
Ka wo koma to wo yam; ɛbɛtumi ayɛ yiye. Nanso di kan hwɛ tirimka ho asɛm kakra.
Saa afeha no ara mu na Europafo a wɔkɔhwehwɛɛ nnuhuam wɔ hɔ no de Kristosom kɔɔ hɔ.
Ná awɔw wom yiye.
Sɛ worebɛnua aduane a, di kan fa nsuohyeɛ ne samina hohoro wo nsa ne nea wobɛtwitwa so ade ne nkyɛnsee ne nea ɛkeka ho mu.
Efisɛ baabi a wofi no, na ɛhɔ yɛ hyew. Nanso ɛha de, mmepɔw, asukyenee, asutare a ɛyɛ hyew, ne sukyerɛmma nko ara. Bɛyɛ mfe 500 akyi no, abusuakuw foforo bi a wofi Europe nso bɛtenaa hɔ
So saa na esii wɔ ha?
So sotɔɔ bi bɛn ha?
Sɛnea Efua bu Efua sɛ n'adamfo pa no.
Indonesiafo ani gye mfoniniyɛ, asaw, ne nnwom ho.
Sɛ adwinnwen bɛtɔ wo so a, akwaa ahorow bi wɔ wo mu a epuw ahoɔdennuru bi te sɛ adrenaline ne cortisol gu wo nipadua mu.
Ahum no ma yɛhweree anyinam ahoɔden.
M'ani begye ho saa.
Ná me fie bɛn bɔs gyinabea bi pɛɛ.
Wɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmmoa no mma ɔnka fie no ho asɛm.
Ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ ne nsam, nanso onnim nea enti a ɔreyɛ saa.
Ɛda adi sɛ mo adamfofa no akɔ akyiri dodo na ehia sɛ woyɛ ho biribi.
Otuu no fo sɛ ɛnsɛ sɛ ɔnom nsa tra so.
Wubetumi ate nsu a efi toa no mu ba no.
Ebetumi aba sɛ obedi nkonim.
Yɛrentumi nyɛ ho hwee.
Wubuu saa mmara no so.
Anka me ne no bɛkasa bere a edi kan koraa.
Biribi foforo wɔ hɔ?
Biribiara nni hɔ a eye sen nantew pa a yɛbɛnantew.
Mempɛ sɛ mekyerɛw krataa yi.
Bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn na minya fi ayɔnkofa yi mu a merentumi nnya mfi m’aware mu?’
Mepɛ sɛ hama bi ne atade yi bɔ.
Saa na n'ani gye ho.
So wuntumi mmɔ wo bra?
Misusuw sɛ manya atiridii.
Ɔhaw bɛn paa na mepɛ sɛ me ne me kunu anaa me yere susuw ho?
Sɛ woware a, ebia w’awofo adwene bɛyɛ wɔn sɛ woda so ara hyɛ wɔn ase, enti anhwɛ a wɔde wɔn ho bɛhyehyɛ w’awaresɛm mu.
Mesrɛ wo fa nsu gu bokiti yi mu.
Woyɛ adwuma a, ɛnyɛ dɛn ara a ɛbɛgye wo bere, nanso ɛnsɛ sɛ ɛgye wo bere nyinaa.
Te sɛ Holah no, wanka sika dodow a na ɔde ayɛ saa.
Dɛn na ɛma wususuw sɛ mepɛ sɛ ɛka me nkutoo?
Wɔka sɛ wunni wo kan dɔ no so da.
Entumi nyɛ yiye saa.
Nsonsonoe bɛn na ɛwom?
Awiei koraa no, misii gyinae sɛ sɛ merebedidi a, ɛnyɛ afei na merebebu akontaa ahwɛ sɛ ɛbɛma mayɛ kɛse anaa ɛremma menyɛ kɛse. Mmom, mehwɛ sɛ merennidi mmoro so, na sɛ meredidi na mihu sɛ mamee pɛ a, na magyae.
Nwoma bi a ɛde The Narcissism Epidemic kyerɛ sɛ wɔn a wɔdi sika akyi no taa “nya adwenem haw ne nyarewa bi te sɛ menem kuro ne tipae. Ebinom akyi dompe tutu wɔn anaa wɔyɛ sadweam anaa wɔnom nnubɔne. Sɛ obi biri ne mogya ani sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛdi yie a, ɛbɛwie aseɛ no na n’abrabɔ ayɛ basaa.
Sɛ yɛyɛ papa a, yɛn ani gye, na ɛboa ma yɛn adwennwen so tew.
Ebia ɛyɛɛ me yaw paa.
Twɛn kosi ɔkyena anɔpa.
Nneɛma a ɛsɛ sɛ woyɛ no, kyerɛw gu krataa so nnidiso nnidiso, efi nea ɛho hia paa so kosi nea ɛho nhia pii so. Wei bɛboa wo ama wode w’adwene asi nneɛma a ɛho hia paa no so, na ɛbɛma woahu nnwuma a wubetumi ayɛ no akyiri yi, nea wubetumi ama afoforo ayɛ ama wo, ne nea enhia sɛ woyɛ koraa.
Ná Thomas susu sɛ mabu no afa so, enti ne bo fuiɛ na ɔkaa sɛ memfa ne sika mma no. Asɛm no yɛɛ me nwonwa! Meka biribiara a, ɔnte aseɛ
Wɔbɔɔ no.
Ná owia rebɔ wɔ mpoano hɔ.
Esiane sɛ na m'ani so yɛ hyew nti, mihui paa sɛ ɛnsɛ sɛ me so tew.
Enti mekae sɛ da koro mpo deɛ, me bo fuwii araa ma mebɔɔ me yere; minuu me ho paa. Me yere nso de kyɛɛ me, enti mewe hinam so sɛ meremma me bo mfuw saa bio.
Ɛbɔ nipadua no ho ban fi nyarewa pii ho.
Mɛtaa akɔ me nnamfo nkyɛn ne wɔn akɔbɔ nkɔmmɔ (sen sɛ mɛfa text message anaa email nko ara so ne wɔn adi nkitaho)
Ná dua tenten bi da me fie anim.
Mepɛ sɛ mebɔ nnwom a ɛmfata.
Seesei a woyɛ me mpena no, m'ani agye.
Sɛ mantra hɔ a, anka m'ani begye paa.
Te sɛ Huttera no, onsusuw da sɛ adebɔne biara bɛba.
Sɛ w’adidie nyɛ a, worennya ahoɔden. Ɛnneɛ dɛn na ɛbɛkyerɛ sɛ w’adidie yɛ?
Mmofra bi wɔ hɔ a, sɛ wɔantumi anyɛ biribi yiye, wohyia ɔhaw bi, anaa wɔyɛ biribi na afoforo ka ho asɛm pɛ a, wobɛhwɛ na wɔn abam abu.
Ma w'ani mmra wo ho so.
Ná ɛnyɛ me.
Sɛ obi a ɔka dan ho yiye a, na ɔyɛ obi a ɔka dan ho yiye.
Woka sɛ, ‘yɛyɛ nnamfo kɛkɛ,’—nanso sɛ wo hokafo no hu sɛ mo nkutoo tumi bɔ nkɔmmɔ kyɛ dodo a, ebetumi ama wanya adwene foforo.
Wunim baabi a ɔte?
Sɛ woyɛ sɔhwɛ na wowe a, ebia nea wobɛka ara ne sɛ ɛsɛ sɛ woyere wo ho sua ade.
Wohwɛ a, dɛn na ɛbɛboa Alex mma? Sɛ́ wɔbɛnya sika atɔ biribiara a wɔpɛ, anaasɛ wɔn papa bɛnya adagyew ama wɔn?
Mesrɛ wo gyina hɔ dinn.
Kyerɛw nsɛm to hɔ.
Ná mmarimaa pii tu mmirika bere a wɔasan akɔ wɔn kurom no.
Ɔno nso, nneɛma bi wɔ me ho a ebetumi aba sɛ n’ani nnye ho anaa?
M'ani gyina no kɛkɛ.
Bere a dade no ano brɛɛ ase no, ɔtoo ne sẽ mu.
Mebɔ mmɔden bere nyinaa sɛ medi bere so.
Sɛ menom sigaret a, so anka wubesusuw ho?
Wofii adwuma yi ase dɔnhwerew biako pɛ a atwam ni.
Wɔfɛre sɛ wɔbɛka sɛ wɔahwe wɔn.
Bɔ mmɔden hu asɛm biara ani so yiye. Bisa wo ho sɛ, ‘Saa ɔhaw yi, ebedu ɔkyena anaa nnawɔtwe a edi hɔ no, na agye nsam anaa?’ Hu ɔhaw ahorow a ani soso, ne nea ɛnyɛ ɔhaw pii.
Nnansa yi me papa ma yɛhuu nhyehyɛe a wayɛ na sɛ ɔnni hɔ a, yɛde akyɛ n’agyapade. Yɛhwɛɛ mu no, na wate sika a ɔse ɔde bɛma me no so koraa, nanso me nuanom deɛ na wama wɔn pii. Me ne no susuu ho.
Akyiri yi, sɛ ɛka wo ba no nkutoo na otumi susuw asɛm a wokae no ho a, “ɔbɛte” wo nsɛm no mu fã kɛse no ara ase. Ma no kwan ma ɔnyɛ saa.
Nokwarem no, onim nyansa paa.
Bisa wɔ polisifo adwumayɛbea a ɛwɔ hɔ no.
Wɔahyehyɛ durubɛn no ma sɛ wɔwosow a, ɛma nnyigyei pɔtẽẽ bi. Sɛ wɔpɛ sɛ wɔbɔ dwom bi a, ɛsɛ sɛ nnwontofo dodow bi kabom na wɔn mu biara wosow ne de wɔ bere a ɛfata mu.
Sɛ nhwɛso no, ɛsɛ sɛ ababaa yi bo fuw Efua wɔ nea ɔyɛe no ho.
Mekɔɔ so de mogya mae nnɛ.
Wɔnom nsã pii.
Merenom nsu.
Sɛ́ po so hyɛn ba no, mepɛ sɛ wo ne mmofra no tra.
Sɛ saa na ɛte a, dɛn na anka wobɛyɛ?
Maame no ka kyerɛɛ ne babea no sɛ onyi saa agode no mfi hɔ.
Nokwasɛm bi wɔ ɛno mu.
Adɛn nti na owui? Dɔkota a Tom wuu wɔ n’ayaresabea no kaa sɛ: “Bere a yare no fii ase no, obiara annwen ho sɛ ɔbɛhwehwɛ nea ɛkɔfaa yare no bae.
Columbus kohuu Amerika wɔ afe yi mu.
Ná okura ntade pii.
Bere biara a medidi no, mehwɛ hu sɛ aduan ahorow nnum no biara bi wom.
Mereyɛ akwammisa krataa.
Migye di sɛ biribiara bɛyɛ yiye.
Seesei yɛnni sika akyi bio. Nneɛma a ɛhia paa no, ɛno na yɛde yɛn adwene di akyi, na yɛn ntam ayɛ yiye.
Hena ne saa ɔbea no a ogyina hɔ no?
Susuw nhwɛso yi ho: Abofra wɔ adwene bi sɛ ɛsɛ sɛ wɔne obiara di no pɛpɛɛpɛ: ‘Sɛ me maame rekyɛ paanoo mu ama yɛn a, mehwɛ kwan sɛ ɔbɛkyɛ mu abien pɛpɛɛpɛ.
Esiane sɛ ɛyɛ den ma no sɛ ɔne Neo bɛyɛ adwuma nti, nkurɔfo mpɛ sɛ wɔne no bɛbom ayɛ adwuma.
Bere a yedidi wiei no, yɛkaa nea yɛayɛ saa da no ho asɛm.
Ná mepɛ sɛ mede wo kɔ Asaa.
Mmom nea ɛsɛ sɛ woyɛ ne sɛ wobɛma nneɛma pa a otumi yɛ no ayɛ wo fɛ na woabu w’ani agu ne mfomso so.
Kɔ dan no mu.
Ebinom gye di sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ, na afoforo nso nnye nni.
Nea ɛwom paa ne sɛ, sɛ srade ba akitegya (pancreas) ne wo berɛbo mu a, ɛremma mogya nni aforosiane yiye. Dɛn na wobɛtumi ayɛ de abɔ wo ho ban kakra?
Ná apontow no yɛ anihaw ankasa.
Meyɛ saa a, ɛma midi aduan a ahoɔden wom.
Ɔyɛ sukuuni a wahyɛ no bɔ.
Obiara anhu Asuah sɛ owiaa nhoma no.
Mamfi Boston da.
Enti yebetumi ayɛ nsakrae a ehia na ama yɛanya wiase a ahotɔ ne ahobammɔ wom anaa? Ebinom te nka sɛ, sɛ yesua ade a, ɛbɛboa ma ayɛ yiye. Nanso yemmisa sɛ, dɛn na ɛsɛ sɛ nnipa sua na ama wɔatumi asesa wɔn adwene ne wɔn nneyɛe?
Efua begyina ɔkwan biara so adu ne botae no ho.
Ná ɔrefew sekan ano.
Wubenya apɔwmuden a, egyina wo ara wo so.
Minnim ɔkwan a mɛfa so anoa aduan.
Wo ho yɛ fɛ ankasa.
Ɔde hama abien no nyinaa bɔɔ ne nsam denneennen.
Yere wo ho ma wo ho nkokwaw wɔ w’adwuma mu; wohyia akwanside a, ɛnte nna.
Fa no sɛ wo ba abaayewa aka akyerɛ wo sɛ adwennwene abɛtɔ ne so. Anhwɛ a nea wobɛka ne sɛ, ‘Akwadaa a woadi mfe 13 deɛ, wunim ade a yɛfrɛ no adwennwene?’
So atosode nkutoo a wubedi betumi aboa wo ma wo so atew?
Woyɛ wo ho mu nhwehwɛmu a, ɛbɛtumi aboa wo ma woanya sika ho adwene a ɛfata. Ebia wobɛtumi abisa wo ho nsɛm a ɛdidi so yi:
Mmea nyin ntɛmntɛm sen mmarima.
Ɔtɔɔ atosode bi da koro.
So metumi aka mmarima ne bobesa no ho asɛm?
Me mpena no da so ara hyia m'awofo.
Nea Mariaa pɛ sɛ ɔyɛ no nyɛ adwempa.
Dɛn ne saa abarimaa no din?
Sɛ obi yɛ adamfo pa a, ɛsɛ sɛ otumi ka ne komam asɛm, nanso sɛ wo ne no anyɛ adwene wɔ biribi ho a, enni sɛ ɛhaw no
Nanso, ɛnyɛ biribiara na sika tumi yɛ. Anwensɛm kyerɛwfo Arne Garborg a ɔfi Norway kaa sɛ, sika “bɛtumi atɔ aduane, nanso ɛrentumi ntɔ akɔnnɔ; ɛbɛtumi atɔ aduro, nanso ɛrentumi ntɔ apɔmuden; ɛbɛtumi atɔ mpa tofoo, nanso ɛrentumi ntɔ nna pa; ɛbɛtumi atɔ nimdeɛ, nanso ɛrentumi ntɔ nyansa; ɛbɛtumi atɔ nea ɛhyerɛn, nanso ɛrentumi ntɔ ahoɔfɛ; ɛbɛtumi atɔ anuonyam, nanso ɛrentumi ntɔ akomatɔyam; ɛbɛtumi atɔ agorɔ, nanso ɛrentumi ntɔ anigye ankasa; ɛbɛtumi atɔ nnipa, nanso ɛrentumi ntɔ nnamfo; ɛbɛtumi atɔ nkoa, nanso ɛrentumi ntɔ nokwaredi.”
Odii ne kunu ho fɛw.
Obiara susuw saa ara.
Otuu no fo sɛ onni bere so.
Ɔpɛ sɛ ɔne no fi adi.
Ná ɔbea no da adagyaw.
Enti mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho. Hu nnuan a ɛbɛboa wo na di ɛno mmom.
Sɛ w’adwuma retwe wo mu ama woayɛ hahaaha a, dɛn na wobɛtumi ayɛ?
M'ani nnye ho sɛ wɔsɔre ntɛm.
Mmofra mmiɛnsa a yɛaka wɔn ho asɛm yi, wɔannyin annu baabiara na wɔn awofo wui mpofirim.
Owiee n'aduan no ntɛm ara, na ɔkɔɔ gua so.
Ebia ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛtra ase.
Ɔmaa me atade fɛfɛ bi.
Sɛ́ po so hyɛn mu panyin no, onyaa koma bi wɔ ne nsa ho.
Minsiesiee fie no.
Sɛ mipue na mema ɔkɔm de me a, nea me nsa bɛka biara na meredi, sɛ ɛnyɛ aduan pa mpo a, midi.
Nnipa bi a wɔyɛ nhwehwɛmu bisabisaa nkurɔfo nsɛm wɔ United States.
Egyee bere tenten ansa na wɔretow ogya no.
Mmirikatu de, memfa nni agorɔ, efisɛ ɛtew m’adwinnwen so.
Ɛhe na safe no wɔ?
Mempɛ sɛ m'ankasa mebɔ me bra.
Bere a Yaena yɛ abofra no, ɔboaa no ma ɔtoo pon.
Na Holah nso yɛ ɔbea foforo a ofi Efua.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa me nto afiase.
Koohuna Tuu Efua.
Yɛ nhyehyɛe pɔtee bi a wubedi so. Fa botae bi sisi w’ani so, na wudu ebiara ho a, kyerɛw to hɔ. Woyɛ saa a, ɛbɛhyɛ wo nkuran.
Ɛsɛ sɛ wo ba di kan yɛ fie nnwuma wie ansa na wakodi agorɔ.
Ná minnim sɛ waba.
Ɛyɛ ade foforo.
Nah too dwom pa sen Efua.
Bere tenten ahe na wopɛ sɛ wode kɔ nhomakorabea hɔ?
So wopɛ sɛ woka nea esii no ho asɛm kyerɛ afoforo?
Enti sɛ asɛm si yɛne obi ntam a, ɛbɛyɛ dɛn na yɛatumi ne onipa no atena asomdwoe mu? Yɛbɛyɛ dɛn ayi ne ho asɛm afi yɛn mu na yɛagyae ama no aka? Yɛbɛtumi de abotare asiesie asɛm no anaa?
Me ba no hu me sɛ meyɛ onipa bɛn? Meyɛ obi a me bo taa fuw ntɛmntɛm na me ho pere me wɔ nneɛma ho anaa? Anaa meyɛ obi a mehyɛ me ho so, na memfa abufuw nyɛ nneɛma?
Sɛnea Koos ntaa ne me nkasa bio no.
Sɛ́ po so hyɛn panyin no, ɔde sika no maa nea ɔde sika no maa no no.
So wubetie me?
Ɛnyɛ m'adwuma!
Asɛm no kae sɛ adwowtwafo no susuwii sɛ ɔrefrɛ wɔ telefon so abɔ no nso tuo.
Sɛ nhwɛso no, sɛ adwinnwen bɛtɔ wo so a, hwɛ nea ɛba w’adwenem, sɛnea wote nka, ne sɛnea woyɛ w’ade. Wubetumi mpo akyerɛw saa nneɛma yi ato hɔ. Sɛ wuhu nea woyɛ bere a adwinnwen ahyɛ wo so a, ebetumi aboa wo ama woahu nea wobɛyɛ de agyina ano. Afei nso, nneɛma a ɛkɔfa adwinnwen bɛto wo so no, pɛ akwan bi a wobɛfa so ayi afi w’asetenam koraa.
Yɛpɛ sɛ yɛkɔ mmoa yɛmmea hɔ mmom sen sɛ yɛbɛkɔ mmoa yɛmmea hɔ.
Ɔbaa Tokyo bere a na wadi mfe abiɛsa.
Nsu no nwini.
Wubetumi akyerɛ nhoma yi ase akɔ Franse kasa mu ama me?
Mepɛ sɛ migye w'abisade no tom.
Wosii gyinae sɛ wɔbɛware.
Mmofra begye nea wɔn awofo ka no adi.
Ma yɛnhwɛ nea esii wɔ 2:30.
Ɔbaa ha nkyɛe.
Nhoma bɛn na wopɛ?
Kane no, na yɛnim sɛ mpanyimfo nko ara na type 2 yɛ wɔn, nso nnansa yi deɛ, ɛyɛ nkwadaa nso.
M'ani nnye ho sɛ me nkutoo medi.
Ɛhe na me nhoma no wɔ?
Ɛbɛtumi aba sɛ sɛnea nneɛma te no, wosesa w’adwuma a ɛrenyɛ yiye.
Nyansahufo bu nneɛma a wɔahu no sɛ ɛho hia.
Mɛhyia wo ɔkyena.
Ɔyɛ ɔbɔnefo araa ma obiara mpɛ n'asɛm.
Bere nyinaa ɔhwɛ ne dan mu ma ɛhɔ tew kama.
Nneɛma bɛn na na ɛma moserew? Su ahorow bɛn na ɛmaa mo ani begyee mo ho?
Sɛ awerɛhow hyɛ wo so a, ebetumi ama woatew wo ho afi nnipa mu. Nanso sɛ woka w’asɛm kyerɛ wo busuani bi anaa w’adamfo a, ɔbɛboa wo ma woagyina w’awerɛhow no ano na ammunkam wo so.
Wotwa hye no mu.
Minhuu saa mfonini ahorow yi mfe pii.
Ɛnnɛ, nnipa a wɔte Cameroon no mu ɔha mu nkyem 40 kyerɛ sɛ wɔyɛ Kristofo, ɔha mu nkyem 20 yɛ Nkramofo, na ɔha mu nkyem 40 a wɔaka no nso yɛ Afrika som ahorow mufo.
Nya abotare ma da foforo anaa nnanu.
Sɛ w’ani gye kɔla no ho sɛ dɛn koraa a, ebedu baabi no, ɛbɛfono wo.
Ná ɛte sɛ nea ɔnom nsa.
Japan maa aman a wonnyaa nkɔso pii no sika dɔla ɔpepepem 2 sɛ wɔmfa mmoa wɔn.
Wuntumi guare yiye, wubetumi aguare yiye?
Ɛsɛ sɛ yeyi amanne a ɛte saa fi hɔ.
Nya nneɛma ho adwempa na yɛ nneɛma a ɛbɛma w’ani agye. Woyɛ saa a, asetena remfono wo. Ɛbɛma woahu sɛ ampa, suban pa ho hia.
Mekaa nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ kyerɛɛ no, nanso wantie.
Odii ne ho dɔm.
Sɛ obi pɛ a, obetumi akɔ.
Esiane sɛ wo nan ase yɛ wo yaw nti, ɛyɛ den paa sɛ wubehu sɛnea ɛte ankasa.
Ɔfrɛɛ me krataa bi.
Bere a Koosa ani so tetew no no, n'ani baa ne ho so.
Mitumi kɔɔ hɔ bere ano.
atopae sɛee nkuropɔn pii.
Bere a Mariana tan ngodua no, na n'ani bere ngodua.
Nneɛma bɛn na ebetumi ama ayɛ den sɛ wubenya bere de ada?
Nanso na minhu sɛ ɛyɛ ɔtanhunu efisɛ na menyɛɛ obiara bɔne.
Ɛhia sɛ mpanin ne mmofra nyinaa tenetene wɔn apom na wɔn ho asisi wɔn ho so. Nanso nnɛ nnipa pii ntaa nyɛ saa.
Sɛ wufi fie a, ma Buronya dua no akanea dum.
ASIKREYARE reyɛ nnipa bebree wɔ wiase nyinaa; ɛreyɛ ayɛ amansan yare mpo.
Wɔnyɛ nkwasea.
Ɔbarima bi a wɔfrɛ no Musah ka kyerɛɛ polisifo no sɛ ɛyɛ Yakubu, na ɔyɛɛ nhyehyɛe sɛ owia nneɛma no ama GHC200.00.
Tirimka anaa menasepɔw te sɛ adesoa bi; ɛtwe aware san
Yɛsrɛ wo hyɛ eyi nsow.
M'ani begye ho sɛ megyaw me nkutoo hɔ kakra, sɛ woansusuw ho a.
Ɛyɛɛ papa sɛ woansan ankɔ hɔ bio.
Na me ho yɛ me nwunu paa, enti ɛreyɛ ara ni na makoguare.
Nnawɔtwe a etwaam no, mihuu me nanabarima.
Mepɛ sɛ mekɔ London da bi.
Dɛn na ɛboaa Arabni ne Yudani bi ma woyii ɔtan fii wɔn mu?
Australia fã bɛn na wufi?
Ná menka wo ho asɛm.
Mekɔɔ yare no ho nimdefo bi hɔ maa no kyerɛkyerɛɛ mu kyerɛɛ me.
Sɛnea sigaret wusiw ntumi nnyina hɔ no, saa ara na ɛte.
Ɛsɛ sɛ yɛyere yɛn ho denneennen ansa na bere a aka no afi yɛn nsa.
Obiara tie.
Eyinom yɛ yɛn pon.
Mfa saa tuo no nni agoru, ɛnte saa koraa.
Ɛma nnipa tumi sua ade kae nneɛma ntɛmntɛm.
Mete kurow kɛse mu.
Biribiara sii prɛko pɛ.
Ɛsɛ sɛ obiara nya nna a ɛfata; ɛnyɛ adeɛ a sɛ obi pɛ a na ɔyɛ.
Na Beuah yɛ obi a n'ani agye paa.
Wantumi anyɛ adwuma biara.
Ebia na wɔn mu biako anaa wɔn baanu nyinaa suasuaa wɔn awofo.
Ɛyɛ den yiye.
Nnipa a wɔhwɛ afoforo so bere nyinaa no yɛ saa esiane sɛ wontumi nsusuw wɔn nkutoo ho nti.
NKURƆFO ka sɛ, “Sika ne aberanteɛ.” Sɛ wɔka saa a, wɔmmoa, efisɛ wobɛtɔ aduane oo, wobɛnya atadeɛ ahyɛ oo, wobɛnya baabi de wo ti ato oo, ne nyinaa yɛ sika yi ara.
Ɛho hia sɛ ɔbabun susuw nneɛma ho wɔ saa kwan yi so na aboa no ma wanya atɛmpa.
Sɛnea Koosa nso tumi ka Franse kasa no.
Sɛ woayɛ kɛse aboro so, wontaa ntenetene w’apɔw mu anaa asikreyare wɔ wo fie a, ɛbɛtumi aba sɛ wowɔ prediabetes. Sɛ wokɔhwɛ wo mogya mu a, ɛno na ɛbɛma woahu sɛ wowɔ bi anaasɛ wonni bi
Ná ne ho yɛ fɛ yiye.
Kɔ so posa bɛyɛ anibuo 20.
Sɛ́ Holah no, ɔdɔ a ɔwɔ ma Efua no ano adwo.
Ɛba saa a, w’adwene bɛyɛ wo sɛ wonya wo a, wɔbɛyɛ wo biribi anaa?
Bere a Holah tetee ne ba no a wannya mmoa biara.
Fa bere kakra hwɛ suban mmiɛnsa a ɛyɛ wo fɛ paa wɔ wo kunu anaa wo yere ho. Nnawɔtwe no kɔ awiei a, kyerɛw to hɔ na ma wo hokafo no nhu nea enti a saa suban no yɛ wo fɛ. Sɛ wohwɛ suban pa a ɛwɔ ne ho no a, ɛremma womfa ne ho asɛm nhyɛ wo mu.
Sɛ ɛlɛtrɔnik mfiri de wo yɛ akoa, na sɛ da biara wowɔ intanɛt so a, ebedu baabi no, message bebrebe a wunya no, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya bere akenkan ne nyinaa.
Boa no ma onhu sɛ ɔyɛ fie nnwuma a, afoforo benya so mfaso, na kyerɛ no sɛ ɛbɛma afoforo ani asɔ no, na wɔabu no.
Wɔn nyinaa bu no.
Nsɛm a ɛte saa betumi ama woapira wo ho, na ama woayi w’adwene afi ‘nneɛma a ehia pa ara no’ so.
Yɛkɔɔ Australia kɔhwɛɛ yɛn akyi berɛmo.
Yɛwɔ sɔhwɛ mu wɔ ahohuru bere mu akwamma akyi pɛɛ.
Nsa kakraa bi na aka.
Saa ɔkraman yi ho yɛ fitaa.
Sɛ woma wo ba hu wɔ ne mmofraase pɛɛ sɛ ɛnyɛ nea ɔpɛ biara na ne nsa bɛka a, ɛbɛboa no ma wada ahosodi adi bere a wanyin no. Enti sɛ ɛkɔba sɛ wɔsɔ no hwɛ sɛ ɔnnom nnubɔne, ɔne obi a ɔnwaree no nna, anaa ɔnyɛ biribi a ebetumi apira ɔne afoforo a, ahosodi a wanya no bɛboa no ma wako atia sɔhwɛ ahorow a ɛte saa.
Nokwarem no, ɔyɛ obi a yentumi mfa yɛn ho nto no so.
Ɔyɛ abodin krataa wɔ Amerika Aban Bagua Ahorow no anim.
Mɛsan aka anigyesɛm bi akyerɛ wo.
Sɛ obi ne me rekasa a, mɛyɛ aso atie no
Aduan a nnuannuru a ehia nnim no, ɛte sɛ akongua a ne nan baako nni hɔ
Mewɔ akwantu tumi krataa.
Ná wɔaka me ahyɛ mu.
Hena na wadi paanoo no nyinaa?
Ɛsɛ sɛ yɛkae yɛn sintɔ ahorow.
Bere a ohui sɛ ɔne abeawa foforo nam no, ɛmaa n'ani beree.
Ebia n'ani rennye.
SƐNEA ADWINNWEN BETUMI AHAW WO NIPADUA
Wɔtaa ka sɛ nna yɛ “adwene no aduan.” Ebetumi aboa ama wo sukuu adesua akɔ yiye, woabɔ mmɔden wɔ agodi mu, na woatumi asusuw nsɛm a ɛkyere adwene ho yiye.
Obetumi asesa n'adwene akyiri yi.
Wohyɛɛ w'atade nguguso wɔ wo mu.
Minim sɛnea mete nka.
So ehia sɛ mema ɔpa me kyɛw, anaa metumi agyae mu ma aka?’
Asase mfonini bi wɔ ɔfasu no ho.
Ɛsɛ sɛ muyi sika bi wɔ sikakorabea ansa na moatumi atua.
Nsɛmma nhoma yi mu no, yɛbɛhwɛ nneɛma a ɛtaa de adwinnwen ba, ne sɛnea adwinnwen betumi aka yɛn asetena. Afei yebehu nea yebetumi ayɛ na yɛanya ahotɔ kakra bere a adwinnwen ahyɛ yɛn so.
M'adwene atu afra.
Amanneɛbɔ a efi Amanaman Nkabom no asoɛe bi kae wɔ afe 2018 mu sɛ: “Nnipa a akokoakoko anaa ɔtaa ama wɔatu afi wɔn man mu no adɔɔso sen bere biara a abɛsen kɔ.
Ebia ɔbɛba nnansa yi ara.
Sɛnea Huttera hyɛɛ bɔ no, da biara na ɔkyerɛw bi.
Mewɔ akokoduru nnwuma nyinaa bi.
Ná bɔɔl no bɔ ban no mu.
Wo mmoa so na midii nkonim.
Ne nyinaa fi Bemah.
Mmofra no resi anhwea dan wɔ mpoano hɔ.
So na metumi anya krataa bi a wɔde susuw ade yiye?
Menyaa adwuma foforo bi, na bere a mekɔyɛɛ m’apɔwmuden mu nhwehwɛmu no, dɔkota no ka kyerɛɛ me sɛ mereyɛ anya asikreyare, enti menyɛ ho biribi ntɛm.
Ná mmarima baanu a wɔte benkyi no so no yɛ Amerikafo.
Ɔyɛ osuani.
Sɛ obi ma n’adwene nyinaa yɛ adwuma-adwuma, na n’apɔwmuden, n’abusua, ne ne nnamfo ho nhia no a, yɛrentumi nka sɛ asi no yiye.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, ɔnte mfaso a ɛwɔ ogye so no ase.
Dɛn na Mariah yɛ wɔ bere a ɔde gye n'ahome no mu?
Sɛ wɔma no hokwan foforo a, ɔbɛyɛ nea obetumi nyinaa.
Wugye di sɛ eyi yɛ adwempa?
Dodow a yɛbom kyekyere yɛn nsa ntɛmntɛm no, dodow no ara na yɛn ho yɛ hyew.
Kae sɛ woredi wo nkosua no, na worewe wo nkokɔmma. Hu sɛ wotew w’adwuma so a, w’akatua so bɛtew.
Sɛ yɛtɔ yɛn bo ase hu obi yiye na nkurɔfo ka ne ho asɛmmɔne a, yɛrennye ntom. Sɛ ɛba sɛ obi ka nnipa bi ho asɛmmɔne na sɛ yɛhwehwɛ mu na yehu sɛ ɛnyɛ nokware a, ɛbɛboa yɛn paa. Ɛba saa a, bere biara a yɛbɛte nkurɔfo ho nsɛm no, yɛbɛhwehwɛ mu yiye.
Ɛyɛ den sɛ obi begyina ne nan so.
Sɛ woka w’awerɛhow hyɛ anaa wode sie a, ɛrentumi nhyɛ wo ho daa. Bere a wonhwɛ kwan no, ɛbɛsan aba. Na ɛba a, ebetumi ama woanya adwenemhaw anaa abɔ wo yare mpo.”
Sɛ wamma a, yɛbɛkɔ.
Sɛ obi a ne ho yɛ den yi tumi home simma anum a, otumi home.
Enti sɛ wɔyɛ nneɛma nketenkete bi a yɛn ani nnye ho a, ɛnhaw yɛn pii.
Obiara nnim nea ebesi.
Menyɛɛ bi da.
Sɛ wutumi yɛ wo fie nnwuma ne nnwuma a egu wo so wie ntɛm a, eye pa ara. Ɛba saa na wokɔda a, ɛremma wunnwinnwen.
Sɛ́ Romah no, ɔmpɛ Franse kasa.
Me ne wo wɔ biribi yɛ.
Sɛ yenim oo, sɛ yennim oo, ɛyɛ den sɛ yebehu sɛ ɔtan hunu kakra wɔ yɛn koma mu.
Obiara huu.
Wɔyɛ adwuma ma adwumakuw bi a wɔbɔ nneɛma ho dawuru.
Sɛ́ Belah fɛ no, ne werɛ fii nhyiam no ho nsɛm pii.
So wopɛ sɛ wotra Boston?
Ntwetwe dekode no.
Ná me maame kunu yɛ obi a n'asɛm yɛ mmɔbɔ.
Ɛnsɛ sɛ wunya adwemmɔne anaa wokasa tia wo hokafo no, efisɛ ɛbɛma ɔde nsɛm ayiyi ne ho ano.
Ontumi mfi ɔman no mu.
Esiane sɛ na ɛhɔ reyɛ hyew kɛse nti, Tela de ntama foforo guu ne ho.
Wodi asikyire ne sradeduane pii a, ɛbɛtumi ama woayɛ kɛse aboro so.
Ná migyina kwan no benkum so wɔ sukuu no anim pɛɛ.
Yɛn ba no hia ɛlɛtrɔnik afiri a obetumi de akɔ intanɛt so anaa? Adɛn ntia?
Minim wo ho nsɛm pii.
Mede hokwan no tɔɔ ntade abiɛsa.
Sɛ saa koraa a, ɛnyɛ bɔne. Wo deɛ hwɛ asɛm yi:
Eyi baa mu maa wo.
Mmofra nkumaa taa gye asɛm a obiara ka di, sɛ́ ɛyɛ nokware anaasɛ ɛnyɛ nokware. Nanso mmabun pii tumi hu sɛ ɛnyɛ asɛm biara na ɛyɛ nokware.
Efua ho yɛ fɛ ankasa.
Mmu w'ani ngu ahwehwɛ no so.
So wubetumi aka ɔkwan a mɛfa so de afiri a wɔde horo nneɛma yi adi dwuma akyerɛ me?
Wo yere anaa wo kunu ne wo rekasa na w’ani nnye ho mpo a, fa adwempa tie no
Wotwa nsu no mu.
Biribiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ woka ankasa.
Baabi a nsupa wɔ mpo, sɛ nsuo tɔ ma nsusuan tue, anaa ahum tu anaa pipe pae a, ɛbɛtumi asɛe nsuo a ɔmanfo nom no. Bio, sɛ efĩ kɔ nsuo mu anaa ɛngu ade pa mu a, yaremmoawa bɛtumi akɔ mu.
So asɛm bi wɔ hɔ a wopɛ sɛ woka kyerɛ Isa?
Yɛsrɛ sɛ mma mmofra no mfa sekan nni agoru.
Wontumi ne Kakuma nyɛ adwene.
Mitumi hwehwɛɛ n'ankasa address mu.
Tie asɛm no yiye—ntwa n’ano—na ama woahu nea ɛhaw no no mu yiye.
Mahyɛ me ho so.
Ɔwɔ afuw kɛse bi wɔ Colorado.
Merefi Canada ɔkyena.
Sɛ osu tɔ mpo a, wobedi agoru no bi.
Fa mpopaho anaa biribi a ɛho tew popa wo nsa.
Mepɛ mmaranimfo a obetumi aka Engiresi kasa.
Me sẽ pae.
Nhwehwɛmu bi a nkurɔfo yɛɛ no nnansa yi ma yehu sɛ, ɛnnɛ, nnipa refa nnamfo pii deɛ, nanso nnamfo pa ho ayɛ nna.
Mehwɛ kwan sɛ osu bɛtɔ.
Minim sɛ ɛnsɛ sɛ meka nsɛm penpen.
Na ɛyɛ den sɛ wobeyi kɔfe ho nkekae no afi hɔ.
Afei nso, hwɛ yiye wɔ nsɛm bi a nkurɔfo taa ka fa apɔwmuteɛteɛ ho no. Nea wɔka no bi ne sɛ, “Sɛ woabrɛ sɛ dɛn koraa a, nnyae; yɛ bi ka ho.
Wubetumi akyerɛkyerɛ mu?
Ɔpenee nsa a wɔto frɛɛ no no so.
Nanso ebinom wɔ hɔ a, ɛlɛtrɔnik mfiri nko ara na wɔfa so ne wɔn nnamfo di nkitaho. Wɔn a wɔte saa no, nea ɛtaa ba ne sɛ, ɛyɛ a ɛyɛ den sɛ wobenya tema ama wɔn nnamfo, wɔte nka sɛ wɔayɛ ankonam, na wɔn ani nnye, wodwen wɔn ho sen afoforo.
Efi saa bere yi rekɔ no, momma yensua ade anɔpa.
Ɔkae sɛ ɔyare.
Nea wobɛka biara.
Ebia ɔne yɛn bɛyɛ adwene anaasɛ ɔne yɛn nyɛ adwene.
Ɔyɛ DJ.
Mepɛ sɛ mekɔ Japan.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, ɔtee nka sɛ onni hokwan biara a ɔde bedi nkonim wɔ mmirikatu no mu.
Eyi ne adidibea a eye sen biara a minim.
Minnim ne nuanom no mu biara.
Wokae me wo maame.
Otuu atrapoe no.
Ontumi nka Borɔfo, ɛnte saa?
Na Isa ne Efua nyinaa kɔ sukuu biako.
Ɛno da nkyɛn a, m’adwuma nso fii me nsa, na na minnya sika nkosiesie me kar.
Me yam nhyehye me.
Paw apɔmutenetene a w’ani gye ho.
Wɔn a wonnya bere nna no, wotumi yɛ basaa, wɔn werɛ tumi how, wotumi nya adwenemhaw, na ɛyɛ a wɔne afoforo nsen so.
Obi a ɔde n’ani ato fam ahwɛ sɛdeɛ nnipa teɛ kaa sɛ, “Sika nso bɔ onipa ho ban.” Ɔsan kaa sɛ: “Deɛ ɔpɛ dwetɛ no, dwetɛ mmee no, na deɛ ɔpɛ adedodoɔ nso, ahonyadeɛ mmee no. Yei nso yɛ ahuhudeɛ.
Nanso abɛda adi sɛ, mmabun a wɔde bere pii kyinkyin intanɛt so no, ebedu baabi no sɛ wɔn fon, wɔn tablɛt, anaa wɔn laptop nni wɔn nkyɛn a, wontumi ntena, nkurɔfo tumi teetee wɔn wɔ intanɛt so anaa wɔn mu bi tumi haw nkurɔfo wɔ intanɛt so,wotumi kopue ponografi so bere a wɔn ani nna, anaa ebi hyɛ da kɔhwɛ ponografi
Yehuu Asuhua.
JONATHAN yɛ Koreani a wɔwoo no wɔ Amerika. Ɔyɛ abofra no, na nkurɔfo hwɛ n’anim ne baabi a ofi bu no atɛnkan anaa wɔtan no kwa, enti bere a onyinii no, otu kɔtenaa baabi foforo.
Misoo hama no mu denneennen sɛnea ɛbɛyɛ a mehwee ase.
Ɔno na wɔfrɛ no ɔbarima a wayɛ ne ho sɛ onipa.
Bere bɛn na wudii kan hyiaa no?
Ɛhe na mete?
Bere a oduu Boston no, nnafua abiɛsa akyi na Neko wui.
Nnipa bi deɛ nea ɛma wɔyɛ hahaaha ni: wɔsuro sɛ yɛbɛyi wɔn adi adwumam, wɔnni ano wɔ adwumam, wɔhu sɛ yɛsisi wɔn, wɔne adwumamfo ntam nwo, wɔkɔ adwuma a wɔnhu nea wɔnni kan nyɛ.
Sɛnea obiara nim no, mframa ahorow pii wɔ mframa mu.
Marilyn Monroe wui bere a na wadi mfe 36 no.
Wo bag no mu nea ɛwɔ he?
Ná ontumi nhu nea ɔde bɛma mmofra no ma wɔadi Buronya.
Sɛ wotenetene w’apɔw mu a, asikre dodow a ɛwɔ wo mogya mu no, ɛso bɛte na ɛremma wonyɛ kɛse pii. Onimdefo bi kae sɛ, bere a wode hwɛ TV no, fa bi tenetene w’apɔw mu.
Medanee kanea no, na medaa.
Ɔde mfe pii traa amannɔne.
Yɛkyeree no sɛ ɔrebɔ mmɔden afi ne dan mu.
Nea yɛreka yi, ebia ebi ato wo pɛn, na anyɛ wo dɛ! Nea ɛwom ne sɛ, yɛn mu dodow no ara pɛ sɛ yɛne nnipa nyinaa tena fɛfɛɛfɛ. Yɛyɛ nnipa yi deɛ, ɛyɛ dɛn ara a, asɛm bɛsi.
Sɛ wokɔ mpɔtam hɔ a, mesrɛ wo gyae.
Atiefo no ani baa wɔn ho so.
Hena ne obi a w'ani gye ne ho paa?
So wudii w'akyi nam no?
Wɔn nyinaa ka Franse kasa.
Nwe nam pii, na wobɛwe nso a ɛyɛ a we nea srade nnim, na nnawɔtwe biara hwɛ sɛ wobɛwe nsuo mu nam kakra.
Nsɛmmɔnedi betumi akum wo.
Me yam a anka mewaree no.
Mesrɛ wo, wubetumi agyina hɔ anaa?
Kuw bɛn na wopɛ sɛ woka ho?
Adɛn nti na nnipa ntumi mma asomdwoe ne ahotɔ mma wiase? Wohwɛ a, yɛrebɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ nea ɛboro yɛn ahoɔden so anaa? Enti wiase yi, yebetumi ayɛ no yiye ni?
Nanso nea ɛte ne sɛ, nsɛm a ɛtete saa ntaa mma mu. Sɛ wo ba de botae papa a obetumi adu ho sisi n’ani so na ɔyere ne ho yɛ ho adwuma a, ebesi no yiye.
Ná me maame abrɛ araa ma ɔdaa ntɛm.
Bere a Hima de Efua bɔɔ agua no so no, ɔde ne nan sii fam.
Sɛ wo nsa bɛtumi aka nneɛma a wɔde sɔne nsuo so a, pɛ nea ɛyɛ papa fa sɔne wo nsuo so.
Mfa sradeduan anaa nsa nnwudwo w’awerɛhow no ano; ɛbɛma ayɛ kɛse mmom.
Misusuw sɛ wohuu me.
Ɛkame ayɛ sɛ ade asa.
Nnipa binom ka sɛ shiteen yɛ nnipa a wɔn dodow nni ano.
‘Sɛ mifi saa abusua no mu a, sɛn na anka mɛpɛ sɛ nkurɔfo ne me di?’
Ɛyɛ ɔwɔ a ne ho yɛ fɛ.
Esiane sɛ Yaso yɛ den dodo nti, ne ho yɛ den paa.
Wɔnyɛ ahantan, na wɔnhwɛ kwan sɛ afoforo de nidi soronko bɛma wɔn.
Wɔmaa wɔn sika no bi.
Wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔde nea ɛrekɔ so ankasa besie.
Esiane w'afotu nti, mitumi dii nkonim.
Boh wɔ sika pii sen amemene.
Ɔka kyerɛɛ nea ɔhwɛ hɔ no sɛ ɔnyɛ saa.
Yehia mframa, nsu, ne aduan na yɛatumi atena ase.
Minim nea wapira no.
Ɛyɛ nnaadaa.
Wode bɛnonom mfremfremadeɛ deɛ, fa nom nsu, tii, anaa kɔfe.
Yɛn ba no yɛ obi a otumi hyɛ ne ho so, anaa otumi sisi gyinae pa?
Eyi nyɛ nsɛm a wɔka.
Ɔfew m'ano guu m'awofo so, na ɔkaa no yiye anadwo.
Bere a wo ba agya n’anan na woasiesie ne ho anaa woasesa ne ho.
Adwinnwen bɛtɔ obi so a, ebetumi ama nna ho akɔnnɔ ne nna mu ahoɔden a ɔwɔ so atew. Adwinnwen pii betumi ama ɔbarima bi ho adwudwo, ɔbea bi brayɛ ayɛ basaa
Mempɛ sɛ mete asɛm foforo bi fi mo hɔ.
Ná sukyerɛmma retɔ dapɛn biako.
Migyaw me safe too me dan mu.
Ɔboaa me ma misiesiee ɔhaw no.
Yi bosome baako si hɔ na fa hwɛ sɛnea w’adidi te.
Awarefo a wɔne wɔn ho gye nsɛm mu no de wɔn ho to Japan so sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ aguadi nhyehyɛe mu akyerɛ wɔn.
Sɛ wopɛ a, wubetumi de me kar no adi dwuma.
Mepere me ho.
Mekɔɔ mmoa yɛmmea hɔ Dwoda.
Ná ɛsɛ sɛ ɔda mpa mu.
Sɛnea Hutter ka no, ɛnyɛ den mma no sɛ ɔbɛte Efua Franse kasa no ase.
Mepɛ sɛ me ne no bɔ wɔ atɛnnidi no ho.
Sɛ abusua no hyiam sɛ yɛrebedidi a, obiara remfa ne fon mma hɔ
Wohuu funu bi wɔ ɔdan bi mu bere a adwumam panyin bi huu ade bɔne bi no.
Yɛde abom didi nkwan.
Ɔbɛyɛɛ aberante hoɔfɛfo.
Sɛ́ Yasoh no, ɔno nkutoo na ɔwɔ hɔ bio.
Wɔafi keteke no mu rekɔ.
Ná ontumi nhome yiye.
Nnansa yi, nnipa pii atu afi Afrika, Asia, ne Latin Amerika akɔ Spain. Wɔn mu pii ani gye ho sɛ wɔne afoforo bɛka wɔn som mu gyidi ne amammerɛ ho asɛm.
Meda mo ase paa wɔ mo krataa a ɔkyerɛw kɔmaa January 7 no ho.
Ɔwɔ ahoɔden sen bere biara.
So mɛma wo biribi akenkan?
Yɛsrɛ wo, kenkan kyerɛw nsɛm no.
Ɔyɔnko pa ho yɛ nã, enti ansa na wubenya bi no, na woabrɛ mu.
Baabi a okopuei no, na awɔw no ano yɛ den, nanso awɔw ne ɔtan hunu de, ɛfanim awɔw, na ɛyɛɛ no sɛ afei de wafi ɔtan hunu no mu.
Nnwumawuranom binom susuw sɛ mfiridwuma nyɛ mmea adwuma. Nanso ɛnte saa.
Sɛ́ Huw no, sɛ́ obi a ɔpɛ sɛ ɔne wo kasa no.
So wunim baabi pa a wubetumi anya awia aduan adi?
Ná ɔbaa no wɔ Intanɛt so “nnamfo” bɛboro apem, nanso baako mpo amfii no.
Sɛ wokɔ so sɛe sika a ɛte saa a, wobebu w'abam ansa na woahu.
Sɛ wubetumi agyina adwinnwen ano a, ehia sɛ wudwen w’apɔwmuden ho, wohwɛ sɛnea wo ne afoforo bɔ, woma w’ani kɔ botae a wode asisi w’ani so ho, na wuhu nneɛma a ɛho hia paa wɔ asetena mu.
Paapa adwuma.
Te sɛ wɔn a wɔyɛ basabasa wɔ afie mu no, Frank nim sɛnea sɛ ɔwɔ nnipa mu anaa sɛ ne nsenom wɔ hɔ a, ɔyɛ n’anim sɛ “onipa pa.” Nanso sɛ ɛka Frank ne ne yere nkutoo a, odi atirimɔdensɛm ankasa.
Kyerɛwsɛm no gyina hɔ ma ɔkyerɛwfo no nsusuwii ne ne nkate.
Nile yɛ asubɔnten a ɛware sen biara wɔ wiase.
Obi a wanka hwee sɛ ɔyɛ ɔhene no, ɔno nkutoo ne obi a wammɔ ne tirim anka hwee.
Mmarima a wɔte sɛ Frank no mu pii nyinii wɔ afie a basabasayɛ wom mu, na sɛ wɔbɛyɛ mpanyimfo a, wosusuw sɛ asɛm biara nni wɔn nneyɛe no ho—na ɛfata mpo.
Bere bi bɛba a wobɛte nea mereka no ase.
So woasi gyinae bi?
Marie adi mfe 18 seesei, na ɔka sɛ: “Bere a midii mfe 12 de rekɔ 14 no, na mepɛ sɛ m’atipɛnfo nyinaa gye me tom.
Asetra a ɔdɔ nnim yɛ nea mfaso nni so koraa.
Yebetumi de yɛn ho ato no so akodu he?
Ebinom wɔ hɔ a, woyi saa nnuan yi baako anaa nea ɛboro saa fi aduan a wodi mu. Wɔn adwene yɛ wɔn sɛ, sɛ wɔyɛ saa a, ɛremma wɔnyɛ kɛse.
Mete abansoro dan a ɛto so anum no mu.
Ɔnyɛ sukuuni ara kwa.
Mɛsan aba ntɛm ara.
Andrea ne Brittney ayɛ ankonam. Ɛsono sɛnea wɔn mu biara yɛ n’ade.
Bere a meyɛ abofra no, na m'ani gye akenkan ho paa.
Afei na afi ase.
Gye tom sɛ ɛnyɛ biribiara na wubetumi ayɛ, na wutumi di mfomso nso.
Sɛ́ po so hyɛn muni no, ɔmpɛ sɛ ofi mpa so.
Sɛ wonni haw kɛse biara wɔ w’adwuma mu mpo a, adwennwene deɛ, wobɛnya wo so ne wo deɛ; wobɛhyia nnipa a wɔn asɛm yɛ den; wobɛhu nneɛma bi a wompɛ.
Sɛ́ po so hyɛn muni no ntumi nhu akokoaa bi a wawo no Fida anadwo.
Ɛba sɛ wo ne wo yere anaa wo kunu adwene nhyia mpo a, ka nsɛm a ɛyɛ dɛ kyerɛ no, ma onhu sɛ wodɔ no na wubu no nso.
Ɛsɛ sɛ yɛde ntade a ɛyɛ fɛ ma no.
Sɛ́ Molah no, ɔde aware nhyehyɛe kaa ho maa Aku.
Ɔde me yɛɛ ne boafo.
Eyi yɛ ayaresabea.
Sɛ mede firi a, ɔrenhu bɔne a wayɛ.
M'ani agye sɛ mewɔ ha.
Ná Washington ahaw.
Esiane sɛ Belah nni nuabarimanom nti, onni bi.
Sɛ adwinnwen a abɛtɔ wo so no rebu wo kɔn mu a, hwehwɛ mmoa fi wo dɔkota hɔ. Ɛnsɛ sɛ ɛyɛ wo aniwu sɛ wobɛyɛ saa.
Hobena nkutoo baa ha ma ɛyɛɛ nwonwa.
Kar no ayɛ ma.
Indonesiafo pii ka sɛ saa kwan a wɔfa so didi no ma aduan yɛ dɛ.
Di kan hu nea wobɛyɛ ne nea woremma ho kwan bere a wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu redi no.
Esiane sɛ Hutter yɛ onyansafo nti, onim nyansa paa.
Sɛ yenim sɛ yedi mfomso enti yehia bɔne fafiri a, ɛnneɛ ɛnyɛ den sɛ yɛde nkurɔfo bɔne bɛkyɛ wɔn.
Hwehwɛ eyi mu.
Ɔpɛ sɛ ɔyɛ heroinni.
Ná ɛyɛ nwonwa yiye.
M'ani nnye nnɛyi adwinni ho.
Ebetumi ama osu atɔ saa anwummere yi.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, obetumi agye Efua sika.
Adwuma bɛn na wobɛyɛ?
Biribi foforo biara nni hɔ a ɛsɛ sɛ yɛka.
Wɔadi nnipa baanu a wɔbɔ mmɔden sɛ wobetua sotɔɔ wura bi ka wɔ Kwashie Social Welfare hɔ no asɛm sɛ wɔmfa wɔn nto afiase mfe 26 a emu yɛ den wɔ Accra Ɔman Bagua bi a ɛyɛ den mu.
Ɔnyɛ obi a ɔhyehyɛɛ nsɛm nketenkete ara kwa.
Ɛyɛ yɛn nkrabea.
Misuroe sɛ wobetua wo ka bio.
Dadwen de, ɛmpa nnipa asetena mu. Sɛ wode ɔkyena dadwen bɛka nnɛ de ho a, ɛbɛma nnɛ de no ayɛ kɛse. Enti mfa ɔkyena dadwen nhaw wo ho nnɛ.
Nnya aduane nsi hɔ mma ɛnni mmoro nnɔnhwere mmienu. Na sɛ dan no mu yɛ hye a, ɛnneɛ ɛnsɛ sɛ ɛdi boro dɔnhwere baako mpo, anyɛ saa a to gu.
Me ara metua me ho ka.
Abofra no fii ase soo ne mu.
Mede sika no too asiane mu.
Medanee kanea no, na medaa.
Nsɛmmisa atitiriw bi wɔ hɔ a nyansahu ntumi mma ho mmuae.
Nanso ɛduruu baabi no, me ne Charlotte sii gyinae sɛ yɛbɛtwitwa nneɛma so, enti yɛtɔn yɛn ho nneɛma pii.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu nea wobɛyɛ de ateɛteɛ w’apɔw mu a, bisa wɔn a ɛyɛ a wɔteɛteɛ wɔn apɔw mu no.
Emu nea ɛwɔ he na ɛyɛ wo nhoma, eyi anaa nea ɛwɔ he?
So mihia tuo?
Enti wohwɛ a, dɛn na ɛbɛma asi Janet yiye daakye? Sɛ́ nsɔhwɛ du a ɔbɛtumi atwa kɛse paa, anaasɛ n’ani bɛgye adesua ho?
Misusuw sɛ ɛsɛ sɛ wudi pii ka ho.
Enti sɛ w’adamfo pɛ sɛ ɔka ne haw ne ne komam asɛm akyerɛ wo a, tie. Sɛ ɔka biribi a w’ani nnye ho a, mma no nnhaw wo.
Ma menkɔ.
Saa bobe yi di yaw kɛse.
Sɛ ɔrekɔ mmea mu a, etumi de adwennwene bɛto no so efisɛ obehu sɛ ne nipadua redane wɔ akwan pii so. Sɛ ohu sɛ ne nufo abobɔ agya ne nnamfonom anaasɛ, ne nnamfo deɛ abobɔ agya no a, adwennwene no betumi ayɛ kɛse paa. Anna adi mfe 20 seesei. Ɔkae sɛ: “Meka mmaayewa a yɛbɔɔ brasia ntɛm no ho. Ɛmaa meyɛɛ basaa, na mehwɛ me ho na mehwɛ me nnamfo a aka no a, na ɛyɛ me sɛ matom paa.”
Sɛnea Yalah pɛ sɛ Efua pa kyɛw no.
So wo wɔfa da so ara kɔ amannɔne?
Kae sɛ wonhia sika kɛse biara na wo ne w’abusua atumi agye mo ani.
So ɛyɛ nokware sɛ worekanyan wo ho akɔ Boston?
Ma merema wo tumi bi wɔ adwumam ha.
W'ani gyei paa.
Sɛ́ mmaranimfo a ɔfata no, na anka ɛsɛ sɛ Koos bɔ mmaranimfo paa.
Wei ma wutumi gyina adwinnwen ano. Wo berɛbo nso ma asikre a ɛwɔ wo mogya mu no kɔ soro. Wei ma wunya ahoɔden foforo.
Sɛ wowɔ bere pɔtee a wode da anadwo biara a, ade bɛkye no na wo ho asisi wo ho so. Ɛbɛboa wo ama biribiara a wobɛyɛ no, woatumi ayɛ no yiye.
Wokae sɛ wɔtoo nsa frɛɛ yɛn.
Nanso, sɛ adwinnwen tena wo so kyɛ a, ebetumi apira wo. Sɛ woma adwinnwen hyɛ wo so daa a, ebetumi abɔ wo yare, ebetumi ama wo bo afuw ntɛmntɛm, anaa wo werɛ ahow. Saa ara nso na ebetumi ama woayare awerɛfiri, ebetumi agyaw wo ayamhyehye, na ɛremma wuntumi nnwen nneɛma ho yiye
Otuu no fo sɛ onni dapɔnna tenten.
Menam kɔ sukuu bere nyinaa.
Polisifo no kaa ho asɛm kyerɛɛ yɛn.
Tie me yiye.
Bere a ohuu ɔwɔ no, ɔsan n'akyi kɔe.
Sɛn na ɛsɛ sɛ wohohoro wo nsa?
Nanso sɛ́ wɔbɛsi wɔn adwene pi ayɛ nneɛma a ɛbɛma asi wɔn yiye no, ɛno deɛ ɛyɛ den.
Anyɛ yiye koraa no, aka dɔnhwerew baako ama woakɔ kɛtɛ so no, si wo bo sɛ worenkyinkyin intanɛt so anaa worensɛnde text message mma wo nnamfo.
Ndaadaa no.
Mmom, ma wo hokafo no nhu sɛnea ne nneyɛe no kaa wo.
Dɛn na woreyɛ Dwoda a edi hɔ no?
Ontumi nnye bere.
Ɔde nhoma yi mu sika 1,000 na etuaa ho ka.
Dɛn nti na w'ani gye nea na wɔfrɛ no Holah reyɛ no ho saa?
Sɛ́ anka wobɛbɔ mmɔden de nsɛm bi ayiyi wo ho ano no, nyi wo hokafo no mma, na hwehwɛ akwan a wobɛfa so abɔ w’aware ho ban.
So wubetumi aka ɔkwan a mɛfa so akɔ beae a wɔde kar sisi hɔ ho asɛm akyerɛ me?
Dɛn nti na mokaa asɛm a nyansa nnim saa?
Ɛsɛ sɛ migyae sigaretnom.
Akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛkɔ England ahohuru bere yi mu.
Eyi yɛ ahintasɛm a ɛkɔ akyiri dodo.
Ɔde aduru bi popaa n'anim.
Po no wɔ sɛnea wim te ma nnomaa.
Minni bere a mede bɛboa wo wɔ adwuma no mu.
Wo bere soe.
Ná ɔyɛ m'adamfo paa.
Eyi yɛ nhoma a enni mũ.
So wo koma atɔ wo yam seesei?
Koos bo fuwii, na ɔteɛɛm wɔ Efua.
So m'ani gyinaa biribi?
Me papa atɔ kar foforo.
Bere a wode wo nsa aka aboa bi anaa ne bin.
M'ani gye sɛ mewɔ ha bere a Hola sɔre fi adi no.
Mfe ahe na woadi wɔ Australia?
Dɛn na na wopɛ sɛ meka kyerɛ Isa?
Sɛ wo ne w’adamfo nnante kyɛ a, deɛ ɛbɛyɛ biara wubehu ne ho mfomso.
Wabɔ ne tirim sɛ ɔbɛkɔ England.
Wontumi mfa saa ahintasɛm no nsie daa.
Wɔamma wɔn abam ammu da.
Nea saa asɛm no kyerɛ ara ne sɛ, wo suban ho hia paa. Wo suban betumi aboa wo ama woadu wo botae bi ho anaa ebetumi ama w’abam abu. Suban koro yi ara betumi ama woasua biribi pa anaa ebetumi asɛe wo koraa.
Misusuw nea wokae no ho yiye.
Nea efi mu ba no ntumi nyɛ yiye.
Wɔansan ankɔ wɔn man mu da.
Boa wo ba no ma onhu sɛ ɛnsɛ sɛ ɔma n’ani bere afoforo esiane sɛ wɔwɔ nimdeɛ anaa wɔbɔ mmɔden sen no nti. Mmom no, ma onhu sɛ obetumi asua biribi afi afoforo hɔ.
Hwɛ wo ho so yiye. Gye bere home yiye.
Hwɛ sɛnea na ɛno yɛ aniwu fa!
Bere a dade no ano brɛɛ ase no, na ɔfasu no asɛe koraa.
Mintumi nsesa eyi.
Nnipa bi wɔ hɔ a, sika ho hia wɔn sen wɔn awareɛ anaa wɔn nkwa! Nanso wɔn a wɔwɔ sika ho adwempa no deɛ, wɔmmfa wɔn werɛ nyinaa nhyɛ sika mu.
Ná ɛnyɛ ɔdɔ ankasa.
Nsakrae bɛn na wubetumi ayɛ na ama woadi aduan pa?
Nanso, sɛ anka wubedi ɔhaw no ho dwuma ama no no, boa no ma ɔno ara nni ho dwuma.
Me maame da awia biara.
Ɛyɛ wɔn amammerɛ mpo sɛ wubebisa sɛnea wɔn mmoa ho te! Joseph a ofi Cameroon ka sɛ: “Sɛ ɔhɔho bi refi ofie bi mu akɔ a, ɛnsɛ sɛ wɔka kɛkɛ sɛ ‘nantew yiye.
Bɛsi nnɛ nyinaa ɔmpɛ m’anim ahwɛ.
Suban biara a ɛma woyɛ mmɔtohɔ no, bɔ mmɔden sɛ wubehu, na yi fi w’akwan mu.
Bɛboro afe a atwam no, masua nneɛma pii afi wo hɔ.
Hwehwɛ obi a wo ne no bɛbom ateɛteɛ mo apɔw mu. Adamfo a ɔte saa bɛboa wo na wahyɛ wo nkuran ama woadi wo nhyehyɛe no so.
Ma me nsa so.
Sɛ abofra bi yɛ saa na n’awofo de nea ɔrehwehwɛ no ma no, anaa wɔma no kwan ma ɔyɛ nea ɔpɛ a, daa ɔde sũ na ebegye ade.
Ɛnyɛ papa sɛ wobɛyɛ saa.
Sɛ wo ba a ɔyɛ ɔbabun tumi susuw nneɛma ho a, ɛboa no ma ɔte nsɛm a asete yɛ den saa no ase. Ɔhaw bɛn na efi mu ba? Ɛno mma ɔne wo nyɛ adwene wɔ nsɛm ho.
Me papa ne me nuabarima nyinaa ani gye kyakyatow ho.
Apɔwmuteɛteɛ ma wutumi nyin kyɛ.
Ankyɛ koraa na yehyiaa bio.
Seesei minni address no bi.
Ɔko no maa wɔkyeree nnipa pii.
Hwɛ television.
Nanso ɔbɔ mmɔden sɛ daa ɔbɛboa nkurɔfo. N’asɛm a ɔka ne sɛ, “Sɛ́ anka mɛka sɛ merentumi nyɛ biribi no, daa midwen nea mɛtumi ayɛ aboa nkurɔfo ho, na eyi ma m’ani gye paa.”
Ɛtɔ da a, nea ɛkyerɛ ara ne sɛ wubegyae asɛm mu ma aka esiane w’ankasa yiyedi ne aware no nkɔso nti.
Efua kunu wɔ sika pii.
Mintumi nnye nni sɛ Mariah kae sɛ yiw.
Ebinom de, daa wɔhwɛ kwan sɛ wobenya wo ne wo adi nkitaho bere biara a wɔpɛ. Nanso sɛ wubetumi ada yiye a, ɛsɛ sɛ wode fon no to baabi.
Minnim sɛnea mede saa kwan yi bedi dwuma.
Yare a ɛwɔ wo mogya mu deɛ, wontumi nsesa no, nanso wobɛtumi asesa aduan a wodi ne nneɛma a woyɛ. Sɛ yɛbɔ yɛn ho mmɔden hwɛ yɛn apɔwmuden yiye a, ɛbɛbɔ yɛn ho ban.
So wunni adagyew ɔkyena awia?
Yɛhui sɛ nneɛma bi te sɛ, ntade a ɛyɛ fɛ, efie kɛse ne akwantu, weinom nyinaa mma nnipa ani nnye, nanso saa nneɛma yi na na yɛrebiri yɛn mogya ani apɛ.
Mihuu no bio.
Poyang Lake yɛ ɔtare a ɛso sen biara wɔ China.
Sɛ obi kyerɛ nneɛma ho anisɔ a, ɛkyerɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase.
Ɛyɛ a mema me mma hu sɛ, ɛtɔ da a me nso mihia afoforo mmoa anaa?
Meyɛ abarimaa no, mikotwaa mfe mmienu wɔ nkwadaa-bɔne sukuu. Akyiri yi meboroo obi pirapiraa no na ɛde me kopuee afiase.
So woyɛ nsakrae?
Bere a Huttera reka asɛm bi akyerɛ wɔn no, ɔkae sɛ waka akyi.
Ma obi mmoa wo. Wubetumi de w’adwuma bi ama obi ayɛ ama wo, anaa wo ne no abom ayɛ?
Ɛte sɛ nea ɛregye nsam, sɛnea ɔhaw ahorow a yɛadi kan aka ho asɛm wɔ nhoma yi mu ma yehu no.
Yɛwɔ bere nhyehyɛe a emu yɛ den.
Ɔyɛ adwuma yiye paa wɔ nkwammoaa mu.
Metɔɔ afiri a wɔde twa mfonini.
Di brawn brɛɛd, ɛmo kɔkɔɔ ne spageeti. Ɛno yɛ papa sen nnuan a yɛasɔ ho ama ntɛtɛ nyinaa afi ho. We mogyanam a srade pii nnim, nsuomnam, nkateɛ ne adua.
Mmabun a wɔyɛ dwae no, wonnye ntom sɛ ɛnyɛ biribiara na wobetumi ayɛ. Sɛ saafo no rekɔpɛ adwuma a, wɔntaa nnya. Nanso mmabun a wɔbɔ mmɔden sɛ wobehu nea adwumawura no rehwehwɛ afi wɔn hɔ bere a ɔrebisabisa wɔn nsɛm no, wɔn na wɔn nsa taa ka adwuma a wɔrepɛ no.
Sɛnea na Holah pɛ sɛ Aku yɛ ne mfonini no, saa ara nso na na ɔmpɛ sɛ ɔyɛ.
Wubetumi de akɔma me fie?
Sɛ mfomso bi wɔ ho a, teɛ so.
Dɛn nti na meyɛɛ saa?
Aware hunahuna nnipa binom.
Ná minim sɛ wubenya.
Ɛsɛ sɛ me nkutoo me ne wo kasa.
Mekae sɛ mihuu no wɔ baabi.
Mewɔ mfonini pii.
Yɛnhwɛ owura bi a wɔfrɛ no Stefan. Wɔtetee no wɔ Kɔmunis man bi mu. Bere bi a atwam no, sɛ obi mfi ne man mu a, na ɔne n’ani nhyia, nanso ɔbɔɔ mmɔden dii saa suban no so.
W’awofo de wɔn ho hyehyɛ mo awaresɛm mu a, adwemmɔne biara nni akyi.
Ɔde sɛn hɔ.
Bere a Belah wɔ abɔnten no, ɔne ne kraman no di agoru.
Ɛnsɛ sɛ wubu obi atɛn denam sɛnea ɔte so.
Ɔdɔ yɛn.
Ɛnyɛ ɔhaw baako bi pɛ na ɛreteetee me. Me haw dɔɔso. Nneɛma bebree rebu me kɔn mu. Me kunu nso nni apɔwmuden, na ɔwɔ adwenemyare. Mahwɛ no mfe pii, na ɛno nso ama mereteetee paa.
Merehwɛ kwan sɛ mɛba Japan.
Bere a ne papa wui no, ɔhwɛɛ abusua no adwuma so.
Bɔ mmɔden hwɛ sɛ wubehu nea enti a wo kunu anaa wo yere ka kɔ n’awofo ho no anaa
Ná ɛyɛ tiaa sen sɛnea ɔhwɛɛ kwan.
Ɛyɛ ɔkwampa a wubetumi afa so anya nnamfo.
Sɛ́ Huttera no, ɔrehyia sikasɛm mu ahokyere.
Ɛhyɛɛ ɔmanfo no nkuran nso sɛ womfi wɔn pɛ mu mfa nsɛm a ɛbɛboa ma wɔakyere adwowtwafo a wosusuw sɛ wɔwɔ akode no, na ama wɔanya akatua.
So w'ani abegye ho sɛ wobɛtra beae a wɔde nsu di dwuma no?
Eyinom ne me nhoma ahorow ne ne nhoma ahorow no.
Ɛte sɛ nea woabrɛ koraa.
Esiane sɛ na Holah ne Efua wɔ ɔdɔ nti, na wɔwɔ bi.
Dɛn ne wo nyansapɛ?
Woyii me adi, na wotwaa me ti.
Ɛhaw adwene yiye.
Dɛn na ɛhia wo paa? Ebia nnipa pii bɛka sɛ nea ɛhia wɔn paa ne wɔn abusua ne wɔn apɔwmuden. Nanso sɛ w’adwuma ama woayɛ hahaaha a, ɛbɛkyerɛ sɛ woabu w’ani agu w’abusua ne w’apɔwmuden so.
Sɛ asɛm bi si mo ntam a, monhwɛ nyi mfi hɔ ntɛm, ɛnsɛ sɛ moyɛ aka.
Ná meyɛ adwuma wɔ afe no mu mfe abiɛsa.
Metuaa me ho aka nyinaa.
Me yere resiesie aduan seesei ara.
Nea yɛreka yi, nnipa pii gye tom.
Me ho tɔ me paa.
Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛdaadaa no.
Sɛ apɔmutenetene no mu yɛ hye a, wɔde simma 75 bɛyɛ, na sɛ emu nyɛ hye a, wɔde simma 150 bɛyɛ.
Mete nka sɛ wɔredi yaw.
Me papa yere ka kyerɛɛ me sɛ memfa hama bi ntɔ.
Mabɔ mmɔden sɛ me so bɛtew kakra.
M'ani begye ho sɛ me ne wo bɛbɔ nkɔmmɔ dapɛn yi.
Mekɔ nhomakorabea hɔ mprenu anaa mprɛnsa dapɛn biara.
Kae sɛ, sɛ wokura adwuma mu na worehwehwɛ foforo a ɛnyɛ den sɛ wobɛnya bi.
Ɔbɔɔ baa bi.
Ná wɔtɔ.
Ná mewɔ London ɔsram a etwaam no mu.
Ɛmaa meyɛɛ hahaaha na m’abam bui.
So ne nyinaa yɛ pɛ?
So wobɔɔ nneɛma a wode gyigye w'ani ho nkɔmmɔ?
Misusuw sɛ bere aso sɛ mede me ho hyɛ ɔko no mu.
Mempɛ sɛ mete anoyi biara bio.
So wowɔ biribi a wubetumi agyina so asusuw saa?
Sɛ́ Holah no, wanyin sen ne yere.
Sɛ mfatoho no, sɛ aban ahorow pɛ sɛ wotu nsɛmmɔnedi ase a, wɔhyehyɛ mmara, wɔde video kamera bobɔ mmeae ahorow ma wohu nea afoforo reyɛ, na wɔma polisifo nneɛma a ɛbɛma wɔayɛ wɔn adwuma no yiye.
Atosɛm da so wɔ hɔ.
Anoɔyaw fi koma no mu na ɛnyɛ anom kɛkɛ.
So metumi atwe m'aniwa?
Nea ɛbɛyɛ na yɛanya asɛm tenten bi no, yɛwaree.
Manya kilogram anum.
Ná misusuw sɛ ɔremma.
Momma yɛmfa keteke.
Mmofra nso, adwinnwen tumi hyɛ wɔn so. Mmofra binom wɔ hɔ a, nkurɔfo sisi wɔn wɔ sukuu. Ebinom nso, obiara mfa wɔn nyɛ hwee wɔ fie.
So wopɛ ankasa sɛ woboa Asaa?
Ɛdii afe ne fã no, na me so ate. Ɛyɛɛ me dɛ paa.
Mehwehwɛ baabi ama me maame.
Mepɛ sɛ mede sakre ma wo wɔ w'awoda.
Ɛnyɛ saa na mekae.
Obisaa no sɛ onim baabi a mete anaa.
Atirimɔdensɛm ne nyiyim a wɔyɛ tia mmea ayɛ koankorɔ wɔ aman pii so.
Wuntumi mma ɔkyena.
Ɔyɛ ɔtorofo tirimɔdenfo.
Sika nti m’abusua ne m’akwahosan ayɛ basaa?
So wuhu ɔhaw bi wɔ adwuma no ho?
Mommma yɛnhwee ase wɔ wuram.
Wɔmaa no mogya sɛ mogya.
Nnansa yi ara, afe baako mu no, ahɔho bɛboro ɔpepem 68 kɔɔ nsrahwɛ wɔ Spain. Ebinom ba hɔ bɛto awia, ebinom nso bɛdeda wɔn mpoano a ɛhɔ yɛ fɛ no. Ebinom bɛhwɛ adwinni ahorow, wɔn adan ne tete nneɛma a ɛyɛ fɛ no.
Wonnim nea woreyɛ.
Wohwɛ wiase nyinaa a, wɔn a wɔwɔ asikreyare no, ɔha mu 90 yɛ type 2 no bi a, enti ɛno na yɛrebɛka ho asɛm.
Hena ne saa ɔbea no?
Bere bɛn na Naiah traa Boston?
Yɛ nea wugye di sɛ ɛteɛ.
Ná ɛyɛ me botae.
Bere a wɔkyeree no akyi no, odii polisifo no anim kɔɔ baabi a nsɛmmɔnedi rekɔ so no - ne fie-a ɔde ne nsa kyerɛɛ polisifo a na wɔawuwu no so, na na ɔda ɔtare bi a tuo no da ne nkyɛn mu.
Nnwuma a egu me so nyɛ agorɔ, enti ɛyɛ a, mebɔ mmɔden pa ara sɛ menya bere de adidi yiye, na manya bere ada. Nanso bere nyinaa, ɛyɛ den ma me sɛ menya bere de ateɛteɛ m’apɔw mu.
Ɛnsɛ sɛ woyɛ obi a wopɛ wo biribiara pɛpɛɛpɛ. Mmɔ mmɔden sɛ wobɛyɛ nea ɛboro w’ahoɔden so, na saa ara na ɛnsɛ sɛ wohwɛ kwan sɛ afoforo bɛyɛ nea ɛboro wɔn so.
Ɔyɛ ɔnokwafo anaa? Sɛ odi mfomso a, ɛyɛ a ogye tom?
Ɛbɔɔ anɔpa nnɔn abien.
Nea mede fii ase ne sɛ, da biara na mede aduan pa baako sesa aduan baako a ahoɔden nnim. Mɛyɛ ho nhwɛso a, sɛ́ anka medi chocolate no, mewe apple mmom
Ná Holah pɛ sɛ Efua hwehwɛ John.
Ná mempɛ sɛ mɛyɛ adesoa.
Wonyaa din New Zealand fii edin Zeeland mu; ɛyɛ ɔmantam bi a ɛwɔ Netherlands. Maorifo din a ɛne Aotearoa kyerɛ “Asase a Mununkum Fitaa Tenten Wɔ So.”
Nwoma bi ka sɛ obi ani bɛbere obi a, na kyerɛ sɛ ɔne onii no bɔ so, ebia ɔne no bɔ tipɛn, ɔne no yɛ adwuma korɔ anaasɛ wɔn nyinaa yɛ asikafoɔ anaa ahiafoɔ.
Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi wɔ United States faa ahyɛnkafo a anikum nti wonya akwanhyia no ho. Wɔde ahyɛnkafo a wɔadi mfe 16 kosi 24 totoo wɔn a wɔadi mfe 40 kosi 59 ho. Ɛbɛdaa adi sɛ wɔn a wɔadi mfe 16 kosi 24 no pa ara na anikum nti wɔtaa nya kar akwanhyia.
Nanso sɛ obi hyɛ no abufuw na ɔhyɛ ne ho so anaa onya nneɛma ho abotare a, ɛbɛma nkurɔfo apɛ n’asɛm.
Mekɔɔ hɔ kɔhwɛɛ biribi kɛkɛ.
Ebinom nso deɛ, sɛnea wɔte nka da biara no, wɔkyerɛw to hɔ, na ɛma wohu sɛnea ɔhaw no te ankasa.
So wɔbɔɔ wo tuo?
Mmofra no ka kyerɛɛ me sɛ wɔpɛ ice cream paa.
Ne nnamfo dɔ no.
Apɔwmuden adwumakuw bi a agye din a wɔfrɛ no Mayo Clinic de too gua sɛ: “Mmarima ne mmea mpanyimfo pii ka sɛ, ade rekye a ade resa nyinaa, na wɔn adwinnwen redɔɔso.
Ɛnyɛ yɛn nkutoo na yɛwɔ tebea a ɛte saa mu.
Ná biribi foforo wɔ hɔ a ɛyɛ nwonwa wɔ ɔkwan a Naoa faa so hwɛɛ me no ho nnɛ.
Ɛte sɛ nea Nalah nim Efua.
Sɛ wo bo fu a ɛyɛ den sɛ wobɛhyɛ wo ho so, na anhwɛ a wobɛka biribi ama aha wo hokafo.
Bere a Maria da mpa so no, na ɔda hɔ.
Ka wo nhyehyɛe ho asɛm kyerɛ me.
Ná adanse no tia me.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔrensan mma bio.
Fi ogya no mu.
Nanso nneɛma nnan bi wɔ hɔ a ɛbɛtumi ate wo brɛ so. Ebia kwan foforo pii wɔ hɔ a ɛbɛtumi aboa wo nso wonnim.
Mumfi m'adwuma mu.
Edii anwummere mũ no nyinaa.
Sɛ woresiesie wo ho a, frɛ me.
Ɛho nhia wo.
Wobɛyɛ dɛn atumi anantew ɔpon no ano kɛkɛ a wonka hwee?
Minyaa tema maa wɔn a wɔyɛ mum no, na ɛboaa me ma mesesaa adwene a ɛmfata a na mewɔ wɔ wɔn ho no.
Edu anadwo a, mitumi su araa ma m’ani honhon. Na mente ase; na minnim nea ɛhaw me.”
Wususuw wo nnwom ho dɛn?
Wopɛ sɛ minya adwuma pa yɛ, nanso minnye nni sɛ metumi ayɛ.
Nneɛma a ɛwɔ New Zealand no, ebi ne mmoa ne afifide ahorow a ɛyɛ soronko. Sɛ yɛreka nnomaa ahorow a wontumi ntu a, ɛdɔɔso wɔ ɔman yi mu sen wiase baabiara. Afei aboa bi wɔ hɔ a ɔte sɛ ketew. Wɔfrɛ no tuatara, na otumi di mfe 100! Sɛ yɛreka mmoa a wɔma wɔn mma nufu a, nea efi hɔ ara ne bonsu, dɔlfen ne ampan ahorow bi. Dodow no ara mfi ɔman no mu.
Mmara ho hia.
Wo ne w’adamfo no nyinaa, ɛsɛ sɛ obiara asɛm yɛ ne yɔnko asɛm na ne dadwene yɛ ne dadwene.
Mma wo werɛ mmfi sɛ wobɛma hann no apue ansa na woakɔda.
Sukuufo dodow no ara resiesie wɔn ho ama sɔhwɛ a etwa to no.
Mensuro.
Nokwasɛm a ɛwɔ asɛm no mu ne sɛ, wɔ July 17, 2020 mu no, polisifo kuw bi a wɔhwɛ Buipe-Yapi so no gyinaa kai bi a na Joli ne Baraa de di dwuma sɛ po so Asraafo no ano.
Ɛsɛ sɛ wusua ade denneennen.
Ofie basabasayɛ ho amanneɛbɔ ma nkurɔfo bisa sɛ: Dɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔbarima di atirimɔdensɛm saa—titiriw wɔ ne yere so? So wobetumi aboa mmarima a wɔhwe wɔn yerenom no?
Ná mepɛ sɛ mema saa asɛm no mu da hɔ.
Sɛ wopɛ a, wubetumi aba.
Ɔmaa emu daa hɔ pefee sɛ ɔpɛ sɛ ɔkɔ kɔlege.
Mepɛ sɛ mmofra no yɛ nnam kɛse.
Migye tom sɛ ɛrenyɛ mmerɛw.
Eyi yɛ den ma wo, ɛnte saa?
Mepɛ saa telefon no.
Woyare a, wontumi nkɔ sukuu, wontumi nyɛ adwuma, na wonnya ani nhwɛ w’abusua.
Ná ɔmpɛ kasa wɔ baguam.
Seesei yɛn ho hare yɛn. Yɛn ani gye paa.
Mɛyɛ nea metumi biara.
Wɔn mu hena na obetumi ne nkurɔfo abɔ yiye?
Mfa nsɛm nyiyi wo ho ano. Sɛ nhwɛso no, ɛho nhia sɛ wukotua sika ansa na woatumi ateɛteɛ w’apɔw mu.
Ɛyɛ me yaw sɛ ɔkaa saa.
Nanso, sɛ ahum no tui a, anka mɛba dedaw.
Ná dua tenten bi si asɔrefie hɔ.
Bere bɛn na ɛbɛba?
Abeawa no hyɛɛ atade fɛfɛ bi wɔ ne ti nhwi mu.
Sɛe ara ne sa.
Mekoh sii gyinae sɛ ɔrenyɛ kar a na ɔrehwɛ kwan no nnɛ no.
Madi mfe dumien.
So na Isa aware pɛn?
Hwɛ ɔhaw a yɛrehyia no bi, na hwɛ sɛ dɛn koraa na ɛbɛma yɛanya ahotɔ ne ahobammɔ wɔ wiase yi mu.
Sɛ obi pere nya wiase agyapadeɛ nyinaa mpo a, biribiara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ n’ani bɛgye. Nokwasɛm ne sɛ ɛgya no adwennwene mmom.
Ɔbea a na ɔte hɔ no twaa nkɔmmɔbɔ no so.
Ná mepɛ sɛ meka Franse kasa no kyerɛ Horah.
Sɛ mmofra repɛ biribi afi wɔn awofo hɔ, anaa wɔpɛ sɛ wɔyɛ biribi na awofo no amma wɔn kwan a, wotumi sũ yɛ dede. Wotumi mpo yɛ saa wɔ nnipa mu.
Apɔwmuteɛteɛ boa ma wo ho yɛ fɛ.
Sɛ daakye wo bo fuw wo hokafo esiane biribi a ɔyɛe anaa asɛm bi a ɔkae a, bisa wo ho sɛ: ‘So ɛyɛ biribi a ɛsɛ sɛ mema ɛhaw me?
Dɛn pa ara na esiw wo kwan a enti wuntumi nteɛteɛ w’apɔw mu? Ebia gye sɛ woyere wo ho na woatumi adi wo haw no so, nanso sɛ wutumi di so a, wubenya so mfaso pii.
Da biara, Koos kɔ n'anim.
Sɛ mɛka nokware a, mempɛ n'asɛm.
Wɔboro mmofra binom, wɔteetee ebinom, na wɔto ebinom mmonnaa.
Sɛ obi a wɔfrɛ no Efua no, ɔtaa boa no.
Metwentwɛn me nan ase.
Anibu mmienu biara, ɛkame ayɛ sɛ wɔhyɛ onipa baako ma otu fi ne man mu.
Woyɛ saa a, obegye ɔhaw no atom sen sɛ ɔbɛma apira no.
Sɛ́ Romah telefon no, wɔrebɔ no sobo.
Esiane sɛ na mepɛ sɛ mekɔ hɔ nti, mekɔɔ hɔ.
Nnipa pii bɛka sɛ wɔn de, fon, tablɛt, anaa kɔmputa rentumi nnye wɔn mmɔ so.
Mede m'ani kyerɛɛ radio so.
W’ani bɛba wo ho so no, ebia na aka akyi dodo.
Wususuw Japanfo sikasɛm ho dɛn?
Esiane sɛ Koos ntumi nyɛ hwee nti, ne wu no so tew koraa.
Ebia wunim nnipa pii a wɔn suban te sɛ Brian ne Brittney. Ebi mpo a wote nka sɛ wote sɛ wɔn ara.
Japan aban no sii gyinae titiriw bi.
Wɔn a wɔn ani gye asɛm no ho no kyerɛw nkrataa pii.
Ɔne no ntoo dwom da.
Sɛ obi yɛ biribi a, mpere wo ho nka sɛ ɔde adwemmɔne na ɛyɛe. Wo de, fa no sɛ wudi santen bi mu. Wohwɛe ara, na obi fi baabi abɛhyɛ w’anim. Sɛ wunya adwene sɛ adwemmɔne na ɔde yɛɛ saa a, wo bo betumi afuw. Nanso, wubetumi adwen ho sɛ, ebia biribi pa bi nti na onii no yɛɛ saa. Wobɛhwɛ no, ebia na ɛte saa!
Enhia sɛ woka nsɛm bi te sɛ nea obi rekasa wɔ kurow no mu ansa na woatumi akasa.
Wote me komam.
Wɔyɛ mmarimaa.
Obi a otumi gyina tebea biara ano no, sɛ ohyia ɔhaw bi a, otumi di ho dwuma, na ɔsan gyina ne nan so bio.
M'ani agye paa sɛ mahu wo.
Ɛho hia sɛ nnɛyi mmofra sua Engiresi kasa.
Sɛ nhwɛso no, ɛyɛ a wo ne wo nnamfo pue kohyem kyɛ anaa? Ɛyɛ a wote nka sɛ sukuu dwumadi ne fie nnwuma pii gu wo so? Ɛyɛ a wo mobal fon nti, wonna ntɛm anaa? Bere a woada no, ɛyɛ a biribi ba wo fon so ma enyan wo anaa?
Ɔmaa me bo fuwii araa ma me ti pae me.
Ɛhe na nhoma ahorow no wɔ?
Dɛn na woreyɛ anadwo yi?
Me maame bo afuw.
Otie no.
Sɛ woteɛteɛ w’apɔw mu a, ɛma wo koma tɔ wo yam, na bere a worenyin nso, ɛma wunya ahoɔden.
Ná mmofra ahyɛ sotɔɔ hɔ ma.
Me dan afasu yɛ ahabammono.
Ɛyɛ a misuro sɛ eyi remma awiei.
Enti me nso ɛyɛ a mepɛ sɛ meyɛ biribi ma n’ani gye. Efi bere a yɛwaree bɛsi nnɛ, yɛtaa sere paa.
Ɛnyɛ brɛ nko na ɛma obi yɛ hahaaha wɔ adwumam. Saa nso na ɛnyɛ adwuma ho adwennwene nko ara na ɛma obi yɛ hahaaha.
Sɛ wowɔ bere pɔtee bi a wode da anadwo biara a, ebedu baabi no, wo nipadua no ankasa behu bere a ɛsɛ sɛ woda. Enti ɛsɛ sɛ wunya bere a wode bɛda anadwo biara, na bɔ mmɔden di so.
Sɛ́ po so hyɛn ba no, n'ani begye ho.
Wodi mfomso susuw sɛ ebia nea asi no fi wɔn.
Misusuw saa nso.
Ka nea ɛrekɔ so kyerɛ me.
Bere bi a atwam no, na ɛyɛ me sɛ sɛ obi yɛ mum a, n’asɛm mfa kwan mu, onnim ade, na ne koko haw no. Enti na mempɛ sɛ mɛbɛn wɔn a wɔyɛ mum.
Hann no da adi.
Ɛyɛ ne fie.
Wofii ase few wɔn ano.
Ɛsono sɛnea yɛte, ɛnna ɛsono sɛnea afoforo nso te. Nanso sɛ yɛde yɛn adwene si ɛno so dodow a, anhwɛ a yebenya adwene sɛ wɔn a wɔnyɛ wɔn ade te sɛ yɛn no, biribi nkɔ yiye wɔ wɔn ho.
Ná meretwɛn akosi daa.
Ɛnnɛ, Intanɛt a aba so no nti, sɛ worepɛ nnamfo apem koraa a, ɛnyɛ den. Deɛ ehia araa ne sɛ wubemia biribi so wɔ kɔmputa so, na woanya adamfo.
Nneɛma bi a ɔyɛ a m’ani nnye ho no, ɛyɛ ampa sɛ enye, anaa me ara na m’ani nnye ho?
Asɛm no kae sɛ, wɔn baanu nyinaa teɛteɛɛm hwehwɛɛ mmoa a ɛmaa kurom hɔfo binom ani begyee nsɛmmɔnedi abien no ho.
2:30 na ɛsɛ sɛ wɔde si hɔ sɛ ɔhene.
Indonesiafo pɛ ɛmo ne forɔe, na wɔpɛ nnuaba nso paa. Wɔ mmeae bi no, sɛ mmusua redidi a, wɔtena kɛtɛ so na wɔde wɔn nsa tĩ ɛmo no de bɔ forɔe a wɔayɛ no mu.
Ɔmaa yɛn anonne.
Ɔkorow nyɛ na wɔ Sanaga Asubɔnten no so. Wotumi de ntama a wobenya biara yɛ mframatama
Dɛn na woka kyerɛɛ Nolah?
Sɛ wunni adagyew a, metumi ayɛ saa ama wo.
Yenyaa anigye bere anadwo a etwa to.
Bere a Bemah ntumi mma ha kosi sɛ 2:30 bɛba.
Bere tenten bɛn na wode ayɛ adwuma wɔ ha?
Me ne me wɔfa ayɛ nhyehyɛe ɔkyena.
Ayaresabea no kae sɛ wɔyɛ wɔn a wɔkyere wɔn no oprehyɛn soronko bi.
Ɛsan ma yɛhu sɛ, ɛnyɛ sɛ woka sɛ ɛbɛsi wo yiye a, na asi wo yiye.
So woadi ɔkraman no aduan dedaw?
Ná ɛhɔ yɛ nwini.
Sɛ́ po so hyɛn sohwɛfo no, na ɔpɛ sɛ ɔka ban no ho fitaa.
Anyɛ den sɛ yɛbɛtwitwa nneɛma so sɛnea yɛn adwene yɛɛ yɛn no. Sɛnea na yɛdidi rɛstɔrant no, yɛtee so didii fie.
Ogyaw ne kyinii wɔ keteke mu.
Ná akwakoraa no te mmofra no nkyɛn.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ nnipa a wɔkɔ amansan tiafi so no pii nhohoro wɔn nsa, na sɛ wɔbɛhohoro mpo a, wɔnhohoro no yie.
Ná abeawa no te sɛ ne maame.
Ɛte sɛ nea wo ho yɛ fɛ nnɛ.
M'ani gye wo kar ho paa.
Bere a Nalah yere anyinsɛn no, na ne yere nso anyinsɛn.
Saa aduru yi nni dwuma titiriw biara.
Ná owia no ano yɛ den, na na ɛhɔ yɛ hyew, enti mefaa ɛda no kɔe.
Ná minim sɛ biribi nyɛ nokware.
Mfaso bɛn na ɛwɔ so sɛ yɛbɛpere yɛn ho atu mmirika?
Sɛ yɛka sɛ obi yɛ ahoɔyaa a, ɛkyerɛ sɛ “ne yɔnko wɔ biribi a n’ani bere, na ne yam a anka abɛdi ne nsam.”
Metan atorofo.
Misusuw sɛ bere aso sɛ meka nea ɛwɔ m'adwenem ankasa.
Sɛ wunni me mu ahotoso a, merentumi mmoa wo.
Ná mepɛ sɛ wotwa me ti nhwi kakra.
Wɔde ɔsom mu amanne kronkron no sii hɔ bere a wɔsan hyɛɛ da mprenu akyi no.
Saa dwom yi ma m'ani gye.
Afei bere a woaware mfe bi akyi no, wubehu sɛ woanya obi foforo a ɛsono ne bɔbeasu a wubetumi de wo werɛ ahyɛ ne mu.
Nnipa a wɔtete Cameroon nkuraa ase no titiriw pɛ ahɔhoyɛ.
Wontumi ntra dan koro no ara mu sɛ Holah ne Aku.
Ɛbɛyɛ asiane.
M'ani annye ho saa bere no.
Oyii n'ani kyerɛɛ soro.
Ɛnyɛ onipa ko a ɔde ne mfomso ho asodi to afoforo so no ne Koosa.
Nhoma bi ka sɛ, “adwuma wuranom a wɔbrɛ wɔn ho ase, wɔn a wɔntu wɔn ho na wɔte asɛm ase no,” wɔn na wɔn adwuma gyina.
Obi nnim ɔkyena asɛm. Obi wɔ sika nnɛ a, obetumi adan ohiani ɔkyena. Obi te apɔw nnɛ a, ɔkyena obetumi ayare.
Ná ɔde afiri bi redi agoru.
Andrea de, ɔno nko ara ho na odwen. Sɛ ɔbɛyɛ biribi ama obi a, gye sɛ onii no ayɛ no papa. N’asɛm ne sɛ: “Adɛn nti na ɛsɛ sɛ meyɛ papa to gu?”
Ɔde anwummere no kenkan nhoma bi.
Sɛ́ Huttera no, ohia mmoa.
M'ani nnye wo nneyɛe ho.
Dɛn na woakɔ hɔ wɔ wo kotoku mu?
Mma sikanibereɛ mma wo komam. Mmom, fa sika to nea ɛda, na ma wo nnamfo, w’abusua, ne w’akwahosan ho nhia wo.
Bere a mihuu no no, mihuu no.
Otutuu dua no mu.
Ofie basabasayɛ abu so wɔ wiase afanan nyinaa ɛmfa ho amanne, sikasɛm, ne abusua a obi fi mu.
Sɛnea Yalah hwɛ kwan no, ɛno na enye koraa.
Dameda baa me fie Dwoda anɔpa.
Seesei metumi akɔ nso.
Mepɛ sɛ mitumi du ahɔhodan no mu ansa na ade asa.
Ɛno yɛ dua a ɛyɛ fɛ yiye.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, osii gyinae sɛ ɔrenkɔ kɔlege.
Mo baanu tumi bɔ biribiara ho nkɔmmɔ, na moyɛ saa bere nyinaa.
Yɛtraa bɔɔl bi mu.
Sɛ́ Belah no, ɛyɛɛ no aniwu.
Mereyɛ me sukuu dwumadi ahorow no.
Mekaa hwee.
Momma biribiara mu nna hɔ pefee, nanso monhwɛ na moammu wɔn animtiaa.
Fa hokwan biara a wubenya no yɛ saa. Sɛ nhwɛso no, awofo binom ahu sɛ mmerantewa ne mmabaa taa pɛ sɛ wɔne wɔn awofo bɔ nkɔmmɔ bere a wɔreyɛ fie nnwuma, anaa wɔte kar mu ne bere a wɔne wɔn awofo nam kwan so sen sɛ wɔne wɔn bɛhyɛ da atena ase abɔ nkɔmmɔ.
Wɔreyɛ dede dodo, na mintumi mfa m'adwene nsi biribi so.
Ɛfa abarimaa, abeawa, ne aboa ho.
Ɛyɛɛ dɛn na wohui sɛ woreyɛ anya asikreyare?
Worenoa aduane a, ɛyɛ a ma ɛmmen, na nea aka a ɛbɛtumi asɛe no, fa hyɛ frigye mu ntɛm.
Akokɔ bɔnn kokrokoo ara pɛ, na Marlay asim.
Ne nkɔmhyɛ no abam.
Ɛhe na ɔfoforo no wɔ?
Okununom ne ɔyerenom bi mfa mfomso mfiri wɔn ahokafo na ama wɔatumi anya tumi bi wɔ wɔn so.
Mitumi kenkan ade.
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w’aware mu a, wubetumi asiw ano. Nanso nea edi kan no, ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛkɔfa ba ne nea enti a ɛho hia sɛ woyɛ nsakrae.
Bere a dade no de kɛntɛn a aporɔw no koguu nwura mu no, ebetumi ayɛ yiye.
Bere a na Holah nim Efua no, ɔde asɛm no hunahunaa John.
Ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ nsakrae wɔ asɛm yi mu ama mmofra.
Sɛ musi asɛm bi ho gyinae a, na ɛnsae. Ɛsɛ sɛ mohwɛ yɛ nea moaka no. Ebia ebegye adwumaden ne mmɔdenbɔ na moatumi ayɛ eyi, nanso sɛ mummia mo ani yɛ a, mubehu sɛ mfaso wɔ so.
Bere a worebɛnua aduane, worebɛkyɛ aduane, anaa worebɛdidi.
Ɛno na wunya fi tie a wontie no mu.
Momma yɛntena ase.
Asikreyare gu ahorow mmienu. Yɛfrɛ baako type 1, ɛnna yɛfrɛ baako nso type 2. Deɛ ɛdi kan no taa yɛ nkwadaa, na seesei adɔkotafo nhu kwan a wɔbɛfa so asiw ano
Asasewosow kɛse bi sii India de besi nnɛ.
Eyi ne asɔre a wosiee Blke.
Emu nea ɛwɔ he na ɛyɛ kɛse?
Wɔtoo pon yi mu.
Ɛtɔ bere bi a nnamfo to nsa didi, na mmere bi wɔ hɔ mpo a, wɔde wɔn nsa na edidi.
Mmarima binom ahunahuna wɔn yerenom sɛ sɛ wonnim na woguan fi aware ase a, wobepira wɔn anaa wobekum wɔn. Mmarima pii ayɛ saa ankasa.
Migye di sɛ obedi nkonim wɔ ne gyinabea foforo no mu.
Ɛhe na wunyae?
Ɛho nhwɛsoɔ nie: Sɛ obi pɛ sɛ n’ani gye paa a, ɛsɛ sɛ ɔma n’ani sɔ deɛ ɔwɔ, ɛnsɛ sɛ ɔyɛ ahoɔyaa, ɛsɛ sɛ ɔdɔ nnipa, ɛnsɛ sɛ ɔma nneɛma ha no ntɛmntɛm sɛe n’anigye. Yɛnhwɛ deɛ enti a ɛte saa.
Terrya susuw sɛ Efua nom kɔfe pii.
Nsɛm bi wɔ hɔ a ebinom susuw sɛ, sɛ wɔka kyerɛ wɔn mma a, ɛbɛhyɛ wɔn nkuran. Ebi ne, “Nea wode besi w’ani so biara wubetumi ayɛ,” ne “Biribiara nni hɔ a wuntumi nyɛ.
Mabehu sɛ, obi biara wɔ nea ɔtɔ sin wom ne nea ɔbɔ mu mmɔden. Me ne nkurɔfo a ɛsono abusua a wofi mu ne wɔn amammerɛ abɔ na masua nneɛma pa pii afi wɔn hɔ. Na mɛka paa a, wei ama masesa.
Yegyee dan no tuaa ho ka.
Mpɛn pii no, nea yɛmpɔɔ ho yɛ sen nea yɛapɔ ho.
Bere a na ɔyɛ ayisaa a ɔwɔ mma baasa no, obusuani bi a ɔwɔ akyirikyiri tetee no.
Sɛ yɛwɔ tema a, ɛsan boa yɛn ma yedi afoforo ni. Anne-Marie fi Senegal. Wɔn man mu no, nnipa bi wɔ hɔ a nkurɔfo mmu wɔn, na bere bi a atwam no, na ɔno nso bu wɔn animtiaa.
Sɛ wo ne no ka na anyɛ yiye a, wubetumi ahwɛ nea wobɛyɛ a ɛremma wo ne no mmɔ pii anaa?
Sɛ nhwɛso no, Isabel a yɛfaa n’asɛm kae no gyaa ne kunu. Ɔka sɛ: “Me nuabea panyin bo fuw me paa na ɔka kyerɛɛ me sɛ mensan nkɔ me kunu nkyɛn—ná onnye nni sɛ ɔbarima ‘pa’ a ɔte saa betumi adi atirimɔdensɛm saa.
Mfe a woadi ne w’apɔmuden na ɛbɛkyerɛ apɔmutenetene ko a ɛyɛ ma wo. Enti ɛbɛyɛ papa sɛ wohu wo dɔkota ansa na woafi apɔmutenetene bi ase.
Dɛn na mokae?
Me tenten yɛ anammɔn asia.
Adwuma a yɛreyɛ wɔ ha no nyɛ den.
bonsu dodow no ara didi wɔ litaton so.
Bere a Huttera nom nsa boroo so anadwo a etwaam no.
Mobom di ɔhaw ho dwuma a ɛremma mo aware no nnyigya, na mmom ɛbɛma no asɔ paa.
Bere a Huttera hwɛɛ mfɛnsere a ɛwɔ anim no mu no, ohuu mpomma no.
Wɔtraa pon no ho bɔɔ nnwom.
Nneɛma anan no nyinaa. Nhwiren a ɛso sen biara no kɛse yɛ sɛntimita 91, na nhwiren a ɛware paa no tenten yɛ mita 3.
Wudi aduan a carbohydrate wom a, ɛbɛma wo ahoɔden. Aduan a protein wom betumi aboa wo nipadua ama ako atia nyarewa, na asiesie wo nipadua.
Wontumi nnya ne mu ahotoso.
Nea ɛma m’ani gye koraa ne sɛ minim sɛ merehwɛ me nipadua so yiye.
Worenyɛ ankonam da.
Sɛ yɛwɔ tema a, ɛboa yɛn ma yehu sɛ yɛn nyinaa fi abusua baako mu
So w'ani sɔ nea wowɔ anaa wompɛ?
Mepɛ sɛ meboa, nanso mintumi.
Fa anwa pa yɛ w’aduane; ɛyɛ sen srade a ɛda
Ka w'abusua ho asɛm kyerɛ me.
Anil kae sɛ, “Obiara yɛ nea ɔpɛ wɔ adwumam hɔ; adwuma no nyinaa abɛda me so.
Sɛ merebɔ a, minhu mpo sɛ mereteɛteɛ m’apɔw mu.
Ɛboa ma koma no bɔ yie.
Bere a odii nkonim wɔ akansi no nyinaa mu no, onyaa abodin a ɛne nkonimdi.
Yɛtetee yɛn ka so, na yɛgyaee atotɔatotɔ.
Ogyinaa pintinn wɔ baa dwumadibea hɔ.
Ntease nnim sɛ worennye wo mfomso ntom da.
Esiane sɛ na onnim nea ɔnyɛ nti, ɔyɛɛ komm.
So w'ankasa wubetumi asoa adaka no?
Sɛnea dade tumi tow nwura gu no, saa ara na ebetumi ayɛ yiye.
Dɛn nti na wonna?
Da bi wɔ hɔ a, na midi aduan a ebetumi ama mayɛ kɛse. Ɛtɔ da nso a, na madi aduan a ɛremma menyɛ kɛse.
Adwinnwen bɛtɔ wo so a, sɛ wudidi a wo nipadua rentumi nyɛ ho adwuma yiye. Enti sɛ adwinnwen hyɛ wo so pii a, ebetumi ama wo bo afono wo, woafe, wo yam atu, wo yam atim
Minim ɔbarima a ɔte hɔ no.
Sɛ́ Holah no, ɔpɛ sɛ ofi hɔ, nanso ontumi.
Merehwɛ fie bi tua ho ka.
Ɛno ara ne sɛ wobɛhwehwɛ biribi a w’ani gye ho a wobɛkɔ so ayɛ de ateɛteɛ w’apɔw mu.
Ɛno ne bere a edi kan a yehyiaa no.
Mepɛ sɛ mifi hɔ ntɛm.
Afe yi, osu atɔ pii.
Dɛn na meyɛe?
Yɛpɛ sɛ wohu sɛ yɛn nso, yɛremfa wɔn ntoto obiara ho
Migye di sɛ wuntumi nyɛ ho hwee.
Mmarima tumi yɛ eyi sen mmea.
Ɛda adi sɛ obi redi atoro.
Yenni mmoro nnɔnhwerew abien.
Sɛ wopɔn adwuma a, nkenkan w’adwuma ho e-mail, gye sɛ tebea ahorow bi hwehwɛ sɛ woyɛ saa.
Sɛ wo ba nyin bɛyɛ ɔpanyin a, sɛn na wobɛpɛ sɛ nkurɔfo hu no? Obi a Ɔwɔ Ahosodi, Obi a Ɔbrɛ Ne Ho Ase, Obi a Otumi Gyina Tebea Biara Ano, Obi a Otumi Di N’asɛde Ho Dwuma, Obi a Ɔyɛ N’ade Sɛ Ɔpanyin, Obi a Ɔyɛ Ɔnokwafo
Sɛ wode credit card totɔ nneɛma a, hwɛ sɛ nneɛma a wode atɔ nyinaa no, wubetua ho ka bosome biara. Ɛba saa a, ɛka a wode no bi remmɛka ho. Sɛ wode ka bi a, yɛ nhyehyɛe a wode betua, na bɔ mmɔden di nhyehyɛe no so.
Wunim nea enti a ne bo afuw saa no?
Nokwarem no, sɛ wɔkyɛ biribi pɛpɛɛpɛ ma nnipa bi a, ɛno nkyerɛ sɛ wɔne wɔn nyinaa adi no pɛpɛɛpɛ wɔ biribiara mu.
Mekaa asɛm kɛse no kyerɛɛ no.
Yɛ nea wubetumi.
Ɛrentumi nyɛ yiye saa.
Wɔnyɛ me dea.
Ɔde nnɔnhwerew abiɛsa ahwɛ television.
Sɛ obi ntumi nna yie a, ɛde ɔhaw pii ba: Ɔbɛtumi ayɛ kɛse aboro so, ɔbɛtumi anya adwenemhaw, akomayareɛ ne asikyireyareɛ, na ɛbɛtumi de akwanhyia a ɛyɛ hu mpo aba.
Obiara ankyerɛ me.
So wunim bere a ɔbɛba?
Dɛn nti na nkurɔfo suro sɛ wobenya wɔn ti adidi mu?
Nea na mepɛ ara ne sɛ mɛbɔ Ne ho hu, na ɛnyɛ sɛ mɛyɛ no bɔne.
Ɛnsɛ sɛ yɛma yɛn abam bu.
Ɛwom, ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobɛnoa aduan wɔ fie, nanso wutumi yɛ a, ɛso wɔ mfaso paa. Ebetumi mpo aboa wo na woansɛe sika.
Saa kuw no mu yɛ duru dodo.
Araba ne Asaah nyaa anigye mmere pii.
Ná ɔpɛ sɛ ɔtwe adwene si ne ho so bere nyinaa.
Ná mepɛ sɛ mibisa asɛm bi kɛkɛ.
Wɔn a ahomaso ne ahantan reku wɔn no, wɔn adwuma taa gu na ɛnkɔ nkan.
Ɛyɛ wo mfomso.
Nneɛma a nnipa pii adwene nhyia wɔ ho no, emu kakraa bi ni.
Nnipa dodow no ara nim sɛ yehia nnamfo pa; ebia wo nso wunim saa.
Dɛn ne ade a w'ani gye ho paa?
Wɔn nyinaa nim.
Ne tebea no sakrae koraa.
M'ani gye akyerɛw ho.
Onimdefo bi a yɛfrɛ no Tom Denham kaa sɛ: “Obi ma adwumam dibea ne sikapɛ gye n’adwene nyinaa, na ɔfom wiase ahonyade a, ɛremma ɔnnya akomatɔyam.
Saa agodie yi mu biara nni hɔ a ɛyɛ anigye.
Sɛ wopɛ sɛ wode aduro bi te sɛ chlorine gu nsuo mu a, hwɛ sɛ wobɛdi ɛho akwankyerɛ so pɛpɛɛpɛ.
Ne turo no yɛ adwinni.
Ɔka kyerɛɛ yɛn sɛ ɛnsɛ sɛ yɛyɛ dede biara.
Metumi aboa wo.
Sɛnea Yalah kae no, Aku ka kyerɛɛ John sɛ ɔmfa no nkɔ wimhyɛn gyinabea.
Bere a Huttera twɛnee wɔ dua no ase kosii sɛ osu tɔe.
Egye simma kakraa bi pɛ.
Ɛbɛyɛ hena?
Wɔkyerɛ sɛ, Muntom ka kyerɛɛ polisifo no sɛ bere a ntɔkwaw no rekɔ so no, ɔkɔɔ ne dan mu kɔbɔɔ no tuo.
Ɔkwan bɛn so na sini no ba awiei?
Ɛyɛ me anigye sɛ mewɔ abusua.
Sɛ mo mu baako rekasa a ntwa n’ano, mmom yɛ komm tie. Twɛn edu wo so a, na woaka wo de
Nsɛm bɛn na kɔntenten te?
Mebɔɔ mmɔden sɛ me ne wɔn bɛbɔ.
Mepɛ sɛ meyɛ ankonam mprempren.
Sɛ wode obi ho asɛm hyɛ wo mu a, ɛte sɛ nea worebɔ w’asom na wopɛ sɛ obi a ɔgyina nkyɛn na ɛyɛ ne yaw.
Mɛbɛhwɛ mo Kwasida awia 3:00.
Monim Franse kasa yiye, na me yam a, anka mitumi ka ne nyinaa.
Ɛnnɛ ne bere a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn abam bu.
Sɛ nkurɔfo keka sɛ nnipakuw bi te sɛɛ anaa sɛɛ a, kae sɛ ɛno nkyerɛ sɛ saa na wɔn nyinaa te.
Ɔdebɔneyɛfo siesie ne ho.
Ɛnyɛ wiase no na kan no na ɛte saa.
Me fie wɔ adan abien.
Nea nipadua no yɛ de boa wo no, efi ase wɔ amemene no mu.
Ɛhyɛɛ adwumayɛfo a wɔwɔ adwumayɛbea hɔ nkuran sɛ wɔmma wɔn ani nna hɔ wɔ nneɛma a atwa wɔn ho ahyia ho bere a wɔreyɛ adwuma no.
Ɔde no kɔtoo afiase sɛ ɔrekɔsɛe no.
Enti sɛ yɛde bere pii tena app no ho a, wɔn a wɔbɔ nneɛma dawuru wɔ so no nya sika pii
Dɛn na egye bere tenten saa?
Ebetumi aba sɛ wɔn ho yɛ hare sen wo.
Saa nsɛm yi a wɔka guu Yudafo no so no maa nkurɔfo benyaa wɔn ho tan paa, na ɛde besi nnɛ nyinaa ebinom da so tan wɔn.
Mehyehyɛ m'atade.
Dɛn na wotɔɔ Nolah de dii Buronya?
Wɔhwɛɛ mu.
Sɛ ade a ɛde adwinnwen no bae no twam a, afei wo nipadua no dwo fɔmm, na ɛsan si ne dedaw mu.
Saa nkrataa no a wɔde kɔe no ankyɛ koraa.
Momma yɛnkɔ so nyɛ saa ara.
Adeɛ kyee no, ne funu na polisifoɔ kohui. Ná wanom aduro aboro so.
Wo dodow yɛ ahe?
Sɛ nhwɛso no, afe biara mu no, wɔremma kar dodow a ɛboro 240,000 nɔma wɔ Beijing.
okyinnsoromma a ɛso sen biara wɔ Solar Amanaman Nkabom no mu ne de no.
Na Holah kenkan ade.
Nanso nea edi kan no, susuw nea enti a mofaa adamfo a ɛte saa no ho.
Ɔyɛ n'adamfo.
Nkurɔfo hu me a, nea wɔka ara ne sɛ, ababaa yi deɛ ne papa ahyɛ ada so. Enti nea na wɔtaa ka ne sɛ: ‘Wo deɛ, nea wopɛ biara wo Papa bɛyɛ ama wo,’ anaa ‘Yɛn deɛ yɛnni bi na yɛada kar akɛseɛ mu te sɛ mo
Sɛ wunim sɛnea wodi agorɔ bi na wuhu sɛ seesei wo mmɔdenbɔ so atew a, ebia wobɛka sɛ ɛsɛ sɛ woyere wo ho sua no yiye.
Egyee me mfe pii ansa na merehyehyɛ me nnaka.
Mewɔ basabasayɛ kuw bi mu.
Nanso ɔbrɛguo deɛ ɛnte saa; wobrɛ gu a woabrɛ agu. W’adwene bɛyɛ wo sɛ ade a woreyɛ no bɛyɛ yiye nanso ɛrenkɔsi hwee.
So tiafi bi bɛn ha?
M'ani gyinaa bɔs a etwa to no, na na ɛsɛ sɛ mitwa kwan kɔ fie wɔ osu mu.
Ɔtee nka ntɛm ara.
Wɔhyɛɛ Dalah anuonyam.
Otu fii fie gyaw yɛn hɔ no, me maame kɔfaa ɔbarima foforo, na na ɔno nso hwe no. Ɔtoo me ne me nuabea nyinaa mmonnaa.
Wɔn baanu nyinaa te ase.
Chinafo a wɔka China kasa no ho yɛ fɛ yiye.
Ababaa bi a ne din de Tonya ka sɛ: “Sɛ obi kɔteɛteɛ n’apɔw mu wie a, minnye nni sɛ ɔbɛka sɛ wanu ne ho sɛ ɔyɛɛ saa. Bere biara a memia m’ani akɔteɛteɛ m’apɔw mu no, ɛboa me pa ara.
Janet nso wɔ ntoaso sukuu. Ɔyere ne ho sua ade; adesua yɛ no dɛ paa.
Onwia me ntade!
Bere a Huttera maa Araba serew no.
Deɛn na na ɔrepɛ akyerɛ? Deɛ ɛkyerɛ ne sɛ, sika na yɛde twitwa yɛn ho wɔ abrabɔ mu, nanso ɛnni sɛ yɛyɛ adufudepɛ, ɛfiri sɛ deɛ yɛbɛnya biara nso yɛn!
Meda mo ase paa sɛ mobaa ha.
Merentumi nyɛ adwuma mma Isa.
Ɛnsɛ sɛ yɛyɛ basabasa.
Awiei koraa no, Mmarahyɛ Bagua no penee Wilson adwenkyerɛ no so.
Bio nso, mede sekan too yɛn babarima no menewam de hunahuna me yere.
Ɛsɛ sɛ yehu gyata no sɛ ɔte ase.
Asɛm no bubuu Nakoa.
Yɛadi kan aka Jovica ho asɛm dedaw. Ɔman a ɔte mu no, nnipa bi wɔ hɔ a nkurɔfo nhyɛ da mpɛ wɔn asɛm. Ɔrenyin nyinaa na wɔn ho asɛmmɔne nkoa ara na ɔte. Sɛ́ ɛyɛ TV so oo, radio so oo, na wɔnka wɔn ho asɛm pa.
So Engiresi kasa mu nsɛm asekyerɛ nhoma bi wɔ kasɛt no so?
Sɛ obi ani sɔ nea ɔwɔ mpo a, ɛno nkyerɛ sɛ ne ho ntumi nkyere no. Nanso esiane sɛ ɔnim nneɛma a ɛho hia wɔ asetenam nti, ɔmma sika ho dadwene nhyɛ no so.
Kimchi yɛ Koreafo aduan.
Sɛ yɛwɔ tema a, ɛboa yɛn ma yehu sɛ, sɛ yefi he oo, sɛ yefi he oo, yɛn nyinaa yɛ abusua baako.
Mɛhwɛ no ɔkyena.
Di wo ho so.
ɔkraman retu mmirika wɔ mmoa yɛmmea hɔ.
Alex wɔ ɔno ara n’adwuma. Ɔdi nokware, ɔmfa n’adwuma nni agorɔ, na ɔbu adeɛ.
Ne sakre no yɛ soronko wɔ eyi ho.
Saa fie yi wɔ aguaree abien.
Boa wo ba ma onhu sɛ biribiara a ɔbɛyɛ no, obenya so akatua. Enti sɛ ɔreyɛ biribi na wanhyɛ ne ho so a, asɛm bɛto no.
Nah nka ne mma ho asɛm da.
Nah nyɛ Efua papa, nanso ne wɔfa.
Ná Frank ne Jerry te fɛfɛɛfɛ kɔsii sɛ Jerry too parti anadwo bi.
Yɛwɔ asɛm tenten bi ka kyerɛ wo.
Misusuw sɛ sini yɛ anigye sen nhoma biara.
Efua bo fuw ntɛmntɛm.
Sɛnea Koosa susuw no, saa ara na ɛte wɔ yɛn fam.
Ɛho nhia ankasa sɛ Toñi ankasa kɔ hɔ.
Bɔ mmɔden sɛ wobɛnya bere a wode bɛda ne bere a wode bɛsɔre, na yɛ saa daa.
Ɛyɛ Me Anigye sɛ Meda Yehowa Ase!
Na Kakuma yɛ adwuma boro bere a ɔde yɛ adwuma no so.
So metumi ayɛ eyi akyiri yi?
Nea yɛreka yi, wobɛtumi ayɛ a, gye sɛ wofiri ase sie sika na wogyae atotɔatotɔ.
Bere a Yasoah de Efua poma siee ɔpon no akyi no, ɔde siei.
Me nuabarimanom no biako na odi agoru no.
Nanso yare no ho animdefo kyerɛ sɛ yɛbɛtumi ayɛ biribi de abɔ yɛn ho ban kakra. Yare yi tumi wia nnipa, enti sɛ yɛnya ho nimdeɛ kakra a, ɛbɛboa yɛn.
Mete ofie a edi hɔ mu kɔ sotɔɔ a wɔtɔn nnuan wom mu.
Sɛ́ Huttera no, na ɔka Araba ho.
Wobetumi de mmosa a ɛho tew asiesie mogya mu nneɛma nketenkete.
Mmoa wɔ kwae no mu.
Bere a aka sua.
Wɔde karkafo a wɔfrɛ no Felix Ansah no bɛkɔ asɛnnibea Dwoda, September 13, 2020.
Ná esua koraa.
Ná ano yɛ den yiye.
Mesrɛ wo fa nkyene no ma me?
Ɔkwan bɛn so na dɔn yi som bo?
Ná mente biribiara ase.
Ɛwom, mmabun bi hwehwɛ ahofadi pii sen nea wohia; na awofo bi nso mfa ahofadi a ɛsɛ sɛ mmabun nya no mma wɔn.
Bere a m'ani so tetew me no, na akorɔmfo bi wɔ me dan mu.
Asɔre no asɔredan ahorow no ho nsensanee no yɛ anigye yiye.
Wosesa nnwuma pii gu wo ho so ma wobrɛ boro so, a wonhwɛ nneɛma a ehia no?
Mekɔɔ asɔre anɔpa yi ara.
Ɔwofo bɛn na n’ani rennye ho sɛ ne babea bɛware ɔbarima a ɔte sɛɛ? Ɔne no di nsɛm ayamye so paa.
So Yare Bɔne no san sii bio?
Sika a woabɔ wo tirim sɛ wode bedi biribi ho dwuma no, sɛ wudi boro saa a, ɛnde sika a woatwa ato hɔ ama biribi foforo no, yi bi fi so fa behyem.
Ɛyɛ fɛ.
Bere a yeyii me no, mekɔɔ Australia sɛ merekɔhyɛ abrabɔ ase.
Sɛnea Romah antumi annya Efua wɔ telefon so no, saa ara na na ɛte.
Bere a Sulah wui wɔ kar akwanhyia bi mu no, owui.
Yɛda so ara wɔ bere pii.
Ma me biribi pa bi nti a ɛte saa.
Nah tɔɔ asase bi a ɛne baabi a Efua te ntam kwan nware.
Wotu mmirika.
Obi a ɔyɛ okuafo a ne ho akokwaw de ne ho ama polisifo bere a wɔbɔɔ ne yere tuo kum no no.
M'ani da so ara nnye ho.
Mma ɛlɛtrɔnik mfiri nnye wo bere pii. Hwɛ sɛ woremma ɛnyɛ wo su sɛ bere nyinaa wubebuebue wo e-mail ne wo text message. Saa ara nso na ɛnsɛ sɛ wukyinkyin sohyial media so bere nyinaa.
Ɛhe na wode yɛn rekɔ?
Yɛda so ara wɔ kilomita du.
Onnii atoro da.
Sɛ wo ne wo hokafo ama kwan ma anoɔyaw resɛe mo aware a, dɛn na wubetumi ayɛ wɔ ho?
Osu tɔ denneennen.
Esiane sɛ Koos mpɛ sɛ afoforo behu no mmɔbɔ nti, ɔmpɛ sɛ ɔyɛ saa.
Na dade no ano yɛ den yiye.
Sɛ nneɛma hyɛ me so a, ɛyɛ a me ba no hu sɛ mitumi di ho dwuma a me bo mfuw anaa?
Ɔmaa no aduru a wɔde kum ɔyare mmoawa.
Sɛ mitu mmirika a, ɛma me koma bɔ ntɛmntɛm, na ɛboa ma menyɛ kɛse pii.
Bere a Koosa fii ase didii no, ofii ase didii.
Sɛnea Hutter kae no, Araba bɛba.
M'ani nnye ho sɛ medi mfomso.
Mepɛ sɛ mekora pon so abiɛsa.
Hang gyina baabi.
Bere biara a akasakasa besi mo ntam no, wo ne wo hokafo tutu nsɛm a ɛyɛ yaw ma mo ho.
So wubetu mmirika da biara?
Spainfo aduan yɛ dɛ, na ɛka ho bi na ahɔho ba hɔ no. Wɔn nnuan no bi ne nsumnam, prakonam, forɔe papa bi, salad ahorow, ne atosode a wɔanoa anaa wɔde ngo a wonya fi ngodua mu afra. Wiase baabiara a wobɛkɔ no, nnipa pii ani gye Spainfo nnuan ho. Ebi ne wɔn nkosua a wɔakyew, ɛmo bi a wɔfrɛ no paella, ne tapas.
Bere a Huttera tɔɔ ne bo ase hwɛɛ nkrataa no so yiye no.
Sɛ nkurɔfo de nneɛma pii kyekyere wɔn ho saa a, ɛno nso bɛtumi ama wɔayɛ hahaaha.
Yɛn abam abu.
Sɛnea Huttera kasa wɔ Franse kasa mu bere nyinaa no.
Ná ɛyɛ anigye yiye.
Adamfofa a ɛte saa no betumi ama wasusuw sɛ ebia wowaree onipa a ɔte saa a, anka asetena bɛkɔ yiye.
Yɛ nneɛma bi a ɛbɛma woanya apɔwmuden. Sɛ woteɛteɛ w’apɔw mu a, ebetumi ama w’anim atew, na ebetumi aboa wo ama woagyina adwinnwen ano. Afei nso, di aduan a ahoɔden wom, na hwɛ sɛ edu bere a ɛsɛ sɛ wudidi a, wubedidi. Bɔ mmɔden sɛ wubegye bere ahome.
Madi mfe pii wɔ eyi ho.
Bere a miduu hɔ no, na bɔs no afi hɔ dedaw.
So na Akum ne Aku?
Wotaa hohoro wo nsa a, wobɛtumi abɔ wo ho ban afi Ebola mpo ho.
Paapa, merentumi nnantew bio, so wubetumi ama me kar a wɔde fa nneɛma pii a m'ani nnye ho bio?
So w'ani gye saa video yi ho?
So wobɔ bɔɔl no?
Ɔbaa ha asomdwoe mu owigyinae.
Sɛ́ afifide ho nimdefo no, onnim Efua kan asetra ho hwee.
Eyi yɛ adapaade.
Wogye wo fɛw so bere nyinaa.
Deɛ ɛwom ne sɛ, sɛ worepɛ biribi na wo nsa ka a, ɛma w’ani gye, nanso saa anigye no nka hɔ. Sɛ yɛreka deɛ yɛfrɛ no anigye paa a, ɛnyɛ deɛ obi atumi ayɛ anaa deɛ n’ani da so a ne nsa aka ɛnna ɛde ba.
Misusuw sɛ Isa ne Efua wɔ ɔhaw mu.
Ɛsɛ sɛ mehyɛ no yiye.
Ehu ka me papa bere nyinaa.
Mehia saa sika yi.
M'ani so ayɛ fĩ.
N'ani gyee sɛnea na ɛhɔ yɛ anika no ho.
Sɛ worepɛ adamfo a, di kan yɛ adamfo pa.
Sɛ wote dede a ɛyɛ hu, nanso ɛyɛ dɛ.
Me ti pae me yiye.
Mihyia nnipa foforo da biara da.
Wɔ Amerika frankaa so no, wohu ɔman biara mu nsoromma bi.
Sɛnea aduane ko a wodi ho hia no, saa ara na dodow a wodi nso ho hia. Enti woredidi a, nka sɛ wommee enti wobɛdi saa.
Wɔreyɛ nkɔmmɔbɔ yi ho kyerɛwtohɔ.
Wayne ne Marie yɛ awarefo a obiara adi bɛyɛ mfe 30; wɔte United States.
Abarimaa no fii twene no so hwee fam.
" Ɔne Efua redi agoru wɔ he? "
Eyi ma wɔde no too afiase. Nokwarem no, merentumi mfa eyi mu biara nyi me ho ano sɛ ɛno nti na meyɛ saa no.
Aduan mu ahoɔdennuru ayɛ nnuan yi mu ma.
Enti nya apɔwmuteɛteɛ ho adwene a ɛfata. Wɔn a wɔteɛteɛ wɔn apɔw mu boro so no, mpɛn pii no nkurɔfo hu wɔn sɛ gyama wonni hwee yɛ.
Misusuw sɛ sɛ́ Yalah no, ne werɛ ahow.
Me ne no yɛ adwene.
ƐBƐYƐ sɛ Bakafo a wɔsan frɛ wɔn Nkwatia na wodii kan bɛtenaa Cameroon. Ɛno akyi no, Portuguesefo baa hɔ wɔ afe 1500 mu hɔ.
Ɔde nkra brɛɛ no.
Saa agua yi abubu.
Akyiri yi Visigotfo ne Moorfo na wɔkɔtenaa hɔ. Sɛ wokɔ hɔ nnɛ a, wubehu nneɛma bi a ɛkyerɛ sɛ wɔtenaa hɔ.
Yɛmaa yɛn kraman aduan mprɛnsa da biara.
Deɛn na ɛbɛma woahunu sɛ woyɛ ahoɔyaa? Bisa wo ho sɛ: ‘Sɛ me yɔnko nya nkɔsoɔ a, ɛyɛ me dɛ, anaa ɛyɛ me ya?
Sɛ abusuafo de wɔn ho gyigye mo nsɛm mu na w’ani nnye ho a, pɛ bere pa na wo ne wo yere anaa wo kunu nka ho asɛm asomdwoe mu
Sɛ yɛwɔ tema ma obi a, yebehu sɛ ɛnsono yɛn ɛnna ɛsono ɔno.
So Isa yɛ kɛse?
Yɛsrɛ wo, frɛ no.
So woaka bere ne beae a wɔbɛyɛ nhyiam no akyerɛ obiara?
Kae wo haw ahorow no kakra, na wo ne yɛn bom didi.
Ná abeawa no nim asiane a ɛwom no.
M'ani nnye nea woayɛ no ho.
Ɔkwan no so ayɛ nwini.
Ansa na wobɛda anwummere no, gyae biribiara a woreyɛ na home. Woyɛ saa a, ebetumi aboa ama wotɔɔ kɛtɛ so ara, wo na worekɔ no.
Da bi me ne owura bi a odi amanyɔkuw no mu tintimman hyiae; yɛfrɛ no Augusto.
Sɛ wonya dibea sɛn koraa wɔ adwumam na w’apɔwmuden nyɛ papa, na wo yere ne wo mma mmu wo a, enti wobɛtumi aka paa sɛ asi so yiye?
Obiara gyee n'asɛm no toom.
Seesei ɔreyɛ anya ayaresa.
So na wunim sɛ ɔtɔɔ po so hyɛn bi a wɔfrɛ nodominium?
Sɛnea yɛteɛteɛ yɛn apɔwmu ma yɛn ho yɛ den no, saa ara na ɛsɛ sɛ wo ba tumi hu sɛnea obesusuw nsɛm ho.
Sɛ mo bo fi ase fuw na akasakasa no ano reyɛ den a, ɛbɛyɛ papa sɛ mubetu asɛm no ahyɛ da.
Ɛsɛ sɛ wusiesie wo ho ma nea enye koraa no.
So Sɛnea Huttera nim?
Esiane sɛ na Holah nni baabi a obetumi ayɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ no nti, wannya kwan anyɛ.
Hena ne dwom kyerɛwfo a w'ani gye ne ho paa?
Nea ɛka akontaabu ahorow yi ho ne saa dodow yi.
Nanso ɛnte saa koraa. Sɛ woyɛ wo ho awiɛmfoɔ a, womfa nneɛma nkyekyere wo ho, na wo ho bɛtɔ wo.
Ɛte sɛ nea osu bɛtɔ.
Ɛho nhwɛso ne sɛ, sɛ wo ba no di mfomso a, ɛyɛ a wode abufuw na ɛteɛ no so, anaa wohyɛ wo ho so?
Wɔn a wɔwɔ asikreyare no, deɛ ɛku wɔn paa ne komayare ne strok.
Nokwarem no, nea woreka no yɛ nokware.
Me ne me wɔfa kasae wɔ telefon so.
Worema m'ani so atetew me.
So wobɛkyerɛkyerɛ me sɛnea wɔyɛ kyiis?
Sɛ menya saa adwuma no a, m’ani bɛgye.
Mehohoro mpomma mu.
Enti ne papa mu no, sɛ woreteɛteɛ w’apɔw mu a, mfa w’adwene nsi sɛnea wopɛ sɛ wo nipadua yɛ nko ara so, na mmom fa yɛ wo botae sɛ wubenya apɔwmuden nso.
Ɔwɔ sika pii.
Menkae emu biara.
Ɛyɛ a mede fon anaa tablɛt ma me ba sɛ ɔmfa nni agorɔ, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔrenhaw m’adwene anaa?
M'ani begye ho sɛ mɛsan ayɛ m'adwuma no bio.
Nah bɛyɛɛ Japanni.
Bere a ahum a ano yɛ den bɔɔ Efua no, ɔtoo tuo kum no.
Hena na woyii no sɛ asi no yiye? Sɛ woyii Cal ne Ellen anaa nnipa nnan no nyinaa a, ɛkyerɛ sɛ deɛ wogyina so bu obi sɛ asi no yiye ne nea watumi ayɛ; ɔkwan a ɔfaa so yɛe deɛ, wonhwɛ hɔ.
Sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, 7, 10, ne 16 yɛ 11.
So wubetumi asiesie radio a asɛe no?
Misusuw sɛ ɛyɛ nokware.
Biribiara ho aduru wɔ hɔ, gye owu nko.
Ka nea Asaa kae no kyerɛ me.
M'ani gye nsa ne nsa ho.
Yɛwɔ ahobrɛase a, yebegye atom sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, afoforo bɔ mu mmɔden sen yɛn.
Bere a Ɔhemmaa bɔɔ mfɛnsere no mu no, ɔtoo mu.
Mefaa me mpaboa tow too mfɛnsere no mu.
Ɛyɛ me serew.
Metɔn kar ahorow.
So woanya ano aduru pa bi?
Yare a ekunkum nnipa pa ara baako ne komayare. Nanso, apɔwmuteɛteɛ a ɛma wohome hahyeehahyee betumi aboa wo na woannya komayare.
Gyae akenkan.
Sɛ na meyɛ anomaa a, anka metumi atwa kwan aba wo nkyɛn.
Ansa na m’adamfo yi bɛfiri ne nsɛnkaeɛ yi ase no, ɔsii so dua sɛ deɛ ɔrebɛka no yɛ asɛm turodoo a ɛsiiɛ wɔ Kumase, borɔno bi a wɔfrɛ no Asokwa.
Nanso nneɛma pii wɔ hɔ a wobɛtumi ayɛ de abɔ wo ho ban na woanyareyare.
Mepɛ nufusu anom nsu.
Sɛnea Huttera ka kyerɛɛ ɔtemmufo no sɛ ne ho nni asɛm.
Me de, memfa nhyɛ obiara, gye m'ankasa me ho.
Ehia sɛ wutua sika kɛse na woanya apɔwmuden. Sɛ wopɛ sɛ wokɔ baabi a nkurɔfo kɔteɛteɛ wɔn apɔw mu a, gye sɛ wutua!
Migye di sɛ wunni adagyew koraa.
Nanso yɛwɔ adanse a ɛkyerɛ sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a yɛyɛ a, daa ɛma yɛn ani gye.
Bere a Koosah kasa kyerɛ wo pii sen sɛ ɔne abeawa foforo biara bɛkasa.
So wubetumi abɔ sanku no? "
Sɛ worepɛ obi afa no adwumam a, mmarima yi mu hena na anka wobɛfa no?
Ɛba saa a, wobɛyɛ dɛn de wo nan asi fam? Deɛ wokae sɛ wobɛyɛ no, hwɛ yɛ no yiye.
Ɛnnɛ, ɛlɛtrɔnik mfiri adaworoma nti, wubetumi afa text message, email, video call, ne sohyial media so ne obi foforo adi nkitaho, ɛmfa ho baabi a onipa no wɔ
Merentumi nka sɛ na ɛnyɛ mmerɛw.
Sɛ yɛma mmofra nya adwene sɛ nea wɔpɛ biara wɔn nsa betumi aka a, na yɛredi wɔn aborɔ.
Sɛ́ afifide ne mmoa ho nimdefo no awofo mpɛ sɛ wɔtra bom kosi sɛ wɔbɛware.
So wobɔ bɔɔl?
Mebuee pon no nkakrankakra.
Mɛyɛ dɛn ahu sɛ asɛm bi ahaw me yere anaa me kunu?
Enti sɛ wɔn ho kyere wɔn mpo a, biribiara renka yɛn sɛ yɛmmoa wɔn.
Mepɛ sɛ meyɛ afuw kɛse bi mu adwuma.
Sɛ woyere wo ho sɛ worenni mfomso koro no ara bio a, ɛbɛma wo hokafo no ahu sɛ kyɛwpa no fi komam.
Wɔfrɛɛ me.
Saa kɔfe yi yɛ hyew araa ma mintumi nnom.
Minim nea yehia.
Nea wɔbrɛ nyae no, ebia wɔrennya bere ne ahoɔden a wɔde bedi.
Ɛyɛ me nwonwa sɛ Asaah ankɔ nnwonto no bi.
Ahobrɛase, odwo, ne abodwokyɛre bɛboa ma mo ne abusuafo ntam ayɛ kama na moakɔ so ‘atena ɔdɔ mu.
Mepɛ sɛ midi Korea kasa mu aduan.
Afe yi, na sukyerɛmma tɔ pii sen afe a etwaam no.
Sɛ́ Holah no, ɔte ne nan so.
Ɛhe na nea ayera no wɔ na wohu no?
Wobuu no fɔ wɔ Dwoda.
Nah nso de safe no hyɛɛ ne kotoku mu.
Ɛnnɛ keteke no ayɛ ma.
Ɛsɛ sɛ woyɛ ɔkyerɛwfo.
Ná biribiara nni hɔ a aka.
Afei nso, ɛma asikre a ɛwɔ wo mogya mu no kɔ soro. Wei nyinaa boa ma woyɛ w’ade ntɛm bere a asiane bi asi.
Anka ɛsɛ sɛ migyae afiri a wɔde twa mfonini no.
Hwehwɛ wo duruyɛfo hɔ.
Me yam a anka wonyɛɛ saa.
Saa bonsu yi ani nnye ho.
Sɛ wompɛ sɛ wo nsa ka ade a, ɛnde wo nan nsi fam.
Me mpaboa asɛe.
M'ani nnye me kɔmputa ho.
Ntini a ɛwɔ wo nnompe ho no, sɛ adwinnwen bɛtɔ wo so a, emu yeyere. Wei boa ma wokeka wo ho ntɛm bere a asiane bi reba wo so, sɛnea ɛbɛyɛ a worempira.
Japan yɛ ɔman a ɛyɛ fɛ.
Metew m'akyi.
Ɔyɛ okuafo.
Dua bi a a yɛfrɛ no Aya a n’ahaban kɔla te sɛ dwetɛ tumi nyin yɛ tenten boro anammɔn 30 (mita 10)
Afe a etwaam no, ahum bi a wɔfrɛ no Holah ne Efua gyaee aware.
So metumi ayi da koro afi me nsam?
Ɛyɛ kɛse yiye.
Nneɛma a ɛda akasakasa ba nnipa ntam dɔɔso. Nanso ɛnyɛ nnipa nyinaa na ɛpɛ asomdwoe.
Yɛn mu biara pɛ sɛ nneɛma kɔ so wɔano wɔano wɔ n’asetena mu. Nanso ade baako a ebetumi ama wo nneɛma ayɛ basaa na akɔfa adwinnwen abɛto wo so ne mmɔtohɔ. Sɛ woyɛ mmɔtohɔ a, wubehu sɛ daa, na nnwuma pii gu hɔ retwɛn wo.
Ma minni m'aduan no awie.
Sɛ obi a ne ho yɛ hu no, ɛyɛ yaw ankasa.
Adesuafo no ani gye, nanso akyerɛkyerɛfo no ani nnye.
Ɛnhaw adwene mpo.
M'ani gye Franse kasa mu aduan ho.
Bere a Hutter huu safe a osusuwii sɛ wahwere no.
Nnipa pii nso, ebia wɔyɛɛ nneɛma bi anaa wɔkaa asɛm bi tiaa nipa no ansa na ɔrewu. Esiane sɛ wontumi nyɛ ho hwee nti, wobu wɔn ho fɔ.
Adwumakuw bi a wɔyɛ apɔwmuden ho nhwehwɛmu bɔ amanneɛ sɛ, “Sɛ obi adwuma fi ne nsa a, etumi kɔfa ɔhaw pii brɛ no. Etumi bɔ no yare, etumi ma n’aware yɛ basaa, etumi gyaw no adwinnwen, na etumi ma onya adwenemhaw. Ebetumi mpo ama wakum ne ho. Nea ɛte ne sɛ, sɛ obi adwuma fi ne nsa a, ɛma n’asetena nyinaa yɛ basaa.
Minsusuw sɛ da bi bɛba a mɛte nnyigyei te sɛ nea obi rekasa wɔ kurom hɔ no.
Nkwatia a wɔanyinyin no mu dodow no ara tenten yɛ mita 1.2 kosi mita 1.42
Meboaa no ma osiesiee nkongua no.
Sɛ wugyaa mmofra saa ara a, wɔn ankasa ntumi nna su ahorow yi adi. Wohia wo mmoa.
Ɔtɔɔ Chinani bi.
Sɛ yɛanhu nokware a ɛwɔ asɛm bi mu a, ebetumi ama yɛadi mfomso. Enti sɛ yɛte asɛm bi na sɛ yɛanhwehwɛ mu yiye a, ebetumi ama yɛanya nkurɔfo ho adwemmɔne.
Kae nso sɛ, sɛnea sɛ woredwinnwen w’adamfo yi ho a w’ani gye no, saa ara na mfiase no na ɛte wɔ wo ne wo hokafo no ntam.
Adamfo pa deɛ, ohu wo ho biribi a, ɔka, sɛ ɛbɛhaw wo oo, sɛ ɛnhaw wo oo, efisɛ ɔpɛ wo yiye.
Mmabun pii wɔ hɔ a wɔde wɔn nna di agorɔ. Nanso sɛ wo babea no anna yiye a, ontumi nnwen yiye na ɛma adwennwene hyɛ ne so.
Wɔ Turkey adidibea pii no, kebab ne beae titiriw a wɔtɔn nnuan.
Wubetumi ayɛ biribi a ɛte saa de abɔ w’aware ho ban.
Ɔyɛɛ saa sɛnea wɔaka akyerɛ no no.
Ɛyɛ beae a ɛhɔ yɛ fɛ, nanso mentra hɔ.
Yɛanka ankyerɛ yɛn babea no sɛ ɛnsɛ sɛ ɔma ne bo fuw, nanso yɛma ohui sɛ, sɛ ne bo fuw a, ɛnsɛ sɛ ɔde n’anibere kɔsoɛ afoforo so.
Wɔbɔɔ ne din bɔne.
Ebia ɛsɛ sɛ meyɛ saa.
Daniel te ɔman bi mu wɔ South America. Ɔka sɛ: “Kan no, na yɛn asom dwo yɛn. Ná akorɔmfo werɛmfo nhaw yɛn. Nanso seesei de, baabiara nnwoe. Esiane sɛ ɔman no mu ayɛ den nti, yetumi hu pefee sɛ nnipa pii ani bere ade, wɔnhwɛ nkurɔfo agyapade so yiye, na wommu nnipa nkwa nso.
Ɔpoo hokwan no, enti me nso meyɛɛ saa ara.
Nkurɔfo a wokum wɔn ho yɛ adwuma no, ‘ɔbrɛ nsa mã abien,’ anaa adwuma a wɔyɛe no, ebia wɔrennya so mfaso biara.
Ɔyare no reba awiei.
Wɔtoaa asɛm no so sɛ, “Wiase a yɛte mu nnɛ yi, obi nnim ɔkyena asɛm; biribiara tumi si.
Kae.
Ɔbenfo bi a yɛfrɛ no Madeline Levine kaa wɔ ne nhoma bi mu sɛ: “Wonim biribi yɛ a, ɛnna wotumi yɛ no yiye. Sɛ wobɛhu biribi yɛ a, ɛgye animia ne mmɔdenbɔ.
Mma wo werɛ mmfi sɛ wo kunu anaa wo yere nso wɔ agya ne ɛna a ɛsɛ sɛ ɔhwɛ wɔn.
Ná kyɛw biara nni sotɔɔ no mu a ɛfata me.
Ahɔho no ani gyee mfonini a na ɛyɛ fɛ no ho.
Ɔko fii ase mfe anum akyi.
Polisifo rehwehwɛ awudi no mu.
Sɛ nhwɛso no, na ɛyɛ me sɛ sɛ obi yɛ mum a, n’adwene nye efisɛ me ne wɔn kasa a, na wɔhwɛ m’anim saa.
Misusuw sɛ ɛsɛ sɛ woka saa kyerɛ Maria.
Bere a woakɔ tiafi.
Ɔhaw a ɛmma yennya asomdwoe ne ahotɔ, na ɛmma yenhu nea ɛbɛto yɛn daakye no, wugye di sɛ nnipa betumi adi ho dwuma?
Woka kyerɛɛ me sɛ osu ntɔ nnɛ, enti mamfa kyinii amma.
Mesuro esum no.
Bere biara a yɛn mma no bɛyɛ biribi a me ne me yere ani begye ho no, yɛma wohu.
Ɛbɛyɛ papa sɛ yɛbɛkɔ fie seesei.
Wohwɛ a wobɛka sɛ wei nyɛ biribi titiriw biara, nanso ɛbɛtumi ako yareɛ. Nokwasɛm ni, ɛbɛtumi agye wo nkwa.
Obiara wɔ nea ɛhia no paa wɔ wiase, enti hwɛ yiye na woankɔdi obi akyi.
Na Holah ne Araba yɛ nnamfo pa.
Wɔn mu biara wɔ n'ankasa kar.
Saa nhoma yi ne Asaah nhoma a nkurɔfo ani gye ho paa.
Dɛn ne mmosa a w'ani gye ho paa?
Sɛ wote sɛ obi pɛ sɛ ɔtɔ ofie bi a, mesrɛ wo ma minhu.
Nuklea dodow a wɔde dade ayɛ yɛ 26.
Awarefo pii mpɛ sɛ wɔde mfomso firi efisɛ wonhu nea sɛ wɔyɛ saa a, wobenya afi mu.
Deɛ na ɔpɛ sɛ ɔkyerɛ araa ne sɛ amamfoɔ nsɔ ne mu.
Ná ɛyɛ aniwa bi a ɛyɛ no yaw.
Sigaretnom ne ade a ɛyɛ mmerɛw sen biara wɔ wiase, minim efisɛ mayɛ saa mpɛn pii.
Seesei me ti pae me.
Ɛsɛ sɛ wudi kan tua ho ka.
Yɛn baanu nyinaa serewee.
Abofra resua nantew a, ɛwom ara a ɔbɛhwe ase. Saa ara nso na sɛ ebesi wo ba no yiye wɔ abrabɔ mu a, ɛsɛ sɛ ɔhwɛ kwan sɛ ɛtɔ da a, obehyia ɔhaw.
Okunkum saa ɔbarima no.
Sɛnea Huttera ahu dedaw.
Ahyɛase no, na ɔhwɛ me mmienu mmienu. Nanso metew m’anim kyeaa no fɛfɛɛfɛ, na meka kyerɛɛ no sɛ nea atwam no, yɛmma entwam. Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmmra fie.
Hohoro wo nsa ansa na woasɔ toa anaa bokiti a nsuo wom no mu. Afei nso hwɛ na woamfa wo nsa anto nsuo a wonom mu.
Ná me mpena resu.
Sɛ moresusuw nsɛm a ɛte saa ho a, monhwɛ sɛ mo adwene behyia
Polisifo a wɔwɔ Ashanti ne Apuei fam amantam mu no de kar a wɔmfa nni dwuma adi dwuma sɛ mmɔden a wɔbɔ sɛ wobesiw nsɛmmɔnedi ano fã, na wɔhwɛ ma nteɛso wɔ akwan so, na wɔma kar akwanhyia so tew wɔ mmeae abien no so.
Nsakrae ketewaa bi pɛ na mayɛ wɔ me ho.
Odii yaw sɛ obuu n'ani guu n'adesua so wɔ ne sukuu nna mu.
M'ani gye nkraman ho sen agyata.
Asase no fã kɛse no ara deɛ, wɔde adua awi, bobe, ne ngodua
Ofie no si bepɔw no atifi.
Ɔmaa me afiri a wɔde bɔ nnwom yi bi.
Ná mɛka akyerɛ wo.
Nimdeɛ bebrebe a yɛanya, ne nkɔanim a yɛanya wɔ sɛnea yedi nkitaho mu nyinaa akyi no, nneɛma sɛe ara na ɛresɛe.
Nanso hyɛ eyi nsow: Obi a ɔnyɛ wo yere anaa wo kunu a wode wo werɛ bɛhyɛ ne mu saa no betumi de wo ato asiane mu.
Misusuw sɛ woadi anɔpa aduan.
Ɔde sɛn ɔfasu no so.
Momma yɛnkɔ.
Ɛtɔ da a, ebehia sɛ wutu w’adamfo no fo anaa wutwi n’anim, nanso edu baabi a na ayɛ den.
Dodow a misusuw ɔhaw no ho no, dodow no ara na ɛyɛɛ den maa me.
Mempɛ sɛ mesan kɔ Boston.
Worentumi nwu.
M'ani gyei ankasa besi nnɛ.
Esiane sɛ Dawah nni adagyew bere nyinaa nti, onni adagyew koraa.
Sɛ ɔtemmufo no kasa a, obiara a ɔwɔ asɛnnibea hɔ tie.
Na sɛ wopɛ sɛ wo ne no twam a, ɛno araa ne sɛ wobɛsan amia biribi so; ebeyi ne din afi so.
Sɛ wote w’awofo ase na wuhu nea enti a wɔpɛ sɛ wohu w’aware mu nsɛm a, ɛbɛboa paa.
Afei nso, hu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, ebinom bɔ mu mmɔden sen wo. Nnya nnipakuw bi ho adwene sɛ wɔn nyinaa suban yɛ pɛ.
Migye di sɛ mahu no pɛn.
Bere a woda mpa mu no, nhwɛ TV, na mma afidie foforo biara nsɛe wo nna.
Ebinom bae.
Afe mũ no nyinaa awɔw wom.
Ɛhe na worekɔ?
Ɛsɛ sɛ wo ba no hu sɛ yɛyɛ nea ehia ansa na yɛayɛ nea ɛfata. Ɛho nhwɛso ne sɛ, ɛsɛ sɛ odi kan yɛ ne sukuu dwumadi a ɔde aba fie wie ansa na wakodi agorɔ.
Mehyɛɛ bɔ sɛ mɛyɛ adwumaden.
telefon yɛ nneɛma pii a Bell ayɛ no mu biako.
Bio nso, nsɛm a afoforo ka sɛ wɔde rehyɛ wo nkuran no, ebetumi abu w’abam.
Dɛn nti na wonom nsu?
Misii gyinae sɛ mibu m'ani agu ɔhaw no so.
Ɛyɛ yaw dodo sɛ wuntumi nkɔ apontow no ase.
Ansa na obi bɛnya type 2 no bi no, ɛtɔ da a ɔdi kan nya yare bi a yɛfrɛ no prediabetes, kyerɛ sɛ, asikre a ɛwɔ ne mogya mu boro so kakra.
Sɛnea dade tumi yɛ adwuma bere koro no ara mu no, saa ara na onini no nso tumi di agoru yi bi.
Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye paa.
Sika ma mete nka sɛ me nso meyɛ obi?
Ɛyɛ me yaw sɛ me ne wo nyɛ adwene.
Sɛ obi yi ne yam yɛ nkurɔfo papa a, n’ani gye paa. Adɛn ntia? Efisɛ Onyankopɔn ammɔ yɛn sɛ yɛnwen yɛn nko ara yɛn ho.
Sɛnea Huttera tan yɛn nyinaa no, saa ara na yɛn nso ɔtan te.
Ɛyɛ huam!
Obisaa yɛn nsɛm pii.
Wunim nea mihia.
Sɛ obi a ɔwɔ din pa yɛ obi a ɔtɔ ade yiye.
Wɔn mu dodow no ara ho tɔ wɔn, nanso ebinom hwere wɔn nkwa. Dɛn na wobɛyɛ na asɛm a ɛte saa anto wo?
Me mpena nnya nhyiaa m'awofo saa bere yi.
Ɛsɛ sɛ metow me nneɛma gu.
Sɛ wo ba a ɔyɛ ɔbabun benyin abɛyɛ ɔpanyin pa a, ɛsɛ sɛ osua sɛnea wodi asetena mu nsɛnnennen ho dwuma.
Awerɛhosɛm ne sɛ, osu retɔ nnɛ.
Wususuw Japan ho dɛn?
Minni adwuma yɛ.
Bere a Huttera hui sɛ n'adwuma foforo no yɛ anigye no, n'ani gyei.
M'ani begyina wo ankasa.
Sukuu no da bepɔw no so.
Afe a etwaam no, mekɔɔ Boston.
So eyi yɛ wo kotoku anaa ne de?
Mepɛ sɛ mekɔ kɔhwɛ baseball agodie ahorow.
Ɔntra me mpɔtam.
Sɛ́ Huttera no, onnim nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ.
Ná ɔbarima a ɔnom nsa no ntumi nnantew tee.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ, wɔn a wɔde bere pii kyinkyin sohyial media so no, wɔn mu pii wɔ hɔ a wobewie no, na wɔayɛ basaa.
Ná onni daakye ho anidaso biara.
Wususuw sɛ wunim nyansa, ɛnte saa?
Ɔtoo dwom too dwom.
Adwinnwen a ɛte saa ye, efisɛ ɛboa wo ma wutumi di tebea no ho dwuma ntɛm. Adwinnwen kakra betumi aboa wo nso ama woadu botae a wode asisi w’anim ho. Afei nso, sɛ ebia worekɔkyerɛw sɔhwɛ, worekɔtena adwumawura bi anim ama wabisabisa wo nsɛm a obegyina so afa wo, anaa wode wo ho rekɔhyɛ agokansi bi mu a, ɛho adwinnwen betumi aboa wo ama woabɔ wo ho mmɔden.
Ná ahum bi a ano yɛ den retu afi atɛkyɛ no mu.
Mepɛ sɛ me ne wo kasa.
Na Holah ntumi nhu bere tenten a ɛsɛ sɛ ɔtwɛn Araba.
Ɔyɛ nsoromma ho nimdefo.
Ɔyarefo yi nkwa da asiane mu.
Bere a Huttera rehwɛ mmeawa bi a wɔwɔ abusua mu no, na ɔhwɛ wɔn.
Me ne oduruyɛfo a ɔhwɛ ayarefo no ayɛ nhyehyɛe pɛn anɔpa 00.
Ntɔkwa deɛ ɛyɛ dɛn ara a ɛbɛba, nanso nea mobɛyɛ wɔ ho ne asɛm no.
Metɔɔ kanea dedaw bi.
Mekaee obiara.
Ná ɔbea no atɔ mum, na bere a n’ani so tetew no no, ɔhwɛɛ Jonathan anim kaa asɛm yayaayaw bi de kyerɛe sɛ okyi Koreafo kɔkɔkɔkɔ.
Ɛhaw me yiye.
Me papa ka kyerɛɛ me sɛ menkyerɛkyerɛ mpomma no mu.
Nnamfo dodow ahe na wowɔ?
Wɔ Italy wɔ afe 2011 mu no, baesekre dodow a wɔtɔnee boro kar dodow a wɔtɔnee no so.
Wode obi ho asɛm hyɛ wo mu a, wo ara na wohaw wo ho.
Sɛ mebɔ atumfoɔ no amanneɛ na nneɛma gye nsam koraa ɛ?’
Ɛkame ayɛ sɛ me ne adwumam panyin no didi awia da biara.
Sɛ nhwɛso no, ɔbea bi a ne kunu hwee no na ɔyeyaw no ka sɛ: “Sɛ ɔhwee me nkutoo a, anka mɛpɛ sen sɛ ɔsan yeyaw me kaa ho.
Ɛma nipadua no yɛ n’adwuma yie.
Ná ɛnna fam.
Owura bi a waben wɔ sikasɛm mu kaa sɛ, “Sɛ yɛse yɛreka nea sika yɛ ma yɛn a, yɛrentumi nka nwie da. Sɛ yɛyi sika fi hɔ a, ɛrennu bosome mpo na ɔko ne basabasayɛ amene adesamma.”
Wuntumi mfa ahwɛyiye nyɛ saa da.
Misusuw sɛ wubetumi aka saa.
Saa nhwehwɛmu no nti, Ɔbenfo Angela Duckworth a ɔwɔ Pennsylvania Sukuupɔn mu no kaa sɛ: “Ahosodi yɛ su a eye ma obiara.
Ɛnyɛ nnamfo dodow a wowɔ ne asɛm no, sɛ kakraa bi mpo na wowɔ, na wɔyɛ papa a, eye.
Adesuafo no suaa anwensɛm pii guu wɔn tirim.
Ogyee saa nokwasɛm no toom.
Yɛn nyinaa yɛ nnipa, enti saa su no bi wɔ yɛn mu, na ɛtaa kowie bɔne. Ɛnde asɛm no ne sɛ, anidaso bi wɔ hɔ sɛ yebetumi ayi ɔtan hunu afi yɛn abrabɔ mu anaa? Enti bere bi bɛba a, ɔtan hunu befi wiase koraa?
M'ani so atan me.
Me werɛ remfi ɛno.
Sɛ woafom wo hokafo wɔ ɔkwan bi so a, fi wo komam pa no kyɛw. Sɛ mpo ɛba sɛ wonte wo hokafo no ase a, wubetumi apa no kyɛw wɔ nea woyɛe a ama ɔredi yaw no ho.
Sɛdeɛ nneɛma pii na ɛka bom ma yɛnya apɔmuden no, saa na anigye nso teɛ; nneɛma pii na ɛde ba.
Ampa, ɛnyɛ obiara na yebetumi afa no adamfo, nanso ɛnyɛ nnipa pɔtee bi nko ara na ɛsɛ sɛ yɛfa wɔn nnamfo.
Ɛnyɛ wo na ɛsɛ sɛ woyɛ saa.
Ɛkame ayɛ sɛ wɔawie adwuma no.
Wɔfaa wɔn a na wosusuw sɛ wɔyɛ oprehyɛn no kɔɔ ayaresabea bere a wɔbɔɔ mmɔden sɛ wowia mogya pii no.
Mintumi mfa biribiara a ɔpɛ mma no.
Sɛ nnipa bi nhwɛso bɔne na asɛe wo kasa a, ɛnde hwehwɛ wɔn a wɔyɛ nhwɛso pa.
Nea ɛsen saa koraa ne no.
Bere a worekohyia wo wɔ ha ankasa!
Sɛ yɛmpɛ sɛ yɛyɛ ahomaso a, ɛsɛ sɛ yesua sɛ yɛbɛbrɛ yɛn ho ase.
Ebetumi ama wo suban asɛe, na ebetumi aka sɛnea wo ne afoforo di nso.
Me pon so ayɛ fĩ.
Ɛsɛ sɛ mmofra sua sɛ wɔbɛkyerɛ nneɛma a Onyankopɔn abɔ ho anisɔ, na wohu sɛ yehia saa nneɛma yi na yɛatumi atena nkwa mu.
Yi wo ntade fi hɔ.
Ɛno haw me yiye.
Wimhyɛn no sua koraa, na enni baabiara.
Nsum nnwuma pii ngu wo ba no so.
Anadwo a ade rebɛkye ma wawu no, mekɔɔ Solah fie.
Ahomaso tumi ma obi bu nkurɔfo animtiaa. Obi a ɔyɛ ahomaso no bu ne ho tra so.
Sɛ yɛgye tom sɛ yɛn nyinaa di mfomso a, ɛbɛma yɛate yɛn nnamfonom ase.
Eyi ne ade a edi kan a wɔde kɔ Ghana fi bere a ɔbɛyɛɛ Ɔmampanyin wɔ afe apem aha mu no.
Mebɔɔ mmɔden sɛ mede m'adwene besi akenkan so.
Mekum me ho dodo.
Nna boa ma wo nipadua no tumi siesie nkwammoaa ne ntini a mogya fa mu no. Sɛ woda yiye a, ebetumi aboa wo na woanyɛ kɛse pii. Ebetumi nso aboa wo na woannya asikreyare, na wo fã annwudwo.
Nsakra w'adwene.
Aka akyi dodo.
Mintumi nyɛ saa ankasa.
M’adwene yɛɛ me sɛ m’adwennwene so bɛte nanso adwennwene no bi na ɛbɛkaa ho.
Nea yɛpɛ ara ne sɛ yɛbɛfa Isaah akɔ fie.
Abien yi mu nea ɛwɔ he na ɛyɛ papa?
Australia yɛ ɔman a ɛyɛ nwonwa.
Ɔne no nni hwee yɛ.
Japan gyina Arab aman so na ama wɔanya fango.
Ná mehwɛ nnwuma bi sika so, na na metwa nnwom nso. Na Charlotte nso hwɛ nkurɔfo a wɔn akyi berɛmo ho aka, na na ɔsan yɛ adwuma wɔ bank.
Wubenya wo ti didii mu.
Kwadu yɛ dɛ.
Anhwɛ a wobɛka sɛ saa nsɛm yi tɔ asom. Nanso ɛyɛ sɛ yenya nneɛma ho adwempa.
Ɔtow agyan wɔ ɔforote no so.
Yɛn ahɔho no ho pere wɔn.
Mɛhwɛ so atua ho ka.
So wugyee w'ani anadwo a etwaam no?
Mintumi nka sɛ Isaah ne ne nuabarima kumaa no ntam atetew.
Ná misuro. Ná meka no me tirim sɛ, ‘Anhwɛ a, ɔbɛhwehwɛ me akum me anaa m’awofo.
Neko wui October 20, 2013.
Ɔwɔ akode a tumi wom.
Koos fii ase bɔɔ mpae.
Terryah ka kyerɛɛ Aku sɛ ɔnka ofie a na ɔte mu bere a na ɔyɛ abofra no ho asɛm nkyerɛ no.
Ná misusuw sɛ woyɛ asɛnni baguafo.
Afei nso mantam a mete mu no, na amanyɔkuw bi repɛ tumi wɔ hɔ; ná me ne wɔn mfa-ha-nsene-ha koraa. Ná mepɛ sɛ mihu ntɔkwaw ko paa, enti misuaa karate na sɛ obi gyigye me a, maboro no.
Biribi sesae.
Ɛsɛ sɛ mefa me aduru nnɔnhwerew asia biara.
Ampa, ebia ahu-bi-pɛn nti, wobɛhwɛ yiye. Nanso wohwɛ a, nea asi pɛn nti, ɛkyerɛ ampa sɛ saa mmarima baanu yi nso bɛyɛ wo biribi?
Enti bɔ mmɔden sɛ wobɛte wo hokafo no ase na nya ne ho adwempa.
Nnwuma a na meyɛ nyinaa, na ebiara kɔ yiye paa.
Wunim ɛno dedaw, ɛnte saa?
Mepɛ sɛ wokɔ m'adwumam.
Ɔsram biako wɔ hɔ anadwo mũ nyinaa.
Ná wɔde krataa a emu yɛ duru akyekyere nnaka no ho.
Afe biara, yɛn adwumakuw no tɔn dɔla ɔpepem pii.
So wopɛ keeki kakra?
Ɔne n'adwumayɛfo rebɔ.
Ɔbaa me sukuu dan mu bere a wɔbɔɔ me sobo sɛ meyɛ obi a m'ani gye sraadi ho no.
Mayɛ nhyehyɛe sɛ mɛkɔ Europa dapɛn a edi hɔ no.
Wubetumi apaw emu biako.
So wuntumi nhu me dapɛn a edi hɔ no?
Ɛtɔ mmere bi a, nkurɔfo de sumina fra asase dua nnɔbae. Enti wokɔtɔ atosodeɛ a, hohoro ho yie ansa na wode ayɛ aduane.
Bere biara a wopɛ sɛ wo ne no bɔ nkɔmmɔ no, ɔmpɛ sɛ ɔkasa anaasɛ nkɔmmɔbɔ no dan akasakasa wɔ fie hɔ.
Ɛhe na aduan ho kar wɔ?
Sɛnea Yalah kyerɛɛ no sɛnea wɔde afiri a wɔde horo nneɛma di dwuma.
Nneɛma a yɛabobɔ so yi, wogye di sɛ wode yɛ adwuma a ɛbɛyɛ yiye? Aane, ɛbɛyɛ yiye.
Mewɔ okunu a ɔtwe ninkunu.
Meyɛɛ m'adwene sɛ mɛboa no wɔ sukuu dwumadi a ɔyɛ wɔ fie no mu.
Adwuma no yii nnipa baanum adi.
Afei, bere a waka nea obetumi ayɛ no bi awie no, wubetumi aka sɛ: “Nea woaka no yɛ akwan kakraa bi a wubetumi afa so adi ho dwuma. Fa da koro anaa nnanu bi kosusuw ho bio, na afei yɛahyia asan asusuw sɛnea wopɛ sɛ wudi ho dwuma ne nea enti a wopɛ sɛ wofa saa kwan no so no ho.
Bere a Holah kae sɛ ɔde asram asia na ɛyɛɛ adwuma no.
Ɔbarima no de nkakrankakra sɔɔ sigaret hwɛe.
M'ani sɔ m'akatua.
Ɔfew ne babea no ano wɔ moma so.
Na wɔdeda kar akɛse pii mu, na afe biara na wɔtutu kwan kɔgye wɔn ani.
Mehwɛɛ kwan sɛ ebesi me yiye.
Obiara mpɛ sɛ ɔne wo yɛ adwuma.
Wɔtow no kyenee po ase.
So wobɛkyerɛkyerɛ me Franse kasa?
So woakɔ Afrika pɛn?
Hena na ɔhwɛ so?
Minni akɔnnɔ.
Mpɛn pii no, ɛsɛ sɛ ofiewura no kogya no kwan na ɔkɔ so ne no bɔ nkɔmmɔ.
Minnim nea enti a wɔreko.
Bere a Hutter kɔɔ Paris kosuaa Franse kasa.
Nea yɛrebɛka yi, bere biara a wode bɛyɛ adwuma no, ɛbɛboa wo: Te w’aduan so.
Bɔ mmɔden kyerɛkyerɛ mu kyerɛ Nomoah.
Bere a wɔde nsu hyɛɛ bokiti no mu ma no, wɔde nsu guu mu.
Wote sɛ obi a w'ani so atan no.
Ɛnnɛ, wɔn a wofi New Zealand no dodow no ara gye Anglo-Saxon ne Polynesia amammerɛ tom. Nnipa dodow a wɔwɔ New Zealand no, wɔn mu bɛyɛ ɔha mu nkyekyɛm 90 tete nkurow akɛse mu. Ɔman no ahenkurow a wɔfrɛ no Wellington no, ɛno ne ahenkurow a ɛda anafo fam paa wɔ wiase nyinaa.
Dɛn nti na mmoa pii wɔ hɔ saa?
Bere a woapra anaa woasesa nwura.
So wubetumi atra hɔ kakra?
Nea edi kan koraa no, ɛsɛ sɛ yewie sukuu dwumadi no.
Ɛyɛ no sɛ ɔkyɛn obiara, na nkurɔfo a wɔnte sɛ ɔno no, obu wɔn abomfiaa.
Efua pɛ sɛ ɔbɛyɛ obi a ɔpɛ mmoa asɛm efisɛ ɔdɔ mmoa.
Ɛnneɛ, sɛ wontumi nna sɛnea ɛsɛ a, dɛn na wobɛyɛ?
Nneɛma nyɛ mmerɛw saa.
Mihyiaa m'awofo.
Akyiri yi, ɔbea a mewaree no no, na ɛsono ɔman ne abusua a ofi mu. Enti seesei, nnuan a na minnii bi da no, masua di, na nnwom a na mentee bi da nso, m’ani abegye ho.
Sɛ woantenetene w’apom a, wobɛtumi anya: Akomayareɛ, Asikyireyareɛ, Mogya mmoroso, Srade ma wo ntini mu asisi, Stroke.
Yɛbɛsɛe ntɛm ara.
Bere aso sɛ wokɔ sukuu.
Saa keeki a ɛte sɛ ɛno no wɔ kyiis wɔ mu.
Kenkan krataa a ɛwɔ ase hɔ no.
Ɛnnɛ wiase a yɛwɔ mu yi, obi nnwene obi ho. Enti sɛ obi dwene wo ho na oku ne ho ma wo a, ɛyɛ ade kɛseɛ paa
Nah yɛ ɔkyerɛwfo a ne ho yɛ anika.
Amerikafo ahwere ahotoso a wɔwɔ wɔ Tofra mu no.
Saa bere no na wabrɛ.
Ná wosusuw sɛ anomaa bi a ontumi ntu a yɛfrɛ no takahe no ase ahyew kosii sɛ wohuu bi wɔ afe 1948
Juliza ani annye ne nkwadaaberem. Ná ne papa yɛ kɔwensani, na na wɔn abusua no di hia buruburoo.
Mɛyi wo afi hɔ.
Amammerɛ te sɛ sum ase aguadi, dodow a wunni bi no, dodow no ara na wotrɛw mu.
Woyii Kakuma adi Dwoda.
Sɛ́ obi a na mehwɛ kwan sɛ mehu no wɔ ha.
Minsusuw sɛ ɛyɛ nwonwa koraa.
M’adɔfo ne me nnamfo a wodwen me ho no, me ne wɔn ntam te sɛn?
Dɛn na woreyɛ yi?
Mentwentwɛn me nan ase koraa.
Mesrɛ wo, wobɛma me ade titiriw bi?
Yɛtee nnyigyei no, na yehui sɛ ogya atɔ fie no mu.
Nanso wobɛhwɛ no, na wɔde wɔn ho retoto saafo yi ho, na ɛno tumi ma wɔn abam bu.
Meda so ara wɔ adwuma pii yɛ.
Amanneɛbɔ no maa ɔmanfo ho dwiriw wɔn.
Mempɛ sɛ mukum mo sɛ mo ankasa mo mma.
Sɛ na Efua nim sɛ onni sika pii a, anka obetumi atua ne tekiti ho ka.
Biribi wɔ hɔ a Mariah nka nkyerɛɛ Aku.
Woma sika gye w’adwene a, ebetumi asɛe w’apɔwmuden na asɛe wo ne afoforo ntam. Kae sɛ, ɛnyɛ sika nti na yɛwɔ wiase.
Nka nkyerɛɛ me da sɛ wodɔ me.
Spainfo pɛ nnipa, na wɔtew wɔn anim ma obiara. Wɔn mu dodow no ara ka sɛ wɔyɛ Roma Katolekfo, nanso wɔn mu kakraa bi na ɛkɔ Mass.
Mewe mpataa dapɛn biara.
Osusuwii sɛ ɛte sɛ anomaa berebuw.
Sukuufo no nyinaa fii ase kasae ntɛm ara.
Nanso sɛ mekɔnantenantew na mehwɛ nneɛma a Onyankopɔn abɔ a, ɛboa ma m’adwinnwen so tew, na mihu sɛ me ho abae me. Nnipa pii a wɔwɔ wiase nnɛ no nnya no saa.
Mompɛ bere a mode besusuw asɛm no ho
Yɛ nhwehwɛmu na hu nea enti a ehia sɛ wudi nnuan pɔtee bi.
Wei nti, ɔdɔ a wowɔ ma no nyinaa atu ayera.
Ɛhe na Red Cross no wɔ?
Sɛ wopɛ a, metumi anya nsu kuruwa biako.
Sɛ wowɔ saa haw yi a, ɛnneɛ woretɔ aduane a kenkan ho hwɛ na wɔantɔ nea nkyene (sodium) pii wom.
Ahoɔyaa tumi kum obi anigyeɛ, enti nneɛma a atwa yɛn ho ahyia a ɔbɛtumi de agye n’ani no mpo, ɔnhunu
Ná misusuw sɛ woka 2:30.
Me ne me nuabarima adi agoru bere nyinaa.
Sɛ obi a ne ho yɛ den no, obetumi asiesie afiri no ma ayɛ adwuma yiye.
Ɛsɛ sɛ mifi fie ɔkyena anɔpa.
Minsusuw sɛ ɛsɛ sɛ woto nsa frɛ wo sɛ si pi.
Wɔpɛ eyi.
Ná ahɔhodan no bo yɛ den, nanso na aduan ka aduan dodow a wɔyɛ no da biara da no ho.
Sɛ me ba te nka sɛ afoforo ayi no ama a, mɛboa no ama wahu sɛnea ɔbɛyɛ n’ade
Mempɛ sɛ wobɛyɛ wo tamfo.
Mifii hɔ bae nkyɛe.
Bere a ohuu abarimaa no sɛ ɔrehuruw agyina ban no so no, oguan fii hɔ.
Misusuw sɛ Isa ne Efua reyɛ aware nhyehyɛe.
Ná merekɔ Amerika ɔkyena.
Mpɛn ahe na sɛ obi de ne nan si fam a, otumi di agoru?
M'ani sɔ sɛnea wote nka no.
Yedii afahyɛ anadwo mũ no nyinaa.
Wubetumi akɔsra me ɔkyena.
Wɔkɔɔ so faa nnamfo.
Me na midii kan kasae.
Mmom obi a ɔwɔ ahobrɛase no fi ne komam dwen afoforo ho, na ɔwɔ ɔpɛ sɛ obesua biribi afi wɔn hɔ.
Mayɛ nkurɔfo a ehia sɛ me ne wɔn kasa ho kyerɛwtohɔ.
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa ba no, anoɔyaw betumi ama aware agu anaa ama awarefo no anya nyarewa bi.
Misusuw sɛ yɛn baanu nyinaa nim sɛnea Asua te nka.
Sɛ obi a ɔnom kɔfe no, ntaa nnom kɔfe.
Wobɛyɛ dɛn ahu apɔmutenetene a emu yɛ hye ne nea emu nyɛ hye?
Bere a Huhuhuza baa awiei nea ɛto so abien.
So wɔaka akyerɛ wo bere a wɔhwɛ kwan sɛ wobɛkɔ no?
Ɛhe na wobɛpɛ sɛ wudi kan kɔ?
Mede me pɛnsere maa no.
So baa dwumadibea bi wɔ ha?
Ebinom twentwɛn wɔn nan ase efisɛ wosuro sɛ wɔn nnamfo ne wɔn abusuafo bɛkasa atia wɔn, na wɔbɛka sɛ wɔhããhãã wɔn ani dodo.
Ɛyɛ den ma ahɔho sɛ wobenya Japanfo aduan adi.
Ɛho nhia sɛ wosan hyehyɛ tae no bio.
Woma ahonidi ho hia wo a, wobɛtumi asi yareɛ bi te sɛ mpafe ne ayamtu ano. Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ afe biara, yareɛ yi kunkum mmofra a wɔnnya nnii mfe nnum bɛboro ɔpepem mmienu.
Ná Mmarahyɛ Bagua no nni sika.
Na me nuammarima mpanyimfo baasa nso tumi serew me yayaaya. Na ɛyɛ wɔn serew sɛ mayɛ bra.
Brittney nso ku ne ho yɛ nkurɔfo papa a ɔnhwehwɛ biribiara mfi wɔn hɔ. Ɔde Bible mu afotusɛm yi na ɛbɔ ne bra: “Sɛnea mopɛ sɛ nnipa yɛ mo no, monyɛ wɔn saa ara.”
Enti nnipakuw bi ntumi nka sɛ wɔn nko ara na wɔwɔ suban pa anaa wɔn nko ara na wonim biribiara yɛ.
Adwumawura bɛtumi ahunahuna wo sɛ ɔbɛyi wo adi, enti hu asɛm a wobɛka akyerɛ no.
Enti nnipa bebree no ara, sɛ wobisa wɔn a, wɔbɛtumi akyerɛ nea ɛma ɛsi obi yiye ne nea ɛma obi brɛ gu.
Wiɛ, so obi wɔ hɔ?
Mayɛ kyerɛwtohɔ pii.
M'ani bɛba me ho so no, na maka sɛ Asiah.
Sɛ wuhu obi a ɔwɔ afoforo ho adwemmɔne a, yɛsrɛ wo ka kyerɛ polisifo.
Kasa ahorow a wɔka: Borɔfo ne Franse kasa, ne Afrikafo kasa bɛyɛ 270
Wo papa anaa wo maame nuabea ne wo maame nuabea.
Sɛ nsɛm hyɛ wo so anaa wo bo fuw a, ebetumi ama ayɛ den sɛ wubedwen nneɛma ho yiye. Enti sɛ asɛm bi si a, mpere wo ho nyɛ biribiara.
Frank bo afuw. Ɔrebɛyɛ nea sɛ ne bo fuw a, ɔtaa yɛ no—ɔpaapae ne yere ani so, otutu ne nan wowɔ no, oso ne ti nhwi mu twe, anaa ɔde ne ti pempem dan.
Ɛyɛ fĩ.
Wubetumi ahu nsonsonoe a ɛwom?
Bere bi, mihyiaa no bere a na meyɛ sukuuni.
Misusuw sɛ manya ɔdɔ ama wo.
Sɛ́ po so hyɛn ba no, ontumi nka kar.
Menyɛɛ Amerikani da.
Meyɛ adwuma no nyinaa.
Nanso afei deɛ, ɔyɛ adwuma fi anɔpa kɔsi anadwo dasuom; Memeneda ne Kwasida koraa, na ɔte adwumam. Ɛtɔ da mpo a, ɔde nnɔnhwerew 80 na ɛyɛ adwuma nnawɔtwe biara.
Me nso manya bi pɛn.
Mepɛ sɛ me ne me mmaranimfo no kasa.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, susuw tebea bi a ɛmaa wo hokafo tee nka sɛ w’ano yɛ yaw no ho hwɛ.
Misusuw sɛ ebetumi ama osu atɔ nnɛ, nanso ebia na madi mfomso.
Bere a Koosa sui dɔnhwerew biako no.
Yɛsrɛ wo, bɔ w'agua so bɛlt no ho ban.
Anwonwasɛm bi sii.
Ade foforo nso a yebetumi ayɛ de atew yɛn adwinnwen so ne sɛ, ɛnsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho pii. Sɛ nhwɛso no, ɛnsɛ sɛ wohyɛ wo ho yɛ biribi a worentumi nyɛ. Afei nso, ɛnsɛ sɛ wubu wo ho abomfiaa.
Migye di sɛ minnuu me ho sɛ meyɛɛ saa.
Sɛ wopɛ sɛ daa wudi aduan pa a, ɛsɛ sɛ woyɛ ho nhyehyɛe to hɔ.
Obi a n'ani gye ho sɛ ɔbɛka n'anim sɛ ɔyɛ onipa a ne ho yɛ hu.
Minnim biribiara.
Enti nya adaagye gye w’ahome na pɛ bere gye w’ani.
M'ani gyinaa fie.
Adwene a ɛte saa nye koraa.
Migye tom sɛ na madi mfomso.
Mmofra di agoru wɔ saa agodibea yi da biara.
Mfa wo nsateaa nsi me so.
Minim sɛ worentumi nyɛ saa bere a mmoa nka ho.
Apɔwmuteɛteɛ a ɛte sɛ agorɔ no na m’ani gye ho pa ara, ɛnkanka baskɛtbɔɔl.
Mekae bere bi a na yebetumi aka biribiara akyerɛ yɛn ho yɛn ho.
Wo werɛ remfi eyi da.
Sɛ srade dɔɔso wɔ obi mu a, ɔtumi nya type 2 no bi ntɛm.
Ɛyɛ adwuma no fã.
Wokyia ahɔho ma wɔn akwaaba wɔ wɔn afie mu, na wɔma wɔn nsu ne aduan.
N'aniwa yɛ ahabammono.
Abarimaa no wɔ wɔɔkye bi wɔ ne nsam.
M'adwene atu afra.
HWAN na ɔpɛ sɛ ɔyare? Obiara mpɛ. Sɛ woyi emu yaw to nkyɛn a, ɛde ɛka na ɛnam.
W'ani gye paa.
Anka mereyɛ asɔre mpɛn asia da biara.
Ɛyɛ den yiye sɛ wubenya apɔnkɔsotefo wɔ saa kurow yi mu.
Sɛ wudi nkonim a, tekiti a ne bo yɛ den yɛ sika sɛe. "
Mesan kɔ Boston.
Mepɛ sɛ mekɔ aguaree hɔ.
Ɛte sɛ nea na ɔrehwere ade.
Ɛbɛyɛ papa sɛ wo ne me bɛkɔ.
Sɛ me ba rekɔda anadwo a, memma ɔmfa ne fon no nkɔ
Ebinom ka sɛ apɔwmuteɛteɛ boa ma obi adwinnwen so tew.
Bere a meyɛ abarimaa no, na mitumi guare yiye.
Ɔntra ase mmoro da koro.
Wɔtaa ka sɛ “Ahobammɔ yɛ sen ayaresa.” Ɛyɛ nokware, nanso yɛyɛ nnipa yi deɛ, ɛnyɛ dɛn ara yɛbɛyare.
Ná wɔtɔn biribiara.
Ná mepɛ sɛ adwuma no mu trɛ na me ho tɔ me abrabɔ mu. Ná m’adwene ne sɛ ɛbɛduru baabi no mɛyɛ adwuma kakraa bi na manya sika pii.
Yɛahu sɛ ɛsɛ sɛ wobu wo kunu anaa wo yere sen wo ho anaa obi foforo biara.
Ɔsan nso ka kyerɛɛ mmofra no sɛ wɔntwe wɔn ho mfi biribi a ɛbɛma asomdwoe akɔ so wɔ Tamale a ɛwɔ Kuropɔn mu no mu ho.
Ɛnneɛ, sɛ atoyerɛnkyɛm mpo si a, dɛn na wobɛyɛ na woannom nsufĩ?
Mepɛ sɛ me ne wo bɔ nkɔmmɔ kakra fa Isaa ho.
Ɔpaa me kyɛw paa, na ɔhyɛɛ me bɔ sɛ ɔrenyɛ saa bio da. Wɔ mfe pii a yɛde aware mu no, mate kyɛwpa yi mpɛn pii.
Bere bɛn na keteke no nya nkɔso?
Fa biribi a mfaso wɔ so sen sika ne ahonyade si w’ani so.
Woyɛ oduruyɛfo pa.
Ná me nsam ho fifiri yɛ me huam.
Ɛnsɛ sɛ otie Asɛm a ɔreka yi, nanso onnim nea ɔreka.
Ɛnde, momma yemfi ase.
Sɛ wo ba no betumi agyina ɔhaw a ɛte saa ano a, kyerɛ no nea ɔyɛ a ɛbɛboa no ma wabɔ ne ho mmɔden bere foforo.
Mebuee adwuma a me nsa bɛso so, na mehyɛɛ da yɛɛ no korokorowa.
Ɛwom, [ɔman no] gye nnipa nyinaa tom na wɔahyehyɛ mmara bebree wɔ hɔ a wɔde bɔ nnipa ahorow ahorow no fahodi ho ban, nanso nnipa mu nyiyim da so yɛ ɔhaw wɔ ɔman no mu.
Wuhuu n'anim?
Ná dede no ano yɛ den, enti Frank kaa ho asɛm, ɛnna Jerry bo fuwii. Ɛde akasakasa baa wɔn ntam, enti ná obiara mpɛ ne yɔnko anim ahwɛ.
Ɔyɛ n'adamfo wɔ adwuma mu.
Bere tenten bɛn na wode bɛka ɛno ho asɛm akyerɛ obiara kɛkɛ, nanso wuntumi nsesa nea atwam no.
Di wo bɔhyɛ so.
Wohu sɛ w’aware ayɛ tayoo; ɔdɔ biara nnim, nanso ɛsɛ sɛ wotena ho saa ara.
Ma menkɔ kɛkɛ.
Minsusuw sɛ n'ani begye sɛ ɔne ne maame bɛtra-in-n mmara mu.
Bere a ɔnam no, ɔkasa.
Wofii hɔ anɔpa nnɔn 5, enti na ɛsɛ sɛ ebedu 6.
Ɛsɛ sɛ me so tew kakra.
Ɛyɛ me yaw sɛ mɛka eyi, nanso ɛyɛ nokware.
Wo nkutoo na wote nka saa?
Mommma yɛnnsɛe eyi.
Ná Holah pɛ sɛ ɔyɛ biribi pa ma Aku.
Ebinom mpo de ahwease yɛ nna. Nanso ɛsɛ sɛ wɔte nokwasɛm a edidi so yi ase:
Ɛno yɛ nsusuwii a emu yɛ den ankasa.
Worenoa aduane a, wobɛtumi de atomdeɛ ahorow bi asi nkyene ananmu.
Ɛno yɛ nwonwa yiye.
Wɔrehyehyɛ beae foforo.
Madi mfomso.
Ɔde nsɛm tenten a ɔka no haw yɛn.
Nah wɔ nuabea bi a wɔfrɛ no Aku.
Mepɛ sɛ mesɔ biribi foforo hwɛ.
Mehwɛɛ no ara kosii anadwo du.
Sɛ woyɛ saa a, ɛma wuhu nneɛma pii wɔ abrabɔ mu na ɛma ebinom nso pɛ w’asɛm.
Minnim nea wususuw.
Sɛ yɛfa nnipa ahorow ahorow te sɛ mpanyin ne nkwadaa, aborɔfo ne abibifoɔ, asikafoɔ ne ahiafoɔ nyinaa nnamfo a, yɛn ani bɛgye wɔ abrabɔ mu.
Ɛhe na minya bɔs no?
Awerɛhow a ebinom pɛ sɛ wɔhyɛ so nti, wɔnom nsa tra so anaa wɔnom nnubɔne.
Sɛ wokɔ Spain anafo fam a, nea ehia ara ne sɛ wubetwa nsu kilomita 14 (kwansin 9), na woadu Afrika asasepɔn no so.
Yɛsrɛ wo, yɛ no saa kwan yi so.
Sɛ wobua sɛ ɛbɛyɛ wo dɛ a, ɛnneɛ na woyɛ ahoɔyaa.
So wo papa ba fie ntɛm?
Sɛ ɔhaw bi sɔre a, meboa me ba no ma ohu nea enti a memfa abufuw nni ho dwuma anaa?
Ofie yi mu na wɔwoo me papa tetee no.
Wɔn a asi wɔn yiye paa wɔ asetenam no, wɔnya bere ma wɔn adwuma, wɔn apɔwmuden, ne wɔn abusua. Yɛbɛka a, wɔde biribiara to nea ɛda.
Yefii yɛn keteke no mu wɔ afe 800 mu, na ɛdenam 11:00 so no, yɛkɔɔ Tokyo.
Sɛ adwinnwen bɛtɔ wo so a, wo koma bɔ ntɛmntɛm sɛnea ɛbɛyɛ a mogya bɛkɔ wo nipadua afã nyinaa.
M'ani ntumi nnye wɔ ha.
Ɛsɛ sɛ minyan Beaha.
Nokwasɛm ne sɛ, abenfo bi kyerɛ sɛ kanea a ɛwɔ fon, TV, anaa tablɛt so no betumi ama ayɛ den pa ara sɛ wobɛda.
Nsɛm a wɔka fa ho no nyɛ nokware.
Wɔn a wotu kwan kɔhwehwɛ mmeae foforo yɛ mmoa a wɔn ho yɛ fɛ.
Menam da biara da.
Wiase nyinaa no, Spain na wonya ngo fi ngodua mu sen ɔman biara.
Mihui sɛ ogya atɔ ne fie no mu.
Wo kunu anaa wo yere aka biribi anaa wayɛ biribi ama ahaw wo; wakeka nsɛm bi a ɛyɛ yaw anaa wayɛ nneɛma bi a ɛmfata akyerɛ wo ma enti woafa no tirimka.
M'ani nnye Engiresi ho.
Na kar a wɔbɛkɔ nso ɛ?
Aman bi so no, sɛnea anka mmabun de bere pii teɛteɛ wɔn apɔw mu no, seesei de, ɛso tew ara na ɛretew. Wei ama wonni apɔwmuden papa.
Ɛlɛtrɔnik mfiri de wo ayɛ akoa anaa?
Ɛda adi pefee sɛ wadi fɔ.
Sɛ ɔyarefo benya ayaresa a, gye sɛ adɔkotafo tu nea akɔfa yare no aba no ase
Ná Koos nom kɔfe pii sɛnea ɛbɛyɛ a ontumi nna.
Sɛ worentumi nyɛ saa a, ɛnde hwehwɛ akwan bi a wobɛfa so atew adwinnwen a ɛde ba no so. Ebia ebehia sɛ wohyehyɛ nnwuma a woyɛ anaa wo bere yiye.
Bere a Efua kuraa Efua no, na ne kɔn da ne kɔn ho.
Mma w'adwenem nnyɛ wo naa.
Nea ɛbɛyɛ a adwennwene mmɛtɔ wo so na woanya adaagye ayɛ nea ɛhia wo nti, wobɛtumi atew bere a wode yɛ adwuma so; wobɛtumi aka akyerɛ w’adwumawura sɛ ɔntew w’adwuma so; anaa wobɛtumi agyae adwuma no apɛ foforo.
Ankyɛ na wɔbɛyɛɛ nnamfo.
Ɛyɛ wo yaw!
Ɔkae sɛ ne kunu na ɔbɔɔ no, nanso nokwarem no, ɛno ne ɔkwan foforo a ɔfaa so.
Wɔrehwɛ wo.
Ma minsusuw nneɛma ho kakra.
Nea ɛbɛyɛ na kar nkyereso abrɛ ase nti, wɔretew kar foforo dodow a wɔma wɔn nɔma wɔ kurow akɛse mu no so.
Ɛte sɛ nea ɛso bi nni.
Nhwehwɛmufo mpo ntumi nkyerɛkyerɛ ɔtan hunu anaa atɛnkan mu yiye. Ebinom kyerɛ sɛ “ɛyɛ adwemmɔne anaa nneyɛe a ɛmfata a yɛda no adi kyerɛ ebinom esiane nnipa ko a wɔyɛ nti.”
Yiw, efi me mmofraberem. Wɔtetee me wɔ abusua a basabasayɛ wom mu. Ná me papa hwe me maame daa wɔ me ne me nuanom anim.
Me nso mitumi tra pɔnkɔ so.
Bere biara fa wo nsuo gu ade a emu tew mu na bua so na efĩ ankɔ mu.
Ná Huttera pɛ sɛ Araba gye n'akyɛde no tom.
Wotɔɔ hama pii sen nea wuhia.
Mɛfi Tokyo akɔ bɛyɛ anadwo yi ara.
Esiane sɛ na Holah nni hokwan sɛ me ne no kasa nti, wamma me kwan.
So metumi de wo telefon adi dwuma?
Wei kyerɛ sɛ, woreyɛ biribi na ɛgye gu mpo a, womma w’abam mmu; wobɛpere akɔ w’anim.
Ná minhu nea menyɛ koraa. Afei de, na adwinnwen ama migye me ho a ennye.
Bere a Huttera bubuu mfɛnsere no ani guu atirimpɔw so no.
Sika kɔkɔɔ wɔ hɔ.
Ɛbɛyɛ hyew nnansa yi ara.
Kasa titiriw a wɔka ne kasa a wɔka wɔ New Zealand.
Woma w’abam bu a, ɛbɛyɛ den sɛ wubetumi ayɛ nea ɛrehaw wo no ho biribi.
Nesrim yɛ me nua; menni obiara ka ne ho. Yɛn ntam yɛ kama, enti manna aso dae sɛ da bi bɛba a sika bɛsɛe yɛn ntam.
Anyɛ yiye koraa, ɛsɛ sɛ mitumi de nnɔnhwerew nwɔtwe da anadwo biara. Enti sɛ biribi nti, ɛho behia sɛ mesɔre ntɛm a, mehwɛ sɛ mɛda ntɛm na matumi anya nea mɛhwere no ahyem.
Ebi ne sɛ, sɛ wo ba no bo taa fuw ntɛmntɛm a, nkurɔfo bɛtwe wɔn ho afi ne ho.
Ná nnipa ahyɛ agumadibea hɔ ma.
Bɛyɛ dɔnhwerew biako a atwam ni no, na Koosa didi.
Mepɛ saa asɛm yi bi.
Abofra bi a wɔfrɛ no Kari ka sɛ: “Sɛ me ne me maame adwene nhyia wɔ asɛm bi ho a, biribiara a mɛka no hyɛ no abufuw.
Sɛnea Huttera kae no, ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛbata sukuu ho da mũ nyinaa.
Akatua no gyina nneɛma a wɔde ma ne nneɛma a wɔhwehwɛ so.
Mfe kakra a atwam ni no, Kakuma hyiaa Aku.
Nneɛma a wɔkyerɛ sɛ ɛma ɛbaa saa no bi ne, sikasɛm mu ahokyere, pɛtrol bo a ayɛ den, ne ɛka a wɔbɔ de siesie kar.
Ebia ɔbɛyɛ ɔkyerɛkyerɛfo pa.
Nnansa yi ara me so tew bɛyɛ kilogram 13, nanso da koro mpo nni hɔ a mekyen me ho kɔm. Mantua me ho aduan biara, na sɛ mididi wie na midi nnɔkɔnnɔkɔwade bi nso a, na memma ɛnhaw me.
Mɛsan asɔ ahwɛ bio.
Wɔka nea wɔn awofo pɛ sɛ wɔte kyerɛ wɔn, na afei wɔyɛ nea wɔn ankasa pɛ bere a awofo no nni hɔ.
Ntawntawdi a ebefi mu aba no betumi ayɛ ɔhaw kɛse ama awofo ne mmabun nyinaa.
Posa ma ɛntwa ahuro. Ma ahuro no nwurawura wo nsa ntam, na fa fofa wo nsa akyi ne wo nsa ho nyinaa. Yiyi wo mmɔwerɛ mu.
Ntease wom. Adɛn ntia? Efisɛ yenni yɛn asetena anaa yɛn awosu so tumi kɛse, nanso yɛn suban de yebetumi ayɛ ho biribi.
Saa nhoma no yɛ wɔn de.
Metumi aguare ne wo nso.
M'ani gye nhwi nketenkete ho.
So Wriah kaa ne nhyehyɛe no ho asɛm kyerɛɛ wo dapɛn awiei a edi hɔ no?
Akyinnye biara nni ho sɛ ɛrenkyɛ ɔbɛba.
Meda so ara wɔ ha.
So wowɔ credit card?
Afe yi, mete me nananom nkyɛn.
Ná mente wo nka.
Adɛn nti na wopɛ sɛ wuhu nea ɛwɔ me tirim?
M'ani gye Engiresi kasa sua ho.
Bere a Kakuma kaa Efua ho asɛm no, ɔtɔɔ kɔmputa foforo bi.
So wubetumi aboa?
Meka kyerɛɛ mo a moyɛ mmarimaa no sɛ monkɔ fie, dɛn nti na woda so ara wɔ ha?
Wohwɛ a, nsɛm a edidi so yi mu nea ɛwɔ he na ebetumi ama w’ani agye paa?
Ne maame yɛ Engiresi kyerɛkyerɛfo.
Obi twee me kɔɔ dan no mu.
Misua Franse kasa nso.
Bere a yenyaa ahɔho wɔ ɔdan foforo no mu no, ɛso baa mfaso kɛse.
Marlay adwuma a na wafa ato ne ho so ne sɛ ɔbɛkyini da biara na wasesa wɔn a wɔtete mpɔtam hɔ no ntadeɛ ahyehyɛ.
M'ani annye ho.
Me fie atifi yɛ kɔkɔɔ.
Nti sɛ wobisaa me deɛ nti a na Marlay afɔn nso na wɔbɛhyia no biara na wayɛ sɛ nipa kɛseɛ a, mmuaeɛ no ara ne no.
Ɛsono mpɔtam biara.
Sɛ akasakasa si wo ne wo hokafo ntam a, wotaa kɔfa nsɛm a atwam ba, na wosan tĩ nsɛm dedaw mu
Nkwadaa a me ne wɔn kɔ sukuu no, sɛ yɛreyɛ biribi na woanyɛ bi a, obiara bɛka sɛ wokyerɛ wo ho.
Sɛ nnipa ani nnye ho de a, ɛnde adɛn nti na abu so saa? Nea ɛwom ara ne sɛ, nnipa pii ka sɛ wɔmpɛ ɔtan hunu, nanso wɔn ankasa nso, ebi wɔ wɔn mu a wonnim.
Nah bisaa me Araba ho asɛm.
Bere a Huttera huu aboa bi a ne ho yɛ hu no, ohuu no.
Enti nyɛ ade mmoro so.
Ebinom bɛka sɛ ɛnyɛ nokware. Nea wɔka ne sɛ, ‘Me kunu anaa me yere na ɛhyɛɛ me abufuw.’
Nnipa dodow no ara ka sɛ ɔtan hunu nyɛ adepa, nanso abu so wɔ baabiara, enti ɛma asɛm no yɛ nwonwa.
Me papa bɛkɔ Korea dapɛn a edi hɔ no.
Sukuufo a wonim nyansa sen biara mpo betumi adi mfomso a anibere nnim.
Nea ɛwom ara ne sɛ, yenni tumi anaa hokwan biara sɛ yedi yɛn yɔnko nnipa so. Sɛ saa a, ɛnde ɛhe na ɛsɛ sɛ yɛkɔhwehwɛ mmoa?
Misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛtwɛn dɔnhwerew fã bio.
Wontua me ka pii.
Sɛ woretɔ paanoo, ɛmo, anaa aburo aduane bi a, kenkan ho hwɛ na woatɔ nea ahoɔden wom.
Nsu no mu tew.
Ɛbɛtumi ama obi anya yareɛ bi te sɛ ayamtu, kɔlera, typhoid, ne mmerɛbo mu yareɛ.
Sɛ w’adamfo no rekasa a, yɛ aso tie no. Ɛfata sɛ wokamfo no a, kamfo no; ohia nkuranhyɛ nso a, hyɛ no nkuran.
Mpɛn pii no, ɛnyɛ bɔne sɛ wubetwa akasakasa no so kosi sɛ mo bo bedwo ansa na moatoa so.
Sɛ minim ne address no a, na mekyerɛw no.
Bere a Hutter hui sɛ Efua reba no, ohui.
Obiara dae.
Bere aso sɛ wotɔ kar foforo.
Mehweree biribi.
Ɔde kar no maa no.
Awiei koraa no, Holah kyerɛɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de kɔmputa adi dwuma a wontua hwee.
Ɛtoo sikasɛm no, na Thomas nyɛ Thomas a menim no no bio.
Ka nea enti a wosan bae no ho asɛm kyerɛ me.
Mɛkyerɛ me ba nnɔnhwerew dodow a obetumi de ne fon ayɛ adwuma da biara
Ɛbaa saa no, na yɛwɔ keteke koro no ara mu.
Sɛ́ Ɔheneba no, odi n'adesuakuw no anim.
Hena na woyɛ adwuma ma no?
Henanom na wodi asɛyɛde ho dwuma nnɛ?
Dalitsfo yɛ nkurɔfo bi a wobu wɔn famfamfo ma wɔyɛ nkurutudwuma; wɔyɛ nyiyim tia wɔn paa, ɛnkanka sikasɛm mu, abrabɔ ne asetenam nsɛm mu.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ woyi Amerikafo 6 si hɔ a, afe biara wɔn mu 1 di aduane bɔne ma ɛbɔ no yareɛ.
Metow nnuaba mu nsu bi guu m'atade foforo no mu.
Ɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den.
Ɔtamfo no sɛee yɛn ahyɛn no pii.
Sɛ́ Huttera no, odii atoro faa baabi a na ɔbɛkɔ anadwo a etwa to no ho.
Sɛ anka wobɛyɛ ade atra so no, ka biribi a ɛkyerɛ sɛ wote sɛnea ɔte nka no ase.
Nah ka kyerɛɛ Aku sɛ ɔnyɛ ne ntade wɔ baabi foforo.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛɛ no nnansa yi kyerɛ sɛ, wokyɛ wiase nnipa nyinaa mu mmienu na woka ɔfã baako sika bom a, ɛne nnipa nwɔtwe a wɔwɔ sika pa ara no sika yɛ pɛ.
Yi nnawɔtwe baako si hɔ, na kyerɛw nea wode wo bere yɛe wɔ saa nnawɔtwe no mu nyinaa to hɔ. Afei hwɛ sɛ, biribi wɔ hɔ a wubetumi ayɛ na ama wode wo bere adi dwuma yiye anaa. Sɛ wuhu sɛnea wode wo bere bedi dwuma yiye a, nneɛma renhyɛ wo so pii.
Bere a Hutter susuw asɛm no ho kyɛe akyi no, ɔsesaa n'adwene.
Mebɔ nnwom a ɛyɛ dɛ.
Ɔkɔɔ so hwehwɛɛ ahene no.
Aman bi so no nsupa ho yɛ na, na obi bɛnya bi ama n’abusua a gye sɛ ɔkyin brɛ
Ɔkae sɛ ɔde ne nkwa bɛto asiane mu.
Nnamfo pa te sɛ nsoromma, ɛnyɛ bere nyinaa na wuhu wɔn, nanso wunim sɛ wɔwɔ hɔ bere nyinaa.
Bere a ahum no ano brɛɛ ase no, ɔtoo mmeamudua bɔɔ Efua tuo.
Wimhyɛn no tui bere a na abɔ nnɔn akron pɛpɛɛpɛ no.
ika tumi ma ebinom mpo kɔhyɛ akɔmfo.
Egye bere tenten ansa na ɛyaw a obi di wɔ biribi ho no afi ne mu. Ɔhokafo bi betumi aka sɛ ‘Me de akyɛ wo,’ nanso na asɛm no da so ara hyɛ ne mu—a ebia adwene a ɛwɔ akyi ara ne sɛ onya no a, ɔno nso bɛyɛ no bi atua ka.
Mesrɛ wo, ma me nsu kuruwa biako.
Hu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a, ebinom bɔ mu mmɔden sen wo
Enti sɛ ne ho kyere no a, nsi “gyinae” mma no. Ma ɔnkyerɛ akwan a ɔbɛfa so adi ho dwuma no bi bere a moresusuw asɛm no ho no.
Sɛ wohyia ɔhaw bi na wɔhyɛ wɔn ho so anaa wɔampere wɔn ho anyɛ adebɔne biara a, yɛkamfo wɔn.
M'adwene nyɛɛ me bebree da.
Ogya!
Nkurɔfo pii susuw sɛ wɔn a wɔadi dɛm ani nnye na wɔn koko nye.
Sɛ obi ka nsɛm a ɛyɛ dɛ na ɛka koma kyerɛ wo a, ebetumi ama wo koma atɔ wo yam.
Misusuw sɛ yebetumi adi nkonim wɔ nnɛyi agodie mu.
Saa sukuu dan yi sõ yiye.
Dapɛn biara yehyiam pɛnkoro wɔ ha.
So metumi de me kar asi ha?
Ná wɔahyehyɛ mmirikatu no ato hɔ.
Awareɛ ho abenfo kyerɛ sɛ sikasɛm yɛ ade baako a ɛtaa de awareɛ mu ntɔkwa anaa awaregyae ba.
Mahu wɔn dedaw.
Nnipa a wɔte saa no pɛ sɛ wohu nea ɛrekɔ so.
Woyɛ abofra dodo sɛ wobɛda ɔdɔ adi.
Mɛkyerɛ wo baabi a ɛsɛ sɛ wokɔ.
Dɛn nti na wo ne yɛn mmom nnidi?
Wo bo mfuw.
Gyinae biara a wobɛsi no, ɛbɛhia sɛ wohwɛ wo sika yiye na wotwitwa nneɛma bi fi w’abrabɔ mu.
Ɔbɔɔ ne tirim a na wabɔ sɛ obegyae adwuma no ho amanneɛ.
Ɛsɛ sɛ ɔfa nyansahu mu adesua abien.
So wuntumi nyɛ hwee mfa nsiw ano?
Osuaa sakre ka afe a etwaam no.
Yɛrentumi mfa yɛn ho nto onipa pa a ne bra asɛe nkutoo so nka nkyerɛ no.
Nnipa a wɔwɔ mpɔtam hɔ nyinaa dii ne wu no ho awerɛhow.
Mmaayewa bi wɔ hɔ a, wɔteɛteɛ wɔn apɔw mu a, ɛtew wɔn adwennwene so.
Seesei m'adwene atu afra paa.
Ɔyɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛba.
Bɛyɛ mfe abien a atwam ni na mihuu no.
Ɛhe na wudidii anadwo a etwa to no?
Bu w'awofo.
Romanifo a wɔwɔ Europe apuei fam no, wɔkɔ obi kurom na ade bɔne biara si a, wɔde hyɛ wɔn, na wɔba wɔn ankasa kurom nso a, ɔtan hunu de, wɔfa no kwa. Nanso amanyɔfo no nyɛɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛyɛ biribi de aboa wɔn.
Wɔn a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no hyɛɛ no nsow sɛ, sɛ obi gye bere kokyinkyin sohyial media so hwɛ mfoni a nkurɔfo de agu hɔ no a, etumi ma ɔte nka sɛ, “wasɛe bere anaa wamfa ne bere anyɛ biribiara a mfaso wɔ so.
So wunim sɛ Okinwa bɛn China sen Honhu?
Ná mepɛ sɛ mihu nea ɛrekɔ so wɔ ha ankasa.
Wɔbɔɔ no sobo sɛ owia sika wɔ sikakorabea hɔ.
Woyere wo ho yɛ adwumaden na biribiara a wɔde hyɛ wo nsa no wudi ho dwuma yiye a, w’adwumawura bɛpɛ w’asɛm, na n’ani begye ho sɛ ɔbɛkɔ so ara ne wo ayɛ adwuma.
Sɛ menom sigaret a, so ɛhaw wo?
Nsɛmfua ntumi nkyerɛkyerɛ mu.
Ɔkɔyɛɛ dɔkota wɔ kurow ketewa bi so; ɛwɔ Alaska atifi fam wɔ U.S.A. Ɛhɔ de, na sɛnea ɔte wɔ nipadua mu no te sɛ nnipa bebree a ɔhwɛ wɔn yare no.
Esiane sɛ na Huttera nnim sɛ ɛyɛ bere a odii mfe 2: 30 akyi dedaw.
SAA nsɛm yi, woaka bi da? Berɛ a wo nsa kaa adeɛ a worepɛ no, anigye a wonyaeɛ no, ɛda so ara wɔ hɔ? Anaa ate kɔ?
Sɛnea Koosa nte nka no, saa ara na n'ani nnye adesua ho.
Mumfi ahobrɛase mu mmu afoforo sɛ wɔkyɛn mo, na monnhwɛ nneɛma a ɛfa mo nko ara ho, na mmom monhwɛ nea ɛfa afoforo ho nso bi.
Sɛnea Hutter kae no, ohuu onipa a wonhu no no nnɛ.
Esiane sɛ na Hinom yɛ ɔbarima nti, na ne tenten nyinaa yɛ nsateakwaa biako pɛ.
Mahyɛ me ho so.
M'ani gye sini ho paa.
Ɔkaa atosɛm bi a ɛho nhia kyerɛɛ no.
Yiw, Onyankopɔn ammɔ yɛn sɛ yenni yɛn ankasa yɛn ho so.
Mesrɛ wo, kyerɛw to hɔ anaa?
Mewɔ nuabarimanom baawɔtwe.
Ɛyɛ me yaw sɛ me maame nni fie.
Ebeduu afeha 16 mu no, Nkramosom nso benyaa wɔn so nkɛntɛnso.
Yɛka adamfo pa a, ɔne obi a nsuo mu oo, awia mu oo, ɔbata wo ho. Ɛkyerɛ sɛ wo ho adwuma bi da ne so, na ɔdwene wo ho paa.
Woyɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ sika nnyee w’adwene.
Ɛyɛ a meka sɛ, ‘Ɛdeɛn na mayɛ yi? Sɛ mannyae adwuma yi a, mɛwu.’” Anokwa, adwuma no atwe Anil mu nsuo ama wayɛ hahaaha.
Mfa ɔpon no mmɛn ɔfasu no pɛɛ.
Adɛn nti na woyɛɛ w'adwene sɛ wobɛtɔ fie yi?
Afe yi mu no, sukuufo a wɔn mfe akɔ anim a wɔwɔ ntoaso sukuu mu no fii ase siesiee wɔn ho wɔ ɔman no mu baabiara.
Ná mewɔ nkurɔfo pii a wɔyɛ adwuma ma me, enti na ɛnhia sɛ mede me nsa sɔ adwuma biara mu.
So woyɛɛ saa de hyɛɛ me abufuw kɛkɛ?
Ná mente biribiara a ɔka ase.
Bere a abaayewa bi a yɛfrɛ no Dami dii mfe nsia no, ntini mu yare bi kum ne papa.
Mfaso wɔ apataa so ma wo.
Ɔde me bɔɔ ne kɔn ho.
Ɛyɛ ɔkwan pa.
Wɔn nhwehwɛmu no ma ɛdaa adi sɛ: “Wiase sikasɛm a asɛe nti, wɔn a wɔwɔ sika no, nya ara na wɔrenya sika, ɛnna ahiafo nso, ohia rekum wɔn. Ahiafo yi mu dodow no ara yɛ mmea.
Eduu bere bi no, na Aku nim mpɛn dodow a mmara no haw no.
Dɛn na ɛda wo koma so paa wɔ afe no mu?
Sɛ obi annya hokwan amfa n'adwene ansi kasa a ɔka no so bere a wanyin no a, ɛbɛyɛ den sɛ obetumi aka asɛm no wɔ saa kasa no mu.
Ebia anka ɛnsɛ sɛ meyɛ saa.
Bere a wɔbɔɔ asu wiei no, ɔkae sɛ wɔntew atua.
Ɛyɛ serew!
Sɛ wo ba hyia ɔhaw ahorow a, ɛsɛ sɛ woboa no ma ogyina ano. Ebi ne bere a ɔne n’adamfo bi ntam atetew anaa ne busuani bi awu.
Obiara renka no pen saa, nanso ɛno ne ade titiriw a ɛde ba.
Nhããhãã w’ani nkeka nsɛm bi te sɛ, “W’abusuafo mfa me nyɛ hwee” anaa “Biribiara a mɛyɛ no, wo maame ani nsɔ”
M'adamfo no kamfo kyerɛe sɛ ɛnsɛ sɛ metɔ aduru bi a wɔfrɛ no load, nanso metwɛn nkosi sɛ mehu nea afi mu aba no.
Fa nne kɛse ka no pefee.
Afe 2012 mu no, yebenya kar ahorow a etu mmirika wɔ baabiara.
Sɛ me ne m’adamfo bi rebɔ nkɔmmɔ a, ɛyɛ a mema call anaa text message twetwe m’adwene?
Nanso bere bi ɔhwɛɛ ɔbea bi a wadi mfe 25 yare, na nea esii no ma ohui sɛ ne haw no mfii hɔ.
Esiane sɛ wo nan ase yɛ wo yaw nti, obiara nhu wo mmɔbɔ.
Nah de ne bere nyinaa tra kɔmputa no so.
Yɛwɔ sika a yebetumi de atɔ saa afiri no bi ama no anaa?
Woadi mfe pii ma me.
Ɛhe na eyi wɔ?
Wobɛyɛ dɛn aboa wo mma, na wɔamfa aguamansɛm ho mfoni ammena obiara, anaa wɔanhwɛ aguamansɛm ho mfoni wɔ intanɛt so?​
M'ani begye ho saa.
Sɛnea Huttera gye di sɛ biribiara wɔ ne bere ne baabi.
Ná misusuw sɛ Asmah bɛka akyerɛ Efua.
Ɛho hia sɛ mehwehwɛ biribi de bue toa yi mu.
Metan Franse kasa.
Sɛ́ Huttera no, ɔde da mũ nyinaa hwɛɛ sotɔɔ ahorow a wɔko tia akodi no mu.
Mmofra a wɔtɔɔ nsɛmmɔnedifo afiri mu wɔ Intanɛt dwumadibea ahorow so no mu ɔha mu nkyem 63 awofo ammɔ wɔn kɔkɔ wɔ asiane a wobetumi ahyia no ho.
Ma w'ani nna hɔ na tie no.
Yenni asikre.
Ahoɔyaa te sɛ kokoram; ɛbɛtumi ama obi agyigya na asɛe n’anigye. Ɛnneɛ yɛmmisa sɛ, Deɛn na ɛbɛma ahoɔyaa agye nhini wɔ obi mu? Yɛbɛyɛ dɛn ahunu sɛ yɛwɔ saa subammɔne yi bi? Yɛwɔ bi a, yɛbɛyɛ dɛn atu aseɛ?
Nkurɔfo de saa asɛm no daadaa nkwadaa, na ɛtaa ma nnipa nsa si fam.
So wopɛ sɛ wokɔ so tra ase sɛɛ?
Egyee Neptune mfe 165 ansa na ɔretumi atwa owia ho ahyia.
So eyi ne bɔs a ɛfata a wɔde fa Boston?
Bere a wimhyɛn biako tui no, wimhyɛn no tui.
Seesei, Koos rekɔ kɔlege.
Bere dodow a mede kyinkyin sohyial media so no, mɛtew so
Boa me!
Enti yɛahu sɛ, sɛ obi redi awerɛhow a nneɛma pii na ɔfa mu. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woadi awerɛhow so na woakɔ so abɔ wo bra?
Ebinom susuw sɛ, obi brɛ ne ho ase a ɛkyerɛ sɛ n’ani nyɛ den. Nanso wei nyɛ nokware.
Ɔwɔ agyinamoa ne akraman baanu.
Ná m'ani gye ahwehwɛ ho.
Afe biara wɔde esiam bɛyɛ tɔn apem kɔ amannɔne.
Ɔyaw yɛn kuw no.
Sɛ ɔkɔm de wo a, nya biribi di.
Ababaa bi a ne din de Julia ka sɛ: “Sɛ aberante bi mmati ayeyere nanso ontwa tau a, ɛyɛ a minhu n’ahoɔfɛ.”
Bere a meyɛ abofra no, mebɔɔ mmɔden sɛ mɛkenkan nhoma dodow biara a metumi.
Hwɛ sɛ wubetumi ayɛ nneɛma aboa nkurɔfo anaa. Sɛ wunim obi a ɔyare a, wubetumi anoa aduan akɔma no? Wunim akwakoraa anaa aberewa bi a wubetumi akɔ ne fie akɔboa no?
Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ dodow no ara yɛ ne man.
Sɛ woansua biribi amfi mu mpo a, wode nea ɛsii no bɛtu wo ho fo.
Sɛ wowɔ mma, na sɛ wɔhyia ɔhaw bi a, ɛyɛ a ma wɔn ankasa nni ho dwuma. (Hwɛ wɔn mfie ne nea wɔbɛtumi ayɛ ansa na woasi saa gyinae no)
Nahh nso nwiinwii sɛ n'akyi ayɛ no yaw.
W ankɔ sukuu.
Ɛhe na telefon nhoma no wɔ?
Adeɛ a yentumi nyɛ no, yɛhwɛ kwan sɛ obi deɛ ɔbɛyɛ.
Nokware a ɛwɔ mu ne sɛ ɛbɛtumi asi obiara yiye; nanso ɛgye mmɔdenbɔ.
Wonni hwee a wobedi.
Obi bɛfa ‘asetena a ɔwɔ mu,’ na ebia waka sɛ, “sɛ m’ani begye a, gye sɛ menya sika bebree, menya aware pa, menya apɔmuden
Makyerɛw akontaahyɛde no nyinaa dodow akɔ soro akodu aduasa.
Nahh gye di sɛ Efua adi mfomso.
Akyinnye biara nni ho sɛ, sɛ́ Huttera no, minim Araba.
Apuei ne Atɔe Ntam Ntawntawdi no fii ase wɔ Wiase Ko a Ɛto so Abien no akyi.
Mewɔ biribi a mede bɛma wo.
Sɛ obi wɔ ahosodi a, ɛnyɛ sɛ ɔbɛtwe ne ho afi adebɔne ho kɛkɛ, mmom ɛboa no ma omia n’ani yɛ nneɛma a ehia a ebia anka n’ani nnye ho sɛ ɔbɛyɛ.
Anidaso biara nni hɔ.
Migye di sɛ yebetumi ayɛ nnamfo pa.
Obi a odi kan a obisaa asɛm bi ne Belah.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ, obi a ɔde credit card totɔ nneɛma no, ɛnyɛ den koraa sɛ nneɛma dodow a anka ɔpɛ sɛ ɔtɔ no, ɔbɛtɔ aboro saa. Enti sɛ wowɔ credit card a, mfa ntɔ biribiara kɛkɛ.
Yɛ nhyehyɛe pa a wode bɛyɛ wo nneɛma na di so.
Ellen aben paa wɔ sukuu kyɛn Janet, na afe biara ɔnya abasobɔde. Nanso ɔwia nsɔhwɛ mu, na n’ani nhyɛ da nnye sukuu ho.
Sɛ midi mfe 18 na wɔamma me ahofadi a mihia a, metu afi fie!
Kar a na ɛretwam no de nsu a atɛkyɛ wom guu me so.
Sɛ woteɛteɛ w’apɔw mu sɛnea ɛsɛ a, ɛboa ma wo ho yɛ den, ɛma wusi pi si ta, na ɛmma wonyɛ moamoa.
Bere a Suhuza bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma ne bo adwo.
Mewɔ aniwa pa.
Onipa na wayɛ bɔne.
So ɛyɛ nokware?
Nhwehwɛ sika.
Sɛ́ po so hyɛn mu panyin no, obegye biribiara ho kyim.
Ná ɛno yɛ anigye.
Hwɛ sɛ ade biara a wode bɛsaw nsuo ho tew.
Mmofra a wɔwɔ ahosodi pa ara no, sɛ wohyia sɔhwɛ a ɛbɛma wɔayɛ biribi bɔne a wɔn ani begye ho mpo a, wotumi ko tia.
Wayɛ eyi dedaw.
Hena na ɔbɛhwɛ yɛn kraman no?
Oduu hɔ no, na aka simma aduasa, enti obiara bo fuw no.
Nneɛma a wopɛ sɛ wode wo sika yɛ no, kyerɛw ne nyinaa to hɔ. Afei twa sika a wode bedi ebiara ho dwuma to hɔ.
Bere a po so hyɛn no mu yɛɛ den no, ɛfaa ban no so.
Ɛkame ayɛ sɛ, mmusuakuw dodow no ara adwene yɛ wɔn sɛ, sɛnea wɔyɛ wɔn ade, nnuan a wodi, ntade a wɔhyɛ, wɔn suban, wɔn som, ne nneɛma foforo bi a wɔyɛ yɛ papa sen mmusuakuw a aka.
Migyinaa pintinn.
Ná dua biara nni hɔ.
So afifide ne mmoa ho yɛ hare sen Aku?
Abosome mmiɛnsa a atwam ni no, wofii kurow kɛse mu.
Ná ɔtaa bɔ mpae ansa na wada.
Brɛ a mebrɛe nyinaa ankosi hwee! Dabɛn koraa na metumi ayɛ adwuma yi yiye? Nea mɛyɛ biara yese enye. Mete adwuma yi mu reyɛ dɛn koraa?
So nnipa a wɔwɔ Boston no nom nsu?
Ɛkame ayɛ sɛ Belah asiesie ne ho.
Yɛkɔɔ po so hyɛn gyinabea hɔ sɛ yɛrekɔhwɛ wɔn a wɔte hɔ no.
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ na ɛlɛtrɔnik mfiri ansɛe me ne me nnamfo ntam?
Ankyɛ koraa na mibehui sɛ, da biara mitumi di nnuan pa, na ɛnyɛ nnuan a ahoɔden nnim!
Ɔda so ara de ne ho to n'awofo so.
Ne nkyerɛkyerɛ no gyina nhwehwɛmu a ɔyɛ no yiye so.
Nah wɔ ɔkwan soronko bi a ɔfa so kasa.
Sɛ mikyinkyin sohyial media so wie a, ɛyɛ a mete nka sɛn?
Ná onhuu abarimaa bɔne a ɔte saa da.
Mawe ataa so sɛ merenyɛ biribiara nsɛe m’apɔwmuden bio. Asikreyare yɛ hu, enti mfa nni agorɔ!
Nanso biribiara nni ofie basabasayɛ ho a eye. Ɛno nti na sɛ ɔbarima bi hwe ne yere pirapira no a, ɛyɛ nnipa pii ahometew no.
Ma wɔmma wɔn simma biako.
Ma yɛnhwɛ yɛn baanu nyinaa ho mfonini.
Ɛkame ayɛ sɛ pia Franse kasa no yɛ pɛ.
Ɛnyɛ me nkutoo na misusuw saa.
Nanso bere a midii mfe 19 no, mitu kɔɔ kurow kɛse mu kɔyɛɛ adwuma, na baabi a na mete ne baabi a meyɛ adwuma no, na firiamanfiriamanfo dɔɔso wɔ hɔ. Ná ɛsono obiara amammerɛ ne sɛnea wɔyɛ wɔn ade.
Yehia afotu na ama yɛatu mpɔn wɔ asetenam.
FRANK ne Jerry nyinaa anyɛ no yiye. Sɛ asɛm ba nnipa mmienu ntam a, nea ɛtaa ba ne sɛ, obiara bo fuw, na obiara prɛ asɛm no to ne yɔnko so.
Mfa w’adwene nsi w’adwuma nko ara so; yɛ biribi a wode bɛgyegye w’ani na pɛ nnamfo. Hwɛ na woamfa w’adwuma anyɛ wo nyame.
Dɛn na wudii awia?
Sɛ woboa no ma ogyina ɔhaw a ɛtete saa ano a, ɛbɛma wahu sɛnea obegyina ɔhaw afoforo ano bere a wanyin no. Ebi ne sɛ ebia n’adwuma afi ne nsa, anaa ne sikasɛm ayɛ basaa.
Sɛ wopɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔden wom a, gye sɛ woyɛ ho nhyehyɛe. Mpɛn pii no, efie aduan na ɛyɛ aduan pa.
Ɔbɔɔ mmɔden biara, nanso anyɛ yiye.
Ɔkwan bɛn na wɔfa so kɔ Paris?
Yennim nea ɛde akwanhyia no bae.
Dɛn na ɛsɛ sɛ Mariah ka?
Ná mitumi te sɛ obi a ɔnam akyirikyiri reba.
Afe biara, ahɔho bɛyɛ ɔpepem mmiɛnsa kɔhwɛ New Zealand ɛmfa ho sɛ ɛyɛ ɔman a ate ne ho no. Eyi nyɛ nwonwa efisɛ mmeae ahorow a ɛyɛ fɛ paa wɔ hɔ.
Bere a mibehuu wɔn a me ne wɔn yɛ adwuma no yiye na mefaa ebinom nnamfo no, mibehui sɛ kasa a obi ka, ɔman a ofi mu, anaa sɛ́ obi yɛ buroni anaa bibini no, ɛnka hwee. Ɛnyɛ saa nneɛma yi na ɛkyerɛ sɛ obi pɛ adwuma anaa ɔyɛ nokwafo, na yɛrentumi nnyina so nkyerɛ nea ɛwɔ ne koma mu.
Sɛ woka kyerɛ wo ba kɛkɛ sɛ, “Mete wo so a na masɔre” a, ɛremma ɔmmrɛ ne ho ase. Ma onhu adepa a wayɛ a enti worekamfo no saa.
Ɔkaa aseresɛm bi kyerɛɛ no, nanso na osusuw sɛ ɛyɛ serew.
Obiara pɛ sɛ onya awerɛkyekye.
Ɔboaa me ma mituu.
Nanso, baesekre de, ne kã nyɛ den, ne siesie nnye sika pii, na ɛho biribiara da fam.
DECEMBER 25, afe 2010 da no, Britainni baa bi a wadi mfe 42 de asɛm bi too gua wɔ Intanɛt so sɛ ɔpɛ sɛ ɔku ne ho.
Yɛka aduan pa a, ɛno ne aduan a nnuannuru nyinaa bi wom.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mfirifiri nneɛma. Ɛho bɛhia nso sɛ wo ne w’abusua tena ase dwene ho ansa.
M'ani agye ankasa sɛ wobɛte sɛ wopɛ sɛ wotra Scotland.
Ɛsɛ sɛ wokɔ fie.
Ɛte sɛ nea osu bɛtɔ.
Nneɛma bɛn na ɔbɔ mu mmɔden sen me?
Ná akuraa no asefo bɛyɛ aduasa apira.
Saa nipa yi wɔ mfaso pii sen saa nipa no.
So ɛno yɛ kar foforo?
Yare nti ebinom agyae nnuan bi di. Wo nso, wuhu suban bi a enye wɔ wo ho a, wubetumi agyae
Enti wo ne wo yere anaa wo kunu ntena ase nhwɛ nea mopɛ sɛ mo awofo yɛ ne nea mompɛ sɛ wɔyɛ, na mo ne wɔn nka ho asɛm bɔkɔɔ.
Metɔɔ mmoa ho nhoma bi.
Ɛyɛ nokwasɛm ankasa.
Merema wo hokwan a ɛto so abien.
ɔkraman no te nka sɛ ɔkɔm de no.
Ná mabrɛ paa, enti na meda ntɛm.
Nneɛma a ɛsɛ sɛ woyɛ nyinaa, fa nea ehia paa di kan, na ma nea aka no nnidi so.
Minnim sɛ woka nokware anaa wonyɛ saa.
Sɛ me nua anaa obi a me ne no yɛ adwuma yɛ biribi na anyɛ yie a, ɛbɛyɛ me dɛ anaa me werɛ bɛho? Na sɛ obi a ɔnim adeɛ kyɛn me ammɔ mmɔden a, ɛyɛ me dɛ anaa ɛyɛ me ya?’
Ná ebegye bere tenten ahe na wɔde aguare asubɔnten no mu?
EBIA ɛbɛyɛ wo nwonwa sɛ wubehu sɛ mfatoho abien yi nyinaa fa awarefo biako ho.
Wim tebea: Atifi fam yɛ hyew, mmeae a ɛbɛn mpoano yɛ nwini
Cal nso kura n’ankasa adwuma, na ɔnya sika mpo sen Alex.
Obiara nkenkan nsɛm atenten.
Nanso ansa na wobɛka saa akyerɛ wo ba no, ma yɛnhwɛ nneɛma bi a ebetumi de adwennwene abɛto wo ba abaayewa so.
Nya bere da, tenetene w’apɔw mu yiye, na di aduan pa. Sɛ w’anom ato a, da mu no nyinaa hwɛ sɛ wubedi aduan nketenkete bi a ahoɔden wom kosi sɛ wubetumi adidi yiye.
Wɔ ɔsram yi mu no, sika a wonya fi Steel mu no bɛyɛ ɔha biara mu 2 fi ɔsram a etwaam no.
Sɛ obi sua na onni nnuan pa a, sɛ onyin a, anhwɛ a ɔbɛkɔ so ara adi nnuan a ɛnyɛ papa. Enti eye sɛ wubefi ase adi nnuan pa seesei.
Nanso, ɛnsɛ sɛ wode ɛno yɛ w’aduan a wubedi no daa. Biribiara a wubedi no, ɛnsɛ sɛ wudi boro so.
Mitumi boaa no.
Sɛ woyɛ nsi w’adwuma ho a, nea ɛtaa ba ne sɛ w’ani bɛgye adwuma no ho paa.
Ogye toom sɛ wadi mfomso.
Mɛboa me ba ama wahu sɛnea ɔbɛda suban pa adi bere a wakɔ intanɛt so
Bere nyinaa na mebɔ mmɔden sɛ mɛyɛ katee wɔ wɔn so na mankyia wɔn.
obetua biribiara ho ka.
Ɔno ne ɔbea a ne ho yɛ fɛ sen biara wɔ wiase.
Hena na wopɛ n'asɛm paa?
Twe wo ho fi nnamfo a sika ne ahonyade agye wɔn adwene ho. Afei, wɔn a wo ne wɔn bɔ no, hwɛ sɛ wɔyɛ nnipa a abrabɔ pa ho hia wɔn sen ahodeɛ.
Sɛ mpo nnipa tumi fa anwonwakwan bi so tu subammɔne a ɛwɔ nkurɔfo mu no ase a, yɛrentumi mma nnipa nyinaa nnya asomdwoe ne ahotɔ wɔ wiase. Adɛn ntia? Efisɛ, ɛnyɛ biribiara na nnipa betumi ayɛ.
Bere a wo ba yɛ abofra no, na ɔka biribiara kyerɛ wo. Bere a wanyin abɛyɛ ɔbabun no, ɔnka hwee nkyerɛ wo bio.
Ɔbarima no bɔɔ mmofra nkumaa no hu.
Nhoma bi a wɔfrɛ no Indistractable ka sɛ, sɛ wode wo fon ma wo ba, na woankyerɛ no sɛnea ɔde bɛyɛ adwuma yiye a, “ɛte sɛ nea woapia no ato nsu mu sɛ onguare, bere a wonkyerɛɛ no asuguare.
Ná misusuw sɛ mewɔ bi kosi sɛ me nsa bɛka 2:30.
Ankyɛ na ohuu amane wɔ awɔw bere mu.
Merentumi mfa Me nan nsi fam.
Mintumi mmoa mma minni ne ho fɛw.
Gyen w'ani hwɛ kwan mu.
Aku ne ne nuabea a ɔwoo no foforo no dwo yiye.
Nneɛma pii wɔ hɔ a ebinom ka sɛ ɛma apɔwmuteɛteɛ yɛ den. Nanso sɛ mereteɛteɛ m’apɔw mu a, memfa m’adwene nsi saa nneɛma no so.
Kae sɛ, ɛnyɛ nea wopɛ biara na wubetumi atɔ. Enti fa wo sika di dwuma yiye.
Wadi anim bere nyinaa wɔ adesuakuw no mu.
Anka ɛnsɛ sɛ wokɔ hɔ.
Kɔ na sesa.
Ɛyɛ asɛmmisa a ɛyɛ aniwu.
Sɛ wei nyinaa akyi wontumi nna yie na awiabere mmom na wotɔ nko a, bɔ mmɔden kɔhu dɔkota. Sɛ nso woda na wontumi nhome yie a, ɛsɛ sɛ wopɛ ano aduro.
Nnipa a sika agye wɔn adwene anaa wɔde nea wɔwɔ tu wɔn ho na me ne wɔn bɔ?
Nekoh kyerɛe sɛ ɔno ne asase no wura.
Mɛhwehwɛ hɔ ahwɛ.
Wiase Sikakorabea titrani bi a wɔfrɛ no Hafez Abene bɛba Ghana Kwasida, March 24, 2019 sɛ da koro dwumadi a ɛto so abiɛsa a wɔde kɔ ɔman no mu no fã.
Enti sɛ akasakasa bi sɔre a, wɔde asɛm a atwam no pa wɔn tiri ho de hyɛ wɔn aniwu.
Ɔhaw foforo wɔ hɔ a ɛne no bɔ abira.
Ka w’asɛm kyerɛ obi a ɔte asɛm ase na wowɔ ne mu ahotoso. Obi a ɔte saa betumi aboa wo ama woahu nneɛma ani so yiye, anaa mpo waboa wo ma woahu wo haw no ano aduru bi a ebia woabu w’ani agu so. Afei nso, sɛ woka wo komam asɛm kyerɛ obi a, ɛno kɛkɛ betumi aka wo koma ato wo yam.
Minnim baabi a Naoah kɔe.
Dwen ho to hɔ. Sɛ worepue a, wo ara yɛ w’aduan kɔ. Nni nea wo nsa bɛka biara kɛkɛ.
Ɛyɛ a fa nnuaba ne nhabamma ka w’aduane ho, na nni aduane koro bere nyinaa.
Wohwɛ a, ɛnyɛ saa kwan yi ara na nnipa refa so adi wiase haw ho dwuma?
Kae sɛ nea odi akyire sua nea odi kan nanteɛ, enti nea wobɛyɛ biara, papa o, bɔne o, ɛno na wo ba no besua.
Ná mmaranimfo no gye di sɛ ne wura no ho nni asɛm.
Susuw ho hwɛ: Ɛyɛ a nkurɔfo ani gye ho sɛ afoforo bɛkyerɛ wɔn sɛnea ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn bra anaa?
Seesei, Koos nni adagyew koraa.
Sɛ wokɔ apontow bi ase na ɛsɛ sɛ wugyaw wo nnamfo hɔ kɔda, na ade kye a woatumi asɔre ntɛm a, ɛnyɛ mmerɛw. Nanso sɛ wutumi yɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ worenyin.
So meka m’aware mu nsɛm kyerɛ onipa yi?
So mehwehwɛ hokwan a ɛbɛma me ne no abɔ?
So memma me hokafo nhu ayɔnkofa a ɛda yɛn ntam no?
Sɛ me hokafo wɔ hɔ a, mɛyɛ nea mereyɛ yi?
Sɛ me hokafo te nkɔmmɔ a yɛbɔ a, n’adwenem bɛyɛ no nãã anaa ɔbɛte nka sɛ m’ayi no ama?
ƐYƐ nwonwa: Nnipa a wɔn adwuma, wɔn afie ne wɔn pɛnhyen mpo reyɛ afi wɔn nsa no mu pii da so ara dwennwen sika a wobenya de atotɔ nneɛma ho.
Ɛnyɛ den koraa sɛ nneɛma ho adawurubɔfo a wɔnam anifere kwan so ka kyerɛ yɛn sɛ ɛsɛ sɛ yenya adan akɛse, kar papa, ne ntade a agye din no nsa bɛka saafo yi.
Wunni sika? Ɛnyɛ den koraa—yɛde befiri wo! Wɔ nnipa pii fam no, sɛ ɛka amene wɔn mpo a, nea wɔpɛ ara ne sɛ afoforo bebu wɔn sɛ wodi yiye.
Nanso ɛnkyɛ koraa na wɔn adapaa ada adi. Nhoma bi ka sɛ, “Sɛ́ wubefirifiri nneɛma a ɛyɛ fɛ de ayɛ wo ho na yɛabɔ agye wo so no te sɛ obi a ɔnom nsa de kata n’aniwu so. Mfiase no, wobɛte nka sɛ biribiara da fam, na nneɛma rekɔ yiye—nanso sɛ ɛtetew w’ani so a, obiara behu w’animguase. Awiei koraa no, ɛde ohia ne adwennwen na egyaw wo so.
Nokwasɛm ne sɛ, ahonyade a yɛde yɛn adwene nyinaa besi so no remma yenhu nneɛma a ɛho hia paa wɔ asetenam—nneɛma a sika ntumi ntɔ no.
Ababaa bi a ɔwɔ United States a wɔfrɛ no Brianne, te nka sɛ ne papa ma n’adwuma ne sika a onya fi mu no ho hia no dodo.
Ababaa no ka sɛ, “Yɛwɔ nea yehia ma ɛboro so, nanso me papa ntena fie, efisɛ bere nyinaa na ɔwɔ akwantu mu.
Minim sɛ n’adwuma na ɛmma no kwan, nanso misusuw sɛ ɛsɛ sɛ onya bere ma n’abusua nso!”
Dɛn na ebetumi afi nea Brianne papa reyɛ yi mu aba daakye?
Bere pii a ɔsɛe de pɛ honam fam nneɛma no bɛka ɔne ne babea no abusuabɔ dɛn?
Dɛn na n’abusua no hia fi ne hɔ a ɛsen sika?
Sika ntumi ntɔ abusua mu biakoyɛ.
Sɛ wubenya abusua mu biakoyɛ a, gye sɛ wunya bere ma w’abusua na woda ɔdɔ a ɛfata adi kyerɛ wɔn.
Sarah a wadi mfe 17 no ka sɛ, “Me maame ka kyerɛ me bere nyinaa sɛ menware ɔbarima a ɔwɔ sika pii na minsua adwuma a sɛ daakye nneɛma ankɔ yiye a, ɛbɛboa me.
Sika a obenya nkutoo na odwen ho.
Sɛ woresusuw wo daakye ho a, nneɛma a ɛho hia bɛn na wudwen ho?
Okuafo bi ka kyerɛɛ ne yere sɛ, woyɛ anihaw, woyɛ adwuma brɛoo, na woma wo bo fuw, wosɛee wo bere. "
Ɔmampanyin Akufo-Addo, ɔfrɛɛ ɔmanfo sɛ wontua tow mma wɔn wɔ wɔn asetra mu sɛ ɔman mma.
ITALY yɛ ɔman a emu nneɛma gu ahorow—mpoano a ɛtrɛw kɔ akyiri ne mmepɔw a ɛyɛ abonkyiabonkyi; ahohuru bere a emu yɛ hyew paa wɔ anafo fam na awɔw bere a emu yɛ nwini paa wɔ atifi fam.
Ɛyɛ ɔman a ogya bepɔw wom paa, nanso ogya bepɔw no mu kakraa bi na ɛtaa paapae—te sɛ Stromboli ne Bepɔw Etna.
Italy ka aman a nnipa ahyɛ mu paa wɔ Europa no ho.
Nnipa te sɛ Arabfo, Byzantifo, Helafo, Normanfo, ne Foinikefo adi mu akɔneaba.
Kurow no wɔ tete abakɔsɛm ho nneɛma ne nnwinne pii.
Tete Helafo ne Romafo amanfõ ne Ɔsesɛw bere mu adan a wɔde nneɛma a ɛyɛ fɛ ahyehyɛ mu wɔ Italy nkurow akɛse ne nketewa pii mu.
Mfonini ahorow, ahoni a wɔde abo ayɛ, ne nsubura ahorow a wɔkyerɛ a nnipa bi te sɛ Bernini, Michelangelo, ne Raphael na wɔyɛe nso wɔ hɔ.
Aduan ho hia wɔn paa wɔ wɔn asetena mu, na wɔde aduan na ɛyɛ wɔn amanne pii.
Nsrahwɛfo tena gondola mu de fa nsuka pii a ɛdeda Venice no mu
Wɔtaa di pasta nnuan kan, na wɔde nantwinam anaa mpataa ne afumduan atoa so.
Ngo a wonya fi ngodua mu abu so wɔ baabiara. Pizza ne risotto yɛ Italiafo nnuan a wɔpɛ paa.
Italiafo anim tew, wɔpɛ nnipa, na wɔpɛ ahɔhoyɛ.
Wɔpɛ nkɔmmɔbɔ, enti nea wotaa hu ne nnipa a wɔahyia mmɔnten so rebɔ nkɔmmɔ, anaa wɔnam kwantempɔn so retotow wɔn nsa dannan wɔn ho wɔ wɔn nkɔmmɔbɔ mu.
Nnipa a wɔwɔ Italy no mu dodow no ara ka sɛ wɔyɛ Roma Katolekfo, nanso wɔn mu kakraa bi pɛ na wɔkɔ asɔre daa.
Nnansa yi, wɔmfa nea asɔre no ka no aniberesɛm biara, na wɔabu wɔn ani agu asɔre no mmara a ɛfa nyinsɛn a wotu gu ne awaregyae ho no so.
Ewom sɛ Vatican City wɔ Rome de, nanso ɛyɛ ɔman a enyaa ne fahodi wɔ 1929 mu, ma enti Italiafo bu no sɛ ɛyɛ ɔman foforo.
Dolomites bepɔw a ɛso yɛ abonkyiabonkyi a ɛsesã so wɔ Italy atifi apuei fam
Mediterranea a ɛwɔ anafo fam no de awɔw bere kakra ne ahohuru bere a ɛkyɛ ba; Alps mmepɔw a ɛwɔ atifi fam no de awɔw a ano yɛ den ba
Amanneɛbɔ bi a UNICEF de mae wɔ Afrika Sahara anafo fam no kyerɛ sɛ, “Mmofra a wonnii mfe 5 no mu ɔha mu nkyem 38 pɛ na wɔwɔ awoda adansedi krataa.”
Nanso wɔ mmeae bi no, Elke Wisch, UNICEF adwuma kwankyerɛfo abadiakyiri wɔ Afrika apuei ne anafo fam no ka sɛ, “sɛ mmofra betumi akɔ ayaresabea anaa sukuu a, gye sɛ wonya awoda adansedi krataa ansa, nnyanka nso hia ansa na wɔn nsa atumi aka wɔn awofo agyapade.”
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ, ade a Italiafo mmabun dodow no ara suro ne sɛ obi behunahuna wɔn wɔ Intanɛt so.
Mmofra a wɔadi fi mfe 12 kosi 17 no mu ɔha mu nkyem 72 na wɔka sɛ wosuro adeyɛ yi.
Saa mmofra yi dɔɔso sen wɔn a wosuro nnubɔne, a wɔyɛ ɔha mu nkyem 55, ne wɔn a wosuro mmonnaato, a wɔyɛ ɔha mu nkyem 44, anaa wosuro sɛ wobenya nna mu nyarewa, a wɔyɛ ɔha mu nkyem 24 no.
Wɔbɔ amanneɛ wɔ The Japan Times mu sɛ, Japanfo a wɔasi so pii mpɛ sɛ wɔbɛbɔ wɔn aba so wɔ adwuma mu.
Wɔn mu ɔha mu nkyem aduanan ani nnye subammɔne ne nokware a wonni wɔ adwumam no ho.
Adwumayɛfo pii ntumi mfi wɔn pɛ mu ne wɔn mpanyimfo nsusuw nsɛm ho anaa wɔnkyerɛ wɔn adwene.
Wɔ bere a wɔn a wɔn ani afi no kɔ so tena adwuma biako mu no, wɔn a wɔasi so no mu dodow no ara ntena adwuma biako mu nkyɛ pii. Wɔwɔ hɔ nyinaa, na wɔrehwehwɛ adwuma foforo.
Efi afe 1980 besi afe 2010 mu no, wɔde atuo akunkum nnipa bɛyɛ 800,000 wɔ Brazil.
Wɔn mu bɛboro 450,000 adi fi mfe 15 kosi 29.
Nhwehwɛmu a wɔayɛ wɔ nsɛmmɔnedi a asisi nnansa yi mu no kyerɛ sɛ nea ɛde awudi yi ba ne ofie ntɔkwaw, afipamfo ntam akasakasa, ahoɔyaw, anaa drɔbafo ntam akyinnyegye.
Bere bɛn na nneɛma a ɛho hia a wudwen ho no dan adwennwen?
Ɔkwan bɛn so na anka Sarah maame betumi ada sika ho adwene a ɛkari pɛ adi?
Wo daakye nnyina sika pii a wobɛboaboa ano no so.
Akorɔmfo betumi awia—na sika nyɛ yare anaa owu ano aduru.
Tanya a wadi mfe 24 no ka sɛ, “M’awofo kyerɛɛ me sɛnea mɛyɛ me ho ɔwiɛmfoɔ. Me ne me nuabea a yɛyɛ ntaa no renyin no, na yenni yɛn ho nneɛma pii de, nanso na yɛn ani gye.
Dɛn nti na ebetumi ama ayɛ den sɛ wobɛpene kakra a wowɔ no so?
Sɛ ɛba sikasɛm so a, nhwɛso bɛn na woyɛ ma w’abusua?
Ɛnyɛ nea ehia wɔ asetena mu ara ne sɛ wubenya sika ne nneɛma a sika tumi tɔ.
Nhoma bi ka sɛ: “Sɛ wɔkyem pɛpɛɛpɛ a, nnipa a wɔpɛ ahonyade pii no ani ntaa nnye na wɔtaa haw.
Na mpo nnipa a wɔpɛ sɛ wonya sika pii no nya adwenemhaw; afei nso wonya nyarewa te sɛ ɔpakum, wɔn akyi dompe mu tutu wɔn, wonya tipae, na wɔtaa bow nsã, na wɔnom nnubɔne nso.
Ɛda adi sɛ mmɔden a nkurɔfo bɔ sɛ wobenya sika pii no ma wɔn asɛm yɛ mmɔbɔ.
