Bangwe ba lona le ka lebesiwa kwa lefelong la lona la tiro.
Morago ga go neela le go rekisa dimilione tsa moento wa Khorona-19, naga ya India e iphitlhela e tlhaela meento fa palo e ntšhwa ya ditshwaetsego e oketsega mo nageng ya bobedi e e nang le baagi ba le bantsi.
India e fitlheletse ditshwaetsego di le kana ka 200 000 lwa ntlha ka Labone, mme e leka go enta baagi ba yona ka go dirisa meento ya mo nageng.
Go bona dipalopalo di oketsega le tshologo ya bontsintsi jwa balwetse kwa maokelong morago ga gore tetlelelo ya metsamao e fokodiwe, se se dirile gore go nne le phetogo ya melawana ya go dumelela go tlisiwa ga meento ka potlako morago ga go kgapelwa kwa thoko ga badiri ba melemo jaaka Pfizer.
E tla amogela moento wa kwa Russia wa Sputnik V go simolola ka kgwedi e go fitlhelela batho ba ka nna dimilione di le 125.
Pusetso morago ya matlole e ka kgoreletsa e seng fela ntwa ya  kwa India ya go fedisa mogare, mme gape le matsholo a meento mo dinageng tse di humanegileng tse di fetang 60, bogolosegolo mo Aforika, ka dikgwedi di le dintsi.
Lenaneo la COVAX, le tshegeditswe ke Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo le moento wa Gavi, le ikaelela go lekalekanya phitlhelelo ya moento mo lefatsheng ka bophara, mme e ikaegile thata mo go dirisiwa go tswa kwa India, khemisi e e kgolo ya melemo ya kwa Asia.
Go fitlha ka kgwedi e, naga ya India e rometse meento e ka nna dimilione di le 1.2 fela.
Motlhankedi yo o nang le kitso ya moento wa kwa India o rile meento e e leng teng  e tlaa dirisiwa mo nageng ya rona le fa naga ya rona e lebagane le maemo a tshoganyetso.
Ga gona boitlamo go tswa mo dinageng tse dingwe, o rile jalo.
Lefapha la Merero ya Boditšhaba la India, le le okamelang ditumalano tsa meento le dinaga tse dingwe, le rile mo beke e e fetileng gore tlhokego ya kwa India e tla laola boemo jwa thomelontle.
Tlhogego e setse e bonagala mo mafatsheng a mangwe mo sekemeng sa Covax, mme motlhankedi wa tsa boitekanelo wa UN yo o amegang mo go ntshetshiweng ga meento mo Aforikaborwa o rile: Go nna o ikageli mo motlameding a le mongwe go baka matshwenyego a magolo.
Mokaedi wa Disenthara tsa Afrorika tsa Taolo le Thibelo ya Malwetse, John Nkengasong, o rile mo tshimologong ya kgwedi gore tiego ya  ditlamelo go tswa kwa India e ka baka matlhotlhapelo.
Metswedi e le mene e e nang le seabe mo dipuisanong tsa melemo le tshenkelo e rile, dintlha tse di akaretsang tiego kwa India le Covax ya go tsenya diotara, tlhokego ya peeletso, tlhaelo ya didiriswa tse di tala, mmogo le go sa tseye tsia mogare wa khorona kwa gae, go nnile le seabe mo tlhatlogong ya go tlhaela ga moento.
Setheo sa Serum sa India (SII), badiri ba ba golo thata mo lefatsheng ba moento, se dirile maikano a go neelana ka meento ya COVID-19 e ka nnang kana ka dibilione di le 2 go dinaga tsa letseno le le kwa tlase le le le mo magareng, ka bokana ka halofo bo tlaa fitlhelelwa fa ngwaga wa 2021 o ya kwa bokhutlong.
E nnile gape mo tlase ga kgatelelo ya go fitlhelela ditlhokego tsa dipuso tse dingwe, go akaretsa Britain, Canada le Saudi Arabia, magareng ga mathata a lefatshe ka bophara a go dira moento wa AstraZeneca.
Ntlha e nngwe e e kgoreletsang maikalelo a ditlamelo a SIIS, ke ketsaetsego e India e nnileng le yona mo go tsenyeng dipeeletso tse di tsepameng, go bua metswedi e mebedi.
Se, se kabo se e letleletse go oketsa kungo ya moento wa AstraZeneca nako e sale teng, le fa batho ba ba bayang melao ba ne ba ise ba e amogele.
India nako ya dikgwedi tse di ka tlhotlhwa e e ka nang le taolo ya go reka inked e e ka nnang dibeke di le pedi morago ga go amogela astrazeneca indias seritibatsi sa go laola, go ya ka metswedi.
Mo ntlheng e e rileng, SII e feletswe ke leflo la go boloka meento.
Ke ka moo ke tlhophileng gore ke seka ka paka meento e e fetang dimilione di le 50, ka gonne ke ne ke itse gore fa nka paka go feta moo, ke tlaa tshwanelwa ke go e boloka kwa ntlong ya me, Mokhuduthamaga wa SIIU Adar Poonawalla o boleletse Reuters ka Ferikgong.
O rile o dirisitse dibilione tse 20 rupees ($272, milione) go reka meento e le dimilione di le 50, tse setlamo se simolotseng go e kgobokanya go tloga ka kgwedi ya Diphalane.
Le jaanong, puso e reka ditlamelo tsa nakwana go tswa kwa SIIU mo boemong jwa go tlamela ka thulaganyo ya paka telele, go buile mongwe wa metswedi.
SII e kopile dimilione di le $400 go tswa kwa pusong go oketsa bokgoni, mme ga go na boitlamo bope jo bo dirilweng.
Lefapha la Pholo le Lefapha la Merero ya Boditšhaba ga le a tsibogela dikopo tsa go tshwaela ka ga merero ya matlole, tiego ya ditheko le dintlha tse dingwe tsa go ntsha moento kwa India.
Gape COVAX ga e a neelana ka tetla ya thomelo go dinaga tse di tsayang karolo mo SII go fitlha morago ga gore moento o amogelwe ke WHO fa kgwedi ya Tlhakole e le mo magareng, go buile motswedi o o amegang mo letsholong la COVAX.
Motswedi o o rile tiego e, e kaya gore dimilione tsa meento e e tlaleletsang e e kabong e dirilwe fa gare ga kgwedi ya Diphalane le Tlhakole, ga e a dirwa.
Gavi e sireleditse tshwetso ya bona ya go emela tetla e e tshwanetseng pele ba ka tswela pele ka dipeeletso tse di tsepameng.
Le fa e ntse e batlana le batlamedi ba bangwe, e amogetse gore dilo di le dintsi di santse di ikaegile ka badiri ba meento ba kwa India, ba ba tlamelang ka 60% ya meento lefatshe ka bophara.
COVAX e dirile ditumalano tsa go reka meento e e ka fetang bilione e le 1 go tswa kwa SII.
Fela e e amogetsweng kwa tlase ga botlhano ya dimilione di le 100 kgotsa ka jalo di ntse a sii-made astrazeneca moento go ne go solofetswe ka Motsheganong.
SII gape e tshwanetse go dira dimilione tsa meento ya Novavax ya COVAX.
Gavi e ne e  solofetse  gore SII e tlaa tswelela go gorosa meento ya COVAX ka Motsheganong, mme ka Laboraro, e rile mathata a kwa India a COVID-19 a ka ama se.
Re tlhaloganya bosetlhogo jwa mogare mo India ka nako ya jaanong, le fa go le jalo re solofela go amogela ditlamelo ka bonako jo bo kgonegang, e buile mo emailing e e e romeletseng Reuters.
Ka Labone, India e begile dikgetse di le 200 739 tsa tshwaetsego mo diureng di le 24 tse di fetileng, rekoto ya bosupa ya letsatsi le letsatsi mo malatsing a le robedi, fa dintsho di le 1 038 di isitse palogotlhe ya dintsho go 173 123.
Palogotlhe ya ditshwaetsego di le dimilione di le 14.1 e ama United States fela.
Le fa ba ne ba na le maikaelelo a go fitlhelela batho ba ba leng mo kotsing ba le dimilione di le 300, kgotsa go feta botlhano jwa baagi ba le dibilione di le 1.35 ka kgwedi ya Phatwe, , puso jaanong e atolositse palo e ka dimilione di le 100, ka tsholofetso ya go e oketsa go ya pele.
United States e ipaakanyetsa kgonagalo ya gore go ka nna le tlhokego ya moento o mongwe gape magareng ga dikgwedi di le robongwe go ya go di le 12 morago ga gore batho ba entiwe kgatlhanong le COVID-19, modiredi wa White House o buile jalo ka Labone.
Le fa bokgoni jwa mmele jwa go itwela kgatlhanong le malwetse morago ga moento bo santse bo le ka fa tlase ga dipatlisiso, moento o mongwe mo godimo ga oo o ka tswa o tlhokega, David Kessler, Motlhankedimogolo wa saense wa setlhopha sa COVID-19 sa ga Moporesitente Joe Biden o boleletse Komiti ya khonkerese kwa kopanong.
Monagano wa jaanong jaana ke gore, ba o ba leng mo kotsing ba tlaa tshwanelwa ke go ya pele, o ne a bolela jalo.
Re sa ntse re le foo, Mokhuduthamaga wa Pfizer, Albert Bourla a re batho ba ka tlhoka moento wa boraro wa COVID-19 mo dikgweding di le 12 mme gape ba ka tlhoka go entiwa ngwaga le ngwaga, CNBC e begile e lebisitse mo ditshwaelong tsa gagwe go tloga ka Moranang 1, tse di phasaladitsweng ka Labone.
Tshedimosetso e bontshitse gore meento e e tswang kwa Moderna Inc & Partners, Pfizer Inc le BioNTech SE e tlamela ka tshireletso ya dikgwedi di le thataro, le fa go ise go tlhomamisiwe gore go fitlha leng.
Le fa e le gore tshireletsego eo e nna go feta dikgwedi tse thataro, baitseanape ka kaile gore megare e mengwe ya khorona e e phasalatsegang ka bonako, le e mengwe e e ka tlhagogang, e ka dira gore batho ba tlhoke go entiwa nako le nako go tshwana le fa ba tsaya moento wa sefuba ngwaga le ngwaga.
United States e ntse gape e sala morago ditshwaetsego mo bathong ba ba entileng ka botlalo, Rochelle Walensky, Mokaedi wa Senthara ya go laola le go thibela malwetse kwa US o boleletse komitipotlana ya ntlo ya theetso.
Go batho ba le dimilione di le 77 ba ba entileng kwa United States, go nnile le diphitlhelelo tsa go nna jalo di le 5 800, Walensky o buile jalo, go akaretsa batho ba le 396 ba ba neng ba tlhoka go isiwa kwa bookelong le ba le 74 ba ba tlhokafetseng.
Walensky o rile dingwe tsa ditshwaetso tse di diragetse ka gonne mmele wa motho yo o entileng o sa kgona go lwantsha malwetse.
Fela matshwenyego ke gore mo mabakeng a mangwe, di diragala mo bathong ba ba tshwaeditsweng ke megare e e farologaneng e e kotsi.
Mo tshimologong ya kgwedi e, Pfizer le modirammogo le yona, BioNTech ba rile moento wa bona o na le diperesente di le 90 tsa go thibela COVID-19, ba nopola tshedimosetso ya diteko e e tlhabolotsweng, e e akaretsang batho ba ba fetang 12 000 ba ba tlhabilweng ka botlalo mo nakong ya dikgwedi di le thataro.
Anthony Fauci, ngaka ya maemo a a kwa godimo ya malwetse a a tshelanwang, o solofela gore badiramelao ba kwa US ba tlaa tsaya tshwetso ya ka bonako ya go tsholetsa kgaotso ya moento wa Johnson & Johnson le go o  busetsa mo tirisong, o buile jalo mo potsolotsong le Reuters ka Labone.
Ditshwaelo tsa gagwe di tla letsatsi morago ga phanele ya bagakolodi ba senthara ya go laola malwetse le thibelo (CDC) ba diegisitse boutu ya go tswelela ka moento wa J & J mo bekeng eo, go fitlhelela e  nna le tshedimosetso e nngwe gape ka ga bokotsi jwa yona.
United States go sale gale mo bekeng eno, e sweditse go kgaotsa kabelo ya moento wa J & J, go batlisisa dikgetse di le thataro tsa tsa go rema ga madi mo bobokong, e e golaganngwang le  polatelete e e kwa tlase mo mading.
Fauci o rile kgaotso e ne e le sesupo sa gore CDC le tsamaiso ya dijo le diritibatsi di tsaya tshireletsego ka tlhoafalo.
Ke solofela gore ba tlaa tsaya tshwetso ya ka bonako mo go se, mme ba boele mo tseleng, o buile jalo.
Mme ke dumela gore ba tlaa dira jalo.
Fauci, yo e leng Mokaedi wa Setheo sa Bosetšhaba sa aleji le malwetse a a tshelanwang le mogakolodi wa tsa kalafi wa kwa White House, a re o ne a tshwenyegile ka ga ditlamorago tsa go diegisiwa nako e telele.
Tlhobaelo ke gore fa e diegisiwa nako e e telele, ke moo go tlaa nnang le matshwenyego, e seng fela ka ga moento mme e ka baka go okaoka ka ga moento ka kakaretso, o buile jalo.
Fa e setse e boetse mo tseleng, a re, ke akanya gore re tshwanetse go tswelela ka go gatelela gore ke moento o o nang le bokgoni thata mme o ka dirisiwa, e bile o ka nna le boleng jo bo kwa godimo thata mo lefatsheng ka bophara.
Go rema ga madi go go amanangwang le moento wa J & J, go batla go tshwana le dikgetse tse di bonweng kwa Europe ka moento wa AstraZeneca PLC, mme dinaga tse dingwe kwa Europe di setse di simolotse go ikgatholosa go dirisa meento e ka bobedi.
Denmark ka Laboraro e dirile kitsiso ya gore e tlaa emisa go dirisa moento o o AstraZenecas gotlhelele.
Fa a bodiwa gore a dikgato tseo di tswere pele ga nako kgotsa jang, Fauci o rile, ke akanya gore mo mabekeng a mantsi go ntse jalo, bobotlana go fitlhelela dinaga di lemoga gore a ditiragalo tse di diragala ka kelo e e kwa godimo go feta ka mokgwa wa gale mo baaging.
Go rema ga madi ga go ise bonwe ka tiriso ya meento ya Moderna Inc le ya BioNTech/Pfizer Inc, tse di dirilweng ka go dirisa mefuta e e farologaneng ya thekenoloji e e bidiwang mRNA.
Fauci o rile, dinaga tse di se nang meento e mengwe di tlaa tshwanelwa ke go tlhola bokotsi jwa moento kgatlhanong le matshosetsi a COVID-19, e le yona e golagantsweng le mofuta o o tshwanang wa go rema ga madi mo bobokong.
Fa o na le meento e mengwe, go siame, mme fa o sena yona, o ka tlhoka go bua ka gore o a itse, ke kotsi e nnye thata, o buile jalo.
Seo e tlaa nna kopo ya katlholo e e tlaa dirwang mo isagweng.
Aforikaborwa e rekotile ditshwaetsego tse dintšhwa tsa mogare wa khorona tse 1 372 mo diureng di le 24 tse di fetileng, mme di isa palogotlhe go 1 562 931.
Naga e le yona e begile dikgetse di le 73 tse di ntšhwa tsa dintsho tse di amanang COVID-19 ka Labone.
Se se tlisa palogotlhe ya dintsho go 53 571.
Ka maswabi, re bega dintsho tse dingwe di le 73 tse di amanang le COVID-19: Kapa Botlhaba 13, Foreisetata 6, Gauteng 16, Kwa-Zulu Natal 20, Limpopo 8, Mpumalanga 4, Bokone Bophirima 0, Kapa Bokone 1 le Kapa Bophirima 5, go buile Ngaka Mkhize.
Palo ya pholo e eme go 1 488 060.
Palo e e golang ya diteko tse di dirilweng go fitlha ga jaana e fitlha go 10 259 664.
Palo ya badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ba entilweng go ya ka porotokolo ya Sisonke ke 292 623.
Go fitlhelela gompieno, palogotlhe ya dikgetse tse di netefaditsweng tsa COVID-19 ke 1 562 931 palogotlhe ya dintsho ke 53 571 palogotlhe ya pholo ke 1 488 060.
Tona ya Boitekanelo ngaka Zweli Mkhize o tlhagisitse matshwenyego ka dintlha tse di amang matlole, batho, le boeteledipele mo Lefapheng la Boitekanelo kwa Kapa Botlhaba.
Gape o boletse fa a kgotsofaditswe ke lenaneo la togamaano la lefapha la Boitekanelo la kwa Kapa Botlhaba la go tokafatsa boleng jwa ditirelo tsa tlhokomelo ya boitekanelo, mme a re, go santse go na le dikgwetlho tse porofense e tshwanetseng go di rarabolola, tse di tlhodilweng ke boeteledipele jo bo bokoa.
Mkhize o ne a le kwa Qqeberha go sekaseka maemo a bosiamedi pele ga nako ya tlhagiso ya moento.
Tona o etse tlhoko dikgwetlho di le mmalwa mo Lefapheng la boitekanelo la porofense mme o rile, jaanong ke nako ya go tlhoma mogopolo mo go tsa motheo.
Ka nako ya loeto lwa gagwe, Mkhize o ile a ikgolaganya le badiredi ba bagolo le ba amegi ba ba farologaneng ba Lefapha la Boitekanelo.
O amogetse gore ditirelo tsa boitekanelo ka kakaretso ga di bone tshegetso e e lekaneng ya matlole le gore tshuto mo dipalopalong tsa malwetse le koketsego ya baagi di batla go sekasekwa.
Go na le dikgwetlho tsa matlole go ralala Kapa Botlhaba mme re setse re lebeletse seo
Gona gape le ntlha ya metswedithuso ya batho, dintlha tsa makoa mo boeteledipeleng, tsamaiso, mme gape go na le dintlha tse di amanang le mafaratlhatlha mme ka ntlha ya seo, o fitlhela diphatlha di le dintsi.
Mo thulaganyong ya go tlotla, go mo pepeneneng gore ditirelo tsa boitekanelo ga di bone matlole a a lekaneng, ba tlhoka go okelediwa thata.
Tona Mkhize o bua le babegadikgang morago ga go etela mafelo a boitekanelo kwa Kapa Botlhaba.
Badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ba nang le kgolagano le NEHAWU, ba ngongoregile pele ga loeto lwa ga Mkhize.
Setheo se tlhagisitse matshwenyego ka ga badiri ba ba iseng ba boele kwa tirong, go latela katoloso ya dikonteraka tsa bona.
Ba lopa gape le kokeletso ya dituelo.
Fa a buisana le badiri, mokwaledi wa kgaolo, Sweetness Sitokwe, a re ditlhokego tsa bona di ikgatholositswe.
Re lopa ditiro tse, badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ba ntseng ba tshwerwe makgwakgwa; ba duelwa R3 500 kwa ntle ga dikabelo dipe, ba lopa go newa ditiro tse di tsepameng.
Se ke kgwetlho e re se kitlang re e ineela mo go yona makhomoreiti.
Ga re kitla re ikhutsisa NEHAWU go fitlhela re duelwa dikokeletso tsa rona.
Ga e kake ya nna gore sengwe le sengwe mo nageng se a oketsegang mme dituelo tsa rona tsona ga di oketsege, go bua Sitokwe.
MEC wa tsa boitekanelo wa kwa Kapa Botlhaba Nomakhosazana Meth, o dumela gore dikonteraka tsa badiri ba ba tseneng fa leroborobo la COVID-19 le ne le le kwa godimo, di atolositswe.
Re sa ntse re dumela gore badiri ba konteraka ba ba welang ka fa tlase ga EPW, dikonteraka tsa bona di ne tsa atolosiwa go tloga ka letsatsi la ntlha la kgwedi ya Moranang, le fa go ne go na le tiego e e dirileng gore ba bangwe go simolole mo bekeng e e latelang.
Re sa ntse re dumela gore le tse di atolositsweng ka dikgwedi di le tharo, dikonteraka tsa bona di atolositswe, go bua Meth.
Mkhize gape o akgotse tiro e e dirilweng kwa bookelong jwa Dorah Nginza, koo a ba roletseng lefelo la pelegisetso le le tlhabolotsweng.
A re se se tswa go tirisanommogo e e tsepameng e e tlhomileweng ke Lefapha.
Batho ba le bane ba tlhokafetse kwa Italy ka ntlha ya go rema ga madi morago ga go amogela moento wa COVID-19 wa AstraZeneca, pegelo go tswa kwa khemising ya bosetšhaba ya AIFA  e rile jalo ka Labone.
Pegelo ya AIFA ya re ditlamorago tse di farologaneng di ne tsa bonwa morago ga go dirisiwa ga diperesente di le 0.5 tsa meento e le dimilione di le 9.07 e e tserweng fa gare ga di 27 tsa kgwedi ya Sedimonthole le di 26 tsa kgwedi ya Mopitlwe, go fitlha ga jaana, go setse go dirisitswe meento yotlhe ka boraro jwa yona e e e dirilweng ke Pfizer, AstraZenecale Moderna, e e kailweng go nna le matswela a a sa amogelesegang.
Ditlamorago tse di masisi di kwadisitswe mo dikgetseng di le 0.04%.
Matshwao a a botsatsa a begilwe morago ga tiriso ya meento e meraro e, pegelo ya AIFA e buile jalo,  bontsi jwa matshwao a a tlhagelelang a akaretsa sefuba, setlhabi mo lefelong la tlhabo le letsapa.
Jaaka dinaga tse dintsi tsa kwa Europe, Italy e emisitse ka boripana meento ya AstraZeneca mo kgweding e e fetileng fa matshwenyego a go rema ga madi a sena go tlhagelela.
E boetse gape e tswelela ka yona go ba dingwaga di le 60 le go feta, morago ga gore balaodi ba EU ba kaye fa mesola ya yona e feta bokotsi jwa yona.
AIFA e rile go na le dikgetse di le 11 kwa Italy, tsa batho ba ba itemogelang mefuta e mebedi ya go rema ga madi morago ga go tsaya moento wa le malwetse a mangwe a a akaretsang ditshika tse di farologaneng tsa madi.
Ba le bane mo go ba le 11 ba tlhokafetse, e rile jalo.
AstraZeneca e rile e leka go tlhaloganya dikgetse go ya batho ba ba farologaneng le ditsela tse di ka kgonang go tlhalosa ditiragalo tse di sa tlwaelegang tse.
Tona ya Tlhaeletsano le Thekenoloji ya Dijithale, Stella Ndabeni-Abrahams, a re, kwa Kholetšheng ya dijithale ya kwa motsesetoropong wa Lenyenye Tzaneen kwa Limpopo, e tla thusa go tokafatsa seemo sa dijithale mo nageng ya rona.
Kholetšhe, e le ya ntlha ya mofuta o mo porofenseng, e ikaelela go ruta bašwa ba metseselegae thekenoloji ya dijithale, jaaka dikhoutu le thutaroboto.
Mongwe wa bana ba re ba fitlhetseng o aga koloi ya roboto e e dirisang disensara.
Anderson Sibanda go tswa kwa sekolong potlana sa Lenyenye, a re, leina la me ke Anderson Sibanda.
Fa ke gola, ke batla go nna mankge wa IT.
Ga jaana, ke tlhama koloi ya roboto.
Ke koloi e e dirisang dibeteri jaaka motlakase.
Ba bangwe ba ba botlana ba kwa metseselegaeng ya kwa Lenyenye, le bona ba ithuta ka ga dilo tse di jaaka tshireletsego ya mafaratlhatlha le tsamaiso ya porojeke ya dijithale.
Ke ithuta kwa akatemi ya CISCO Networking, e e tla kgonang go nthuta ka tsa thekenoloji.
E tlile go nthusa go bona ditiro le go latelela mokgele wa me, go bua mongwe wa bašwa.
Ke nna Nosike Shai go tswa kwa motseselegaeng wa Pharare.
Ke ithuta Project Management mme e tla nthusa go bona tiro.
Moemedi wa Embasi ya Belgium mo Aforikaborwa, e leng Ngaka Geraldine Reymenants a re dikgwetlho tsa ikonomi ya Aforikaborwa di ka rarabololwa ka go tshegetsa dikgwebo tse dinnye le go beeletsa mo ikonoming ya dijitale.
Puso ya Flanders (Kgaolo ya Flemish kwa Belgium) e file kholetšhe ya dijithale e e sa tswang go bulwa kwa Lenyenye matlole a a kanang ka dimilione di le 1.5.
Fa a ne a bua ka nako ya pulo ya Vexos Park Tzaneen kwa Kholetšheng ya dijithale, Tona Ndabeni-Abrahams re naga e tlhoka go beeletsa mo ikonoming ya dijitale ya ikonomi mo lefatsheng ka bophara.
Moporesidente o begile bošeng jaana gore tsela e le nngwe fela e re ka tokafatsang ikonomi ya rona, ke go dira peeletso mo Ikonoming ya dijithale gore e kgone go ikemela lefatshe ka bophara.
Mme o buile ka ga go akaretswa ga bana e sale ba ba nnye.
Dikholetšhe tse dingwe tsa dijithale di tla bula mo isagong, go ralala naga.
Disenthara tsa Aforika tsa Taolo le Thibelo ya malwetse (CDC) di rile di etse tlhoko tswelelopele go tswa kwa US le Aforikaborwa mo tsamaong ya tshekatsheko e e dirilweng mo moentong Johnson le Johnson.
CDC Aforika ya re e tswelela go rotloetsa tiriso ya moento wa AstraZeneca go dinaga go ralala kontinente jaaka dipoelo tsa ona di feta bokotsi jwa ona.
Ke batla go tlhalosa gore thulaganyo ya go bona meento e tswa mo metsweding e e lekanyeditsweng.
Fa o ka lebelela dinaga tse di tlisang palo ya dikgetse e e fetang 60%, di akaretsa SA, Morocco, Tunisia, Ethiopia le Egypt, a tlaleletsa.
AU ya re dipoelo tsa moento wa AstraZeneca di feta go nna kotsi ga yona.
Mo ntshokunong ya melemo mo kontinenteng, Nkengasong a re setlhopha sa tiro se tla kopanngwa go bona tsela ya go ya pele.
CDC ya re disenthara di le tlhano di tla agiwa go ralala kontinente mo dingwageng tse 15 tse di latelang ka go leka go dira diphesente di le 60 tsa meento e e tshwanetseng go dirisiwa mo dinageng tsa Aforika.
Re solofela gore seo se re tla re kgontsha go dirisa mokgwa wa go buisana le dikgaolo tse 5 ka tsela e re tlaa tlhagisang mafelo a a maleba a go enta.
Maikaelelo a rona a bonolo, mme ona ke gore mo dingwageng di le 20 tse di tlang re tshwanetse go kgona go katoga 99% ya meento ya rona mme re romele 40% fela kwa ntle.
Re tshwanetse go kgona go dira diperesente tse 60 tsa meento ya rona mo nakong ya dingwaga tse di fetang tse 20, o bolela jalo.
Tona ya Tlhaeletsano le thekenoloji ya dijithale, Stella Ndabeni-Abrahams, o solofetswe go bula semmuso setheo sa dijithale, Vexospark Tzaneen Digital College, kwa motsesetoropong wa Lenyenye kwa ntle ga Tzaneen kwa Limpopo.
Letsholo leno le ikaeletse go isa thekenoloji ya dijitale go baagi ba kwa metsemagaeng jaaka karolo ya maiteko a go fedisa karogano ya bong ya dijithale.
Kgatelelo ya maikutlo ke nngwe ya dilo tse di bakang mathata a boitekanelo mo lefatsheng ka bophara, mme kalafi e e leng teng gantsi ga e dire kgotsa e nna le ditlamorago tse di sa siamang tse di dirang gore balwetse e emise go tsaya kalafi eo.
Boitekanelo jwa tlhaloganyo ke leroborobo la bobedi morago ga COVID-19: Sadag.
Carhart-Harris o tsibositse gore le fa diphitlhelelo tse di phasaladitsweng mo jenaleng ya melemo ya kwa England di ne di rotloetsa, balwetse ba ba nang le bolwetse jwa kgatelelo ya maikutlo ga ba a tshwanela go leka go ithekela melemo ka bobona.
Seo e tlaa nna phoso ya katlholo, a rialo.
Dipatlisiso di akareditse balwetse ba le 59 ba ba nang le matshwao a a mo bogareng le a a kwa godimo a kgatelelo ya maikutlo, ba ba amogetseng melemo ya psilocybin le placebo, kgotsa escitalopram e e nang le psilocybin e e kwa tlase e e se kitlang e nna matswela.
Popo e ne e totile go netefatsa gore go nna le dibetsa tsa tekelelo e ne e le ka go tshwana jaaka go kgonega go ba tsaya karolo.
Carhart-Harris a re dipoelo tsa batsayakarolo di tsitsinnya gore psilocybin ne e le botlhokwa thata go feta di antidepressants tse dingwe.
Ke akanya gore e simolola go tlhagisa mabaka a tshotlego, o buile jalo.
Setlhopha sa imperial, se se tsamaisiwang ke David Nutt, Moporofesara wa neuropsychopharmacology, se ntse se leka go tlhotlhomisa bokgoni jwa psilocybin mo dingwageng tse dintsi.
Ka ngwaga wa 2016, ba phasaladitse patlisiso e nnye e e bontshang gore psilocybin e ka thusa go fokotsa seemo se se tseneletseng se se itsegeng jaaka treatment-resistant depression.
Maloko a phanele ya boitekanelo ya kwa US ka Laboraro ba tlhagisitse matshwenyego a go busetswa ga mokento wa COVID-19 wa Johnson & Johnsons, le morago ga gore rasaense wa tsamaiso ya dijo le diritibatsi wa kwa US a buile gore go tsibosa batho go ka kgona go fokotsa kgonagalo ya kotsi ya go rema ga madi e e masisi.
Phanele e sekaseka dikgetsi tse di begilweng di le thataro tsa go rema ga madi mo bobokong jwa basadi ba ba amogetseng moento wa J & J, letsatsi morago ga gore bofederale ba emise tiriso ya ona go sekaseka morero.
Aforikaborwa e tshwanetse go rekotiwa 1 599 coronavirus ditshwaetsego tse dintšhwa mo di fetileng, go nna le palogotlhe ya go 1 561 559.......
Naga e rekotile dintsho tsa COVID-19 tse di ntšhwa di le 75 tse di amanang le COVID-19 ka Laboraro.
Se se tlisa palogotlhe ya dintsho go 53 498.
Ka di 3 Motsheganong, re tla amogela meento e le 325 260 meento, go bua Mkhize.
Maabane, Tona ya boitekanelo Tona o rile naga e emisitse nakwana tiriso ya moento wa J & J ka ntlha ya dikgetse tse di begilweng kwa US tsa go rema ga madi.
Puso e kgaotsa go ntshiwa ga moento wa Johnson & Johnson.
Mkhize o ikopetse mo setšhabemg gore se seka sa tshosiwa ke kitsiso ya gore tlhagiso ya Johnson & Johnson e emisitswe mo Aforikaborwa.
Mkhize a re kgang e e tlaa rarabolwa mo nakong ya matsatsi a le mmalwa, Ke dikgato tsa nakwana tsa kelotlhoko.
Ga e se gore re tswala moento wa Johnson & Johnson.
Fa tshedimosetso e sena go nna teng, re na le bonnete jwa gore re tshwanetse go tswelela.
Go ka tsaya malatsi a le mmalwa gore re tswelele mme mo nakong e, re akanya gore e ka nna tsela e e siameng ya go samagana nayo.
Motlatsamodulasetulo wa Komiti ya Bodiredi ya COVID-19, Barry Schoub, o lekile go tlhalosa mabaka a a ka nnang teng, a a bakang tiragalo ya go rema ga madi e e latelang morago ga go tsaya moento.
Se, se latela morago ga gore tsamaiso ya dijo le diritibatsi ya kwa US (FDA) e kaye gore go fitlhetswe dikgetse di le thataro tse di kgethegileng tsa go rema ga madi, go latela go ntshiwa ga meento ya Johnson & Johnson e e fetang dimilione di le 6.8.
Aforikaborwa le yona e emisitse tiriso ya yona, le fa e le gore ga go dikgetse tsa go rema ga madi tse di begilweng mo nageng.
Badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ka nna 300000 ba setse ba amogetse moento e le mongwe mo Aforikaborwa.
Schoub a re dipatlisiso di tsweletse go tlhomamisa gore a go na le kgonego ya gore moento o baka go rema ga madi.
Go na le selo se le sengwe se se batlisisiwang, AstraZeneca le J & J ba dirisa se se bidiwang Adenovirus vector, e e se nang bokotsi bope mme e e itsegeng thata e bile e dirisetswa go rwala jini, kgotsa veketara, e e dirisiwang go etleetsa a tsibogo ya tshireletso.
Ke yona veketara e e rileng eo, e e batlang go rwala Adenovirus e e lebeletsweng.
A se e ka nna sona se se dirang gore go nne le go rema ga madi?
Mme ke tshwanetse go gatelela gore mo nakong eno, ga go na bosupi jwa gore go rema ga madi go amana le moento.
Se ke sengwe fela se se batlisisiwang ka nako e.
Bomankge ba tlhalosa go emisiwa ga moento wa COVID- 19 mo Aforikaborwa.
Diphitlhelelo tsa FDA ga di a tshwanela go tsewa botlhofo.
Tona ya boitekanelo Ngaka Zweli Mkhize, a re diphitlhelelo tsa FDA tse di tsitsinyang gore go ntshiwa ga moento wa COVID-19 wa J & J go emisiwe, ga di a tshwanela go tsewa botlhofo.
Morago ga go utlwa ka kgakololo eno, ke ne ka nna le ditherisano tsa tshoganyetso le borrasaense ba rona, ba ba re gakolotseng gore ga re a tshwanela go tsaya tshwetso e e dirilweng ke FDA botlhofo.
Re ikaegilwe ka kgakololo ya bona, re tsere tshwetso ya emisa nakwana go ntshiwa ga moento go fitlhelela kamano fa gare ga go baka go rema ga madi moento wa le Johnson & Johnson di botsolotswa mo go utlwalang, a tlaleletsa.
Mkhize a re bothati jwa Taolo jwa tsa boitekanelo mo Aforikaborwa (SAHPRA) e tla kokoanya tshedimosetso go tswa kwa J & J, FDA le mekgatlho e mengwe go sekaseka maemo pele go gakololwa puso malebana le meento.
Mkhize o solofela gore go emisiwa ga go ntshiwa ga meento ke selo sa nakwana.
Komiti ya kgakololo ya disenthara tsa Taolo ya malwetse kwa US e solofetswe go kopana ka Laboraro go buisana ka ga ditiragalo tse, fa FDA yona e tlaa simolola ka dipatlisiso.
Ditheo tse ka bobedi di a re go botlhokwa gore batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo ba nne le kitso ka ga kgonego ya ditiragalo tse di sa siamang.
Mmegadikgang wa SABC Sherwin Bryce-Pease o tlhalosa ka ga tshwetso ya USA ya go emisa go ntshiwa ga moento wa COVID-19 wa Johnson & Johnson.
Seabe sa sahpra jaaka bothati jwa Taolo jwa tsa boitekanelo ke go lebelela pabalesego, boleng le bokgoni jwa melemo mo kgatlhegong ya setšhaba mme polokesego ke yona e e botlhokwa thata.
Ke ka moo re tsepamisang mogopolo mo go nngwe le nngwe ya makhubu a pabalesego le go nna kelotlhoko thata.
Re tla nna le puisano fa re sena go tlhaloganya gore a go na le kgolagano mo dikgetse tse di kgethegileng tse kgotsa ga e yo, go bua Moporof Rees.
SAMA tshegetsa tshwetso ya go emisiwa ga go ntshiwa ga meento.
Re sa ntse re le foo, Modulasetulo wa South African Medical Association (SAMA)  Ngaka Angelique Coetzee a re, ee, go molemo gore Tona a emise nakwana go ntshiwa ga moento  sebaka di ura di le 24 go ya go go di le 48, fa re ntse re kokoanya tshedimosetso e nngwe.
Re tlhoka gape go lebelela batho ba le barataro ba ba kayang gore e ne e le ka ntlha ya moento wa J & J mo go ba ba fetang dimilione di le thataro.
Fa re bua ka tsa boitekanelo, ke palo e nnye thata eo.
O tlhoka go lekanya ka metlha le se se leng botoka, go tlaleletsa Coetzee.
Ngaka Angelique Coetzee o kwa Morning Live.
Mkhize o ikuetse go setšhaba gore se seke sa tshoga go latela kitsiso ya gore tlhagiso ya Johnson & Johnson e emisitswe mo Aforikaborwa.
EFF e ikuela gore o emisa ka yona nako eo.
Mongwe wa basadi o tlhokafetse fa yo mongwe a le mo maemong a a masisi kwa bookelong.
Go tsoga ga mokgotlhwane wa Avian go lemogilwe kwa polaseng ya dikgogo kwa Ekurhuleni, botlhaba jwa Johannesburg, kwa go fitlhetsweng gona dikgogo di le 300 di sule.
Sebueledi sa Lefapha la Bolemirui le Tlhabololo ya Magae le Kabosešwa ya Lefatshe, Reggie Ngcobo, a re di ne tsa romelwa kwa setheong sa patlisiso ya leruo kwa Onderstepoorts mme tsa fitlhelwa di na le mokgotlhwane wa Avian wa H5.
A re polase e ya dikgogo e ne e le karolo ya mokgotlhwane wa Avian wa H5N8 (HPAI) ka ngwaga wa 2017.
Tlhagogo e e dirile gore balemirui ba dikgogo ba fokotse dimilione tsa dinonyane mme ba kopa dinaga tse di mabapi tse di akaretsang Zimbabwe, Namibia le Botswana gore ba seke ba amogela dikgogo tse di romelwang go tswa mo Aforikaborwa.
Ngcobo re polase e kgapetswe kwa thoko.
A re digaka tsa diphologolo di batlisisa tsenelelo ya tlhagogo le mofuta wa mogare.
Re ikuela go batho ba rona gore ba dige makgwafo.
Ga go tshokege gore ba tshoge.
Re rotloetsa balemirui ba rona mmogo le bao ba tshwarang dinonyane gore ba di dirisetse go tshameka ka tsona kgotsa kgotsa ba di ise kwa dizuu.
Tlosa dinonyane mo dikgaolong tse di etelwang ke dinonyane tse di tlhaga, laola go tsena ga batho mo matlong a bona a dinonyane, tila go tlamela ka dijo le metsi ka tsela e e ngokang dinonyane tse di tlhaga.
Lefapha ga jaana le dira ka natla go netefatsa gore re bona dipholo mme re tlaa kgona go ntsha dikgakololo tse di tshwanetseng, go tlaleletsa Ngcobo.
Balwela kgololosego ba maloba go tswa mo mekgatlho ya kgololesego e e amanang le makoko a sepolotiki a a farologaneng ba tshameka  karolo e e botlhokwa thata mo go lwantsheng botlhoki ka mananeo a temothuo mo kgaolong ya Kapa Botlhaba ya OR Tambo.
Ba dira mo tshimong ya diheketara tse robedi e e ntshang ditapole kwa motseng wa kwaMbiza kwa ntle ga Ngqeleni.
Ka ketleetso ya matlole go tswa kwa masepala, porojeke e ne gape ya tlholela bašwa ba ba sa direng ditiro.
Ratoropo wa OR Tambo, Thokozile sokhanyile, o tlhalositse porojeke e jaaka porojeke e e tswileng diatla.
Ke porojeke e e diretsweng batho ba ba neng ba lwela kgololosego  mme batho bao ke bagaka ba MK, SANDF le ba bangwe ba e rileng fa re kopa gore ba tle ka porojeke ba tla ka ditapole tse, go bua Sokhanyile.
Diporojeke tsa mofuta o di thusa ka tshireletsego ya dijo.
Ba ba amegang mo porojekeng e ba re go tlamela batho ba ba humanegileng ka dijo go botlhokwa mo go bona.
Jongilizwe Mpokwana, mongwe wa bone, a re, jaaka re le masole a maloba, fa re boa kwa sekgweng re ithutile sengwe, jaaka go lema ditapole.
Go fitlha ga jaana, re itumelela gore re ithutile.
Ke itumetse thata.
Rraagwe Xoliswa Mpongwana, yo a tlogetseng lefatshe le le ka kwano o dutse dingwaga di le dintsi kwa botshwarwa.
Le ena o nnile le seabe mo tshimolong ya temo ya ditapole pele ga a tlhokafala.
Mpongwana re bobotlana rraagwe o ba tlogetse ka bokgoni jwa go lema lefatshe.
Go fitlha ga jaana, ke ithutile gore go dirisa mmu go botoka ka gonne ga go tlhole go na le ditiro.
Batho ba latlhegetswe ke ditiro ka ntlha ya COVID-19.
Ka jalo, ka go dirisa mmu o, o rre a re tlogeletseng ona, ke akanya gore re tlile go tshela mo isagweng, o bua jalo.
Batsayakarolo mo porojekeng ba na le maikaelelo a go tsena mo kgwebong ya bolemirui
Mmeyara sokhanyile a re, mo gae, mmaraka o dira sentle thata gonne ditapole di a batlega.
Fa re sena go kotula ditapole tse, di tlaa ya kwa mmarakeng, koo ba tla di tlhaolang le go di tlhatswa mme di tla rekisiwa.
Go na le batho ba ba tlileng go tsaya ditapole tse.
Ka jalo, le mo motseng mo, batho ba a thusa e bile ba tlile go fitlhelela dikgono tse di tlhokegang, go tlaleletsa meyara.
Balwela-kgololesego ba maloba ba batla go tsena mo kgwebong ya bolemirui  mme ba solofela go bona lefatshe go fitlhelela toro ya bona gareng ga dikgwetlho tsa fense, dipalangwa le didiriswa.
Bothati bo dirile taolelo ya gore batho botlhe ba ba tsenang mo lefelong leo ba tsay diteko tsa COVID-19.
Fela bontsi jwa baineedi ka Latshipi ba ne ba kgobokane kwa nokeng kwa ntle ga Dimaseke, go tletse matshwititshwiti a batho.
Motsaisi wa Taolo ya malwetse kwa China a re naga e akanya ka go tlhakatlhakanya meento ya COVID-19, jaaka mokgwa wa go oketsa kgono ya melemo.
Tshedimosetso e e leng teng e bontsha gore meento ya kwa China e saletse kwa morago mo go e mengwe e e akararetsang Pfizer le Moderna fa go lebeletswe bokgoni, mme ga e tlhoke maemo a a rileng a thempereitšha kwa e bolokiwang teng.
Meento e e leng teng ga jaanong jaana e na le dielo tse di kwa godimo tsa tshireletso, Gao Fu, Mokaedi wa ditikatikwe tsa go laola malwetse le thibelo kwa China, o buile jalo kwa khonferenseng kwa toropong ya Chengdu kwa China ka Lamatlhatso.
Kento ya go dirisa meento ya setegeniki e e farologaneng e a akanngwa, a rialo.
Moento wa COVID-19 o o tlhamilweng ke Sinovac ya wa China o lemogilwe o na le kgono e e kwa godimonyana ga 50% kwa ditekong tsa setliniki tsa kwa Brazil.
Patlisiso e e kwa thoko ya kwa Turkey e rile o na le kgona ya 83.5%.
Ga go na tshedimosetso e e tletseng e e golotsweng ka ga meento e e dirilweng kwa Sinopharm kwa China.
E rile  meento e mebedi e e tlhamilweng ke yuniti ya yona e na le kgono e e kana ka 79.4% le 72.5 %, go ikaegilwe ka dipholo tsa nakwana.
Badiri ba meento e ka bobedi ba na le tshedimosetso ka ga meento ya bona ya COVID-19 e e supang kgono ya go tsamaelana le tseo di tlhokwang ke World Health Organisation, ba Phanele ya WHO ba buile jalo ka Mopitlwe.
China e rometse dimilione tsa meento ya yona kwa moseja, mme batlhankedi ba puso ba dirile ka natla go sireletsa meento e, le fa ba ne ba botsa dipotso ka ga pabalesego le bokgoni jwa meento e mengwe.
Tona ya Boitekanelo Zweli Mkhize o dirile kitsiso bošeng jaana gore naga e fitlhetse meento e e ka fetang dimilione di le 50 go tswa kwa  dikhemising tse di kgolo, Pfizer le Johnson & Johnson.
Thebolelo ya ditirelo e solofetswe go simolola moragonyana mo kgweding eno.
Meento ya COVID-19 e feta dimilione di le 50 di ntse di ka COVID-19 e gorogile mo SA.
Modulasetulo wa SAHPRA Moporofesara Helen Rees a re ditlamorago ke tse di tlwaelegang.
Ke akanya gore batho ba ka batla go boela kwa tlwaelong.
Ba batla go boela kwa matshelong a bona a a tlwaelegileng mme re ka se kgone go dira jalo.
Re tlile go dula ka dimaseke, go katogana le palo e e lekanyeditsweng kwa mafelong fa re sa ise meento kwa bathong.
Se re se buang go mongwe le mongwe ke re etse tlhoko ditlamorago tse di sa tlwaelegang.
A re tlaa bona di le mmalwa?
Gongwe ka meento e e farologaneng re ka dira sentle, mme go gatelela, mme se re buang ka sona ke go sireletsa baagi le go dira gore setšhaba se tswelele ka matshelo a sona gape.
Dipoelo tse di kana kang fa di bapisiwa le bokotsi jwa ditlamorago tse di kgethegileng tse?
Go itsise ka ga patlisiso ya tiriso ya moento wa AstraZeneca: Stuart Smith
Meento e feta dimilione di le 100 e rebotswe kwa nageng ya Asia kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga.
Mmegadikgang wa maloba wa kwa KwaZulu-Natal Zanele Buthelezi yo ga jaana a dulang kwa Beijing, China, o amogetse moento bošeng jaana.
O ne a bua le mmegadikgang wa SABC, Genevieve Lanka ka matsapa a a tserweng ke naga go fedisa go tshwaetsana ka mogare wa Corona.
Wuhan e fetsa ngwaga e le ka fa tlase ga kiletsomesepele.
Ka kgwedi ya Ferikgong 2020, fa dikgang tsa go runya ga mogare kwa toropong ya Wuhan kwa China di ne di tlhagelela, Zanele o ne a le kwa malatsing a boikhutso kwa Durban.
E ne e le mo dikgannyeng mme e rile go bona bobegadikgang bo go bega ka ga mogare o o tlhasetseng kwa China, ke ne ka boifa gonne ke ne ke tshwanetse ke go boela kwa China ka nako eo.
Fa ke fitlha kwa ntlong ya me ke ne ka tshwanelwa ke go nna matsatsi a le 40 ke ikgapetse kwa thoko le go nna mo ntlong, mme ke ne ka felelwa ke dijo.
Ka jalo ke nnile le ketsaetsego e ntsi thata fa COVID-19 e ne e simolola mo China.
Kwa tshimologong ya leroborobo la mo nageng, China e ne ya ikarabela ka letsogo le le maatla.
Ngwaga morago ga moo, Zanele a re toropo eo e dira sentle thata.
Mme jaanong dipegelo tse re di bonang go tswa kwa toropong eo ke gore ke toropo e e tletseng botshelo, batho ba boetse kwa go yona, bajanala ba boile, dikgwebo di butswe.
China e simolotse lenaneo la go entiwa ka 2020.
Naga e baakantse mafelo a le 74 000 a go enta mo dikgaolong di le 15.
Zanele ke mongwe wa baagi ba le dimilione ba ba amogetseng moento wa COVID-19.
Ena, mmogo le setlhopha sa baditšhaba, ba ne ba letlelewa go enta kwa Beijing mo bekeng eno.
Zanele re thulaganyo e ne e le bonolo mme e nonofile.
E simolotse ka go netefatsa tshedimosetso ya gago, go netefatsa karata ya gago ya tshireletso ya loago, kwa ba neng ba kwalolola tshedimotsetso ya gago yotlhe teng.
Morago ga moo re ne ra tshwanelwa ke go saena foromo ya tumelelo e e go itseseng ka dikotsi le go go bolelela ka moento o o tlileng go o amogela, ka nako eo re ne re amogela moento wa Sinovac, o o tlhamilweng mo China.
Meento yotlhe e e tsamaisiwang e tlhamilwe gona mo China.
China e dirisa mefuta e mebedi ya meento e e dirisiwang mo lenaneong la go enta,  Sinovac le Sinopharm.
Bobedi jwa yona bo tlhamilwe kwa China.
Dingangisano ka pabalesego le tshireletsego ya meento ga di ise di lebalesege mo go Zanele, le fa go ntse jalo, a re go na le ketsaetsego e nngwe e o nnang le yona fa o lebagane le go tsaya moento.
Ke ne ke tlhobaela go le gonnye.
Ga ke motho yo o ratang dinalete.
Ke ne ke le pelokgale, waitse fa o tshwanetse go dira selo.
Ee, ga ke a utlwa le fa nalete e tsena.
Ke ile ka lebelela kwa thoko.
Ga ke a e utlwa go nne e le nnye e bile e le ka bonako.
Ga ke a dutla madi a mantsi, ga ke a ikutlwa ke le mo botlhokong bope fa ngaka kgotsa modiri wa tlhokomelo ya boitekanelo a ne a tlhaba moento mo letsogong lame.
Zanele a re o lemogile gore kelotlhoko ke karolo e e botlhokwa ya tsamaiso mme badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba dula ba le teng go baya ditlamorago tse di ka nnang teng leitlho.
Morago ga go entiwa, re ne ra tshwanelwa ke go ya kwa lefelong la kelotlhoko gaufi le kwa re entilweng gona.
O ya go nna metsotso e ka nna 30, kwa ba tla bong ba etse tlhoko gona gore moento o go tshwere sentle kgotsa nnyaa.
Bontsi jwa batho koo bo ne bo ituletse fela.
Ga go a nna le ditlamorago dipe tsa moento go ya ka moo ke boneng ka teng fa ke ne ke letile metsotso e le 30 e ke neng ke tshwaetse ke go e leta.
Go ne go na le baithaopi ba le bantsi, dingaka tsa kalafi ka jalo re ne re tlhokometswe sentle, ka tshwanelo.
Batho ba ne ba araba dipotso tsa gago fa o ne o na le tsona.
Pele ga go tsamaya kwa kampeng ya moento, Zanele o ne a newa melao e e gagametseng ya tlhokomelo.
Ba rile efoga go nwa bojalwa, o seke wa nwa bojalwa bope, se se neng se le bonolo mo go nna gonne ga  ke nwe bojalwa.
Gape, ga ke je dijo tse di nang le pepere le dijo tsa lewatle.
Go se tlhape mo diureng di le 24 tse di latelang.
Ke ne ke tshwanetse go nna pelokgale, mofufutso le sengwe le sengwe, ka gonne batho ba a fufula.
China e dirile kgatelopele e e bonalang mo go lwantsheng leroborobo la COVID-19 mo melelwaneng ya yona.
Ka di 9 tsa Moranang, ke dikgetse di le 14 fela tse di neng di begilwe tsotlhe tse go tswa go batsayaloeto ba kwa dinageng di sele.
Zanele re katlego e e fitlheletswe ke ke dipuso le go ikarabela ka thata, le kobamelo ya baagi.
Re ka tswa re ne le lebeletse dikgato tseo jaaka bosetlhogo le go tsholwa makgwakgwa thata.
Mme se se bontsha gore maikaelelo e ne e le go laola leroborobo le go netefatsa gore ga le anamele kgakala le kwa ntle ga tikologo e e rileng.
Se sengwe se se se dirileng ke tirisanommogo e batho ba kwa China ba e bontshitseng ka nako eo.
Ba ne ba ikemiseditse go reetsa se puso e se buang mme bad ula kwa magaeng a bona.
Pego ka Genevieve Lanka.
Thoromo ya lefatshe e e bogolo jwa 5.9 kwa setlhaketlhake sa Java kwa Asia ka Lamatlhatso e bolaile motho a mongwe le go senya dikago kwa ditoropong di le mmalwa, dipegelo tsa bobegakgang di buile jalo.
Thoromo e e ne e utlwala kwa ditoropokgolo le ditoropo tsa go kgabaganya Botlhaba jwa Java, legae go batho ba le dimilione di le 40.7, le diporofense tse di mabapi, go akaretsa setlhakatlhake sa Bali, Indonesia. Bobegakgang bo begile.
Motho a le mongwe a tlhokafetse kwa Lumajang morago ga go wela ke letlapa le le neng le wa, dikgang tsa webosaete Detik.com di begile jalo, di nopola modiredi wa toropo.
Dipegelo tsa tshenyo di akaretsa dikago tsa palamente, sekolo, bookelong le dintlo kwa ditoropong le mmalwa, fa sefikantswe se se golo sa tshwene kwa phakeng e e kwa toropong ya Batu se latlhegetswe ke tlhogo ya sona.
Balaodi ba Setheo sa matlhotlhapelo a bosetšhaba ba ne ba sa ntse ba tsaya setoko ya tshenyo.
Thoromo e e otlile mo lewatleng la kwa India, dikolometara di le 90 (dimmaele di le 57 ) mo Borwa Botlhaba jwa kwa Java.
E ne e le bogolo jwa 5.9 mo botennye jwa dikilometara di le 96, European-Mediterranean center e buile jalo, morago ga go bua kwa tshimologong gore e ne e le bogolo jwa 6.8...
Bidio e e neng e bontshiwa mo mmedieng wa botsalano e bontshitse batho ba tswa ba taboga ka mo gare ga mmolo kwa toropong ya Malang fa go ne go na le thoromo.
Ke utlwile thoromo e gabedi, la ntlha metsotswana e le mebedi mme ya emisa, mme morago ga moo ga roroma gape metsotswana e le metlhano, Edo Afizal, modiri kwa hoteleng ya kwa Blitar, o boleletse Reuters ka mogala.
Gompieno jaana, palogotlhe ya dikgetse tsa COVID-19 ke 1 242 556 Palogotlhe ya dintsho ke 53 226 palogotlhe ya pholo ke 1 481 637 mme palogotlhe ya meento e e tsamaisitsweng ke 288 368.
Motlatsa Tona mo kantorong ya Moporesitente, Thembi Siweya, a re o kgotsofetse ka kitsiso ya lenaneo la go entiwa la COVID-19 kwa Mpumalanga.
Shongwe siweya ba go tlhokomela maemo a bosiamedi ya Legato la 2 la Lenaneo la go entiwa ya diporofense.
O ne a tsamaya le Mokhuduthamaga wa Boitekanelo, Sasekani Manzini.
Bookelong jwa Shongwe ke nngwe ya mafelo a moento wa COVID-19 mo Mpumalanga.
Ga jaana, lenaneo le le lebelela pele badiri.
Badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ka nna 16 000 mo go ba ba fetang 51 000 mo porofenseng ba setse ba amogetse moento ga jaana.
Porofense e emetse  meento e mengwe gore e kgone go tswelela ka kgato ya ntlha ya lenaneo.
Bontsi jwa badiri ba amogetse lenaneo la go entiwa mme ba re le tla thusa go fokotsa tlhobaelo ya go tshwaetswa ke COVID-19.
Mpumalanga ga jaana e rekotile dikgetse tsa COVID-19 tse di fetang 64 000 le dintsho tse di ka fetang 1 300.
Ke itumetse thata gore le fa ka dinako tse dingwe go nna le letshogo la gore go tla nna le ditlamorago.
Ke setse ke bone bangwe ba badirammogo le nna.
Ba tsere moento moento mme ga ba a itemogela ditlamorago dipe.
Ke ikemiseditse go tsaya kgato e e nang le bokotsi.
Re itumeletse moento thata gonne re dira ka fa tlase ga maemo a a masisi.
Ka dinako tse dingwe, balwetse ba fitlha ba gateletswe thata.
Selo se se maatla, mme re ka kgona go itshireletsa gammogo le ba malapa a rona, go bua badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo.
Go fitlha ga jaana, porofense e amogetse meento e le 17 000.
Manzini a re mafelo a mangwe a a bulwa go baakanyetsa legato la bobedi la Lenaneo le.
Re kgonne to enta 16 624.
Re rulaganya go dira mafelo a mangwe mo porofenseng ka gonne go tla go fitlha jaanong, re saletswe ke meento e le 941 e re santseng re e dirisang.
Mafelo a a setseng a akaretsa Evander, le Kwamhlanga.
Gape re a go bula mafelo a magwe kwa Embuleni le kwa bookelong jwa kwa Themba, go bua MEC.
Fa a ne a tlhalosa go kgotsofala ga gagwe ka mokgwa o lenaneo le tsweletseng ka ona go fitlha ga jaana, Motlatsa Tona Siweya o amogetse gore go na le tlhokego e e kwa godimo ya didiriswa.
Ke itumeletse thata ka ntlha ya gore ba ne ba kgona go tlhopha lefelo mme ba re lefelo le, le tla dirisetswa moento.
Fa o tla go enta, go na le mafelo a go tsena a a farologaneng; Go na le kgaogano magareng ga gago le balwetse ba ba tlwaelegileng le ba bangwe.
Re kgatlhegile thata, a rialo.
Boporesidente bo tlhokomela lenaneo la moento wa COVID-19 go ralala naga.
Ga jaanong jaana, dikgetse tsa COVD-19 mo lefatsheng lotlhe di eme go palo e e fetang dimilione di le 134.5 108.3, fa dipalo tsa pholo di feta dimilione di le 108.3 le dintsho di le dimilione di le 2 915 013.
Mo Aforikaborwa, palo ya dikgetse tse di tlhomamisitsweng e fetile dimilione tse 1.5, fa palo ya dintsho e tlhatogetse go 53 173.
Aforikaborwa e na le bokgoni jwa saense jwa go ka  tlhama kalafi ya yona ya COVID-19.
Seno se tlhageletse ka webinara e ne e le ka ga karolo ya patlisiso ya saense mo go tlhofofatseng lerobororo la COVID-19 mo nageng ya rona.
Webinara e, e ne e tsenetswe ke ba Lefapha la Saense le Thekenoloji (DSI) le South African Health Products Regulatory Authority (SAHPRA).
Mokaedi-Kakaretso wa Lefapha la Saense le Thekenoloji, Ngk Phil Mjwara, a re o solofela gore kitsiso e tla dirwa mo dikgweding tse 18 tse di latelang, ya gore ba bokgakala jo bo kae ka go netefatsa gore go itlhamelwe meento mo nageng.
Ngaka. Mjwara a re go botlhokwa go kopanya mafapha a puso le ditheo tse di thusang go kgona go tlamela ka ditšhono tsa Lefapha le go gokaganya le go tlhalosa tshedimosetso e e matswakabele le basekaseki ba.
Motlhankedi Khuduthamaga-Mogolo wa SAHPRA, Ngaka Boitumelo Semete-Makokotlela a re ba tshegetsa itshimololelo ya fa gae ya meento ya COVID-19.
Ke akanya gape gore naga ya rona e itemogetse leroborobo leno jaaka tšhono ya go nna le maikaelelo a togamaano ya bosetšhaba e e bonalang, go re kgontsha go aga bokgoni jo, mme ke yona karolo ya botlhokwa eo.
Go mo pepeneneng gore go na le maikaelelo a sepolotiki.
Go mo pepeneneng gore go na le tshegetso e e tswang kwa pusong.
Go mo pepeneneng gore go na le tshegetso go tswa mo go rona jaaka balaodi, a rialo.
SAHPRA ya re ga jaana e tshwaragane le go sekaseka Sputnik V, SinoVac, le meento e mengwe ya COVID-19 pele e ka rebolwa.
Aforikaborwa ga jaanong jaana e enta badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ka moento wa Johnson & Johnson o o amogetsweng semmuso.
Batho ba feta 200 000 ba setse entilwe go fitlha ga jaana.
Go batho ba ba entilweng, ba le  17 fa diteko tsa bona COVID-19 di bontshitse fa ba tshwaetsegile, se ke morago ga malatsi a le 14 a go entiwa.
Ga re ise se dire patlisiso e e feletseng.
Re sekaseka dipholo tsa beke nngwe le nngwe, re setse se fetile halofo ya maduo.
Se re tota re se batla ke go bontsha ka patlisiso e, ke gore e dira jang mo maemong a botshelo jo bo tlwaelegileng.
E go thibela go bona bolwetse jo bo feteletseng, e go fa tshireletso ya 85% kgatlhanong le bolwetse jo bo tseneletseng mme e neelana ka 100% ya tshireletso kgatlhanong le loso, go bua Goga.
80% ya batho ba begile ditlamorago tse di tlwaelegileng, tse re neng re di lebeletse; Letshoroma, go opiwa ke tlhogo, mmele o o botlhoko, mesifa e e botlhoko, ka jalo a ke matshwao a mokgotlhwane.
Re solofetse go bona ditlamorago tsa mofuta o.
Re itemogetse ditlamorago tse di dingwe tse di tshwanang le bolwetsi jwa vasovagal, kwa batho ba neng ba ngatega.
Ga re ise re bone batho ba le bantsi, a le mongwe kgotsa ba le babedi.
Didiriswa tsa Facebook Inc tse di akaretsang WhatsApp, Messenger le Instagram di ne di sa dire go diketekete tsa badirisi ka Labone, go ya ka webosaete ya Downdetector.com.
Dipego go tswa go badirisi ba di bontshitse mathata a a fetang 112 000 mo webosaeteng ya Facebooks, fa badirisi ba Instagram ba le 101 000 le badirisi ba WhatsApp ba le 516 ba bagile mathata go tloga ka 6 PM ET.
Facebook ga e a araba ka nako e e kopilweng go araba ka yona.
Go sa dire ga tsona go ka ama badirisi ba bantsi thata.
Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa (SAPS) e sireleditse batlhankedi ba yona ka gore ba ka bo ba ne ba ile kwa lefelong la tiragalo ya tekeko e e belaelwang kwa Zandspruit, Bokone jwa Johannesburg, fa setšhaba se ne se sa ba thibela go ya koo.
Pelenyana, moeteledipele wa setšhaba o rile tiragalo e, e ka bo e sa diragala fa sepodisi se ne se fitlhile ka nako.
Moeteledipele wa baagi kwa Zandspruit kwa Gauteng, o tlhalositse e le tiragalo e e tshosang ya go batla bosiamisi e e tlogetseng banna  ba le 4 ba tlhokafetse le ba bangwe ba le 5 ba gobetse.
Themba Mchunu a re sepodisi se ka bo se dirile go le gontsi go tila loso lwa banna ba ba iteilweng go fitlhelela ba tlhokafala le go fisiwa ga baagi ba bangwe.
Tiragalo e e tlogetse banna ba le bane ba tlhokafetse le ba le batlhano ba gobetse thata kwa mafelong a baipei ka Laboraro.
Se ke morago ga gore baagi ba ba neng ba šhakgetse ba tseye banna ba bašwa ba le robonngwe b aba ise kwa lebaleng la metshameko ya selegae mme ba ba itaya morago ga go ba latofatsa ka go sotla setšhaba.
Baagi ba ile ba fisa banna ba ka molelo.
Batho ba ka nna 200 go tswa kwa lefelong la baipei kwa Zandspruit ba latofaditswe ka go tlhasela setlhopha sa basimane ba le 9 ba ba neng ba belaelwa ka go kgothosa batho mo lefelong.
Mmueledi wa sepodisi, Kay Makhubele a re ga go na lebaka.
Koloi ya Setheo e ile kwa lefelong la tiragalo morago ga go bidiwa mme batho ba ba ka nnang 200 ba ne ba tlhasela sejanaga seo ka matlapa mme se ile sa boela morago go ya go batla thuso, ke moo batho ba ileng ba phatlalala gona.
Fa sepodisi se sa arabe go na le tsamaiso e e tshwanetseng go latelwa, fa ba sa bone thuso go tswa go sepodisi ba tshwanetse go etela Molaodi wa seteišene go bua le ene kgotsa Molaodi wa kgaolo.
Ka jalo ga ba kake ba dira maipato a gore ba bolaile batho gonne sepodisi se ne se sa ba tlhage thuso.
Moporofesara Goga a re mo Aforikaborwa, batho ba setse ba tsentse tirisong diphetogo tsa boitsholo go tokafatsa boitekanelo jwa bona mo isagweng.
Go tsere leroborobo go re ruta gore boitekanelo ga se fela go tlhokega ga bolwetse.
Ke maemo a go itekanela ga loago le mo mmeleng.
Go tsere leroborobo gore bontsha gore boitekanelo bo kopanetswe.
Ga go na motho yo o tla itekanelang ba bangwe ba sa itekanela.
Boitekanelo jwa botlhe ke se re tshwanetseng go se lwela.
Ga re ise re bo fitlhelele.
Naga e rekotile dintsho tse dintšhwa tse 37 tse di amanang le COVID-19 ka Labobedi.
Se se isa palogotlhe ya dintsho go 53 032.
Dipalo tsa pholo di eme go 1 478 820.
Palo ya diteko tse di dirilweng go fitlha ga jaana ke 9 995 431.
Palo ya badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ba entilweng go ya ka porotokolo ya Sisonke e eme go 272, 438.
Tona ya boitekanelo Ngaka Zweli Mkhize bošeng jaana  o rile maikaelelo a puso e ne e le go enta 67% ya baagi kwa bokhutlong jwa ngwaga ono.
Tokololo ya Palamente ya DA le mmueledi wa tsa boitekanelo, Siviwe Gwarube a re, SAHRC e tshwanetse go batlisisa se a se bitsang a re ke go retelelwa ga puso go diragatsa ditshwanelo tsa MaAforikaborwa.
Go ya ka Lefapha la Pholo badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba feta 272, 000 mo nageng ya rona ba setse ba entilwe go fitlha ga jaana.
Baitseanape bangwe ba re naga e tla tlhoka meento e ka nna 250 000 letsatsi le letsatsi mo dikgweding tse tharo go ya go di le nne go fitlhelela maikaelelo a yona a meento.
Moporofesara Tulio de Oliveira go tswa kwa setheong sa dipatlisiso kwa KwaZulu-Natal a re naga e tlhoka go fitlha kwa maemong a go enta setšhaba ka kakaretso ka bonako.
Tona ya Boitekanelo, Ngaka Zweli Mkhize le Mokaedi wa WHO mo Aforikaborwa, e leng Ngaka Matshidiso Moeti, ba tla tshwara webinara ya letsatsi la bosetšhaba la boitekanelo.
Webinara e e ikaelela go tlhola temoso ka ga boitekanelo le tekatekano le go maatlafatsa matsapa a go akaretsa botlhe go tsa boitekanelo le pabalesego ya pholo mo Aforikaborwa.
Ngaka Zweli Mkhize a re meento e le milione ya Johnson & Johnson e tla goroga ka Moranang.
Winde a re, ke [re] tlhoka go nna le meento gore re kgone go boela tirong.
Ke nnete gore re mo kgaisanong jaaka rona re le porofense le leka go bona meento ya rona.
Kwa bokhutlong jwa kgwedi re ne re se setse re ikgolantse le ditlamo di le barekisi ba le 28.
Ke akanya gore re dirisa lenaneo la Sisonke go bona gore re ipaakantse go le kana kang.
Re solofetse meento e mengwe e le 30 000 jaaka karolo ya J & J go simolola.
Diketekete tsa batho di boetse kwa gae morago ga go iketla kwa mafelong a a farologaneng a boikhutso mo mafelong a beke.
Ngaka ya malwetse a leroborobo, Ngaka Jo Barnes, a re go tlalatlala ga batho go ka tswa go bakile go anama ga mogare wa COVID-19
Ka kopo nna moagi yo o nang le maikarabelo o lebelele matshwao.
Fa o ikutlwa okare o na le mokgotlhwane, leka  itlhaola le go nna le kgolagano e nnye le batho ba bangwe mme o ye go tlhatlhobiwa.
Mokonyane o tlhalosa fa go tlhokafala ga Mofokeng e le ditshenyegelo tse dikgolo.
Sa ntlha, Matshediso go ba lelapa la ga Mofokeng le Moseneke.
Re fano jaaka ditokololo tsa Lekoko la ANC, Mokgatlho wa Basadi wa ANC ka tlotla mabapi le tatlhegelo ya tshoganyetso ya ga khomoreiti Jacqui le morwadie wa gagwe yo a rategang Thato.
Ka bomadimabe, re retelelwa ke go mo robatsa ka tsele e re neng re ratile go mo robatsa ka yona.
Re fano gajaana go tla go raya ba lelapa gore rena le bona.
Fa go sena go bipologa, go ya ka kopo ya ba lelapa re tlile go boa mme re keteke dinako tse dintle le megopolo e re nang le yona  ya ga Khomoreiti Jacqui, o bua jalo.
Moeteledipele wa Mokgatlho wa Basadi wa ANC, Bathabile Dlamini, a re Mofokeng o itlogetse motlhala wa bosakhutleng.
Gape, o fetotse lewa ka go nna le letsholo kgatlhanong le tshotlakako ya basadi.
Lelapa la re Mofokeng o ne a sa gatelelwa.
O ne a feleletsa malatsi a gagwe a le mo khwaranthaeneng letsatsi le le latelang fa a tlaa fitlhelwa a ragile thokolo kwa gagagwe.
Lelapa la re ga le a tsewa sentle ke go tlhokafala ga ngwana wa gagwe Thato.
: Mmueledi wa lelapa, Thoko Moloto a re ba lelapa ba sa ntse ba tshositswe ke tiragalo e e botlhoko jaana.
Jaaka o tlhaloganya, go bokete mo lelapeng ke go latlhegelwa ke batho ba le babedi.
Go ne go se bonolo mo lelapeng go amogela loso lwa ga Thato le go amogela gape la ga Jacqui  e ne e le go felelwa ke mafoko fela, go rathwa, go rathwa ke tladi gabedi.
Go tlaa tsaya lelapa nako gore le fete mo maemong a satswang go ba padimola
Mofokeng o tlaa bewa ka moso kwa Pitori, fa morwadie ena a tlaa tshubiwa ka Laboraro.
Lekoko la Tshwaragano ya Temokerasi (DA) le ikuetse mo go Moporesidente Cyril Ramaphosa go potlakileng patlisiso mabapi le ditatofatso tsa Tona ya Sesole, Nosiviwe Mapisa-Nqakula, ka go tshenyo ya dimilione tsa madi a baduelalekgetho ka go a dirisa go pagama difofoane le marobalo a manobonobo
Tona ya Tshireletso ya DA, Kobus Marais, a re rekoto ya bosupi e romeletswe kwa Komiting ya leruri e e kopaneng le ya Tshireletso, e e rweleng bonnye jwa dikgetse di le tlhano tsa mabaka a go ka tsewang dikgato mo go Mapisa-Nqakula
A re se se mo godimo ga go bosupi bo diragetse extorted go feta R5 milione go tswa mo SANDF se se tlamelang ka ditirelo.
Holomisa o golaganya Tonakgolo Mapisa-Nqakula ka didikadike tsa diranta di le tlhano (R5 million)
Moitseanape wa polotiki Moeletsi Mbeki a re Aforikaborwa e tlhoka tshekatsheko mo pusong go bipolola bokao jwa temokerasi go nna le seabe go botlhe mo nageng.
Mbeki o netefatsa gore Maaforikaborwa a le mantsi, temokerasi e itshupile go nna sa tsietsego
Kakanyo ya Motlatsa Modulasetulo wa Setheo sa Aforikaborwa sa merero ya boditšhabatšhaba ke gore go nyemisa mooko go itshupa mo dipalopalong tsa batlhophi.
Mbeki o tlhaola athikele ya gagwe kgwebo ya gagwe ya letsatsi le letsatsi mo nageng e e nang le mathata a a bedevilling ’ S temokerasi ya pele ga letsatsi la kgololosego maloba ka Labobedi.
Komiti ya nakwana ya Porofense ya Bokonebophirima (IPC) e tsentse boikuelo go Tonakgolo ya porofense le Modulasetulo wa maloba Supra Mahumapelo go lesa go gataka molaotheo wa lekoko.
Mahumapelo ga jaana o lebanwe ke dikgato-kgalemo mmogo le Mokwaledi wa Lekgotlha la Basadi la ANC, Bitsang Lenkopane, go tshwara kopano kwa Mareetsane gaufi le fa ICP e neng e tshwaretse kopano teng
Maabane, Mahumapelo. O boleletse baemedi ba lekala kwa Delareyville gore o dumela fa thulaganyo e e ne e totile go senya serodumo sa gagwe.
Mmueledi wa Komiti ya nakwana ya Porofense ya Bokonebophirima (IPC) wa ANC, Kenny Morolong, le fa go le jalo, a re Mahumapelo o nyefola molaotheo wa lekoko.
Le Khomoreiti le le nyatsa tshwetso le dikaelo tsa IPC le NEC.
O tota a nyefola molaotheo wa ANC, ga a na tlotla ya tsamaiso ya ANC.
Dirente tsa gagwe tsa mo malobeng di netefatsa gore ke goreng Komiti ya nakwana ya Porofense ya Bokonebophirima (IPC) e sweditse go mo isa kwa dikgato-kgalemong.
Kwa ntle ga Khomoreiti Mahumapelo ANC ya dikakanyo tsa gagwe e ka se buswe.
Re eletsa go emela ntlha ya gore ga re kitla re nna e e neng e tshwaretswe kwa ransom, o oketsa jalo Morolong.
Mo puong ya gagwe le balatedi ba gagwe maabane, Mahumapelo o latofatsa fa ANC e gatakaka Molaotheo, a re dingwe tsa ditshwetso tsa lekoko ga di tsamaelane le molao.
Supra Mahumapelo o loma makala tsebe mabapi le go sekegiwa.
Motlatsa Mokwaledi-Kakaretso wa Lekoko la AND Jessie Duarte ga inyalane le ba DA gore go fetola maina a melelwana ke tshenyo ya madi a baduedi ba lekgetho
Duarte le maloko a Mokgatlho wa Basadi wa ANC ba saenile phetišine go fetola Tselana ya William Nicole e e maphatha mane, Bokone ya Johannesburg, gonna ya Winnie Madikizela Mandela.
Ba kokoanetse kwa tselana kgolo ya William Nicol le N1 mo Pitori, kwa ba kopang tshegetso ya gore leina lefetolwe.
Khomoreiti Jessie Duarte, o eteletse pele letsholo la baagi mo Gauteng go tshegetsa phetolo ya leina la Tselana ya William Nicole go nna Winnie Madikizela Mandela le go thankgolola phetišine mo inthaneteng go fetola leina.
DA e tlhankgolotse phetišene mo inthaneteng go ganetsana le kakanyo ya go fetolwa ga leina, ka gore e tlile go nna kgato e e tlhokang madi a mantsi re le mo leroborobong la khorona.
Fa a bua le matshwithitshwithi go se gale, Duarte o rile: DA e iponetse mesaeno e le dikete di le nne kgatlhanong le didikadike tsa batho, a re bone b aba tlaa itlhaolang mo go ba bangwe botoka.
Batho ba Aforikaborwa ba tlile go fetola tsela e go nna Winnie Madikizela Mandela.
ANCWL e lopa tshegetso ya go fetola tsela ya William Nicol.
Ba kokoanetse kwa tselana kgolo ya William Nicol le N1 `mo Pitori, kwa ba kopang tshegetso ya gore leina lefetolwe.
Duarte o ne a neela morafe wa batho puo e se kgale, Duarte o rile: Batho ba le bantsi ba ba nnang mo ba tshela sentle, ga go na sepe se se fetogileng mo go bona.
Mme re tlile go fetola tsela e, re e bitsa, Winnie Madikizela Mandela. 
Re tshwanetse go itebaganya le ntlha ya gore re netefatse fa ikonomi ya rona e laolwa ke Bantsho ba Maaforikaborwa.
Ga go a tshwanela gore le jaana ikonomi e santse e le mo diatleng tse di sele, ga tlhalosa Duarte.
Modulasetulo wa Lekoko la Bosetšhaba la ANC kwa Ekurhuleni Mzwandile Masina o tsentse boikuelo go Komiti Khuduthamaga ya Bosetšhaba go akanye sešwa ka ga tshwetso ya go sekegwa ga maloko.
Mokwaledi-Kakaretso wa ANC Ace Magashule o lebanwe ke ditatofatso tsa bosenyi, boferefere le go tlhatswa madi a seng mo molaong a golaganngwang le konteraka ya didikadike tsa dimilone tsa diranta go tlosa dithulelo tsa asebesetose mo matlong fa e ne e le Tonakgolo ya Foreisetata.
Magashule ke mongwe wa baetapele ba ANC ba ba neetsweng go fitlha kgwedi e ya fifing gore e be ba sekegwa go fitlha dikgetse tsa bona di konoseditswe.
Mo puong ya gagwe le babegadikgang tebang le matogwana a Makgotlha a ANC kwa Alberton ka Sontaga, Masina o rile Magashiule o tshwanetse go newa tšhono ya go tlhagisa letlhakore la gagwe.
Khomoreiti Ace ga a ise a bonwe molato.
Ke dumela gore o tshwanetse go newa tšhono ya go reetswa le gore go reetswe ka ga kgetse ya gagwe. Ga ke dumele gore re tshwanetse go rosa baeteledipele tiro mo Zoom.
Baetapele ba tshwanetse go nna fa fatshe, le go utlwana ka gonne ditlamorago tsa Nasrec di ka se ikgatolosiwe, a rialo Masina.
Re sa ntse re le foo, ANC kwa Ekurhuleni ba re ba tshosiwa ke gore molawana wa go sekegwa ga maloko o tlile go tlisa mathata mo mokgatlhong.
Go na gape  le matshwenyego a gore tshwetso e e tlile go tlisa mathata mo tlhophong ya mokhanselara mo dikopanong tsa lekala.
Sedika sa Mmasepala wa Fezile Dabi  wa ree tlile go thapola ANC fa Magashule a ka sekegwa.
Makala a a mo kgaolong a tsere kgato go ya pele ka go latofatsa Komiti Khuduthamaga ya Bosetšhaba (NEC) ka go ke tsaya letlhakore tebang le go tsenngwa tirisong ga tshwetso ya go sekegwa ga maloko.
Mmitsalekgotlha wa Kgaolo Jabu Sigasa a re makalana a lopa ka tshoganyetso Khansele ya Kakaretso ya Bosetšhaba go akanya sentle ka ga bokamoso jwa ga Magashule.
Mogokaganyimogolo wa kgaolo ya Fezile Dabi wa Lekoko la Bosetšhaba (ANC) Fezile Dabi kwa Foreisetata, Morulaganyi wa Kgaolo mo Foreisetata, Reagan Booysen, a re ba etetse makalana otlhe a ANC mo porofenseng go netefatsa fa Mokwaledi-Kakaretso wa lekoko Ace Magashule, a bona tshegetso ya maemo a a kwa godimo e Booysens a kayang fa e mo tshwanela.
Kgaolo e, ya re e tlile go kgoreletsa Komiti Khuduthamaga ya Bosetšhaba (NEC) go emisa tshwetso ya go sekegwa.
Se se tla jaaka letsatsi la masomeamararo la paka e Magashule a e beetsweng gore a emele fa thoko ka ponyo ya leitlho.
Magashule o lebanwe ke ditatofatso tsa bosenyi gareng ga tse dingwe. 
Booysens mo puong ya gagwe le ba bobegakgang kwa Parys, o rile: Re tlile go kgoreletsa tshwetso e ya [go sekegiwa], re emetse letlha la bofelo re be re kgoreletsa tshwetso eo.
Modulasetulo le Tonakgolo ya maloba ya Lekoko la Bosetšhaba (ANC), Supra Mahumapelo, a re ANC e gataka molaotheo.
Mahumaphelo a re ditshwetso dingwe tsa lekoko ga di inyalane le molao.
Puo ya gagwe le makala a ANC kwa Delareyville, Mahumapelo o tsentse boikuelo go ba Komiti Khuduthamaga ya Bosetšhaba (NEC) ya lekoko le le go tseleganya.
Go sekegiwa ga Mahumapelo go ne go kaiwa e le tharabololo, e e layang baetapele ba ANC b aba latofatswang ka bosenyi kgotsa bogodu jo bo tseneletseng go emela kwa thoko.
Dikarolo tse dingwe tsa ditharabololo ga di inyalane le molao e bile re tshwanetse go itshela moriti o o tsididi.
Go ya ka pono ya me jaaka SOR Mahumapelo go tswa wotong 6,7,12, ka re karolo nngwe ya tshwetso eo ga e inyalane le molao e tshwanetse go emisiwa go fitlhela re ya kwa khonferenseng ya bosetšhaba e e latelang, o bua jalo.
Mahumapelo a re ba dirile kopo ya go sekegwa go beelwa kwa thoko.
Mahumapelo o tlatsa ka gore kemiso ya tshwetso ya go sekegiwa ga maloko e tlile go tlisa kamano e e siameng magareng ga maloko a ANC.
Fa o emisa dikarolo tsa ditshwetso tse di sa inya;laneng le molao, ANC e boela ke dilo tse pedi: 1) ke go inyalana le tshwetso ya yona, ka fa go le lengwe, ke go inyalana le Molao wa Rephaboliki.
Se o tshwanetseng go se dira ke gore batho ba ba latofadiwang, ba ba tshwerweng, boeteledipele bo tshwanetse go tla le go tlhaloganya tsamaiso ya sepolotiki
Mahumapelo o sekegilwe nakwana mo ANC beke e e fetileng go ngangisana Komiti ya nakwana ya Porofense mo Bokonebophirima, yo a laetseng Meiyara wa Selegae wa JB Marks go rola tiro ka ntlha ya ditatofatso tsa bosenyi.
Theeletso ya gagwe ya dikgato-kgalemo e le ka Mosupologo le Labobedi.
 Mahumapelo o loma tsebe makalana ka ga go sekegwa ga maloko a le mmalwa a a itsegeng a ANC.
Go ya ka sepolotiki le molao legae la Mokwaledi-kakaretso  wa Lekoko la Bosetšhaba (ANC) Ace Magashule Fezile Dabi la re ba tlile go kgoreletsa  Komiti Khuduthamaga ya Bosetšhaba (NEC) fa Magashule a ka sekegiwa.
Magashule ke mongwe wa baetapele ba ANC ba ba neetsweng go fitlha kgwedi e ya fifing gore e be ba sekegwa go fitlha dikgetse tsa bona di konoseditswe
Setlhopha sa tiro sa kgaolo sa re se etetse makalana a bakgaratlhi ba sepolotiki mo ANC le bokamoso jwa ga Magashule.
Bontsi jwa makala ba re ANC e tshwanetse go kgoreletswa to sireletsa Magashule gore a se ke a sekegwa ka ntlha ya fa a lebanwe ke ditatofatso tsa tsietso, bosenyi, le go tlhatswa madi a a seng mo molaong.
Makala a ANC a neetse ba RTT taelo, boeteledipele bo tshwanetse go netefatsa gore taelo e e ntseng jalo e tsenngwa tirisong
Re letetse fela letlha la bofelo mme re tlile go kgoreletsa tshwetso eo ka gonne re itse ditshwetso tse re di tsereng kwa Nasrec le makalana a bua ka kiletso e ka ntlha ya ditshwetso tse ba di tsereng, ga bua jalo Motlatsa Morulaganyi wa kgaolo, Reagan Booysens.
Makala a kwa Fezile Dabi a tsere kgato go ya pele ka go latofatsa Komiti Khuduthamaga ya Bosetšhaba tebang le go tsaya letlhakore ka ga tshwetso ya go sekegwa ga maloko.
Mogokaganyimogolo wa kgaolo Jabu Sigaga a re makalana a batla ka tshoganyetso gore Khansele ya Kakaretso ya Bosetšhaba go go akanya sentle bokamoso jwa ga Magashule.
Re tsenya boikuelo jwa tshoganyetso go NGC go nna fa fatshe kwa go tlaa kopanang makala a mangwe tebang le tshwetso e ya go sekegwa ga maloko.
Kgaolo ya Fezile Dabi e letleletse tshwetso ya Modulasetulo wa Porofense Sam Mashinini go dira boikuelo kgatlhanong le katlholo ya kgotlatshekelo go fedisa Komiti Khuduthamaga ya porofense.
Modulasetulo wa maloba wa ANC le Bokonebophirima Tonakgolo Supra Mahumapelo. O gorogile kwa Holong ya Toropo ya Delareyville fa a rulagantseng go loma makala ka ga gosekegiwa ga gagwe le maloko a mangwe a ANC  ke Komiti ya nakwana ya Porofence.
O tshwaragane le Mokwaledi wa Lekgotla la Basadi la ANC, Bitsa Lenkopane, yo gape a lebanweng ke kgalemo.
Botokololo jwa ga Mahumapelo mo ANC bo emisitswe go sa le gale mo bekeng morago ga go bolelela Tona ya Mmasepala wa JB Marks, Kgotso  Khumalo, gore a seke a sekegiwa ka ntlha ya tsietso le bonweenwee jo a latofadiwang ka bona.
Balatedi ba ga Mahumapelo ba gana nang ya banyana ka ga go sekegiwa ga gagwe.
Mahumapelo ke tokololo ya Palamente e nil eke mongwe wa ba le batlhanomo Bokonebophirima ba maloko a ANC, go akaretsa Tonakgolo Job Mokgoro, ba ba lebanweng ke ditatofatso tsa bosenyi mo porofenseng.
Mokgoro, le fa go ntse jalo, o kaile fa a sa tle go nna karolo ya kopano ya gompieno.
Botokololo jwa ANC jwa ga Tonakgolo bo emisitswe morago ga go sa lateleng taelo ya ANC la nako ya ditlhopho tsa modulasetilo yo mo ntšhwa wa ditulo tsa peomolaong mo porofenseng.
Puso ya KwaZulu-Natal ya re e tlhotlheletsa letsholo la moento wa COVID-19 e bile seo se mo tseleng ya go fitlhelela maitlhomo a lona, go entilwe badiri ba lefapha la pholo ba feta 50 000 ba maokela a sephira le ba semmuso.
Tonakgolo Sihle Zikalala o dirile kitsiso kwa Durban ka Sontaga.
Zikalala o solofela gore mo legatong la bobedi la lenaneo la go entiwa fa kgwedi ya Lwetse e ya fifing, porofense e tshwanetse ya bo e entile batho ba lekana le didikadike/dimilone di le tharo.
KwaZulu-Natal go na le mafelo a le masomearobongwe le batho ba feta dikete di le supa ba katiseditsweng go enta.
Porofense e supile mafelo a a magolo a moento mo Pietermaritzburg le kwa Durban.
Maikaelelo bona ke go dira meento e le masomeamararo ka beke.
Setlhopha sa KwaZulu-Natal se file PSL go fitlha ka 10am go araba kgotsa go lebagana le dikgato tsa semolao mme ka mokgwa o dilo di emeng ka ona, liki jaanong e ineetse ka mo tlase ga kgatelelo.
Liki e nnile bonako go tlhagisa gore go busediwa morago e ne e se kamogelo ya gore Royal AM e ne e nepagetseng mo tlhalosong ya bona ya katlholo ya ga Nyathi.
Baemedi ba semolao ba liki ga jaana ba arabile Royal AM mme ba tlhalosa gore go bonala go na le kganetsano e e mabapi le taelo ya  ga Moatlhodi Nyathi ka Mosupologo.
Modirelwa wa rona o amogela tlhaloso e e fetileng, fa modirelwa wa lona ena a amogela tlhaloso e e tlileng kwa morago.
Liki e tlhalositse gore e ikaelela go dira kopo kwa kgotlatshekelong e e potlakileng gore go ntshiwe taelo ya motheo ya ga Moatlhodi Nyathi le kgapelothoko ya yona.
Gore go kgone go rarabololwa kgotlhang e e mabapi le tlhaloso e e lolameng ya ga Nyathi J, modirelwa wa rona o ikaeletse go dira kopo go kgotlatshekelo e e kwa godimo e e potlakileng ka ntlha ya taelo ya go bolela gore section 18 (1) e tswenngwe tirisong gore tiro le tiriso ya taelo ya ga Nyathi AJ e emisitswe ka kopo ya khunologo ya go ikuela.
Ka fa letlhakoreng le lengwe, modirelwa wa rona o tla kopa gore tiro le tiriso ya taelo ya ga Nyathi J e sekegiwe go ya ka section 18 (2).
Dipampiri di tlaa romelwa go modirelwa wa lona ka imeile kwa dikantorong tsa lona jaaka babueledi mo ntlheng e, ka bonako jo bo kgonegang, mo tsamaong ya letsatsi.
Ka Lamatlhatso, katlholo e ne ya neelwa mo kgaisanong ya Glad Africa e e akaretsang Sekhukhune United, Polokwane City le Royal AM, kwa kgotlatshekelo e e kwa godimo kwa Johannesburg.
Topotuelo ya go sekaseka tsereganyo e e neetsweng ke Epstein SC ka di 19 Motsheganong 2021 ga e a amogelwa, buisa go ya ka karolo ya taelo ya kgotlatshekelo e e kwa godimo.
Ga latela motshameko o mo go ona ba tlhotsweng 1- 0, Ba Bina Noko, jaaka Sekhukhune United e itsege, ba tsentse ngongorego mo PSL DC, ba ngongoregela gore City e paletswe ke go akaretsa batshameki ba dingwaga tse di kwa tlase ga 23 ba le tlhano mo setlhopheng sa bona go ya ka melawana ya PSL.
Fa PSL DC e sena go bona Polokwane City molato le go gogela morago dintlha di le tharo tse ba neng ba di fitlhetse kgatlhanong le Sekhukhune, ba tsere tshwetso ya go se abele setlhopha se se ganetsang dintlha tseo, jaaka ba ne ba dirile mo mabakeng a a tshwanang a mo nakong e e fetileng.
Se se dirile gore Ba Bina Noko ba tlhatlhele kgetse kgatlhanong le tshwetso ya PSL DC. Dipholo tse e neng e le tshwetso e e dirilweng ke botsereganyi kgatlhanong le dintlha di le tharo le dino di le tharo go United malatsi a le mmalwa pele ga karolo ya bofelo ya metshameko e e tla swetsang gore ke setlhopha sefe magareng ga Royal AM le United se se tla amogelang tlhatloso go ya kwa metshamekong ya DSTV.
Le fa go ntse jalo, Komiti khuduthamaga ya PSL, morago ga moo, e ne ya botsolotsa tshwetso ya katlholo, ya go gana go abela Sekhukhune United dintlha le dino.
Tshwetso e, e ne e tshwanetse go tswela Royal AM, e e tseneng mo motshamekong wa makgaola kgang kgatlhanong le Cape Town All-Stars mosola kwa godimo ga kgaolo ya ntlha.
Ba ne ba tswelela go fenya motshameko wa bona wa bofelo morago ga go newa penalethi e e boleta mo kgatong ya bofelo ya motshameko wa bona le mororo PSL e sa ba neela sekgele le mmentlele mme ba kaya fa se e le ka ntlha ya fa ba ne ba neetswe dipampiri tse di tswang kwa kgotlatshekelo.
Basimolodi ba bagolo ba thonamente, North Macedonia ga ba ka fa tlase ga kgatelelo epe ya go fitlhelela Euro 2020, ya ba le 16 ba bofelo pele ga thulano ya bona e e botlhokwa ya setlhopha sa C le Ukraine ka Labone, mokatisi Igor Angelovski o buile jalo.
Ditlhopha ka bobedi di lebeletse phenyo ya tsona ya ntlha morago ga fa setlhopha sa kwa Ukrain se sena go nosa nno mo motshamekong o mo go on ba fentsweng 3-2 ke Netherlands, fa North Macedonia e latlhegetswe 3-1 kgatlhanong le Austria.
Okare ke motshameko wa bofelo mo matlhakoreng a mabedi
Le rona re ne re na le tsholofelo ya natlafatsa letlhakore la rona la kgwebo mme tshwanetse go nna re tlhomile mogopolo mo go seo.
Re e kopakopanya le ditlhopha tse di gaisang tsa kwa Europe.
Angelovski ga a a bua sepe ka ga diphetogo tse di ka diragalang kwa tshimolong le mo popegong ya setlhopha.
Banka e e tshesane ga e mo fe ditshono di le dintsi thata, le mororo Ivan Trickovski e le ena a batliwang go gaisa Aleksandar Trajkovski kwa pele.
Mosireletsi Stefan Ristovski o rile mowa wa setlhopha o ne o santse o le kwa godimo.
Re ka se letle go fenngwa gangwe fela go senye maikutlo a rona le go nna mo Euros lwa ntlha.
Ga go na nako e ntsi ya kutlobotlhoko kgotsa ya keteko, le fa go ka diragala eng. a rialo.
Re lebagane le motshameko o o thata mme re tshwanetse go tlhagisa tiro e e kwa godimo gore re kgone go bona tšhono ya go fenya.
Fa go tliwa mo tshireletsong, go tlaa tlhokega basireletsi ba le babedi go sireletsa kgatlhanong le setlhopha sa kwa Ukraines.
North Macedonia e tlaa tshameka kgatlhanong le Netherlands mo setlhopheng sa bofelo kwa Amsterdam ka Mosupologo, fa Ukraine yona e tlaa tshameka kgatlhanong le Austria kwa Bucharest.
Ukraine ga e kitla e tlhoka tlhotlheletso e e kwa godimo fa ba tsena mo motshamekong wa Euro 2020, setlhopha C le North Macedonia ka Labone, mme ba ikutlwa ba na le maikutlo a a siameng le fa ba ne ba latlhegetswe mo motshakong wa bona wa pulo kgatlhanong le go Netherlands, tlhogo ya bakatisi Andriy Shevchenko o buile jalo ka Laboraro.
Ukraine e ikarabetse ka 2-0 go Dutch ka Sontaga mme ba ne ba lebega ba le malala a laotswe go iponela maleka, fela nno ya ga Denzel Dumfries e ba siile ba iphotlhere.
Re tlhaloganya setlhopha ka botlala.
Re a itse gore ke ditiro dife tse di re emetseng mme ga go botlhokwa gore re bue go feta foo.
Batshameki ba setlhopha ba baakanya ditlhaloganyo tsa bona, Shevchenko o boleletse babegakgang.
Se ke thonamente e e botlhokwa thata.
Ga e se ngwaga le ngwaga mo re fitlhang kwa maemong a setlhopha mo metshamekong ya makgaolakgang ya kwa Europe, ka jalo motshameki mongwe le mongwe o tlhaloganya botlhokwa jwa motshameko mongwe le mongwe mme o na le maikarabelo a motshameko  wa gagwe le motshameko wa setlhopha ka kakaretso.
Ka jalo ga re tlhoke mafoko go tlaleletsa.
North Macedonia e fentswe 3-1 ke Austria mo motshamekong wa bona wa ntlha mme ba dutse mo maemong a a kwa tlase ga Ukraine.
Shevchenko o rile maikutlo mo setlhopheng sa gagwe a ne a le mantle mme ga ba kitla ba nyatsa ditlhopha tse di tlaa tshamekang kgatlhanong le ba bona, tse di tshamekang thonamente ya tsona ya ntlha jaaka naga e e ikemetseng.
Re itse gore re tlhaetse go le gonnye fela gore re kgone fitlhelela dipholo tse di itumedisang.
Tsibogo go tswa go setlhopha e ne e itumedisa.
Re nnile le nako e e itumedisang mme re na le tsholofelo mo motshamekong o o tlang, Shevchenko o buile jalo.
North Macedonia ke setlhopha se se tshwanelwang ke tlotlo.
Ba na le botho, mokgwa wa bona wa go tshameka mme ba tlhasela sentle.
Mo dingwageng di le dintsi tse di fetileng, ba nnile le metshameko e e siameng, e mo go yona ba fentseng ditlhopha tse di kwa godimo.
Ka jalo re tshwanetse go nna kelotlhoko thata ka tlhaselo ya bona.
Mokatisi wa Turkey Senol Gunes o supile batshameki ba ba rileng ka monwana ka ntlha ya diphoso tse ba di dirileng kwa tshimologong ya Euro 2020, morago ga gore phenyo ya Wales ya 2-0 ka Laboraro e ba sie ba sena ntlha morago ga metshameko e mebedi.
Morago ga go latlhegelwa 3-0 go Italy mo motshamekong wa setlhopha sa A, Turkey e wetse tlase morago ga gore Aaron Ramsey le Connor Roberts ba nosetse Wales kwa lebaleng la metshameko la Bakus.
Ga ke akanye gore re amogetseng letshogo le re nnileng le lona ka motshameko wa ntlha (kgatlhanong le Italy), Gunes a rialo.
Segolo bogolo ka halofo ya ura ya ntlha, ke akanya gore re ne re santse re akantse motshameko o fetileng.
Le fa go le jalo, re dirile tshimologo e e siameng mo halofong ya bobedi mme motshameko o ne wa laolwa ke rona nakwana, go fitlha re simolola go dira diphoso gape, mokatisi yo o nang le maitemogelo o buile jalo.
Turkey, e e tla lebaganang le  Switzerland mo motshamekong wa bona wa bofelo wa setlhopha,ba lekile go nosa dino di le tlhano mo metshamekong ya bona e mebedi ya ntlha ya thonamente mme ba feleleditse ba sa nosa le fa e nngwe ya dino tseo.
Ga ke gakologelwe re dira diphoso tse dintsi jaana mo go fetiseng kgwele, le eseng.
Fa o latlhegelwa ke kgwele bonolo jalo, mme o na le bothata jwa go e busetsa gape kwa go wena, ga go gakgamatse gore o tlaa nna le bothata. Gunes a tlaleletsa.
Fa a bodiwa gore a maano a gagwe a nnile le seabe mo ditatlhegelong tse pedi  tse, Gunes o rile: “O ka tsenya go tlhoka maitemogelo mo kgannyeng e, tlhaelo ya maatla a mmele, le kitso ya go lwantsha batshameki ka bongwe ka bongwe”.
Kwa bokhutlong jwa letsatsi, ke etse tlhoko morwalo o o relweng ke setlhopha mo magetleng a bona, mme re paletswe ke go tiisa nonofo ya bona ka boikanyego gore re kgone go ba rola morwalo o.
Ke tsaya maikarabelo ka botlalo.
Botlhe ke batshameki ba ba siameng, mme re ne re solofetse go le gontsi go tswa mo go bona.
Ga go siama gore re tshwaye batshemeki diphoso.
Italy e eteletse pele Setlhopha sa A ka dintlha di le thataro morago ga metshameko e mebedi mme ba eteletse kwa pele Wales (nne), Switzerland (nngwe) le Turkey (lefela).
Ba ka iponela maemo a a kwa godimo go feta ka go tshameka maleka mo motshamekong wa bona wa bofelo kgatlhanong le Wales ka Sontaga.
Italy ke yona setlhopha sa ntlha go fitlhelela kwa karolong ya 16.
Wales e nositse ka nako ya dikgobalo fa go ne go tshamekiwa huku mme Connor Robert o ne a le malala a laotswe go faposa kgwele e o gore e fete motshwaradino e leng Ugurcan Cakir go bona phenyo.
Mokatisi wa Switzerland Vladimir Petkovic o boleletse batshameki ba gagwe gore ba se ka ba bontsha Italy tlotla e e feteletseng mme ba nne le tumelo ya gore ba ka kgona go fenya fa ditlhopha tse di kopana mo thulanong ya dikgaisano tsa makgaolakgang tsa kwa Europe kwa Rome ka Laboraro.
Italy e kgapetse kwa thoko Turkey 3-0 mo kgaisanong ya ga go bula mo metshamekong ya bona ya bofelo e le 28 go tloga ka Lwetse 2018.
Re tla dira se re tlwaetseng go se dira, e leng go tshameka motshameko wa rona, Petkovic o boleletse babegadikgang ka Labobedi.
Re tla tlotla Italy, fela e seng go feta selekanyo.
Ke bommamoratwa ba bagolo, e seng fela mo setlhopheng sa rona, mme mo kgaisanong eno ka kakaretso.
Rotlhe re bone boleng jo ba bo bontshitse kgatlhanong le Turkey.
Mme le rona le na le boleng e bile re ka ba gakgamatsa.
Re tla leka go fetola motshameko gore o direle rona mme re nne bonako go tlhasela le go tlhama tšhono.
Switzerland e tshamekile kgatlhanong le Belgium, Brazil, England le Spain mo dingwageng tse di fetileng, se Petkovic a reng se tshwanetse go ba naya lebaka le le isegang.
Ke solofela gore re tla bontsha 120%, fela jaaka re dirile kgatlhanong le ditlhopha tse dingwe tse dikgolo.
Re tla tlhoka go nna botoka go feta ka mokgwa o re leng ka teng.
Re tla tshwanelwa ke go nna le maikaelelo a magolo, re taboge thata mme re nne batshameki ba ba siameng.
Ka jalo re ka fenya, o ne a bolela jalo.
Re tlhoka go tshameka motshameko wa rona le go nna kotsi mo karolong ya bofelo ya boraro.
Re tshwanetse go ela tlhoko maItaly  a a rileng, mme gape re nne le nnete mo go rona.
Tla re tseye dilo ka bongwe ka bongwe ka nako, ga re kitla re iketelela kwa pele, a tlaleletsa.
Go botlhokwa thata go naya 120%, ka tshimologo e e ntle ya XI e e leng teng.
Re solofela gore re tla tlhagisa tiragalo e kgolo le go fenya kgaisano e go netefatsa gore re ka kgona go ya kwa legatong le le latelang.
Mokatisi wa Italy Roberto Mancini a re setlhopha sa gagwe se tlaa  tokafala fela pele ga motshameko wa kgaisano wa bobedi kgatlhanong le Switzerland, le fa ba dirile tshimologo e e batlileng e le botoka thata mo thulanong ya bona ya pulo le Turkey mo bekeng e e fetileng.
Motshameko wa Turkey o ne o le boima thata, Mancini o boleletse khonferense ya dikgang.
Mme e rile fa sena go nosa, ba lokologa.
Re tla tshwanelwa ke go fenya e e latelang mme fa go kgonega, re fenye e nngwe gape e e latelang.
Re tshwanetse go dira bojotlhe jwa rona.
Ke na le tsholofelo.
Se, ke setlhopha se se gaisang se se ka tokafalang..
Fa batsayadibetšhe ba maasemane ba ka re (Italy ke yona mmamoratwa), re a amogela ka gore ba dira sentle, mme fela mo kgaisano e sa ntse e le telele.
Re na le tiro e ntsi e re tshwanetseng go e dira.
Phenyo ya Switzerland e tlaa dira gore Italy e nne yona setlhopha sa ntlha go fitlhelela dikgato tsa peletsontle tsa EURO 2020, ka motshameko o le mongwe wa setlhopha sa A o santse o tlile go tshameka.
Le fa go ntse jalo, Italy e fentse metshameko e mebedi ya pulo gabedi fela mo dikgaisanong tsa makgaolakgang tswa kwa Europe di le robonngwe tse di fetileng, ba dirile jalo ka 2000 le 2016, mme Mancini ga a tseye Switzerland botlhofo.
Ba ka gale mo setlhopheng sa kgwele ya dinao ya maemo a a kwa godimo mo lefatsheng, ba na le batshameki ba ba nang le bokgoni, mme gape ba na le mokatisi yo o itseng Italy sentle ka ntlha ya fa a e katisitse mo nakong e e fetileng.
Go ka nna bokete, mme re tlaa tlhoka go nna mo maemong a a kwa godimo.
Mosireletsi wa Italy Leonardo Bonucci o akgola setlhopha ka tshwaragano ya sona, mme o tlhalosa fa maikutlo a bona e le lengwe la mabaka a a dirileng gore ba nne le maatla gape fa e sale ba palelwa ke go atlega ka metshameko ya Sejana sa Lefatshe ya 2018.
Dingwaga di le tharo tse di fetileng di ne di sa itumedise mo go rona, a rialo.
Boikobo le go dira ka natla ke diphiri tse di re kgontshitseng go tshameka ka tsela e re tshamekileng ka yona kgatlhanong le Turkey.
Re tlwaetse go ikgakologelwa morago ga diphenyo tse di ntle,mme re tswelela go dira tiro ya rona.
Keletso ya go boela kwa setlhopheng sa naga e boile.
Ke leboga Mokatisi. Re ne re le mo lefifing.
Go dira sentle ga rona ke ditlamorago tsa maikutlo a a siameng mo gare ga rona.
Moaparo wa dikgaisano tsa DSTV kwa Limpopo, setlhopha sa kgwele ya dinao sa Tshakhuma Tsha Madzivhandila, se tlaa nna le leina le letshwaomoono le lešwa pele ga setlha se se latelang.
Setlhopha se sa kwa Polokwane se tlaa sirolola leina le letshwaomoono la sona  kwa moletlong kwa Sandton, Johannesburg, ka Labone.
Lengwe la maina a go neng go buiwa ka ona ke Marumo Gallants FC.
Dikgaisano tsa Nedbank di ne di rekilwe ke Abraham Sello go tswa go mong wa setlhopha wa pele, Lawrence Mulaudzi, go latela mathata a matlole mo tshimologong ya ngwaga ono.
Modulasetulo wa ga jaana wa setlhopha, Abraham Sello,o itlhophetse go ntšhwafatsa setlhopha ka go fetola leina le letshwaomoono.
Sebueledi sa setlhopha, Rufus Matsena, a re moetleetsi yo mogolo le ena o tlaa rebolwa ka Labone.
Re tota go batla go tlosa leina la bogologolo e leng Tshakhuma Tsha Madzivhandila e e itsegeng jaaka TTM.
Re tile go sirolola leina le letshwaomoono le lešwa.
Re na le ketleetso ya setegeniki e e santseng e rerisanelwa, go bua Matsena.
Akhaonto ya banka ya TTM e santse e emisitswe nakwana morago ga gore Mulaudzi a batle go duelwa madi a kana ka dimilione di le R10, a go kaiwang a ne a saletse kwa morago fa setlhopha se ne se rekisiwa.
Matsena, le fa go ntse jalo, a re ntlha e tshwerwe ke babueledi ba bona.
Ntlha e e amanang le modulasetulo wa mo nakong e e fetileng le modulasetulo, ke sengwe se re ka se kgone go bua ka sona mo nakong eno ka gonne ke kgang ya semolao e tsamaisiwang ke babueledi. Tla re e tlogeleng go fitlhela re newa tetla ke makoko ka bobedi, segolobogolo moemedi wa bona wa semolao.
Mulaudzi o ne a rekile setlhopha se se neng se bidiwa Bidvest Wits ka nako eo mo ngwageng o o fetileng.
O se rekiseditse Sello mo dikgweding di le tlhano ka ntlha ya dikgwetlho tsa matlole.
MaRashia, ba ba dulang ba fenya kgatlhanong le Finns fa e sale ba kopana ka 1912, ba dirile ditlhabololo morago ga go latlhegelwa kgatlhanong le Belgium jaaka setlhopha se setse se bulegile
Kgobalo ya ga Mario Fernandes morago ga go wa botlhoko ka motsotso wa bo 24 ga e a ama makemisetso a Russia mme motho yo o neng a tsenngwa mo boemong jwa gagwe Vyacheslav Karavaev o batlile go kgaolwa metsotso morago ga go tsena ga gagwe.
Belgium, e e iteileng Russia 3-0 ka motshameko wa bona wa pulo, ba ne ba le mo maemong a a kwa godimo pele ga motshameko wa bona kgatlhanong le Denmark ka Labone.
Diketekete tsa batshegetsi ba kwa Turkey ba solofetswe go ya kwa khepetleleng ya Azerbaijan go ya go bogela motshameko e bile go na le kgonagalo ya gore ba tlaa tlhola mowa o o monate wa phenyo kwa motshamekong wa Senol Guness Turkey kwa lebaleng la Olimpiki.
Fa ke ne ke tshamekela kwa Turkey mo nakong e e fetileng, mowa wa teng o ne o le monate, Bale o boleletse ba dikgang kwa khonferenseng ka Labobedi.
Ee, ba tlaa be ba rotloetsa setlhopha sa kwa Turkey mme o tlhoka matshwititshwiti a batho mo dikgaisano tseo.
Ga go na lathata ka (kilano).
Re ne re tlhola re tshameka metshameko ya kwa ntle ga legae mo pele ga matshwititshwiti a a tletseng kilano a.
Se ke se re se dirang go itshedisa.
Fa e le sengwe, se se tshwanetse go re rotloetsa go dira tiro e tletse boswele mo lebaleng.
Re solofela gore re tla kgona go ba didimatsa.
Wales ya ga Rob Page e kgonne go tshwara fela 38% ya kgwele mo motshamekong kgatlhanong le Switzerland, fa motshamekapele Kieffer Moore a ne a nosa go tswa mo go nngwe ya maiteko a bona a  mabedi, fa ba ne ba tlhaga kwa morago go iponela ntlha ya botlhokwa.
Le fa a se kitla a bitsa motshameko kgatlhanong le Turks jaaka motshameko o o tshwanetsweng ke phenyo, Page o dumela gore dintlha di le tharo di tshwanetse go ba baya kwa pele gore ba kgone go tsenela dikarolo tsa peletsontle.
O solofetse kgaisano e nngwe e e tsepameng kgatlhanong le Turkey, e e gorogileng kwa Euros morago ga phenyo ya yona kgatlhanong le Netherlands le Norway kwa metshamekong ya Sejana sa Lefatshe sa mme ba fenngwa 3-0 ke Italy kwa kgaisanong ya pulo ya semmuso ya metshameko.
Ba nnile le pulo e e bokete mme ba lebile mo go rona gore re bone dintlha di le tharo ka botlalo.
Re ipaakanyeditse motshameko o o bokete o ka botlalo, Page o buile jalo.
Gape re supile motshameko o jaaka motshameko o re ka dirang sentle thata mo go ona.
Ke ka ga go bona tsela ya go fenya.
Fa re ka bona dintlha di le nne go tswa mo metshamekong e mebedi, re tlaa bo re le maemong a a siameng thata.
Mokatisi wa Turkey Senol Gunes le mokapotene Burak Yilmaz ba re setlhopha se tlaa boela kwa maemong a sona kgatlhanong le Wales ka Laboraro morago ga tatlhegelo e e swabisang ya 3-0 kgatlhanong le Italy mo motshamekong wa bona wa kgaisono ya ntlha ya kwa Europe.
Re nnile le matsatsi a mabedi a a utlwisang botlhoko morago ga motshameko, wa Italy, Yilmaz o boleletse khonferense ya bobegakgang ka Labobedi pele ga motshameko wa bona wa setlhopha sa bobedi kwa lebaleng la metshameko la Bakus Olympic.
Setlhopha sa gagwe se solofetse gore go nna teng ga balatedi ba bona ba bantsi mo Azerbaijan, ba ba nang le kgolagano ya semorafe le ya setso le Turkey, go tla thusa go bona dintlha di le tharo tse di tlhokegang.
Balatedi ba rona ba dula ba na le rona ka dinako tsotlhe.
Ka tshegetso le tshwaragano ya bona mo setlhopheng, re boetse mannong jaanong mme re tlhomile mogopolo wa rona mo maikaelelong a rona, o buile jalo.
Re na le motshameko o o boima thata kamoso.
Re lemogile diphoso tsa rona mo motshamekong wa ntlha, e bile re nnile le dikopano.
Ke dumela gore re tla re le se se solofetsweng kamoso.
Gunes o na le dilo tse di ntsi tse a tshwanetseng go akanya ka tsona morago ga motshameko o o bokoa kgatlhanong le Italy, fa Turkey e ne e retelelwa ke go dira tiro e e bonalang.
O dumalane le ditshwaelo tsa ga Yilmaz ka ga tlhokego ya go iteba mo seiponeng.
Motshameko o o seng montle, dipholo tse di seng di ntle.
Ga re leke go dira maipato ka tiro ya rona e e sa kgatlhiseng.
Jaanong re tshwanetse go emisa go itshwabela mme re simolole go dira, Gunes o buile jalo.
Re itse makoa a motshameko wa rona, mme re tshwanetse go tshameka ka mokgwa o mošwa kamoso.
Wales ke setlhopha se se tiileng mme ba tshamekile motshameko wa bofelo mo kgaisanong  e e fetileng.
Re na le tsela e e farologaneng ya go dira dilo go tswa mo go tsona.
Re ka fitlhelela dintlha di le 4 kgotsa di le 6 go tswa mo metshamekong e mebedi (2) e e latelang, mme maikaelelo a rona ke go tsenela karolo ya peletsontle, a tlaleletsa.
Gunes o rile a ka dira diphetogo di le mmalwa mo setlhopheng se se tshamekileng kgatlhanong le Italy.
Ke na le tshepo mo go mongwe le mongwe mo setlhopheng, a rialo.
O rile Wales e bontshitse mokgwa wa phemelo, o o sekasekilweng ke setlhopha sa kwa Turkey.
Mo motshamekong wa kamoso ga re akanye gore a e ka nna batshameki ba le bararo kgotsa ba le bane (go sireletsa).
Ke eletsa ekete ba ka tshameka kwa ntle ga tshireletso, Yilmaz a dira motlae.
Bosigo bongwe le bongwe jwa dikgaisano tsa go thuma tse di tlhomamisang gore ke mang yo o tla emelang Australia kwa Tokyo mo kgweding e e tlang, bo tlhagisitse naledi e ntšhwa mme letsatsi pele ga leo le ne le beetswe kwa thoko go dirisiwa ke kgosigadi ya bogologolo ya lekadiba mo nageng.
Mothumi Cate Campbell, 29, o iponetse maemo a bobedi mo kgaisanong e e kgethegileng ya bofelo ya lobelo lwa bosigo e mo go yona basadi ba le bane ba thumileng 100m ka metsotswana e le 53, mme a dira gore setlhopha sa ba le bane ba kwa Australia e nne sona bommamoratwa ba mentlele wa gauta kwa Tokyo.
Emma Mckeon, 27, yo o ikgapetseng dimmentlele (nne) tse di fetang tsa bathumi botlhe kwa Rio, e nnile ena wa ntlha go fitlha kwa gae mo motsotswaneng e le 52.35 kwa senthareng ya Aquatic kwa borwa jwa Australia fa Campbell ena a fitlheletse 52.59.
Se e nnile beke e e boima thata mo botshelong jwa me.
A beke e ke nnileng le yona mo lekadibeng.
Ke setlhopha se se itumedisang thata go nna karolo ya sona.
Gore ke be ke ya kwa diolimpiking lwa bone ke sengwe se ke motlotlo thata gore ke be ke se fitlheletse, Campbell o ne a bolela jalo.
Re fetsa go nna le basetsana ba le bane ba ba robileng rekoto ya metsotswana e le 53; ke raya gore go diragala eng?
Boteng jwa talente mo tiragalong eno ke jo bo gakgamatsang.
Mmamoratwa wa selegae Madison Wilson o feditse mo logatong lwa boraro fa Meg Harris ena a feditse mo logatong lwa bone.
Logato lwa ntlha mo bosigong jono e ne e le tiragalo e e neng e itlhomile kwa pele lefatshe ka bophara ka ntlha ya monna a le nosi, Michael Phelps wa kwa Amerika yo ga jaana a rotseng tiro, yo o fitlheletseng gauta mo 200m ka nosi mo go nngwe le nngwe ya diolimpiki di le nne tse di fetileng.
Mitch Larkin, yo o neng a tsaya selefera mo 200m ya go thuma ka mokwatla kwa Rio, o tlhophile go tlhoma mogopolo mo medley jaaka tšhono e e gaisang ya gauta mo kgweding e e tlang mme e nnile ena wa ntlha wa goroga kwa gae ka 1: 56.29, fa Brendon Smith ena a tsere logato lwa bobedi.
Ke ikutlwa ke itumetse thata, gompieno e ne e le kgang fela ya go leba kwa botennyeng, Larkin o buile jalo.
Mo mmeleng, ke itekanetse go feta mo nakong e e fetileng.
Tshwetso ya go tlogela go thuma 200m ka mokwatla kwa Tokyo e ne e se botlhofo.
Go ne go le boima thata go tlhopha magareng ga ditiragalo tse pedi tse mme re ile ra nna fa fatshe ra lebelela gore ke efe e e tla re fitlhisang kwa bokhutlong, dimmentlele le mmetlele wa gauta, a rialo.
Jenna Strauch (24), o tlaa tsenela diolimpiki morago ga go fenya kgaisano ya basadi ya go thuma ka sehuba ya 200m mme o tla be a na le Abbey Harkin (23), yo o tla bong a ikitsise kwa metshamekong.
Kgaisano ya banna ya makgaolakgang ya go thuma 200m ka mokwatla, e ikgapetswe ke Tristan Hollard (24), yo o neng a le gaufi le dikeledi morago ga go iponela lefelo kwa diolimpiking tsa gagwe tsa ntlha.
Mosireletsi wa ka Belgium Timothy Castagne o dirile karo morago ga gore sokete ya leitlho la gagwe e gobale kwa dikgaisanong tsa kwa Europe mo mafelong a beke, batlhankedi ba netefaditse se ka Laboraro.
O ile a gobala mo thulanong e e bokete le Daler Kuzyaev mo seripeng sa ntlha sa phenyo ya 3-0 ya setlhopha sa B kwa St Petersburg, mo a gobaditseng sokete ya ka fa tlase ga leitlho go ela kwa mojeng wa leitlho teng.
Go ne ga tsenngwa motshameki yo mongwe mo boemong jwa gagwe mme morago ga diura di se kae, a phimolwa mo kgaisanong eno ke mokatisi Robert Martinez, le fa a boleletse batshameki mmogo le ena gore o batla go nna teng ka dikgato tsa bofelo fa e le gore Belgium e tlaa fitlhelela koo.
Castagne o tswa go dira karo ka Labobedi.
Dennis Praet, motshameki mmogo le ena kwa Belgium le Leicester City o boleletse babegakgang.
Ke tsala e e siameng, ka jalo go a swabisa.
O ne a tota a batlile go nna botlhokwa go di Red Devils mo kgaisanong eno.
Gongwe motlholo o tlaa diragala mme o tlaa kgona go boela kwa bokhutlong.
Castagne o ne a tlhophilwe mo maemong a ntlha a setlhopha sa Belgium, tlhopho ya ntlha kwa pele ga Thomas Meunier, yo o tseneng mo maemong a gagwe mo motshamekong wa Lamatlhatso mme a nosa nno ya bobedi ya Belgium metsotso e le supa morago ga go tsena mo lebaleng.
Finland e boetse mo motshamekong morago ga go wa gwa ga Eriksen mme ba fenya Denmark 1-0 ka Lamatlhatso, e bile ba tlaa leka go agelela mo dipholong tse kgatlhanong le Russia jaaka ba ikaelela go iponela lefelo mo dikgatong tsa peletsontle tsa Euro 2020.
Batshameki ba ne ba boela kwa lebaleng la motshameko morago ga gore Eriksen a itemogele tlhaselo ya pelo, mme ba feleletsa motshameko ka mo tlase ga maemo a a bokete thata. Mokatisi wa kwa Finland, Markku Kanerva o rile letlhakore la gagwe le ka itumelela maleka kgatlhanong le Russia kwa St Petersburg ka Laboraro.
Ee, go ka nna thata go simolola go tshamekela maleka.
Basireletsi ba kwa Finland ba solofela go dira ka natla jaaka fa Russia e lwela go fenya morago ga go tlholwa 3-0 ke Belgium.
Botshamekagare jwa bona bo na le maano a le mantsi, Kanerva o buile jalo.
Re tshwanetse go dira dilo tse dinnye botoka mo nakong e e tlang.
Re tshwanetse go netefatsa gore go fetisa kgwele le dilo tse dingwe tse dinnye di mo maemong a a kwa godimo le gore ba ikemiseditse go laola kgwele, tota le mo maemong a a gagametseng, o buile jalo.
Re santse re sa tlhaloganye gore Russia e tlaa tsamaisa motshameko ka tsela e ntseng jang.
Re na le bonnete jwa gore ba tlaa re tsenya ka fa tlase ga kgatelelo go tloga kwa tshimologong, mme re tshwanetse go nna le bokgoni jo bo lekaneng go mekamekana le seo.
Russia e kwa maemong a a kwa tlase mo setlhopheng sa B morago ga tatlhegelo e e masisi kgatlhanong le Belgium mme Kanerva o solofetse thupa.
Russia e latlhegetswe 3-0 kgatlhanong le Belgium ka Lamatlhatso kwa lebaleng la kwa gae kwa St Petersburg, mme se se dirile gore balatedi le balaketsi ba ba kgale.
Motshameko o o tlhagisitse bokgoni jo bo farologaneng le talente fa gare ga Belgium, e e tseelwang kwa godimo le setlhopha sa ga Cherchesovs.
Go kgalwa go go ne go tshwanetse go diragala, Cherchesov o boleletse babegakgang letsatsi pele ga Russia e kopana le Finland kwa St Petersburg.
Re sentse re fodile go tswa mo motshamekong wa ntlha.
Jaanong re na le mofuta o o farologaneng thata wa ipaakanyo.
Finland ga e se setlhopha se se bonolo go tshameka kgatlhanong le sona e bile ba setse ba supile se (kgatlhanong le Denmark), Cherchesov o buile jalo.
Ke setlhopha se se nang le maitshwaro a a siameng, Dzhikiya o buile jalo.
Ba na le thulaganyo mme ba tshameka ka tsela e e katisegileng
Cherchesov o rile Yuri Zhirkov o ne a gobetse mo seropeng mo motshamekong kgatlhanong le Belgium mme morago go ne ga netefadiwa gore mosireletsi yo o tshwarang dingwaga di le 38 ka kgwedi ya Phatwe yo, o tlaa fetiwa ke dikgaisano tsotlhe.
Ka ntlha ya kgobalo ya gagwe e e masisi, badiri ba bokatisi ba sweditse go golola motshameki (Zhirkov) go tswa mo setlhopheng, setatamente go tswa kwa setlhopheng sa Russia se buile mo Twitter.
New Zealand e e matlhagatlhaga e tlaa tshameka kgatlhanong le India e e nang le maikaelelo a go nna bommampodi ba lefatshe ba ntlha ba semmuso ba teko ya Kirikete fa ba thulana kwa dikgaisanong tsa makgaolakgang tsa lefatshe (WTC) kwa Southampton go tloga ka Labotlhano.
Khansele ya boditšhabatšhaba e e laolang kirikete (ICC) e ne e batlile gore kgaisano eno ya Bomampodi e nne maleba le go dira diteko tsa Kerikete mme mokapotene wa New Zealand Kane Williamson o rile e atlegile.
Re bone Australia, New Zealand, bontsi jwa ditlhopha di na le kgono ya go fitlhelela.
Go ya ka pharologano, India ga e ise e tshameke motshameko wa teko fa e sale go tloga ka kgwedi ya Mopitlwe mme ba santse ba tshwanetse go fenya sekgele sa ICC ka fa tlase ga Skipper Virat Kohli
Botlhokwa jwa motshameko wa bofelo ga bo a latlhega mo go yo o dingwaga di le 32.
Se se na le boleng jo bogolo thata, segolobogolo jaaka e le ya ntlha ya mofuta o, mo seemong se se thata, Kohli o buile jalo pele a leba kwa England.
Se se tshwana le kokoanyo ya tiro ya ka natla, e seng fela mo pakeng ya makgaolakgang mme mo dingwageng di le 5-6 tse di fetileng
Mo Lekgotla la Boditšhabatšhaba la Kerikete (ICC) le itumelela gore WTC e tlisitse kgatlhego e ntsi mo go tsa kirikete.
Go ne go le mo pepeneneng gore kgatlhego mo motseletseleng o o rileng e ne e se mo ditlhopheng tse pedi tse di amegang fela, CEO ya ICC ya nama o sa tshwere Geoff Allardice o boleletse kwa khonferense ya dikgang ka Mosupologo.
E ne e tswa go lefatshe la kirikete lefatshe ka bophara.
Mme ke akanya gore go tlisa bokao jwa mofuta o mo kiriketeng ke kgato e e kwa pele.
Batlhankedi ba kwa Japan ba ba laolang melawana ya coronavirus, ba  tla tshwara khonferense ya dikgang moragonyana ka Laboraro.
Japan e ikaelela go tswelela pele ka tshitshinyo e e tla letlang babogedi ba ba fitlhang go 10 000 ka palo kgotsa 50% ya go tlala ga mafelo, nngwe le nngwe fela e e leng nnye, kwa meletlong ka nako ya metshameko, dikgang tsa Kyodo di buile jalo ka Labobedi thapama, di nopola metswedi e mengwe ya puso.
Babogedi ba kwa ntle ba setse ba ileditswe go ya kwa tshimologong ya diolimpiking ka di 23 tsa kgwedi ya Phukwi.
Barulaganyi le batlhankedi ba mmuso kwa Japane ba rile ba tla tswelela go lebelela melawana ya coronavirus go netefatsa metshameko e e babalesegileng le e e sireletsegileng, le gore tshwetso ya babogedi e tlaa dirwa mo kgweding eno.
Tona ya ikonomi kwa Japan Yasutoshi Nishimura le mogakolodi yo o kwa godimo wa puso Shigeru Omi ba tla tshwara khonferense ya dikgang e e kopanetsweng ka Laboraro, kantoro ya kabinete e buile jalo.
Nishimura le Omi ba tlaa bua ka ga dikarabo tsa puso mabapi le coronavirus ka kopano ya bona ka Laboraro, Ofisi ya kabinete e buile jalo, mme ga e a tlamela dintlha tse dingwe le nako ga e ise e bewe.
Tokyo, Osaka le ditoropo tse dingwe di le robedi di tlaa tswelela go nna ka fa tlase ga maemo a tshoganyetso a a tla khutlang ka Seetebosigo 20.
E ne e le motshameko o o boima mme re iponetse dintlha di le tharo.
Go ne go le botlhokwa go fenya le go simolola kgaisano ka boikanyo mme jaanong re batla go tswelela ka go fenya, go bua Ronaldo.
Mokatisi wa Portugal Fernando Santos o a tlaleletsa: Fa re ne re nositse kwa tshimologong, go ne go tla nna bonolo mo go rona.
Re latlhegetswe ke ditšhono di le mmalwa mme ra nna le dinako tsa go tlhobaela, re kgonne go itsotsoropanya gape le go fetsa motshameko sentle.
Motshamekapele Adam Szalai o ne a tshosetsa Hungary, fa a ne a latlhela kgwele ka tlhogo mo diatleng tsa ga Rui Patricio nakonyana pele ga nako ya go ikhutsa mme a leka motshwaradino gape mo halofong ya bobedi.
Mosireletsi wa kwa Portugal yo o nang le maitemogelo, Pepe o batlile go nosa kwa tshimologong ya karolo ya bobedi mme a kgorelediwa ke Gulacsi yo o dulang a le malala a laotswe, yo morago ga moo o neng a thibela tlhaselo e e tswang kwa go Fernandes.
Kemedi ya Hungary Szabolcs Schon o ne a tlisa matlhagatlhaga kwa lebaleng la metshameko mo motsotsong wa bo 80 fa thago ya gagwe e ne kgabola mo go Patricio mme rramela o ne a tsholetsa folaga ya gagwe ka bonako go emisa keteko.
Tiragalo e kgoba marapo ka metlha.
Re sireleditse sentle, setlhopha sotlhe se dirile sentle mme re ntshitse bojotlhe jwa rona, go buile mosireletsi wa kwa Hungary Attila Szalai.
Hungary e tla kopana le bommampodi ba lefatshe ba France mo nakong e e tlang kwa Puskas Arena, fa Portugal yona e tlaa lebagana le Germany kwa Munich.
Tonakgolo ya kwa Hungary e e ratang kgwele ya dinao Viktor Orban o ne a na le maikaelelo a go tlatsa lebala le le ntšhwa le le phatsimang, le le butsweng ka 2019, jaaka a batla go itsege thata pele ga ditlhopho tse di tlang.
Orban, yo o neng a a le kwa motshamekong, o dirisitse dibilione tsa di euro tsa matlole a puso go tlhabolola didiriswa tsa kgwele ya dinao mme o ne a tshwaiwa diphoso ka go baya matlole a motshameko wa kgwele ya dinao kwa pele ga a tlhokomelo ya boitekanelo, segolobogolo jaaka leroborobo le tlhasetse.
Fa naga e sena go fenya lekhubu la bobedi la coronavirus, ka dikgetse tse dintšhwa tse di dutseng go 100 go ya go di le 200 mo bekeng e e fetileng, re leboga moento ka se, e kile ya bo e na le dipalopalo tse di kwa godimo tsa dintsho tsa COVID-19 lefatshe ka bophara, tsa batho ba le 100,000 go ya ka tshedimosetso ya kwa Unibesithi ya John Hopkins 
Go tswa ga Germany mo logatong lwa ntlha lwa Sejana sa Lefatshe sa 2018 go bakile tlhabololo ya setlhopha.
Mo kgaisanong ya gagwe ya bofelo pele a rola tiro morago ga dingwaga di le 15, Loew o ne a gopola gore go lelekiwa ga bangwe ba batshameki morago ga tlhakatlhakano e e tlhodilweng ke leroborobo la COVID- go kaya gore setlhopha se reteletswe ke go bona dipholo tse di itumedisang.
Jaaka bommampodi ba lefatshe Thomas Mueller le Mats Hummels ba boetse mo setlhopheng morago ga dingwaga di le pedi, Germany e  tla tsewa jaaka setlhopha se se nang le maitemogelo fa ba kopana baagisani ba bona ba ba nang le maatla.
Se Germany e tlaa tlhokang go se dira pele ke go tiisa tshireletso  ya bona kgatlhanong le batshameki ba kwa pele kwa France, ba ba itsegeng e le bona ba ba itlhomileng kwa pele mo lefatsheng mo nakong eno .
France e ka bo e se bommampodi ba lefatshe ba fa ba ne ba se na basireletsi ba maemo a a kwa godimo, Go buwa Timo Werner wa kwa Germany.
Batshameki ba ba lebaganang le ba bangwe ka bongwe ka bongwe jaaka NGolo Kante kgotsa Benjamin Pavard.
Go na le lebaka la gore goreng go na le bommamoratwa ba thonamente.
Mme mo go tlhaseleng boraro jo (Kylian) Mbappe, (Antoine) Griezmann le (Karim) Benzema ba kwa maemong a a kwa godimo.
Fa o na le batshameki ba ba tshwanang le bao mo setlhopheng, go a itumedisa.
Benzema o fetsa go nna botoka morago ga kgobalo e nnye e a e boneng kwa motshamekong wa botsalano o mo go ona ba fentseng Bulgaria ka Labobedi mme o itekanetse gore a ka tshameka motshameko wa pulo.
Re tshwanetse go bona gore ke eng se se botlhokwa mo go rona, se re se tlhokang le gore maatla a rona a fa kae, go bua mothusa mokatisi kwa Jeremane, Marcus Sorg.
Sa bobedi, re tshwanetse go bona gore re ka tlosa jang setlhopha sa France mo motshamekong.
Re tshwanetse go leka, le kgatlhanong le France go tsenya maatla a rona mo lebaleng la motshameko.
Kwa bokhutlong jwa letsatsi, e ka nna seemo se le sengwe se se ka sireletsang katlego ya setlhopha, Sorg o buile jalo.
Ke ka moo go leng botlhokwa gore re dire tiro ya rona, mme batshameki ba rona ba tlhalogantse seo.
Christian Eriksen wa kwa Denmark a re o ikutlwa a siame mo tlase ga maemo a a leng mo go ona mme o bontshitse ditebogo ka melaetsa e a e amogetseng morago ga go itemogela bolwetse jwa pelo ka nako ya motshameko wa bona ya pulo ya Euro 2020 ka Lamatlhatso.
Re lebogela  ditumediso le melaetsa ya lona e e monate go ralala lefatshe.
Go kaya go le gontsi mo go nna le ba lelapa la me, Eriksen o buile jalo mo posong e e kwadilweng mo porofaeleng ya setlhopha ya bosetšhaba ya Instagram e e tswileng ka Labobedi.
Ke siame ka fa tlase a maemo a.
Poso e, e ne e tsamaya le setshwantsho sa monna yo wa dingwaga di le 29, a robetse mo bolaong kwa bookelong, a na le monyenyo mme a supa fa a siame.
Ke ikutlwa ke siame.
Jaanong, ke tla etleetsa basimane ba setlhopha sa Denmark mo metshamekong e e latelang. Tshamekelang Denmark yotlhe, a tlaleletsa.
Eriksen o ile a wa pelenyana ga nako ya go ikhutsa ka nako ya motshameko wa bona kgatlhanong le Finland mme o ne a isiwa bookelong morago ga go amogela CPR mo lebaleng.
Maabane, moemedi wa ga Christian Eriksen o rile motshameki yo o santse a tlhatlhobiwa mo go tseneletseng.
Rotlhe re batla go itse gore go diragetse eng ka ena, le ena fela jalo.
Dingaka di ntse di dira ditlhatlhobo tse di tseneletseng, go tla tsaya nako, kuranta ya kwa Italy, Gazzetta dello Sport ka Mosupologo e nopotse moemedi wa ga Eriksen, Martin Schoots jaaka a ne a bua.
Christian ga a itlhoboge.
Ene le ba lelapa la gagwe ba batla go romela ditebogo tsa bona go botlhe.
Motshameko wa setlhopha sa B o ne wa emisa mme wa tswelela gape morago ga ura le metsotso e le 45. Finland e fentse ka 1-0.
Tiragalo e tsosa dipotso ka ga tiro e ntsi e batshameki ba lebaneng le yona.
Eriksen o ne a tshameka motshameko wa gagwe wa bo 66 mo ngwageng fa e sale kgwele ya dinao e simolola morago ga go tswala ka ntlha ya leroborobo la coronavirus.  
Melaetsa ya tshegetso e e lebisitsweng kwa go Eriksen a santse e thologela, go tswa mo motshamekong le go feta, sengwe se Schoots a rileng se thusitse go mo matlafatsa.
O ne a itumetse ka gonne o ne a tlhaloganya gore o dikaganyeditswe ke lorato lo lo kana kang, Schoots a tlaleletsa.
O amogetse melaetsa go tswa mo lefatsheng ka bophara.
O ne a gapilwe maikutlo thata ke melaetsa e e tswang kwa lefatsheng la Inter Milan; E seng fela go tswa mo batshameki mmogo le ena ba a neng a bua le bona ka melaetsa, mme le balatedi.
Halofo ya lefatshe e ikgolagantse le rona, batho botlhe ba tshwenyegile.
Jaanong, o tshwanetse go ikhutsa.
Mosadi wa gagwe le batsadi ba gagwe ba na le ene.
Mme le fa go le jalo, o batla go tshegetsa tshameki mmogo le ena kgatlhanong le Belgium.
Hungary, e e tshamekang mo dikgaisanong tsa bona tsa bobedi tsa kwa Europe mo dingwageng di le 49, ba tsewa jaaka batswantle, mo setlhopheng se se thata sa thonamente mme ba tlaa ba lebatsa se ka maina a bona a dinaledi le phisego e ba nang le yona.
Lefelo le le ntšhwa le le phatsimang la Puska ke lona fela lebala la metshameko le le kgonang go tsenya batho ba bantsi morago ga gore bothati jwa selegae bo dumele go ananya katogano ya batho ka melao e e gagametseng ya go tsena, e e tlhokang gore balatedi ba fane ka teko ya COVID-19 e e se nang tshwaetsego.
Go raya gore Cristiano Ronaldo le Bruno Fernandes ba ka iphitlhela ba kgalwa ke matshwititshwiti a batho ba kwa Budapest mo motshamekong wa Labobedi, ba ba se kitlang ba kgotlelela diphoso dipe go tswa mo letlhakoreng la bona.
Ke (Hungary) setlhopha se se itekanetseng thata, se se kitlang se letla kgwele epe e tswa mo diatleng tsa bona e bile ba ka se ineele, go bua motshamekagare wa Portugal, Danilo.
Re itse mokgwa wa motshameko o re tshwanetseng re o lebelele go tswa mo go bona.
Re feditse setlha sotlhe re sa tshameke mo pele ga balatedi mme ga re sa tlhola re tlwaetse, fela go nna teng ga batho go tla dira gore motshameko o nne monate.
Hungary e tlabe e tletse matlhagatlhaga thata, mme ke nngwe ya mathata a re tlaa tshwanelang go samagana le i
Fa re beela kwa thoko ntwa ya batho, Portugal e tlile go lebagana le diteko tse di boima go tswa go Germany le France mme motshameko o ke tšhono e e molemo ya go iponela dintlha tse di tlaa ba thusang go tsena mo setlhopheng.
Portugal e itemogetse mathata kgatlhanong le Hungary kwa Euro 2016, fa ba ne ba salela kwa morago makgetlho a le mararo pele ga ba boa ka maleka a 3-3 mme ba  tsena mo dikgatong tsa peletsontle.
Letlhakore la ga Fernando Santos la Portugal ke lona le le tiileng mo selekanyong sa dingwaga di le tlhano, le humile ka batlhasedi ba ba tshwanang le Diogo Jota, Andre Silva, Joao Felix le Fernandes gammogo le Ronaldo yo o dulang a ikemiseditse.
Se ke setlhopha se se farologaneng, re na le batshameki ba ba botlana ba ba yang go tsenela thonamente ya bona ya ntlha ya boditšhabatšhaba, le fa e le gore phisego ya rona e santse e tlaa tshwana le ya kwa Euro 2016, go tlaleletsa Danilo wa dingwaga di le 29.
Setlhopha se se fetileng se ne se lomaganeng ka ba ne ba ntse ba tshameka mmogo mo nakong e telele. Le fa re le setlhopha se se potlana sa talente e e santseng e senoga, re setlhopha se se tshwaraganeng.
Rotlhe re akanya ka go tshwana mme go batla go fenya.
Re santse re le foo, Hungary, ga e bogale thata go tshwana le fa e ne e fitlhelela kwa kgatong ya bofelo ya peletsontle mo nakong e e fetileng, ba tshwere batho ba ba itsegeng thata jaaka Gabor Kiraly, Roland Juhasz le Zoltan Gera.
Gape ba latlhegetswe ke batshamekagare ba babedi ba bašwa, Dominik Szoboszlai le Zsolt Kalmar ka ntlha ya dikgobalo.
Fa a bodiwa gore ke motshameki ofe wa kwa Portugal o Hungary e tla be e tshwenyegile ka ena ka Labobedi, Rossi o ne a tshega.
Nka bala batshameki ba botlhe, o ne a bolelela babegakgape.
Fa ke ntsha leina le le lengwe fela ke tla be ke sa direle ba bangwe sentle.
Ba na le bokgoni jo bontsi mo dikarolong tsotlhe tsa lebala..
Re tlhoka go thusana, re tshwanetse go netefatsa gore re mmogo, mme re tswale diphatlha fa gare ga mela.
Hungary e ikaegile thata mo tshireletsong e e popota le tlhaselo.
Maina a le mantsi a a sa tlwaelegang mo setlhopheng a kaya gore setlhopha se tla be se le matlhagatlhaga go feta se ba tshamekang kgatlhanong le sona, se se tshamekileng mo dithonamenteng tsa selegae le tsa boditšhabatšhaba.
Bagaka ba Bundesliga ba ba tshwanang le motshwaradino wa Leipzig e leng Peter Gulacsi ba tshamekela Hungary, ke batshameki ba ba popota le kwa ntle ga motshameki wa bona yo o tlhwatlhwa, Dominik Szoboszlai.
Re tshwanetse go diragatsa togamaano ya rona, bogolosegolo mo tshireletsong, ka gonne setlhopha se sa kwa Portugal se matlafetse le feta sa ngwaga wa 2016, o buile  jalo.
Hungary le Portugal di tshamekile mengwe ya metshameko ya setlhopha e e itumedisang thata kwa Euro 2016, kwa Hungary e neng e itlhomile kwa pele makgetlo a le mararo mme Portugal e lekanya dino lekgetlho lengwe lengwe, go akaretsa le dino di le pedi tse di nositsweng ke Cristiano Ronaldo.
Hungary e ne e itlhomile kwa pele mo setlhopheng pele ga go latlhegelwa ka 4-0 kgatlhanong le Belgium mo karolong ya 16 fa Portugal yona e ikgapetse sekgele.
Ditlhopha di le robedi di tlaa tsenela dikgaisano tsa sekgele mo setlheng se se latelang.
